*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol 58, No. 357, July 1845 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 58, No. 357, Temmuz 1845)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 15, 2009 [EBook #28336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol 58, No.
357, July 1845, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol 58, No. 357, July 1845

Author: Various

Release Date: March 15, 2009 [EBook #28336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JULY 1845 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Patricia Bennett, Jonathan
Ingram ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

Edinburgh

DERGİSİ

CİLT LVIII.

TEMMUZ-ARALIK, 1845.

* * * * *

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH,

VE

37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

* * * * *

1845. BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLVII. TEMMUZ, 1845. Cilt LVIII.

İÇERİK.

MARLBOROUGH, NO. I., 1
PUŞKİN, RUS ŞAİRİ. NO. II., 28
SUSPIRIA DE PROFUNDIS: İNGİLİZ AFYON TÜKETİCİSİNİN İTİRAFLARININ DEVAMI, BÖLÜM II, 43
NORTHERN LIGHTS, 56
GALLER'DE EV ARAMA, 74
GOETHE'NİN TORQUATO TASSO'SU, 87
DAVID "TELYNWR" VEYA KIZIN YARGILANMASI;
GALLER'İN BİR HİKÂYESİ, 96
NORTH'UN İNGİLİZ ELEŞTİRMENLERİNİN ÖRNEKLERİ.
NO. VI.-- DRYDEN'IN CHAUCER ÜZERİNE EK, 114

* * * * *

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 37, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta ücreti ödenmiş) kime hitaben yapılmalıdır._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

BALLANTINE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURGH DERGİSİ.

No. CCCLVII. TEMMUZ 1845. CİLT LVIII.

MARLBOROUGH.

No. I.

Büyük İskender, Aşil'in mezarına yaklaştığında, "Ah!
şanslı genç, şöhretinin habercisi olan bir Homeros'a sahipmiş!" demiştir. "Ve
iyi de söyledi," der Romalı tarihçi: "çünkü _İlyada_
yazılmamış olsaydı, bedenini örten aynı toprak, adını
gömecekti." Bu sözlerin doğruluğu, MARLBOROUGH Dükü'nün durumunda olduğundan daha açık bir şekilde ortaya konmamıştır. Bu büyük komutanın yetenekleri, kesintisiz başarısı, muazzam hizmetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, vatandaşlarının büyük çoğunluğu tarafından
bilindiği söylenemez. Onun şöhretinin uzak yankısını, tıpkı Timur'un, Bayezit'in ve Cengiz Han'ın başarılarının yankısı gibi duymuşlardır; Blenheim ve Ramillies, Malplaquet ve Oudenarde isimleri, onların göğüslerinde geçici bir
coşku hissi uyandırır; ancak bu olayların ayrıntıları, generallerinin mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar, uğruna mücadele ettiği hedefler, hatta bunların meydana geldiği yerler konusunda, çoğunlukla, Baber veya Aurengzebe'nin seferlerindeki benzer ayrıntılardan habersizdirler. Bildikleri
şeyler, tamamen olmasa da, çoğunlukla düşmanlarının
tarihlerinden türetilmiştir. Marlborough'un başarıları Kıta'da
muazzam bir etki
yaratmıştır. Alevli kılıcının keskinliğini hisseden ve
Louis XIV'ün uzun muzaffer alnından _Grande Monarque_'ın ihtişamının koparıldığını gören Fransızlar. ; onun fetheden kolunda batmakta olan cumhuriyetlerinin dayanağını ve kölelikten ve zulümden kurtuluşlarını bulan Hollandalılar; onun karşı konulmaz gücüyle Palatinate'in alevlerinin intikamını alan ve savaşın tahribatının Ren'den onları kışkırtan devletin topraklarına geri döndüğünü gören Almanlar; onu, Nantes fermanının iptalinin iğrenç hainliğini ve zulmünü cezalandırmak için ilahi intikamın tayin edilmiş aracı olarak gören Lutherciler, onun başarılarını kutlamak konusunda hemfikir oldular. Fransız hemşireler, Doğuluların dediği gibi, çocuklarını "Marlbrook" hikayeleriyle korkuttular, atları
harekete geçtiğinde, Aslan Yürekli Richard'ın gölgesinin yollarını kestiğini gördüler. Napolyon, Moskova seferine
başlamak için Niemen'i geçtiğinde, iyi bilinen "Marlbrook s'en va a la guerre" şarkısını mırıldandı. Fakat İngiltere'de, şanlı kıldığı ülke, kurtardığı ulus, doğduğu topraklarda, nispeten unutulmuştur; ve Voltaire'in popüler sayfaları ve büyük bir ismin her ihmale rağmen zaman akışına bıraktığı gölge olmasaydı, şu anda İngiliz halkının on dokuz yirmide biri tarafından neredeyse bilinmiyor olurdu.

Bu, en büyük İngiliz kahramanlarından birine -Wellington hariç, kesinlikle en yetkin İngiliz askeri komutanlarından birine- yapılan bu tekil adaletsizliğin sebebi olan ulusal tarihçilerin hatasıdır. Marlborough'un başarılarına adaletli davranan hiç kimse henüz ortaya çıkmadı. Kitapçı için derlenen, gösterişsiz anlatısı Hume'un mevcut tek devamı olarak geçici bir popülerlik kazanan Smollett, bir askeri tarih yazmak veya kahramanca başarıların anlatısını ilginç hale getirmek için gereken niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Mizah yeteneği, tüm dünyanın bildiği gibi,
harikaydı - özel macera veya romanlarda ortak yaşamın tasviri için, dikkate değerdi. Ancak, büyük bir tarihçi olmak için gerekli olan
yüksek niteliklerden hiçbirine sahip değildi; ne dramatik ne de betimleyici
gücü vardı; felsefi görüşlerden veya genel tartışma gücünden tamamen yoksundu. Bireysel karakterin tasvirinde,
çoğu zaman mutludur; bir romancı olarak ve özel olayların anlatıcısı olarak yetenekleri, burada avantajlı görünüyor. Ancak o ne bir şairdi, ne bir
ressamdı, ne bir devlet adamı ne de bir filozof. Olayların akışının
ne nereden geldiğini, ne de nereye gittiğini gördü. Hume'un, İngiliz tarihindeki her büyük değişimin lehine ve aleyhine, kendisininkine eşit yetenekle öne sürülen veya daha doğrusu öne sürülebilecek genel argümanları resmettiği ve sanki zihnin gözü önüne getirdiği berrak argümanları ve retorik gücünü onun sayfalarında boşuna arıyoruz. Robertson'un Amerika'nın keşfini ve harikalarını resmettiği büyüleyici renkleri veya Charles V'in birinci cildinde toplumun ilerlemesine attığı aydınlık bakışı da pek az buluyoruz. Gibbon'ın eşsiz sınıflandırma ve betimleme yetenekleri tamamen eksik. Napier'in askeri resimlerindeki ateşi aramaya gerek yok. Smollett'te, özellikle genç okuyucuları tarafından genellikle şikayet edilen şey, onun çok sıkıcı olması -- tüm kusurların en ölümcülü ve bir tarihçide en affedilemez olanı. Kalbi tarihte değildi, eli buna eğitilmemişti; Hume'un devamı değil, "Roderick Random" veya "Peregrine
Pickle"da onun güçleri görülebilir.

Lord Mahon, İngiltere tarihini Utrecht antlaşmasından Aix-la-Chapelle antlaşmasına kadar, Marlborough'un seferlerine adalet sağlamak için çok daha uygun olan
bir tür yetenekle ele almıştır. Bireysel anlatı için olağanüstü bir
güce sahiptir.
1745'te Pretender'ın cesur girişimi ve ardından gelen saç teli kadar kaçışları hakkındaki anlatımı ilgi çekicidir ve Sismondi tarafından bu romantik maceranın bugüne kadarki en iyi anlatımı olarak haklı olarak övülmüştür. Ayrıca adil ve eşit bir yargıya, çok fazla ayrımcılığa, belirgin bir karakter çizme yeteneğine ve olayların yürütülmesinde olduğu gibi tasvirde de başarı için ilk koşul olan o dürüst ve onurlu kalbe sahiptir. Yetkilileri inceleme ve toplama konusundaki çalışkanlığı
harikadır; o bir bilgin, bir devlet adamı ve bir beyefendidir - asil ve cömert başarıların adil bir şekilde tasviri için hiç de azımsanmayacak
şartlar.
Ancak tüm bunlara rağmen, onun çalışması Marlborough'un ününü bu ülkede düştüğü değersiz belirsizlikten kurtaracak olan çalışma değildir. Olayların akışını Marlborough'un bıraktığı yerden devam ettirir: sadece Utrecht barışından başlar.
Bunun dışında, doğası gereği bir askeri tarihçi değildir ve Devrim'den başlasaydı, durum muhtemelen aynı olurdu. Lord Mahon'un dikkati esas olarak yerel hikayelere odaklanmıştır; Güçleri askeri olaylarda değil, parlamento yarışmalarında veya mahkeme entrikalarında resmedilmiştir. Bu konularda, yetenekli kalemiyle kucaklandığı kadarıyla, İngiliz tarihinin açık, sağduyulu ve zarif bir
anlatımı sunmuştur; ancak Marlborough tarihçisi ona, Louis XIV veya William III'ten bile daha iyi davranmamalıdır. İngiliz devriminin kahramanına, Yaşamı her okul çocuğunun elinde ayrı bir çalışmanın konusu olana kadar asla adalet yapılmayacaktır. Southey'in Nelson'ın Yaşamı ve Napier'in Yarımada Savaşı'na eşlik edecek bir anı kitabına sahip olmalıyız. Voltaire, "XIV. Louis Dönemi"nde, İngiliz kahramanının kahramanlıklarının bir taslağını vermekten kaçınamamıştır; ve doğal tarafsızlığı, onu, şu ana kadar, oldukça adil bir taslak sunmaya yöneltmiştir. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir yazarın kaleminden çıktığı için canlı, hareketli ve belirgindir. Ancak Voltaire bir askeri tarihçi değildi; bir askeri tarihçiyi oluşturan hiçbir duygu veya çağrışım onda yoktu. Savaş, yazdığında, birkaç parlak istisna dışında, yarım yüzyıldan fazla bir süredir Fransızlar için kaybedilen bir oyundu. Veraset Savaşı'nda, kıta Avrupası'ndaki üstünlüklerini kaybetmişlerdi; Yedi Yıl'da ise neredeyse tüm sömürge egemenlikleri. Fontenoy'un zorlukla kazanılan zaferleri, Laffelt'in şüpheli başarısı, bu felaketlerin zayıf bir telafisiydi. Savaşı, kralların oyunu veya rahiplerin hırsından kaynaklanan bir şey olarak kınamak onun döneminde modaydı; batıl inanç ortadan kaldırılsa ve halk erdemi hükümete girse, barış ve adaletin ebedi saltanatı başlayacaktı. Bu yazarların büyük amacı,
kralların kabinelerini saldırıyla ele geçirmek ve
filozofları metreslerin bekleme odaları aracılığıyla hükümete sokmaktı.
Büyük Petro onların kahramanıydı, Rus Catherine ise tanrılarıydı, çünkü
filozofları işlerin başına koydular.
Fransa'da, yenilmiş ülkede, böyle bir çağda İngiliz fatihine adaletin
sağlanması
gerekmezdi. Yine de
Voltaire'in özellikle bir konuyu popüler hale getirme konusundaki yetenekleri öyleydi ki, Marlborough'un ünü, kendi ülkesinde bile, esas olarak
eserlerine dayanmaktadır.

Marlborough, beklenebileceği gibi, şöhretini ve eylemlerini gelecek nesillere aktarmaya açıkça ve münhasıran kendini adamış
biyografi yazarlarına ihtiyaç duymamıştır. Bunlar çoğunlukla başarısız oldu, en ölümcül ve yine de biyografi yazarları için en yaygın olan hatalardan dolayı - bazılarında aşırı tarafgirlik, diğerlerinde donukluk ve deha eksikliği. Bunlar ölümünden sonraki erken bir dönemde başladı ve ilk başta, bu tür çağdaş anlatıların genellikle ve o çağda tuhaf bir şekilde ayırt edildiği bir yanda kin, diğer yanda abartı ile ayırt edilirler. I. Damadı olan Montague Dükü'ne ithaf edilen hayatının özetlenmiş bir anlatımı 12 ayda Amsterdam'da yayınlandı; ancak bu anonim bir övgüden başka bir şey değildir. II. Çok
yıllar geçmeden, Marlborough'un hayatı Thomas Ledyard tarafından üç ciltlik bir dörtlükte yayınlandı. Ledyard, daha sonraki seyahatlerinin çoğunda ona eşlik etmiş ve askeri başarılarının sonuncusunun izleyicisi olmuştu. Bu, çok daha yüksek bir otoriteye sahip bir eserdir ve çok
değerli bilgiler içerir; ancak uzun, dolambaçlı ve dağınıktır, maddi olmayan belgelerle doludur ve baştan sona abartılı bir övgü tonuyla yazılmıştır. III. Daha yetenekli bir şekilde yazılmış bir başka Marlborough hayatı, 1806'da Paris'te Dutems tarafından üç ciltlik sekizlik olarak yayınlandı. Yazar, o zamanlar İngiliz generaline büyük hayranlık duyan Napolyon'un emrinde olan Fransa arşivlerinin sağlayabileceği tarihine ışık tutmak için tüm kaynaklara sahip olma avantajına sahipti; Ancak, görev için yeterli kapasiteye sahip ulusal tarihçiler ortaya çıkana kadar, bunun yabancılar tarafından uygun şekilde yerine getirilmesinin beklenmesi pek mümkün değildi. Yine de bir yazarın biyografisinin kahramanı için doğal olarak gösterdiği tarafgirlik o kadar fazladır ki, Dutems'in eseri, yazar kahramanının kusurlarına karşı hiçbir şekilde kör olmadığını göstermiş olsa da, belki de en çok fazla övgü dolu olduğu için suçlanabilir. IV. Ancak, Marlborough'un en kapsamlı ve en eksiksiz tarihi, 1818'de Londra'da Başdiyakoz Coxe tarafından sekiz cilt halinde yayınlanan tarihtir. Bu bilgili yazar, o zamanlar var olduğu bilinen konuyla ilgili tüm resmi belgelere, özellikle de Blenheim Belgeleri'ne erişebildi ve emrine verilen bol miktardaki materyali iyi kullandı; ancak ilginç, ancak kesinlikle değerli bir eser ortaya koyduğu söylenemez. İkinci bir baskıya ulaştı, ancak artık pek duyulmuyor: Konusunun önemi ve materyallerinin değeri hesaba katılırsa, kompozisyonda aşılmaz bazı kusurlar altında çalıştığına dair kesin bir kanıt. Bu kusurların ne olduğunu görmek de zor değil. Çalışkanlığı, öğrenimi, araştırmaları için saygı duyulan saygıdeğer Başdiyakoz'un bir deha ışığı yoktu ve deha tarihin ruhudur. Her şeyi aynı titizlikle verir, sindirme veya sıkıştırma girişiminde bulunmaz ve sayfalarını tam uzunlukta mektuplar ve devlet evraklarıyla doldurur; yetenekle bağlantılı olmasalar bile, bunları en alta göndermenin kesin bir yolu vardır.

Dekan Swift'in Kraliçe Anne'nin son dört yılına ilişkin tarihi ve aynı hükümdar için özür adlı eseri, Marlborough'un hayatı hakkında çok değerli bilgiler içerir; Ancak St Patrick Dekanı'nın karakterinin çok önemli bir parçası olan küstahlık ve parti ruhuyla o kadar karışmıştır ki tarafsız veya otantik olarak güvenilemez.[2] Clarke'ın II. James'in hayatı, Kardinal York'un ölümü üzerine Prens Regent'e gönderilen Stuart Belgeleri'nden alınmış çok çeşitli değerli ve merak uyandırıcı ayrıntılar içerir; ve bunlardan bazılarının unutulmaya gömülmesi, Marlborough'un ve on yedinci ve on sekizinci yüzyılların diğer birçok seçkin adamının itibarı için iyi olurdu. Ancak, Marlborough'un askeri açıdan en iyi hayatı, Bay Gleig'in yakın zamanda yayınladığı "Büyük Britanya Askeri Komutanları" adlı eseridir; bu, yetenekli yazarın diğer yazılarının ayırt edildiği tüm bilimsel bilgi, savaşla ilgili pratik bilgi ve parlak betimleme gücüyle karakterize edilen bir taslaktır. Sir George Murray'in yetenekli himayesinde, şu anda basından çıkan geniş kağıt koleksiyonunu, Marlborough'un hesabını yazdığında elinde bulunan daha az materyal kadar iyi kullansaydı, o kahramanın _tarihini_ yazardı ve başka herhangi bir isteğin bile önüne geçerdi.

Londra'da şu anda yayınlanmakta olan büyük kağıt koleksiyonunun gün ışığına çıkmasının talihli bir tesadüf olduğu genel olarak bilinmektedir. Bu koleksiyonun sonunda bilinir hale gelmesi, uzun süre unutulmuş kalması ve konuyla ilgilenen birçok kişinin araştırmalarından kaçmış olmasından daha az şaşırtıcıdır. Sir George Murray'in açık önsözünde belirtildiği gibi, büyük dükün 1702'den 1712'ye kadar olan yazışmalarının tam bir serisini, yani en önemli kamu hizmetlerinin olduğu on yılı kapsar. Dükün kendi yazışmalarına ek olarak, neredeyse eşit sayıda olan özel sekreteri M. Cardonnell'in mektupları ve daha sonra Chichester Piskoposu olan lütfunun papazı Dr. Hare tarafından yazılan bir günlük, Ekim 1842'de Woodstock yakınlarındaki Hensington'daki kayıt odasında keşfedilen ve şu anda halka sunulan on sekiz el yazması ciltte yer almaktadır. Bunlar, özellikle yazışmaların ayrıntılarını anlaşılır kılmada önemli bir hizmettir, aksi takdirde büyük ölçüde ilgisiz ve en azından sıradan okuyucu tarafından zor anlaşılır olurdu. Çalışmanın en değerli bölümlerinden bazıları, özellikle Blenheim savaşının tam bir ayrıntısı, Dr. Hare'nin günlüğünden alınmıştır. Buna ek olarak, o dönemde hükümet tarafından yayınlanan olayların çoğunun bültenleri, uygun yerlerdeki notlarda bulunabilir; ve metinde ara sıra, önceki veya eşzamanlı siyasi ve askeri olayların kısa, ancak doğru ve aydınlatıcı bildirimleri yer alır; bunlar, gönderilerde ima edilen ancak açıklanmayan ve ayrıntılarının çoğunu anlamak için gereklidir. Tek kelimeyle, yetenekli editör tarafından, emrine verilen değerli
malzeme koleksiyonunu açıklayabilecek veya anlaşılır kılabilecek hiçbir şey atlanmamıştır; ve yine de, tüm çabalarına ve yeteneğine rağmen, olayların ayrıntılarını takip etmek veya yazılarda değinilen konuları anlamak genellikle çok zordur: - bu ülkedeki bilgili kişiler arasında bile, bunu kaydedecek popüler bir tarihçinin olmamasından kaynaklanan olaylı Veraset Savaşı hakkında bilgi eksikliği o kadar büyüktür; ve Büyük İskender'in gözlemi o kadar doğrudur ki, Homeros'un dehası olmasaydı,
Aşil'in başarıları, kalıntılarını örten höyüğün altına gömülürdü! Ve biz, Quintus Curtius ve Arrian'ın büyüleyici sayfaları olmasaydı, İskender'in kendisi hakkında Attila veya Cengiz Han'dan daha fazla ne bilebilirdik?

Marlborough'un kampanyalarının ve müzakerelerinin ayrıntılarına ayrıntılı olarak girecek ve doğru ve gerçek bilgilerin paha biçilmez bir öneme sahip olduğu tarihçi için, bu belgelerin son derece değerli olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, genel okuyucu için, bu tür hacimli yayınların ve bildirilerin tümü, zorunluluktan dolayı, nispeten ilgisiz olmalıdır. Komutanın, birçok farklı yerde yazıştığı kişilere aynı olayı iletme zorunluluğu nedeniyle, her zaman çok fazla tekrar içerirler. Bunların büyük bir kısmı, disiplin, erzak sağlama, depo hazırlama ve diğer gerekli konularla ilgilidir ve bunlar, komutanın çalışkanlığını, enerjisini ve zorluklarını gösterdikleri sürece tarihçi için bile pek değerli değildir. Bu çağda Marlborough bildirilerinin veya bir sonraki çağda Wellington bildirilerinin arasına dalan genel okuyucu, çağdaş anılar kaybolduğunda, atıfta bulunulan konuların büyük kısmını anlamanın imkansız olduğunu görecek ve kısa süre sonra umutsuzluğa kapılarak ciltleri bir kenara bırakacaktır. Bu tür eserler son derece değerlidir, ancak sıradan okuyucudan ziyade annalist veya tarihçi için öyledir. Bunlar tarihin malzemeleridir, tarihin kendisi değil. Livy veya Gibbon'un eserleriyle, taş ocağındaki kaba blokların St. Peter's veya Parthenon tapınaklarıyla olan ilişkisinin aynısını taşırlar. Sıradan
okuyucular bir cilt dolusu yazıyı ellerine aldıklarında bunun farkında olmazlar;
Madame de Sevigne, Cowper, Gibbon veya Arnold'un yazışmaları kadar bundan da büyülenmeyi beklerler.
Yakında hatalarını
bulacaklar: Kitapçılar bunu çok geçmeden
bu tür eserlerin satışında bulacaklar. Sıradan yaşamdaki gerçekçi insanlar ve edebiyattaki derleyiciler ve angaryacılar -yani dünyadaki okuyucuların ve yazarların onda dokuzu-
tarih için otantik belgelerin paha biçilmez önemini anlatmaktan asla bıkmazlar; ve şüphesiz
malzeme toplama konusunda haklılar.
Mimarlar olmadan önce taş ocakçıları olmalı: odun kesenler ve su çekenler tüm medeniyetin temelidir. Ancak onlar medeniyetin kendisi değil, öncüleridir. Gerçek, saygıdeğer bir karakter için elzemdir: ancak hiçbir zaman yalan
söylemeyen birçok insan dayanılmaz derecede sıkıcıdır. Ancak Marlborough öncüleri artık daha önce gittiler ve ilahi sanatçı, uzun süre eline verilen
malzemeleri uygun şekilde kullanmazsa bu İngiliz dehasının hatası olacaktır.

Sonradan Marlborough Dükü olan John Churchill, 5 Temmuz 1650'de (yeni stil) Devon bölgesindeki Ash'te doğdu. Babası, Charles I. adına kılıcını çeken ve bunun sonucunda servetinden mahrum bırakılıp
Cromwell tarafından sürgüne gönderilen
yiğit bir süvari olan Sir Winston Churchill'di. Babasının ailesi çok eskiydi ve
Fatih ile birlikte İngiltere'ye gelen _Courcils_ de Poitou'dan geldiğiyle övünüyordu. Annesi, büyük denizci Sir Francis Drake'in torunlarıyla ikincil bir bağlantı iddia eden Elizabeth Drake'ti. Genç Churchill, eğitiminin temellerini Devonshire'daki bir papazdan aldı ve ondan Protestan inancına olan o sıkı bağlılığı özümsedi ve bu sayede hayatının en önemli krizinde davranışlarını belirledi. Daha sonra St. Paul okuluna yerleştirildi ve Vegetius'u okurken, zihninin kesinlikle askerlik hayatına yönelik olduğunu ilk kez orada keşfetti. Gelecekte ün kazanmaya aday birçok başka insan gibi, bir bilgin olarak büyük bir figür olmadı; bu durum, bir okul çocuğunun itibarının kelimelerin bilgisine, bir insanın itibarının ise şeylerin bilgisine dayandığını hatırlarsak kolayca açıklanabilir. Ancak şimdi yayınlanan yazılar, orta yaşa gelmeden önce en azından Latince, Fransızca ve İngilizce kompozisyonda yetenekli olduğunu gösteriyor; çünkü her birinde çok saf bir üslupla yazılmış mektuplar yazışmalarının her yerinde bulunuyor. Genç Churchill, gençliğinden itibaren tavırlarının zarafeti ve yüz ve vücut güzelliğiyle ayırt ediliyordu; bu avantajlar, babasının bilinen sadık ilkeleri ve kraliyet davasında çektiği acılar ile birleşince, daha on beş yaşındayken York Dükü'nün, daha sonra II. James'in evinde uşaklık görevine getirildi. Silahlara olan eğilimi o zamanlar öyle kesinleşmişti ki, prens henüz on altı yaşındayken ona muhafız alaylarından birinde görev verdi. Onun alışılmadık derecede yakışıklı figürü, II. Charles'ın sarayındaki güzelliklerin dikkatini çekti ve hatta kraliyet metreslerinden birinde bile bir tutku uyandırdı. Ancak kendini belli etmek için sabırsızlanan
o, onların baştan çıkarmalarını bıraktı ve 1766'da Tanca'ya karşı düzenlenen sefere gönüllü olarak katıldı. Böylece ilk silah denemesi
Moors'a karşı yapılan eylemlerde yapıldı. Büyük Britanya'ya döndükten sonra, daha sonra Cleveland Düşesi olan Castlemaine Kontesi'nin dikkatini çekti ve
Charles II'nin gözde metresi oldu. , Afrika'ya gitmeden önce ona olan saygısıyla onu ayırt eden ve ona 5000 sterlinlik bir hediye veren, genç askerin yıllık 500 sterlinlik bir gelir elde ettiği ve Chesterfield'ın söylediğine göre, sonraki tüm servetlerinin temelini oluşturan kişi. Charles, istikrarsız sevgilerindeki tehlikeli bir rakibi ortadan kaldırmak için ona muhafızlarda bir şirket verdi ve onu, o İngiliz aşağılanma günlerinde, St James kabinesinin, Birleşik Eyaletleri bastırmada ona yardım etmek için XIV. Louis'e sağladığı yardımcı kuvvetle birlikte Kıta'ya gönderdi. Böylece, tekil bir tesadüfle, Bourbonların gelecekteki fatihi, bilimsel savaş sanatını ilk kez Turenne, Conde ve Vauban döneminde öğrendi. Wellington aynı disiplini, ancak ters sırayla uyguladı: ilk seferleri Flanders'daki Fransızlara karşı, sonraki seferleri ise Hindostan'daki Tippoo ve Mahratta atlarına karşı yapıldı. Churchill, yetenekleri ve yiğitliğiyle öne çıkana kadar Flanders'da uzun süre kalmamıştı. Fransız ordularını Amsterdam kapılarına getiren ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yıkıma bir saç teli kadar yaklaştıran 1672 seferi, onun için değerli dersler açısından verimliydi. Daha sonra Nimeguen kuşatmasında o kadar çok öne çıktı ki, ona sürekli olarak "yakışıklı İngiliz" _lakabıyla_ seslenen Turenne, bir gün büyük bir adam olacağını tahmin etti. Ertesi yıl, albayı Monmouth Dükü'nün hayatını kurtarma şansına erişti; ve Maestricht kuşatmasında kendini o kadar gösterdi ki, XIV. Louis ordusunun başında ona açıkça
teşekkür etti ve ona gelecekteki terfisi için II. Charles'la olan güçlü
etkisini vaat etti. O zamanlar, itaatkar
kardeşi hükümdarın sarayında ne kadar
zorlu bir düşman beslediğini pek düşünmedi. XIV. Louis'in araya girmesinin sonucu, Churchill'in yarbaylığa getirilmesi oldu; ve Fransız generallerin komutası altında, Flanders'daki İngiliz yardımcı kuvvetlerinde, 1677'ye kadar hizmet etmeye devam etti, ardından alayıyla Londra'ya döndü. Şüphesiz, askeri sanatın büyük ustaları altında geçirdiği bu beş yıllık hizmet, o zamanlar gücü elinde tutan ve XIV. Louis'in tacının etrafına bir hale
döndüren Marlborough'u, Müttefik ordularının başına geçtiği andan itibaren, kendisini
olduğunu gösterdiği mükemmel komutan yaptı. Biyografiden öğrenilecek en ilginç ve öğretici derslerden biri, büyük bir adamın zihninin şekillendiği uzun adımlar, büyük miktarda ön hazırlık, sayısız değişiklik, bazıları müreffeh, diğerleri olumsuz,
ve dünya tiyatrosunda oynaması amaçlanan önemli rolü oynamaya hazır hale gelir. İlahi takdir hiçbir şeyi boşuna yapmaz ve büyük bir başarı için belirli bir zihni seçtiğinde, başına gelen olaylar gizemli bir şekilde onun gelişimi için bir araya gelmiş gibi görünür. Bunlardan herhangi biri atlansaydı, geleceğin kahramanının, devlet adamının veya filozofunun karakterinde bazı temel nitelikler
eksik bulunurdu.

Burada da, tarihin diğer tüm dönemlerinde olduğu gibi, ilkesiz hırsın nasıl kendini aştığını ve ilk bakışta baskıcı saltanatını en güvenli şekilde kurmak için görünen önlemlerin, bir
egemen gücün kendi yıkımını gerçekleştirmek için kullandığı görünmeyen araçlar olduğunu görebiliriz.
Şüphesiz XIV. Louis'in diğer bakanları. efendilerinin gücünün, bu İngiliz ittifakı sonuçlandığında; İngiliz
hükümdarı Versay sarayının devlet memuru olduğunda; gizli bir
antlaşma onları görünüşte çözülmez bağlarla birleştirdiğinde; bakanlar ve İngiltere'nin vatanseverleri onun rüşvetleriyle yozlaştığında; İngiltere'nin korkunç filolarının, önemsiz bir
cumhuriyetin filolarını dağıtmak için Fransa'nın filolarıyla birleştiği görüldüğünde; Cressy, Poitiers ve Azincour fatihlerinin torunları, o felaketli alanlarda mağlupların halefleriyle yan yana durup, Flanders ve
Hollanda'nın fethini başardığında güvenli olduğunu düşündüler. Hiç şüphesiz, insan öngörüsü mümkün olduğunca, Louvois ve
Colbert haklıydı. Hiçbir şey, Louis XIV'ün gücünü sarsılmaz bir temele oturtmak için bu kadar kesin bir şekilde hesaplanmış görünemezdi. Fakat en büyük insan zekalarının hesaplamaları, Mutlak Gücün
egemen iradesine karşı konulduğunda ne kadar da boştur! Louis XIV'ü mahveden, Avusturya ittifakı ve evliliğinin, büyüklüğünün kemerinin temel taşını koyduğu gibi, daha sonra Napolyon'u mahveden de aynı İngiliz ittifakıydı. İngiliz ittifakının etkisiyle ve en çok istenen etkilerden biriyle, güçlü bir İngiliz yardımcı birliği Flanders'a gönderildi; İngiliz subaylar, savaş teorisini ve pratiğini en iyi okullarda ve en iyi öğretmenlerden öğrendiler; o askeri sanatın cehaleti, ada durumumuzun her çağında sonuçlanan ve genellikle her savaşın ilk dört veya beş yılının felaketle sonuçlanmasına neden olan, o zaman için ortadan kalktı ve o güçlü deha, XIV. Louis'in gözü önünde ve Galya istilasının dalgasını kendi sınırlarına geri fırlatmaya ve _Büyük Monarque_'ın saltanatını yas tutmaya mahkum olan Turenne örneğiyle
geliştirildi. Bossuet, "Les hommes agissent," der, "mais
Dieu les mene."

Churchill'in Londra'ya dönmesiyle birlikte, öncesinde gelen parlak ün ve ona eşlik eden daha da artan kişisel avantajlar, onu hemen güzellik ve modanın idolü haline getirdi. Sarayın hanımları ona saygı göstermek için yarıştı - ülkenin soyluları onun toplumunu
yetiştirmek için acele etti. Julius Caesar gibi, akıntıya kapıldı ve iyi veya kötü peşinde koşarken enerjik bir karakteri belirleyen şevkle saray eğlencesinin girdabına daldı. Kişiliğinin ve tavırlarının zarafeti ve konuşmasının cazibesi, II. Charles ve York Dükü'nde o kadar etkili oldu ki, kısa bir süre sonra, henüz otuz yaşında olmasa da, bir alay edindi. 1680'de, sarayın en çok hayranlık duyulan güzelliklerinden biri olan York Dükü'nün ikinci kızı Prenses Anne'in hizmetindeki en gözde hanım olan ünlü Sarah Jennings ile evlendi ve bu ittifak, zaten büyük olan etkisini o Prens'le daha da artırdı ve gelecekteki ihtişamlı servetinin temelini attı. Evlendikten kısa bir süre sonra York Dükü'ne İskoçya'ya eşlik etti ve bu yolculuk sırasında ikisi de Fife kıyılarında neredeyse gemi kazası geçirdi. Bu vesileyle Dük, gözdesinin hayatını kurtarmak için elinden geleni yaptı ve bunu başardı, ancak tehlike o kadar büyüktü ki, İskoç soylularının çoğu onun gözü önünde yok oldu. 1682'de Londra'ya döndüğünde, patronu tarafından Kral'a takdim edildi ve Kral onu üçüncü muhafız alayının albayı yaptı. York Dükü 1685'te, kardeşinin ölümü üzerine tahta çıktığında, Churchill yatak odası beyefendilerinden biri olarak yerini korudu ve tuğgeneral rütbesine yükseltildi. Hükümdarı tarafından Paris'e, XIV. Louis'e katıldığını bildirmek için gönderildi ve döndüğünde, karısının hakkı olarak edindiği bir mülkten aldığı bir unvan olan Hertford kontluğundaki Sandbridge Baronu Churchill unvanıyla bir akran ilan edildi. Monmouth Dükü'nün isyanı sırasında, hem askeri yeteneğini hem de önemli bir hizmetle hayırseverine olan minnettarlığını gösterme fırsatı buldu. Lord Feversham kraliyet kuvvetlerinin komutasını elinde tutuyordu ve Churchill onun tümgeneraliydi. Ancak baş general o kadar dikkatliydi ki, en azından bu sefer yetenekli bir şekilde yönetilen isyancı kuvvetler tarafından şaşırtılıp parçalanma noktasına gelmişti. General ve neredeyse tüm subayları yataklarında ve derin uykudaydı, Monmouth tüm kuvvetlerinin başında sessizce kampından ayrıldı ve aniden kraliyet ordusuna saldırdı. Bozgun tamamlanmış olurdu ve muhtemelen II. James. tahttan indirilmiş olsaydı, uyanık gözü hiçbir şeyden kaçmayan Churchill, hareketi gözlemlememiş ve aceleyle bir avuç adam toplamamış olsaydı, onlarla o kadar güçlü bir direniş göstermişti ki, ordunun geri kalanının oluşması ve bu iyi düşünülmüş girişimi püskürtmesi için zaman kazanmıştı. Churchill'in zihni çok akıllıydı ve ulusun duygularına dair bilgisi çok genişti, James'in Katolik dininin mutlak yeniden kurulmasını sağlama çabasında girdiği tehlikeli yolun farkında olmaması için, en azından halkın düşündüğü gibi, ve muhtemelen haklı olarak, böylesine istekli bir din adamları topluluğuyla, aslında aynı şeydi. İnatçı hükümdarın tüm sınırları aştığını ve halkının dini duygularını sarsarken özgürlükleri açıkça çiğnediğini gördüğünde, ona kararlı ama saygılı bir şekilde davranışının tehlikesini belirtmek için bir mektup yazdı. James'in yenilikleri başladığında Lord Galway'e, ülkesinin anayasasını ve dinini devirme tasarısında ısrar ederse hizmetini bırakacağını ilan etti. Şimdiye kadarki davranışı tamamen kusursuzdu. İlk görevimiz ülkemize, ikinci görevimiz ise sadece hayırseverimizedir. Bir iç savaşın melankolik iniş çıkışları sırasında sıklıkla olduğu gibi, çatışmaya girerlerse, onurlu bir adamın, ne pahasına olursa olsun, üstleneceği tek bir rol vardır. Özel duyguları için kamu görevini terk etmemeli, ancak resmi görevine asla ihanet etmemelidir. Eğer
Churchill, efendisinin çılgın gidişatını fark edip hizmetinden
çekilseydi ve ardından gelen devrimde hiçbir rol almasaydı veya hatta ona karşı silahlansaydı, en titiz
ahlakçı bile onun davranışında kınanacak hiçbir şey bulamazdı.
Tarih her çağda erdemi alkışlarken, ülkesinin belki de çok
sert yasalarına oğullarını kurban eden yaşlı Brutus'un acısını da anlayışla karşılamıştır.

Ama Churchill bunu yapmadı ve bu yüzden hafızasında silinmez bir leke
kaldı. O, tutkulu hükümdarın hizmetinden vazgeçmedi; makamını ve emirlerini korudu; ancak oradan elde ettiği etki ve otoriteyi, hayırseverini mahvetmek için kullandı. Churchill'in temsilleri, sadakati konusunda herhangi bir şüphe uyandırmamıştı, öyle ki, Orange Prensi karaya çıktığında James, ilerlemesine karşı çıkmak üzere beş bin kişilik bir birliğin komutasını ona emanet etti. Bu emri kabul ettiği anda, eğer övgücüsü Ledyard'a inanırsak, Orange Prensi'ne hitaben birkaç başka akranıyla birlikte bir mektup imzalamış, onu gelmeye davet etmişti ve aslında Axminster'da kralın yakalanması ve düşman damadına teslim edilmesi için bir kongre düzenleyen Tümgeneral Kirk ile anlaşmayı imzalamıştı. James, Churchill'in kendisine ihanet etmek üzere olduğu konusunda gizlice uyarılmıştı, ancak daha önce böyle bir bağlılık deneyimlediği birinin buna inanmayı reddetti ve ancak gözdesinin Orange Prensi'ne komuta ettiği beş bin adamla birlikte gittiğini öğrenerek güvenlik rüyasından uyandı. Bununla yetinmeyen Churchill'in etkisi, karısının etkisine de katılarak, James'in kızı Prenses Anne ve Danimarka Prensi George'u, düşen hükümdarın davasından ayrılmaya ikna ettiği ve bu talihsiz hükümdardan hüzünlü bir haykırış çıkardığı söylenir: "Aman Tanrım! çocuklarım beni terk etti." Bu davranış, Grenoble garnizonunun başında, kendisine karşı çıkmak üzere gönderildiğinde Napolyon'a kaçan Labedoyere'nin davranışından ne açıdan farklıdır? - ya da XVIII. Louis döneminde posta müdürü olarak, İmparatorluk komplolarını ilerletmek için etkisini kullanan Lavalette'in davranışından? - ya da Tuileries sarayında eski imparatoru demir bir kafeste geri getireceğine söz verdikten sonra, Melun'daki kraliyet kampına ulaşır ulaşmaz, birlikleri Bourbon'ları terk etmeye ve üç renkli rozet takmaya çağıran bir bildiri yayınlayan Mareşal Ney'in davranışından ne açıdan farklıdır? Hayır, Churchill'in davranışı ahlaki açıdan Ney'inkinden daha kötü değil midir; çünkü ikincisi, isteksiz bir ulusa zorla kabul ettirilen yeni bir efendinin kendisine duyduğu güveni terk etti, eski hayırseverine ve silah arkadaşına yeniden katıldı; ama ilki, eski efendisinin ve hayırseverinin kendisine duyduğu güveni terk etti, taht için bir rakibin bayrağı altında dizildi, ona ne görev ne de yükümlülükle bağlıydı. Ve yine de bu dünyada suçlar ve cezalar arasındaki eşitsizlik sıklıkla öyledir ki, Churchill, Ney'i, davranışı söz konusu olduğunda, adaletle, onur kırıcı bir ölüme gönderen davranışla, büyüklüğün zirvesine yükseltildi.

"İhanet asla başarılı olmaz; çünkü başarılı olduğunda,
Kimse ona ihanet demeye cesaret edemez."

Tarih, övgü ve suçlamayı dağıtarak, hükmünün elverdiği ölçüde, bu eşitsizliği dengelemekte başarısız olduğunda, ilk ve en asil görevini unutur; bu eşitsizlik, anlaşılmaz ama şüphesiz akıllıca amaçlar için, İlahi Takdirin bu geçici sahnede izin verdiği şeydir. Hayırseverlik, bu tür davranışları çok ciddi bir şekilde incelememizi yasaklar. Başarılı bir devrimin, en gerekli amaçlar için başlatılmış olsa bile, insanın doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerini yok etmesi ve kamusal davranış için genel durumda başarıdan başka bir test bırakmaması acınası bir etkidir. İlk etkisi, onları bu kadar zorlu koşullara yerleştirmektir ki, yalnızca en kesin ve kararlı erdem bu çileden yara almadan geçebilir. İnsan kalbini iyi tanıyan, günlük dualarımızda, kötülükten kurtulmayı istemeden önce bile, günaha sürüklenmememiz için yalvarmamızı emreden kişidir. Hiç kimse, sakin bir
incelemede Marlborough ve Ney'in davranışlarını ne kadar kınarsa kınasın, benzer
koşullarda kendisinin de aynısını yapmayacağından emin olmasın.

Churchill'in Orange Prensi'ne yaptığı hizmetin büyüklüğü, kendisine verilen emirlerde hemen ortaya çıktı. William'ın karargahına yerleşir yerleşmez, At Muhafızlarının komutasını üstlenmek üzere Londra'ya gönderildi; ve oradayken, 20 Aralık 1688'de Orange Prensi lehine ünlü Birlik Yasası'nı imzaladı. Kısa bir süre sonra, William ordularının korgenerali olarak atandı ve hemen, güvenebileceği subaylar altında, William'a kısa süre sonra oturduğu istikrarsız tahtta en büyük hizmeti sağlayan yeni bir birlik örgütü kurdu. Lordlar Kamarası'nda tacın kime verileceği sorusu üzerine gerçekleşen uzun ve önemli tartışmaların çoğunda hazır bulundu ve ilk başta bir naipliğe meyilli olduğu söyleniyor; ancak takdire şayan bir nezaketle tahtın boşalmasıyla ilgili kesin oylamanın yapıldığı gece orada bulunmadı. Ancak 6 Şubat'ta tacı William ve Mary'ye veren karara oy verdi; ve kısa bir süre önce William tarafından yükseltildiği Marlborough Kontu unvanıyla taç giyme törenlerine katıldı. İngiltere, yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla Fransa'ya karşı kıta birliğine katıldığında, Marlborough Hollanda'daki İngiliz yardımcı kuvvetlerinin komutasını aldı ve cesareti ve yeteneğiyle Walcourt'un zaferine dikkate değer bir şekilde katkıda bulundu. 1690'da İrlanda'da bir komuta üstlenmek üzere Flanders'tan dönme emri aldı, sonra James lehine genel bir ayaklanmayla kışkırtıldı; ancak eski hayırseverine olan bağlılığının bir kalıntısıyla harekete geçerek, Boyne Muharebesi tahttan indirilen hükümdarın umutlarını söndürene kadar emri yerine getiren çeşitli bahanelerle kaçtı, sonra gelip Cork ve Kinsale'in efendisi oldu. 1691'de, o zamanlar kahramanca bir kararlılıkla Fransa'nın hala üstün kuvvetleriyle mücadele eden William'ın acil emirleri altında hareket etmek üzere tekrar Flanders'a gönderildi; ancak oraya ayak basar basmaz tutuklandı, tüm emirlerinden mahrum bırakıldı ve İngiliz senatosundaki seçkin soylulardan birkaçıyla birlikte Londra Kulesi'ne gönderildi.

Marlborough tarihinin bu bölümünde, daha yakın zamanlarda gün yüzüne çıkarılan tüm belgelerin
tamamen ortadan kaldıramadığı bir gizem perdesi asılıdır. O zamanlar, rezilliği birçok kişi tarafından
William'ın kıta birliklerine ve özellikle Hollandalılara olan düşkünlüğüne
dair bazı keskin alaylara; diğerleri tarafından ise
Leydi Marlborough ve onun, Prenses Anne için kralın ona vermeye meyilli olduğundan daha büyük bir maaş elde etmek için yürüttükleri entrikalara atfedildi.
Ancak bu nedenlerin hiçbiri, Marlborough gibi seçkin bir adamın düşüşünü ve tutuklanmasını ve yeni kurulan hükümdara bu kadar önemli hizmetlerde bulunmasını
açıklamaya yeterli değildir. Daha sonra yaşananlardan anlaşılıyor ki,
kendisiyle William arasındaki kopuşu çok daha ciddi bir sebep meydana getirmişti. O zamanlar aleyhine yöneltilen ancak kovuşturulmayan suçlama, sahte veya yetersiz delillere dayandığı
bulunduğu için, Lordlar Salisbury, Cornbury, Rochester Piskoposu ve Sir Basil
Ferebrace ile birlikte James'in yeniden tahta çıkması için bir dernek planını imzalamasıydı. Marlborough'un tutuklanmasından kısa bir süre sonra James II ile yaptığı ihanet içeren bir yazışmadan dolayı idam edilen Sir John Fenwick, yargılanması sırasında bu tasarıdan haberdar olduğunu, sürgündeki hükümdarın affını aldığını ve ordunun ona katılmasını sağlamayı taahhüt ettiğini beyan etti. Coxe'da yayınlanan Belgeler, bu tasarıdan haberdar olduğu görüşünü doğruluyor; ve Roma'da Kardinal York'un elinde bulunanlar tarafından desteklenmektedir.[3] William'ın Hollandalı askerlerine karşı taraflılığından tiksinen ve Hükümetinin açıkça sertliğinden rahatsız olan Marlborough'un eski hükümdarını ve hayırseverini terk ettiği için pişmanlık duyması oldukça olasıdır. Ancak bir ihanet eylemi için bir özür olarak kabul edilemez, başka bir ihanet eylemi işlemeyi düşünmüştür. Bu, dürüstlük yolundan herhangi bir sapmanın, hem kamusal hem de özel hayatta ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir, böyle bir adamı bu kadar dolambaçlı ve itibarsız bir yola sürüklemiştir.

Ancak Marlborough, yeni kurulan hanedan için hizmetleri çok değerli olan bir adamdı, bu yüzden uzun süre rezil kalmasına izin verilmemeliydi. Gerçekten de, komploya katıldığı iddia edilen yeterli kanıt elde edilemediği için kısa süre sonra Kule'den serbest bırakıldı. Ancak, hapisten kurtuluşunda ihtiyatlı bir şekilde içine çekildiği gizlilikten çıkması için birkaç yıl geçti. Kraliçe Mary'nin 17 Ocak 1696'da çiçek hastalığına yakalanması üzerine, Marlborough, Parlamento'da devam eden tartışmalara katılmaktan bile akıllıca kaçındı. Bu tartışmalar sırasında bazı hoşnutsuzlar, tacı doğrudan patronu Prenses Anne'e vermenin uygunluğuna dair ipuçları verdi. Bu ihtiyatlı çekince, Marlborough'un James ile yazışmaları sırasında kesin bir kanıtın olmamasıyla birlikte, William'ın kızgınlığını sonunda azaltmış gibi görünüyor ve derece derece yeniden itibar kazandı. 20 Eylül 1697'de imzalanan Ryswick barışı, o hükümdarın gücünü pekiştirdikten sonra, Marlborough, 19 Haziran 1698'de, yeğeni, Prenses Anne'nin oğlu ve tahtın varisi olan genç Gloucester Dükü'nün öğretmeni yapıldı; ve saraydaki itibarını hemen geri kazandıran bu atama, şu nazik ifadeyle birlikte geldi: "Efendim, yeğenimi kendinize benzetin, o zaman arzu edebileceğim her şey olur." Aynı gün, özel danışman rütbesine yeniden atandı ve yemin etti ve koltuğunu buna göre ayarladı. William'ın güvenini o kadar
tam olarak yeniden kazanmıştı ki, William'ın Hollanda'daki geçici yokluğu sırasında Büyük Britanya'daki işlerin yönetiminin daha sonra emanet edildiği dokuz lord adalet görevlisinden biri olarak üç kez seçildi; ve Veraset Savaşı 1700 yılında kesinleştiğinde, savaşta aktif bir rol almaya hazırlanan hükümdar, 1 Haziran 1701'de Marlborough'u Lahey'deki olağanüstü elçisi ve Flanders'daki Müttefik kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadı. Bu
çifte atama, Marlborough'u İngiltere'yi ilgilendiren tüm sivil ve askeri işlerin yönetimiyle fiilen donattı. Babası II. James'in Eylül 1701'de ölmesi üzerine Şövalye St. George'un İngiltere Kralı olarak tanınmasına çok öfkelenen William, 19 Mart 1702'de atından düşmesinin etkisiyle savaĢı karakterini belirgin bir biçimde
belirten canlılık ve azimle sürdürmeye hazırlanırken, atından düĢmesi sonucu savaĢtan savrulup gitti. Ancak bu olay, Ġngiltere'nin baĢlayan savaşta aldığı rolde hiçbir
değiĢiklik yapmadı ve Marlborough'un savaşa olan etkisini azaltmaktan ziyade artırdı. Hem bireysel olarak hem de Lady Marlborough aracılığıyla çok yakın bir bağı olan Prenses Anne, hiçbir muhalefetle karĢılaĢmadan tahta çıktı; ilk icraatlarından biri de Marlborough'a Garter Nişanı vermek, onu eski görevinde onaylamak ve ayrıca onu Lahey'deki tam yetkili temsilcisi olarak atamak oldu. 15 Mayıs 1702'de savaş ilan edildi ve Marlborough, o sırada Nimeguen'in önünde yatan ve Fransızların üstün bir gücü tarafından tehdit edilen altmış bin kişilik Müttefik ordusunun komutasını almak için hemen Hollanda'ya geçti. Marlborough'un hayatının büyük ve unutulmaz ve aynı zamanda kusursuz dönemi bu dönemde başladı; sonraki on yıl, kesintisiz bir çaba, zafer ve şan serisiydi. 2 Temmuz akşamı Nimeguen'deki kampa vardı; birkaç hafta önce Lahey'deydi; ve hemen komutayı devraldı. Daha önce bu durumdan yararlanan Lord Athlone, önce onunla eşit bir otorite iddiasında bulundu; ancak bu yıkıcı
bölünme, kendisi ve Eugene gibi büyük adamlar dışında asla güvenli değildir ve
şüphesiz Athlone ile paylaşılırsa ortak dava için yıkıcı olacağı kanıtlanacaktır, Eyaletler Genel Kurulu tarafından engellendi ve Marlborough'a bölünmemiş bir yönetim verilmesi konusunda ısrar etti. En
neyse ki, şu anda yayınlanmış olan yazışmalar tam da bu dönemde başlıyor ve daha önce yayınlanmış olan üç ciltte, Mayıs 1708'e kadar her türden kişiye yazdığı mektupların kesintisiz bir serisini sunuyor. Böylece, Flanders'daki ilk başarıları, Bavyera'ya yapılan haç yürüyüşünü ve Blenheim savaşını, Fransızların Almanya'dan kovulmasını, Ramillies savaşını ve Brüksel ile Anvers'in alınmasını, İsveç Kralı'na Dresden'de yapılan görevi, İspanya'daki Almanza savaşını ve savaşın ilk altı yılının tüm önemli olaylarını kapsıyor. Tarih için daha önemli ve önemli materyaller
hiçbir zaman kamuoyuna sunulmamıştır; ve bunların önemi, Avrupa'nın önceki durumu ve tüm bitişik devletlerin bağımsızlığına yönelik yakın tehlike, Louis XIV'ün ölçüsüz hırsı ve muazzam gücü dikkate alınmazsa, gerektiği gibi takdir edilmeyecektir.

Bourbon'ları düşmüş ve talihsiz bir ırk olarak görmeye alışkın olduğumuzdan, endişeden ziyade acıma nesnesi olarak ve Napolyon'u bağımsızlığımızı gerçekten tehdit eden ve neredeyse Kıta'nın boyunduruk altına alınmasını sağlayan tek hükümdar olarak gördüğümüzden, bir buçuk asır önce haklı olarak tüm Avrupa'ya ilham verdikleri dehşeti veya en azından o zamanlar kıta devletlerinin hepsinin Fransa eyaletleri durumuna düşürülmesinden kıl payı kurtulmalarını hayal bile edemiyoruz. Bu monarşinin güçleri, sakinlerinin savaşçı ruhu ve açgözlü mizaçları nedeniyle komşularına karşı her zaman korkutucuydu, en erken ve en son zamanlarda da göze çarpıyordu;[4] merkezi konumu, sanki Almanya'nın merkezine doğru çıkıntı yapan bir burcun belirgin köşesini oluşturuyordu; ve çok sayıdaki nüfusu, o zamanlar, iki yüz yıldır ilk kez bölünmeleri iyileştirmeyi ve soylularının kan davalarını yatıştırmayı başaran ve canlı enerjilerini yabancı fetih kanalına çeviren yetenekli ve hırslı bir hükümdarın elinde yoğunlaşmaları nedeniyle tuhaf bir şekilde korkulacak bir şeydi. Bu yetenekli politika sayesinde Fransa'da var olduğu görülen güç muazzamdı ve komşu devletlere hemen getirdiği tehlike korkunçtu. Louis XIV. döneminde, onun ayırt etme yeteneğinin veya iyi talihinin tahtının etrafında topladığı olağanüstü yetenek yoğunluğu ve işlerin yönlendirildiği sivil ve askeri mükemmel yetenek nedeniyle daha da korkutucu hale geldi. Turenne, Boufflers ve Conde generalleriydi; Vauban mühendisiydi, Louvois ve Torcy devlet adamlarıydı. Bu seçkin adamların başarılarının parlaklığı, başlı başına büyüktü, tahtını çevreleyen daha da büyük şöhret parıltısıyla, saltanatına böylesine ölümsüz bir ün kazandıran edebi adamların dehasıyla çok daha fazla artmıştı. Corneille ve Racine onun trajedi yazarlarıydı; Moliere onun komedilerini yazdı; Bossuet, Fenelon ve Bourdaloue onun ilahiyatçılarıydı; Massillon onun vaiziydi, Boileau onun eleştirmeniydi; Le Notre onun bahçelerini düzenledi; Le Brun onun salonlarını boyadı. Fransa'ya büyüklük gelmişti,
aslında, diğer birçok devlete de aynı anda olduğu gibi; ve komşu milletler, karşı koyamadıkları bir güç tarafından korkutularak ve taklit edemedikleri bir ihtişam tarafından kamaştırılarak,
bağımsızlıklarını korumaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı; ve
olağanüstü başarısızlıkların hem sonucu hem de nedeni olan o ilgisizlik durumuna
batıyorlardı.

Bu nedenlerin etkisi, Louis'in girişimlerine eşlik eden
olağanüstü iyi şansta ve
yabancı genişleme kariyerine başladığından beri yaptığı sayısız fetihte açıkça ortaya çıkmıştı. Hiçbir şey onun muzaffer
kollarına karşı koyamazdı. Turenne tarafından yönetilen yüz bin kişilik bir ordunun başında,
Flanders'ı hızla ele geçirdi. Müstahkem şehirleri, Vauban'ın bilimine veya isminin dehşetine boyun eğdi. Övünen Hollanda bariyeri
birkaç hafta içinde aşıldı;
Ünlü kalelerinden neredeyse hiçbiri direniş göstermedi. Ren Nehri'nin geçişi, hükümdarın gözleri önünde, az kayıpla ve melodramatik bir etkiyle
başarıldı. Hollanda'nın yarısı kısa sürede istila edildi ve Amsterdam kapılarındaki Fransız ordusunun varlığı, Birleşik Eyaletler'in
anında yok olacağının habercisi gibi görünüyordu; ve liderlerinin kararlılığı ve koşulların talihli bir kombinasyonu olmasa,
şüphesiz ki öyle olurdu. Saltanatının ilk dönemlerinde İngiltere ile ittifak kurması ve Britanya ile Fransa'nın filolarının filolarını mahvetmek ve limanlarını abluka altına almak için bir araya gelmesi, onları enerjik çalışmalarından elde ettikleri son kaynaktan mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Bu fetihlerden önemli meyveler de beklenmiyordu. Alsace ve Franche Comte istila edildi ve Lorraine ile birlikte kalıcı olarak Fransız monarşisine ilhak edildi; ve Nimeguen barışıyla Flanders'daki kazanımlarının bir kısmı terk edilmiş olsa da, yiyip bitiren monarşi, Hollandalıları çok arzuladıkları bariyerden mahrum bırakmak ve bu kadar zorlu bir gücün yakınında durumlarını son derece tehlikeli hale getirmek için yeterli miktarda şey sakladı. Kahraman William, gerçekten de ülkesinin bağımsızlığı için boşuna mücadele etmemişti. Uzak Avrupa güçleri, sonunda tehlikelerinin farkına vararak, Fransa'nın hırsını zorlamak için yoğun çabalar sarf ettiler; 1688 devrimi, İngiltere'yi kıtasal özgürlük mücadelesinin öncüsü olarak doğal yerine geri döndürdü; ve 1697'deki Ryswick barışı, fetih ganimetlerinin, mücadele eden taraflar arasında daha eşit bir şekilde dengelenmesini sağladı. Fakat ittifakın Louis'e karşı zeminini koruması yine de zordu; herhangi bir olumsuz olay, önemli bir gücün kaçması, hemen, hissedildiği gibi, dengeyi onun lehine çevirecekti; ve tüm tarih, kıskançlıklarını yatıştıran ve ayrı çıkarlarını bir araya getiren acil tehlike ortadan kalktığında, önemli bir konfederasyonun uzun süre bir arada kalmasına karşı ne kadar çok şans olduğunu gösterdi. II. Charles'ın ölümüyle Avrupa'nın şüpheli ve endişeli hali böyleydi. Madrid'de, 1 Kasım 1700'de, geniş topraklarını Veliaht'ın ikinci oğlu ve XIV. Louis'in torunu olan Anjou Dükü Philip'e miras bırakan, Kastilya monarşisinin muazzam kaynaklarını, ihtişam tutkusu ileri yaşlarına rağmen azalmamış olan ve ılımlılığının eksikliği, yapmacık bir tereddütten sonra görkemli mirası kabul etmesiyle kısa sürede ortaya çıkan hırslı Fransa hükümdarının emrine vermekle hemen tehdit etti. Bu kadar ciddi bir tehlikeyle tehdit edildiğinde, Avrupa güçlerinin en büyük endişeye kapılmaları ve kısa süre sonra bunu önlemek için adımlar atmaları şaşırtıcı değildir. Ancak, XIV. Louis'in adının yarattığı dehşet ve bu mirasın gücüne yaptığı eklemenin büyüklüğü, yeni hükümdarın ilk etapta hiçbir muhalefetle karşılaşmadan İspanya ve Hint Adaları tahtına çıkmasını sağladı. Hem içsel zenginlikleri, hem de savaşın kesin tiyatrosu olarak konumları ve
üzerlerinde bulunan çok sayıda müstahkem kasabalar nedeniyle çok önemli olan
İspanyol Hollandası, o zamanlar bu değerli mülklerin valisi olan
Bavyera Elektörü tarafından genç Bourbon prensi için erkenden güvence altına alınmıştı. Sardunya, Napoli, Sicilya,
Milano ve İtalya'daki diğer İspanyol mülkleri hızla
bu örneği takip etti. Amerika ve Hint Adaları'ndaki Kastilya tacının uzak kolonileri, katılımlarını gönderdi.
Genç Anjou Prensi, 1701'in başında İspanya'ya resmen giriş yaptı ve Madrid'de V. Philip unvanıyla taç giydi. İmparator hariç, başlıca kıta güçleri, onun tahttaki
hakkını kabul ettiler. Hollandalılar umutsuzluk içindeydi: XIV. Louis'in gücünün kapılarına kadar geldiğini gördüler. Flamanlar, Avrupa'nın Fransa'ya karşı bariyeri olmak yerine, Fransa'nın Avrupa'ya karşı dış duvarı haline gelmişti.
XIV. Louis'in bayrağı Anvers, Brüksel ve Gent'te dalgalanıyordu. İtalya,
Fransa, İspanya ve Flamanlar tek bir yakın ligde birleşmişlerdi ve
aslında tek bir hakimiyet oluşturuyorlardı. Bu, yine Charlemagne'ın imparatorluğuydu, eşit yeteneklerle yönetiliyordu, daha büyük bir güç üzerine kurulmuştu ve
Hindistan'ın sınırsız hazineleriyle destekleniyordu. İspanya, 16. yüzyılın sonunda Avrupa'nın özgürlüklerini tehdit etmişti: Fransa, 17. yüzyılın sonunda onlar için neredeyse ölümcül olmuştu. Louis XIV gibi bir
baş altında birleşmişken, her ikisine karşı başa çıkabilme umudu neydi?

Ancak, bu tehlikeler ne kadar büyük olsa da, William III'ün kahraman ruhunu yıldırmada hiçbir etkisi olmadı. İmparator ve onun görüşlerine geri dönmekten çok
tehdit altında olan Birleşik Eyaletler ile birlikte, Fransa ve Kastilya taçlarının tek bir ailede birleşmesini önleyebilecek ve çok geç olmadan Avrupa'nın özgürlükleri için bu kadar
korkunç olma tehdidinde bulunan bir gücün konsolidasyonunu engelleyebilecek büyük bir konfederasyonun kurulması için çabaladı. Mart 1702'de, daha erken gerçekleşmiş olsaydı, konfederasyonun oluşumunu engelleyebilecek olan o korkusuz hükümdarın ölümü, bir engel teşkil etmedi, tam tersine oldu. Önlemleri o kadar iyi alınmış, kararlı ruhu o kadar etkili olmuştu ki, İmparator, İngiltere ve Hollanda arasındaki saldırgan ve savunmacı ittifak çoktan imzalanmıştı. Prenses Anne'nin tahta çıkması, bağlarını zayıflatmadan, saflarına önemsiz olmayan bir güç daha ekledi. Kocası, Danimarka Prensi George, ortak davaya yardım etmek için o krallığın güçlerini getirdi. Kısa süre sonra Prusya da bu örneği izledi. Öte yandan, Avusturya'ya karşı kıskançlık nedeniyle Fransız ve İspanyol monarşileriyle ve Seçmeninin tuttuğu Hollanda hükümetiyle yakından bağlantılı olan Bavyera, Fransa'ya bağlı kaldı. Böylece Avrupa güçleri, 1813'te Napolyon'a karşı koalisyonda olduğu gibi, karşılıklı olarak dizilmiş ve bölünmüştü. Flanders, Bavyera ovaları, İspanya ve Lombardiya'nın, bir asır sonra gelen büyük mücadelede olduğu gibi, savaş alanı olacağı önceden öngörülebilirdi. Ancak, Fransa ve İspanya güçleri, önceki savaşlarda bilinmeyen ancak askeri açıdan muazzam olan şu avantaja sahipti: Tüm Hollanda'ya sahiplerdi ve bu ülkelerin sayısız kalesi, hem saldırı operasyonlarının temeli olarak değerliydi hem de felaket durumlarında neredeyse zaptedilemez sığınma yerleri sağlıyordu. Müttefik generaller, ister Flanders'da ister Almanya tarafında harekâtlarına başlasınlar, Ren Nehri'nden başlamak ve Vauban ve Cohorn'un dehasının monarşinin sınırlarını çevrelediği uzun kale bariyerini aşmak zorundaydılar. Savaş kararlaştırıldıktan sonra, ilk adım İmparator tarafından atıldı. İmparator, Milano'yu imparatorluğun bir fief'i olarak talep etti ve iddialarını, daha sonra Marlborough'un silah arkadaşı ve değerli rakibi olarak ünlenen Savoy Prensi Eugene komutasında İtalya'ya bir ordu göndererek destekledi. Fransızlar ve İspanyollar, ilerlemesine direnmek için Milano'da bir ordu topladılar; Mantua Dükü de davaya katıldığında, bu önemli şehir Fransız birlikleri tarafından garnizon haline getirildi. Ancak Prens Eugene, kısa süre sonra onları Adige kıyılarından Oglio hattına geri çekilmeye zorladı ve orada bir duruş sergilediler. Ancak İtalya'da düşmanlıklar böylece başlamış olsa da, müzakereler
Hala Lahey'de devam ediyordu; ancak ne yazık ki Fransız kralının iddialarının o kadar
abartılı bir karakterde olduğu
bulundu ki, bir
uyum sağlamak imkansızdı. Ancak Marlborough'un Kıta'ya ilk görevi, Anne'nin tahta çıkmasından sonra diplomatik bir karakterdeydi; ve onun yorulmak bilmez çabaları, nezaketli tavırları ve
müzakere konusundaki eşsiz yetenekleri sayesinde, bu kadar geniş konfederasyonların oluşumuna eşlik eden
zorluklar aşıldı. Ve ancak 4 Mayıs 1702'de savaş ilan edilince, Müttefik ordularının başkomutanı olarak ilk kez komutayı ele aldı. Müttefiklerin ilk operasyonu, 15 Mayıs'ta teslim olan Köln Seçmenine ait olan Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki küçük Kaiserworth kalesine yapılan saldırıydı. Asıl Fransız ordusu, nominal olarak Burgonya Dükü'nün, gerçekte ise Mareşal Boufflers'ın komutası altındaydı ve kısa süre sonra Müttefik kuvvetleriyle çatışmaya girdi. Başlangıçta sayıca yetersiz olan Müttefik kuvvetleri geri çekildi. Marlborough, Fransızlar Nimeguen'in önündeyken karargâha ulaştı; ve Hollandalılar o sınır kasabası için titriyordu. Ancak, Müttefik ordusuna katılmak için her yerden takviyeler hızla geldi; ve kendini altmış bin kişilik cesur bir kuvvetin başında bulan Marlborough, taarruz harekâtlarına başlamaya karar verdi. İlk operasyonu, kuşatma sırasında çeşitli eylemlerden sonra 18 Eylül'de fırtınayla gerçekleştirilen Venloo kuşatmasıydı. Marlborough, "Lord Cutts," diyor, "gediklerden birinde komuta etti; ve İngiliz el bombacıları kaleye giren ilk kişiler olma onuruna erişti."[5] Daha sonra Ruremonde kuşatıldı; ve Müttefikler, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek, Meuse'nin seyrini Maestricht'e kadar açtılar. Stevenswart 1 Ekim'de alındı; ve 6'sında Ruremonde teslim oldu. Bir sonraki saldırı hedefi Liege'di; ve kalenin gedikleri, Müttefik mühendislerine ve topçularına komuta eden Cohorn'un becerikli operasyonlarıyla aynı ayın 23'ünde uygulanabilir ilan edildi. Saldırı derhal emredildi; ve "subayların ve askerlerin olağanüstü cesaretiyle," diyor Marlborough, "kale fırtına gibi ele geçirildi; ve Majestelerinin tebaasının onuru için, gediklere ilk girenler İngilizler oldu."[6] Bu savaşta, cehalet ve tutkunun onları sahaya sürmediği diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, Anglosakson ırkının yerli cesareti kendini o kadar erken belli etti! Bu olayda yedi buçuk tabur esir alındı; ve kalenin düşmesiyle düşman o kadar cesaretsizleşti ki, 1500 kişilik garnizonuyla Chartreuse kalesi birkaç gün sonra teslim oldu. Bu son başarı, Müttefiklere Liege'in tüm komutasını verdi ve bu kısa ama görkemli seferi sonlandırdı. Bu sefer sırasında, Fransız ordusunun huzurunda, dört müstahkem kasabanın ana kuvvetleriyle kendilerini ele geçirdiler, tüm İspanyol Guelderland'ını fethettiler, Meuse'ü Maestricht'e kadar açtılar, Liege'in güçlü kalelerini fırtına gibi ele geçirdiler, sancaklarını Ren'den Flanders'a kadar ilerlettiler ve kışlık karargahlarını düşman topraklarında, verimli tarlaların ortasında kurabilecek duruma geldiler. Sefer artık sona ermişti ve her iki taraf da kışlık karargahlarına çekilmişti. Marlborough, Londra'ya dönmek için Meuse'e doğru yola çıktı. Burada, tahtta yeni yerini almış olan Kraliçe'nin otoritesini sağlamlaştırmak ve kabinesini yönlendirmek için varlığına çok ihtiyaç duyuluyordu. Hollandalı komiserlerin eşliğinde Meuse'den aşağı inerken, o bölgelere bir baskın düzenleyen bir Fransız partizan tarafından esir alındı; ve kaçışını, fark edilmeden efendisinin eline General Churchill adına eski bir pasaport veren Gill adlı bir hizmetçinin varlığına borçluydu. Sadece yağma yapmak isteyen Fransız, teknedeki tüm tabakları ve değerli eşyaları ele geçirdi ve onlara eşlik eden küçük bir asker müfrezesini esir aldı; ancak, elindeki paha biçilmez ödülün farkında olmadan, Marlborough da dahil olmak üzere, grubun geri kalanının yollarına devam etmesine izin verdi. Bu vesileyle, teknenin Sezar'ı ve servetini taşıdığını gerçekten söyleyebiliriz. Lahey'e güvenli bir şekilde ulaştı ve onu koruyucu melekleri olarak gören ve kıl payı kurtuluşunu duyan insanlar onu en coşkulu alkışlarla karşıladı. Oradan, Hollanda hükümetiyle takip eden sefer için plan
konusunda anlaştıktan sonra Londra'ya geçti ve burada Kraliçe ve ulus tarafından
karşılanması en memnuniyet verici şekilde oldu. Majesteleri
ona Marlborough Dükü ve Blandford Markisi unvanını verdi ve Avam Kamarası'na postanenin geliriyle sağlanan yıllık 5000 sterlinlik bir maaş öneren bir mesaj gönderdi; ancak bu Meclis kamu gelirinin bu kadar önemli bir kısmının devredilmesine
izin vermeyi reddetti. Ancak, bu hayal kırıklığını, ulusun tüm sınıflarından gördüğü coşkulu karşılamayla fazlasıyla telafi etti. Bu sınıflar, en azından sempati duyabilecekleri herhangi bir davada askeri başarıya uzun zamandır alışkın olmadıkları için, Protestan inancını ve yüzyıllardır sürekli bir rekabet içinde oldukları gücü desteklemek için bu ilk zafer canlanmasını sevinçle karşıladılar. 1703 seferi büyük olaylarla dolu değildi. Önceki seferin olumsuz sonucuyla, mücadele etmek zorunda olduğu generalin ve ordunun niteliğini öğrenen Fransız general, ihtiyatlı bir şekilde savunmada kaldı; ve Mareşal Boufflers'ın önlemleri o kadar ustaca alındı ​​ki, Marlborough'un tüm çabaları onu genel bir eyleme zorlayamadı. Böylece Flanders'daki savaş, karakollar ve kuşatmalarla sınırlı kaldı; Ancak Müttefik silahlarının üstünlüğü başarıyla
iddia edilmişti, Parlamento İngiliz birliğinin artırılmasına
izin vermeye ikna edilmişti. Ancak İsveç ile bir
antlaşma
yapılmış ve daha küçük güçlerden çeşitli takviyeler alınmıştı, Ren Nehri üzerindeki Bonn'un kuşatılması için hazırlıklar yapılmıştı, Flanders'ın sınır kasabasıydı, Almanya'nın o ana arterinin geçişini kontrol etmesi ve düşmanın elindeyken, Bavyera'daki veya Yukarı Ren'deki orduların kullanımı için askeri malzeme veya erzak geçişini durdurması nedeniyle büyük önem taşıyordu. Bataryalar
14 Mayıs 1704'te yetmiş ağır top ve İngiliz havanlarıyla açıldı;
bin kişilik bir piyadenin yaptığı güçlü bir saldırı, ilk başta biraz başarı elde ettikten sonra, ertesi gün püskürtüldü ve 16'sında iki ihlalin uygulanabilir olduğu ilan edildiğinde, garnizon kendi takdirine bağlı olarak teslim oldu. Bu başarıdan sonra ordu Huys'a doğru hareket etti ve 23 Ağustos'ta 900 kişilik garnizonuyla ele geçirildi. Marlborough ve İngiliz generaller, bu başarıdan sonra, Mehaigne ve Leuwe arasında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Fransız hatlarını zorlamanın her türlü riske rağmen tavsiye edilebilir olduğu görüşündeydiler ve bu yönde güçlü bir görüş Huys'un düşüşünden hemen sonraki gün Lahey'e iletildi.[7] Müttefiklerin Flanders'da üstün ve Fransızların Almanya ve İtalya'da üstünlükleri olduğunu, bu nedenle başarının tek lehine aktığı bölgede mevcut dalgayı takip etmenin ve onu elde etmenin en önemli olduğu bölgede başka yerlerdeki felaketleri telafi etmenin son derece önemli olduğunu ileri sürdüler. Ancak Hollanda hükümeti, kendileri için bir bariyer elde etmeye kararlıydı, vaat ettiği avantajlar ne kadar büyük olursa olsun, bu yola razı olamadı ve bunun yerine saldırıya açık olan Limbourg kuşatmasını üstlenmesi konusunda ısrar etti. Bu da buna göre yapıldı; siperler Eylül ayının ortasında başlatıldı ve garnizon aynı ayın 27'sinde teslim oldu: Fransız ordusunun tamamen yenilgisi için yetersiz bir telafiydi, eğer çok ciddi bir şekilde tavsiye ettiği daha cesur operasyon planı benimsenmiş olsaydı bu büyük olasılıkla gerçekleşecekti.[8] Bu, başarılı olmasına rağmen, Marlborough'un tavsiyesi takip edilmiş olsaydı ve Ramillies'in daha önceki bir zaferi tüm Flaman ovalarını açmış olsaydı beklenenden çok farklı sonuçlara yol açmış olan 1703 seferini sonlandırdı. Moselle'de ciddi bir felaket yaşayan Hessen Prensi'ni desteklemek için sekiz tabur gönderdikten sonra, Müttefiklerin İspanya Kralı olarak kabul ettiği Arşidük Charles ile bir görüşme yaptı ve ona elmaslarla süslü muhteşem bir kılıç hediye etti ve Lahey'e doğru yola çıktı. Buradan Londra'ya geri dönerek, takip eden sefer için önlemler aldı ve İngiliz hükümetini başarılı bir şekilde kovuşturulması için gerekli çabalara teşvik etti. Ancak, İngiliz birliklerinin hareket ettiği ve Marlborough'un komuta ettiği Flanders'daki Müttefiklerin tüm operasyonları bu şekilde başarıya ulaşmış olsa da, Almanya ve İtalya'da işler çok farklı bir hal almıştı. Fransızlar orada hem askerlerinin sayısı ve kalitesi hem de en azından Almanya'da komuta edildikleri beceri açısından üstündüler. Haziran ayının başlarında, Mareşal Tallard
Alsas'taki Fransız kuvvetlerinin komutasını üstlendi, 16 Temmuz'da Strasburg'dan Ren Nehri'ni geçti, 7 Eylül'de Brissac'ı aldı ve 16 Ekim'de Landau'yu kuşattı. Hessen Prensi komutasındaki Müttefikler kuşatmayı kaldırmaya çalıştılar, ancak önemli kayıplarla yenildiler; ve kısa bir süre sonra Landau
teslim oldu ve böylece Yukarı Ren'deki sefer felaketle sonuçlandı. Bavyera'da yaşanan felaketler daha da önemliydi.
Mareşal Villars orada komuta etti ve Fransızların ve Bavyeralıların başında, Emperyalistlere önderlik eden General Stirum'u 20 Eylül'de yendi. Aralık ayında, Villars'ın komutadaki yerini alan Mareşal Marsin, önemli Augsburg şehrinin efendisi oldu ve
Ocak 1704'te Bavyeralılar Passau'yu ele geçirdi. Bu arada, Macaristan'da müthiş bir ayaklanma patlak verdi ve Viyana kabinesini o kadar oyaladı ki, başkentin kendisi Passau'nun düşüşünden sonra Fransız ve Bavyera'lıların birleşik kuvvetleri tarafından tehdit ediliyor gibi görünüyordu. Sefer sırasında İtalya'da önemli bir olay yaşanmadı; İmparatorluk kuvvetlerine komuta eden Kont Strahremberg, büyük bir yetenekle, üstün bir Fransız birliklerinin başında olan Vendome Dükü'nü geri çekilmeye zorladı. Ancak Bavyera'da ve Tuna'da, Müttefiklerin yetersiz olduğu açıktı; ve o bölgede dengeyi yeniden sağlamaya, konfederasyonların endişeli dikkati 1703-4 kışında çevrildi. İmparatorun ve imparatorluğun tehlikeli durumu, Lahey'de en büyük endişeyi uyandırdı ve Viyana'da sınırsız bir terör yarattı; buradan, Marlborough'dan destek için takviye gönderilmesinin gerekliliği konusunda en acil temsilcilikler yapıldı. Ancak İngiltere ve Hollanda bunu kabul etmiş olsa da, Hollanda maliyesi o kadar sıkıntılıydı ki, Müttefiklerin operasyonlara başlamasını sağlayacak gerekli cephaneleri oluşturmaktan tamamen acizdi. Marlborough, Ocak ve Şubat 1704 boyunca bu zorlukların üstesinden gelmek için yorulmak bilmeden çabaladı; ve hazırlıklar sonunda tamamlandığında, Marlborough'un koyduğu bir sefer planına göre, Eyaletler tarafından, kendisinin Flanders'daki Müttefik ordusunun büyük bir kısmıyla Bavyera'ya ilerlemesi ve orada yalnızca bir gözlem ordusu bırakarak, Fransız birliklerinin yokluğunda herhangi bir saldırıyı engellemesi kararlaştırıldı. Marlborough, kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla 8 Mayıs'ta yürüyüşüne başladı ve Maestricht'te Meuse'ü geçerek, Bedbourg ve Kirpen üzerinden Ren'e doğru en büyük seferi gerçekleştirdi ve 22 Mayıs'ta Bonn'a ulaştı. Bu arada, Fransızlar da Tuna'daki ordularını güçlü bir şekilde takviye ediyorlardı. Aynı ayın başlarında 26.000 adam
Bavyera Elektörü'ne katılırken, Villeroi Flanders ordusuyla
aynı yöne doğru hızla ilerliyordu. Marlborough, düşmanın hayati bölgesinde bu büyük takviyelerin istihbaratını aldıktan sonra, Eyaletler Genel Kuruluna, kendisine derhal yardım gönderilmezse İmparatorun tamamen mahvolacağını yazdı.[9] Ancak bu arada, esas olarak kendine güvenerek, faaliyetini ve gayretini iki katına çıkardı.
Ren Nehri'nde Coblentz ve Cassel'den, Mayence'in karşısından geçerek yürüyüşüne devam etti ve 3 Haziran'da Ladenbourg yakınlarından Necker'ı geçti.
Oradan, Mundelshene'den kesintisiz bir şekilde yürüyüşünü sürdürdü ve burada 10 Haziran'da, Almanya'daki felaket selini durdurmak için İtalya'dan çağrılan Prens Eugene ile ilk görüşmesini yaptı.
Oradan Büyük Heppach üzerinden Langenau'ya ilerledi ve ilk kez 2 Temmuz'da, Donawert yakınlarındaki Schullenberg'de düşmanla temas kurdu. Marlborough, dokuz bin kişilik
ön muhafızların başında, 12.000 kişilik Fransız ve Bavyeralılara, son derece güçlü olan siper kamplarında saldırdı ve umutsuz bir direnişin ardından, İmparator'un kuvvetlerine komuta eden Baden Prensi'nin uygun bir saldırısıyla desteklenerek, siperleri, bindikleri tüm topçularla ve yenilenlere 7.000 adam ve on üç sancak kaybıyla birlikte ele geçirdi. Aynı gün Prens Eugene'den, Mareşaller Villeroi ve Tallard'ın, elli tabur ve en iyi birliklerinden oluşan altmış filonun başında, Strasburg'a vardıkları ve Bavyera kuvvetlerine Kara Orman'ın geçitlerinden ulaşmak için azami gayreti gösterdikleri yönündeki istihbaratı aldığı için bu tehlikeli girişimde bulunmaya meyilliydi.

Alman seferinin bu parlak başlangıcını kısa süre sonra önemli sonuçlar izledi. Rain teslim olduktan birkaç gün sonra, Aicha saldırıyla taşındı; ve başarılı kariyerinin ardından Marlborough, Augsburg'un bir lig yakınına kadar ilerledi ve bu topun altında Bavyera Seçmeni, kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte, zorlanmaya izin vermeyecek kadar güçlü bir duruma getirildi. Burada, artık en büyük darboğaza düşmüş olan Seçmeni Fransız ittifakından ayırmak için birkaç girişimde bulundu; ancak Mareşal Tallard'ın Ren'den desteğine getirdiği kırk beş bin kişilik büyük orduya güvenen o prens, taahhütlerine onurlu bir sadakatle bağlı kaldı. Bunun üzerine Marlborough, Friburg yakınlarında, onu tüm eyaletleriyle olan iletişiminden kesecek bir konumda bir mevzi aldı; ve hafif birlikleriyle ülkeyi harap etti, gittikleri her yerde bağış topladı ve köyleri vahşi bir vahşetle yaktı
Münih kapılarına kadar. Böylece, otuz yıl önce Fransız ordusu tarafından Mareşal Turenne'in emriyle Palatinate'nin barbarca yıkımının intikamı alındı. Acı çeken tebaasının haykırışları karşısında, Seçmen sonunda bir müzakereye girmeyi kabul etti ve bu da bir miktar ilerleme sağladı; ancak Mareşal Tallard'ın Fransız ordusuyla Kara Orman'dan hızla yaklaşması, müzakereyi sonlandırmasına ve her şeyi
savaşın talihine riske atmasına neden oldu. Seçmeni, o zamanlar ne yazık ki, savaşın her iki tarafında da çok sık görülen barbarlıklar yüzünden, Augsburg'un toplarının altındaki siper kampını terk etmeye veya Fransız ittifakını terk etmeye ikna edemeyen İngiliz general, Ingolstadt kuşatmasını üstlendi; kendisi ordunun ana gövdesiyle kuşatmayı koruyordu ve Baden Prensi Louis siperlerdeki operasyonları yönetiyordu. Bunun üzerine, Bavyera Elektörü güçlü pozisyonundan ayrıldı ve kahramanca bir kararlılıkla kendi ülkesini terk ederek Biberbach'a yürüdü ve orada Mareşal Tallard ile birleşti, Tallard şimdi Prens Eugene'i hemen bir saldırıyla tehdit ediyordu. Marlborough, bu konuda istihbarat alır almaz, 10 Ağustos'ta, Prens'i takviye etmek için yirmi yedi atlı filoyla
Wirtemburg Dükü'nü gönderdi;
ve ertesi sabah erkenden, ihtiyaç halinde onu destekleyebilecek bir durumda olmak için, General Churchill'i yirmi taburla Tuna Nehri'nin karşısına gönderdi.
O da hemen ardından onu takip etti ve 11'inde tüm ordusuyla Prens'e katıldı. Artık her şey belirleyici olayların habercisiydi.
Seçmen, Münih ve Augsburg'un müstahkem şehirleri hariç, tüm topraklarını düşmanın insafına bırakarak cesurca Bavyera'yı terk etti ve Fransız karargahında savaş çıkması durumunda tacını tehlikeye attı;
Marlborough ve Eugene ise, Almanya'nın kalbinde, düşman topraklarında, iletişimleri en büyük tehlikeye açık bir şekilde, yenilginin tamamen yıkımla sonuçlanabileceği koşullar altında savaşma kararlılığıyla güçlerini birleştirdiler.

Fransız ve Bavyera ordusu elli beş bin kişiden oluşuyordu ve bunların yaklaşık kırk beş bini Fransız birlikleriydi, monarşinin üretebildiği en iyileriydi. Marlborough ve Eugene'in altmış altı taburu ve yüz altmış filosu vardı, bunlar topçularla birlikte yaklaşık elli bin savaşçıya denk geliyordu. Karşı taraftaki kuvvetler böylece sayısal olarak neredeyse eşitti; ancak kompozisyonlarında büyük bir fark vardı. Fransız ordusunun beşte dördü aynı dili konuşan, aynı duygularla hareket eden, aynı disipline alışkın ve çoğunluğu birlikte hareket etmeye alışkın ulusal birliklerden oluşuyordu. Öte yandan Müttefikler, Hannibal'ın Cannae'deki veya Wellington'ın Waterloo'daki birlikleri gibi, birçok farklı ulustan, farklı diller konuşan, farklı disiplinlerde eğitilmiş, ancak yakın zamanda bir araya gelmiş ve yabancı bir generalin, genel olarak savaşa pek alışık olmayan, ancak soğuk veya küstah tavırları en iyi şekilde birleşmiş konfederasyonlarda bile sıklıkla kıskançlıklara neden olan o kibirli adalılardan birinin emri altında, karmakarışık bir topluluktu. İngilizler, Prusyalılar, Danimarkalılar, Wirtemburglular, Hollandalılar, Hanoverliler ve Hessenliler, neredeyse eşit oranlarda karışmıştı, öyle ki hiçbir devletin silahlarının sayısal üstünlüğüne göre önceliğe sahip olduğu söylenemezdi. Ancak Marlborough'un mükemmel hitabı, muhteşem yetenekleri ve uzlaşmacı tavırları, İngiliz yardımcı kuvvetlerinin birçok kez gösterdiği parlak cesaret, onlara, Kutsal Savaş'ta Richard Coeur-de-Lion komutasındaki konfederasyonlar arasında daha büyük bir güç olmadığında yaptıkları gibi, liderliği kazandırmıştı. Herkes, Sezar'ın Onuncu Lejyonu veya Napolyon'un Eski Muhafızları olarak, yarışmanın ağırlığının belirleyici anda üzerlerine düşeceğini hissediyordu. Ordu iki _corps-d'armee_'ye bölünmüştü; birincisi, dükün bizzat komuta ettiği, açık ara en güçlüsüydü, yarışmanın ağırlığını taşımak ve düşmanın mevzilerini öne taşımak için tasarlanmıştı. Bu iki kolordu, birlikte hareket etseler de, birbirlerinden o kadar uzaktaydılar ki, Waterloo'daki İngilizler ve Prusyalıların veya Bautzen'deki Napolyon ve Ney'in kolordusunun durumundaydılar. Prens Eugene komutasındaki ve çoğunluğu süvarilerden oluşan ikinci kolordu, sayısal olarak çok daha zayıftı ve düşmanın dikkatini Marlborough'un önündeki ana saldırıdan uzaklaştırmak için ikincil bir saldırı için tasarlanmıştı.[10] Sıradan subaylarla veya hatta ikinci dereceden seçkin generallerle, en yüksek komuta için tehlikeli bir rekabet şüphesiz ortaya çıkacak ve zaten çok çeşitli bir dizide var olan birçok bölünme tohumuna ve zayıflık nedenine eklenecekti. Ancak bu büyük adamlar, bu tür küçük kıskançlıkların hepsinden üstündü. Her biri, büyük şeyler yapma gücünün bilincinde ve halihazırda kazanılmış şöhretle gurur duyarak, ortak iyilik için gerekeni diğerine vermeye istekliydi. Aralarında, birlikte katıldıkları ortak dava için en çok kimin daha fazla şey yapacağına dair asil bir rekabet dışında hiçbir rekabet yoktu. Birleşmelerinden itibaren, tüm ordunun komutasını almaları konusunda anlaştılar; ve tüm noktalardaki görüşleri o kadar mükemmel bir şekilde örtüştü ve asil kalpleri o kadar uyumlu bir şekilde attı ki, çoğunlukla birlikte hareket ettikleri sonraki sekiz sefer boyunca aralarında en ufak bir bölünme olmadı ve Müttefiklerin operasyonlarının yürütüldüğü uyumda hiçbir kesinti olmadı. Fransızların konumu bazı yerlerde güçlüydü ve Müttefik kuvvetlerinin saldırısıyla tehdit edildikleri her noktada direnme eğilimleri makuldü; ancak genel anlayışında ölümcül bir kusur vardı. Mareşal Tallard sağdaydı, Tuna Nehri'nin üzerinde duruyordu,
bu da onu o bölgede dönmekten koruyordu, önünde BLENHEIM köyü vardı, bu köy yirmi altı tabur ve on iki filo tarafından güçlü bir şekilde garnizonlanmıştı, hepsi yerli Fransız birlikleriydi.
Ortada, on dört tabur tarafından işgal edilen Oberglau köyü vardı,
aralarında üç İrlandalı ünlü gazi birliği vardı.
Blenheim ile Oberglau arasındaki iletişim,
seksen filodan oluşan, iki hattan oluşan bir perdeyle sağlanıyordu, merkezinde yedi taburdan oluşan iki piyade tugayı vardı.
Prens Eugene'in karşısındaki sol, Mareşal Marsin'in emri altındaydı ve çoğunlukla Bavyera ve Mareşal Marsin'in adamlarından oluşan, Lutzingen köyünün önünde konuşlanmış otuz altı filodan oluşuyordu. Böylece Fransızlar altmış dokuz taburdan ve yüz otuz dört filodan oluşuyordu ve her uçta güçlü bir şekilde desteklenen bir hat halinde konuşlanmışlardı, ancak merkezde zayıftı ve piyadenin büyük birliğinin yerleştirildiği kanatlarda birbirlerinden o kadar uzaktaydılar ki, merkez yarılırsa, her biri düşman tarafından kuşatılma riskiyle karşı karşıya kalıyordu ve diğeri onlara herhangi bir yardımda bulunamıyordu. Ordularının çiçeği olan Blenheim'daki birlikler için bu tehlike, eğer merkezleri yalnızca süvarilerden oluşan bir yere zorlanırsa ve galipler Blenheim'a doğru keskin bir dönüş yaparsa, atlar baş aşağı Tuna'ya sürülecek ve o köydeki yayalar, atlar için bile hiçbir yerde geçilemez olan o nehre doğru itilme veya çevrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak bu koşullar, ileri görüşlü bir general için, yenilgi durumunda ciddi bir felaketin habercisi olsa da, konum kendi içinde güçlüydü ve zafere uzun zamandır alışmış olan Fransız generallerin, yenilgi durumunda ortaya çıkması muhtemel olasılıkları yeterince göz önünde bulundurmamış olmaları için bir bahaneleri vardı. Hatlarının ucundaki her iki köy de, yalnızca etraflarına aceleyle atılan, ağır toplarla kalın bir şekilde monte edilmiş siperlerle değil, aynı zamanda tüm ana girişlerinde, devrilmiş arabalardan ve 1830'da Paris'te isyancıların yaptığı gibi, ele geçirdikleri evlerin tüm mobilyalarından oluşan barikatlarla güçlendirilmişti. Ordu, yalnızca yaklaşılabildiği tüm ovaya hakim olan topların bulunduğu bir tepede veya hafif bir yükseklikte duruyordu; ve
bu ova alçaktı ve sağda, Blenheim'ın önünde, Tuna'ya doğru hafif bir inişle akan bir dereyle ve
Oberglau'nun önünde, Tuna'ya birkaç adım mesafede iki koldan akan başka bir dereyle kesişiyordu;
kendisini de oraya boşaltıyordu.
Bu derelerin, köylerden aktıkları noktalarda üzerlerinde köprüler vardı; ancak diğer yerlerde süvari ve topçu için geçiş zordu ve aktıkları bataklık çayırlarda açılan hendeklerle Müttefik ordusunun ilerlemesi için küçük bir engel teşkil etmiyordu. Marlborough Dükü, eylem başlamadan önce, topların menzilini belirlemek için her önemli bataryayı şahsen ziyaret etti. Komutasındaki birlikler dört sıra halinde dizildi; piyade
önde, süvari ise arkada, her bir sıradaydı. Bu düzenleme, derelerden en kolay şekilde geçebilecek piyadenin diğer tarafta oluşması ve daha fazla engellenebilecek süvari birliğini koruması için benimsendi. Top ateşi kısa sürede her iki tarafta da çok canlandı ve piyade, çoğu zaman başarının habercisi olan o neşeli hava ve kendine güvenen adımlarla derelerin kenarına ilerledi. Ancak, Prens Eugene'in tarafında engeller ciddiydi; derelerin yatakları o kadar genişti ki, topların yanından geçebilmeleri için
fascinlerle doldurulmaları gerekiyordu; ve karşıya geçtiklerinde, tüm alanı kontrol eden
yükseklerden gürleyen Fransız toplarına pek etkili olmadan karşılık verdiler. Ancak, saat on iki buçukta, bu zorluklar, Prens Eugene ve kanadının büyük çabalarıyla aşıldı ve
Marlborough'a hazır olduğunu bildirdi. İngiliz general
anında atını çağırdı; her yerdeki birlikler silahlarına sarıldı ve ilerleme işareti verildi. Blenheim ve Unterglau'nun önündeki dereler ve bataklık alanlar, Fransız bataryalarından gelen yoğun topçu ateşi altında olmasına rağmen, ilk hat tarafından fazla zorlanmadan geçildi; ve yamaçtaki sağlam zemine ulaşıldığında, ilk hat saldırıya en iyi şekilde ilerledi - öndeki süvariler artık bir kenara çekilerek İngiliz piyadesinin
öne geçmesine izin verdi. Saldırı, Dr. Hare'in
Günlüğü'ndeki sözlerle yapılmalıdır.

"Lord Cutts, İngiliz el bombacılarıyla Blenheim'a ilk saldırıyı yaptı. Tuğgeneral Rowe, ilk hattı oluşturan tugayına önderlik etti ve ikincisinde Hessenlilerden oluşan bir tugay tarafından desteklendi. Düşman ilk ateşini verdiğinde Rowe, Blenheim civarındaki palisadlara otuz adım mesafedeydi ve bu sayede çok sayıda subay ve asker düştü; ancak buna rağmen, o cesur subay, adamlarının ateş etmesine izin vermeden önce kılıcını
çarptığı doğrudan kazıklara doğru yürüdü. Emri süngü ucundan girmekti; ancak düşmanın üstünlüğü ve mevzilerinin gücü bunu imkansız hale getirdi. Bu nedenle ilk hat geri çekilmek zorunda kaldı; Rowe, kazıkların dibinde ağır şekilde yaralandı; yarbay ve binbaşısı onu
kurtarmaya çalışırken öldürüldü ve Fransız gens-d'armes'in bazı filoları tugaya saldırdı Geri çekilirken
düzensizlik içinde, kısmen kırıldı ve Rowe'un alayının renklerinden biri alındı. İkinci hattaki Hessenliler bunun üzerine
hızla ilerledi, filolara saldırdı, rengi geri aldı ve
onları püskürttü. Ancak Lord Cutts, kendisine doğru gelen yeni filoları görünce,
yan tarafını korumak için biraz süvari gönderilmesini talep etti. Buna göre beş İngiliz filosu harekete geçti
ve düşmandan sekizi tarafından hızla saldırıya uğradı; Fransızlar biraz uzaktan ateş açtılar, ancak İngilizler kılıçla saldırdı
ve onları bozguna uğrattı. Ancak, yeni filolar tarafından
yenildiğimiz ve Blenheim'ın muhafazalarından çıkan ateşle
kızdığımız için, atlarımız sırayla geri sürüldü ve düzensiz bir şekilde geri çekildi.

"Marlborough, düşmanın bu avantajı elde edeceğini öngörerek, tüm süvarilerini derelerin üzerinden geçirmeye karar verdi.
Harekât İngiliz atları tarafından başlatıldı. Ancak, özellikle İngiliz
birlikleri için beklenenden daha zor oldu; çünkü derenin bölündüğü yerden geçmeleri gerekiyordu ve çayırlar çok yumuşaktı. Ancak, bu zorlukların üstesinden geldiler ve karşıya geçtiler; ancak ilerlediklerinde, Blenheim'daki piyadelerin yanlarına ateş açması ve süvarilerin önden hücum etmesiyle öylesine ciddi şekilde sinirlendiler ki, geri çekilmek zorunda kaldılar ve bunu, geçitte kendilerini takip eden Bulow ve Bothmer'in Alman ejderhalarının koruması altında yaptılar. Marlborough, düşmanın süvarilerinin işgal ettiği alanı korumaya kararlı olduğunu görünce, süvarilerinin geri kalanına, geçebildikleri her yerden geçmeleri emrini verdi. Birkaç top bataryasıyla desteklenmiş ve oluşturulmuş bir düşman karşısında dereyi geçmek çok büyük bir zorluk ve tehlikeydi; ancak subayların cesur örnekleri ve korkusuzluğu sayesinde sonunda karşıya geçtiler ve diğer taraftaki yerlerini korudular. Bulow, Danimarka ve Hanover atlarıyla Oberglau'nun karşısında uzanıyordu; fakat o köyün yakınında Fransız süvarileri tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, geri
sürüldüler. Toparlanarak tekrar saldırıya geçtiler ve yine öndeki atların hücumları ve Blenheim'ın
çevresinden gelen korkunç ateşle büyük bir katliamla bozguna uğratıldılar. Prens Holstein komutasındaki İngiliz sağındaki Oberglau'ya yapılan saldırı da daha iyi sonuç vermedi; dereyi
geçer geçmez, orada konuşlanmış olan İrlandalı gaziler üzerlerine
çaldı, prensi esir aldı ve her şeyi kargaşaya sürükledi. Bunun üzerine, Marlborough, henüz çatışmaya girmemiş olan üç taburun ardından, bazı filoların başında dörtnala oraya gitti.
Atıyla İrlandalı taburlara yandan saldırdı ve onları geri
zorladı; piyadeyi kendisi yerleştirdi ve o noktada işleri yeniden kurduktan sonra hızla sola döndü, orada tüm birliğinin derelerin üzerinden geçtiğini ve diğer tarafta sağlam bir zeminde olduğunu gördü. Atlar düşmanın önünde iki sıra halinde dizildi; piyadeler onların arkasında iki sıra halinde; ve Albay Blood komutasındaki bazı toplar, pontonlar vasıtasıyla aceleyle karşıya geçirilerek, düşmanın atlarıyla karışmış olan bazı piyade taburlarına yöneltildi ve saflarında büyük bir yıkıma yol açtı. "Saat üçü geçmişti ve Dük, tüm adamlarını saldırıya hazır hale getirdikten sonra, Prens Eugene'e destek olmaya hazır olup olmadığını öğrenmek için bir mesaj gönderdi. Ancak o yiğit prensin çabaları aynı başarıyla sonuçlanmamıştı. İlk saldırıda, Danimarka ve Prusya piyadeleri önemli bir başarı elde etmiş ve altı top almıştı ve İmparatorluk süvarileri, güçlü bir hücumla, düşmanın atlarının ilk hattını
yarmıştı; ancak ikinci hattaki saldırılarında başarısız oldular ve orijinal yerlerine geri
sürüldüler; bunun üzerine ileri atılan Bavyera süvarileri, Eugene'in ayağını sardı ve Eugene geri çekilmek zorunda kaldı ve zorlukla orijinal yerlerine
geri döndüler. Yarım saat sonra, Prens Eugene atıyla ikinci bir saldırı yaptı; ancak Bavyera süvarilerinin cesaretiyle tekrar püskürtüldüler ve orijinal yerlerinin arkasındaki ormana sığınmak zorunda kaldılar.
Bu kötü başarıdan hiçbir şey korkmayan Prens, birlikler
üçüncü bir saldırı için ve kendisi süvarilerini hücuma götürdü; ancak
savunma o kadar güçlüydü ki, tekrar ormana
püskürtüldüler ve muzaffer düşmanın ejderhaları yüksek sesle tezahüratlarla Prusya ayağına
yan taraftan saldırdılar ve sadece ateşlerini
verdikleri hayranlık uyandıran kararlılık tarafından püskürtüldüler ve önlerinde sabit süngülerle yerlerini korudular.

"Saat beş civarında, o zamana kadar
şüpheli görünen bu büyük savaşın sonucunu
belirleyen genel ileri hareket yapıldı. Marlborough Dükü, cephede at sırtında ilerlerken,
saldırıyı duyurma emri verdi, o sırada atlı hatlarımız kılıçlarını
ellerinde tutarak saldırıya geçti. Düşman
biraz uzaktan karabinalarını çıkarıp ateş ettiler; ama bunu yapar yapmaz
döndüler, dağıldılar ve kaçtılar.
Silahlı kuvvetler yaklaşık iki mil geride olan Hochstedt'e doğru kaçtı; diğer filolar daha yakın olan ve Tuna kıyısındaki
Sondersheim köyüne doğru kaçtı. Dük, General Hompesch'e otuz filoyla birlikte Hochstedt'e kaçanları takip etmesini emretti; kendisi, Prens Hesse ve süvarilerin geri kalanıyla birlikte, düşman filolarından otuzunu Tuna kıyılarından aşağı doğru sürdü, çok dik olduğu için
büyük kısmının yok olmasına neden oldu. Çok sayıda kişi
yüzerek kendilerini kurtarmaya çalıştı ve sefil bir şekilde can verdi.
Burada alınan esirler arasında Mareşal Tallard ve maiyeti vardı,
Hesse Prensi'nin yaveri olan M. Beinenbourg'a teslim oldular.
Marlborough hemen onun arabasıyla birlikte kalmasını istedi ve düşese[11] zaferin kazanıldığını söyleyen bir kalem notu gönderdi.
Diğerleri, yoldaşlarının suda başına gelenleri görerek,
kenarına doğru Hochstedt'e doğru
sağdan geçerek kendilerini kurtarmaya çalıştılar,
ama bazı İngiliz filoları tarafından karşılandılar ve durduruldular;
bunu görünce tamamen karışıklık içinde Morselingen'e doğru kaçtılar ve bir daha
çatışmaya çalışmadılar. Bunun üzerine muzaffer at, neredeyse Hochstedt'e ulaşmış olan düşman taburlarından birkaçının üzerine
düştü ve onları parçalara ayırdı.

"Bu arada, Prens Eugene, dördüncü bir saldırıyla, Bavyera Seçmenini
mevkiinden uzaklaştırmayı başardı; ve Dük, bunu
görerek, takip eden filolara, Morselingen'e doğru dönüp ona katılmaları emrini verdi. Bu arada, Blenheim'daki birlikler sürekli saldırıya uğramıştı, ancak yine de direndiler ve Dük'ün piyadelerine iş sağladılar. Süvariler, düşmanınkini
yenip, iki köy arasındaki alanı
temizledikleri anda, General Churchill, her iki piyade hattını da Blenheim köyüne doğru hareket ettirdi ve kısa süre sonra, Tuna'nın yanındaki taraf dışında, tüm kaçış
olasılıklarını kesecek şekilde etrafı sarıldı.
Bu şekilde kaçma olasılıklarını önlemek için, Kraliçe'nin alayıyla birlikte Webb, düşmanın geri çekilmelerini
kapatmak için inşa ettiği bir bariyeri ele geçirdi ve adamlarını Tuna'ya giden caddenin karşısına yerleştirdikten sonra, bu şekilde kaçmaya çalışan düşmandan birkaç yüz kişi esir alındı. Tuna'ya giden diğer konu da aynı şekilde Prens George'un alayı tarafından işgal edildi: o yoldan çıkan herkes esir alındı ​​veya Tuna'ya sürüldü. Bazıları başka yerlerde kaçmaya çalıştı, ancak General Wood, Lord John Hay'in _gri_ ejderha alayıyla (İskoç Grileri) hemen onlara doğru ilerledi ve yükselen bir arazinin tepesine dörtnala giderek, arkalarında daha büyük bir kuvvet olduğuna inandırdı ve onları o tarafta durdurdu. Churchill, düşmanın atlarının yenilgisinin kesinleştiğini gördüğünde, Lord Cutts'tan önden saldırmasını istedi, kendisi de yanlardan saldırdı. Bu da buna göre yapıldı; Orkney Kontu ve General Ingoldesby, kendi alaylarının başında, aynı anda, iki farklı yerden köye girdiler. Ancak düşmanın özellikle kilise bahçesindeki direnişi o kadar şiddetliydi ki, geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak, top ve obüslerin şiddetli ateşi, birkaç ahır ve evi ateşe verdi ve komutanları M. Clerambault'un kaçması ve
geri çekilmelerinin her taraftan kesilmesi, onların takdirine bağlı olarak
yirmi altı tabura kadar teslim olmalarına yol açtı. Böylece, düşmanın Müttefiklerden 5900 fazla[12] ve çok güçlü bir konumun avantajının olduğu, saldırının zor olduğu bu büyük savaş sona erdi."[13]

Bu savaşta Marlborough'un kanadı 3000 adam kaybetti ve Eugene'inki de aynı sayıda, toplamda 6000. Fransızlar, neredeyse tamamı Marlborough'un kanadı tarafından alınan 1200 subay dahil 13.000 esir, ayrıca 34 top, 26 sancak ve 90 bayrak kaybetti; Eugene 13 top aldı. Ölenler ve yaralananlar 14.000 kişi daha fazlaydı. Ancak Fransızların ve Bavyeralıların, Kara Orman'dan felaketli geri çekilmeleri sırasında firar edenler dahil, toplam kaybı 40.000'den az değildi[14], bu sayı Waterloo'nun daha da felaketli gününe kadar sürdürdükleri herhangi birinden daha fazlaydı.

Bu savaş anlatımı, Şimdiye kadar yayınlanmış olan en iyi ve en anlaşılır olan bu makale, Fransız ordusunun bu yenilgisinin ezici büyüklüğünün nedenine
neden olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor. Mevzilerin gücü yalnızca önündeki derelerden ve bataklık alanlardan oluşuyordu; bunlar geçildiğinde, Mareşal Tallard'ın birliklerinin düzenindeki hata hemen ortaya çıktı. Piyadeler köylerde işe yaramaz sayılarda toplanmıştı. Blenheim'daki yirmi altı taburdan yirmisi işe yaramazdı ve harekete geçemezdi, oradan Oberglau'ya kadar uzanan uzun süvari hattı ise yalnızca birkaç piyade taburuyla ayaktaydı ve etkili bir direniş gösteremedi. Bu daha da affedilemezdi, çünkü Müttefiklerden on altı piyade taburu daha fazla olan Fransızlar, hiçbir noktada piyade askerleri açısından rakiplerinden daha aşağı olduklarını gösteremezlerdi. Blenheim'dan Oberglau'ya kadar uzanan atlı perde yarılıp sahadan sürüldüğünde, bu köylerden ilkinde biriken 13.000 piyade düşmanın eline düşmekten kaçınamadı; çünkü bir tarafta Marlborough'un muzaffer piyadeleri ve atları, diğer tarafta ise geçilmesi zor Tuna Nehri arasında sıkışmışlardı. Ancak Marlborough, bu engelleri aşma ve bu hatalı düzenlemelerden yararlanma biçiminde büyük bir generalin kapasitesini ortaya koydu; kararlı bir şekilde, ilk etapta, derelerin geçişine engel olan sayısız engeli aşarak ve sonra
düşmanın merkezine büyük bir saldırı için atını ve piyadesini toplayarak, orada toplanan birliklerin yarısından fazlasını yok etmenin yanı sıra, otuz filoyu Tuna'ya sürdü, Blenheim'da artık gereksiz yere bir araya gelmiş olan güçlü piyade birliğini kesti ve izole etti ve onları teslim olmaya zorladı.

Bu olağanüstü zaferin sonuçları muazzamdı. Son zamanlarda sayılarına ve kahramanlıklarına çok güvenen Fransız ordusu, Marlborough'un dediği gibi, Kara Orman'dan geri çekildi "ya da daha doğrusu kaçtı"; Bavyera Seçmenini ve Tuna üzerindeki tüm kaleleri kaderlerine terk etti.
En derin üzüntü ve en büyük düzensizlik içinde, 25 Ağustos'ta Ren'e ulaştılar, sayıları ancak on iki bin kişiydi ve
hemen Strasburg köprüsünden geçmeye başladılar. Davullar çalarak ve bayraklar sallayarak altı hafta önce aynı yerden geçen muzaffer ordudan ne kadar da farklı! Marlborough, Ulm'u kuşatmak için kuvvetlerinin bir kısmını ayırdıktan sonra, ordusunun büyük kısmıyla 6 Eylül'de Philipsburg yakınlarından geçtiği Ren'e yaklaştı ve kısa bir süre sonra Fransız tarafında Landau'nun kuşatılmasına başladı; Prens Louis 20.000 kişiyle kuşatma kuvvetini, Eugene ve Marlborough ise 30.000 kişiyle koruma ordusunu oluşturdu. Ulm, 16 Eylül'de 250 top ve 1200 varil barutla teslim oldu. Bu, Müttefiklere Tuna üzerinde sağlam bir temel sağladı ve düşmanlarının ortasında izole olmuş Bavyera Elektörü'nün gücünü etkili bir şekilde ezdi.
Eylül sonunda geldiği Brüksel'e sığınmaktan başka seçeneği yoktu. Bu arada, Landau kuşatmasının, askerler için erzak ve yiyecek tedarik etmede yaşanan olağanüstü zorluklar nedeniyle beklenenden daha fazla zaman gerektirdiği görüldü; Marlborough, Prusya ve Hanover kabinelerini ortak davada daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek için Hannover ve Berlin'e gitti ve İtalya'daki Emperyalistlerin ordusuna eklenecek olan değerli yardımcı kuvvetlerine 8000 Prusya askeri daha eklenmesi için düzenlemeler yapmayı başardı; bu ordunun takviyeye çok ihtiyacı vardı. Flanders'daki Seçmen'in yokluğunda o Devletin Naibi olarak bırakılan Bavyera Seçmeni'nin artık teslimiyetten başka kaynağı kalmamıştı; ve buna göre Kasım ayının başında bir antlaşma imzalandı ve bu antlaşmayla tüm birliklerini dağıtmayı kabul etti. Trarbach Aralık ayının sonunda alındı; Macar ayaklanması yatıştırıldı; Landau aynı ayın başında teslim oldu; düşmanın Treves'e yönelik bir oyalama girişimi Marlborough'un faaliyeti ve uyanıklığıyla engellendi ve şehir yeterli bir savunma pozisyonuna geçti; ve sefer artık sona ermişken, o
başarılı komutan, geçmiş hizmetleri için hak ettiği onuru almak ve ilgili kabinelerini bunları iyi bir şekilde değerlendirmek için gerekli çabaları göstermeye teşvik etmek üzere Lahey ve Londra'ya döndü.

Böylece tek bir seferin operasyonlarıyla Bavyera ezildi,
Avusturya ve Almanya kurtarıldı. Marlborough'un Flanders'tan Tuna'ya doğru yaptığı çapraz yürüyüş, Emperyalistleri en büyük tehlike durumundan
kurtardı ve onları hemen güvenliğe, zafere ve fetihlere yükseltti. Blenheim'a indirilen kesin darbe, Avrupa'nın her yerinde yankılandı; Louis XIV'ün, Turenne'nin yetenekleri ve Vauban'ın dehasıyla
birlikte inşa etmesi uzun süren muazzam güç yapısını bir anda yok etti. Napolyon'un daha sonra 1805 ve 1809'da yaptığı gibi, Tuna vadisinden gururla inip Viyana'yı tehdit etmek yerine, Fransızlar Ren Nehri boyunca en büyük düzensizliğe sürüklendi. Trarbach ve Landau'nun teslim olması, Müttefiklere o nehrin sol yakasında sağlam bir temel sağladı. Bavyera'nın teslim olması, Fransızları Alman savaşlarında çok iyi kullandıkları o büyük dış yapıdan mahrum etti, Ren Nehri'ndeki ordulardan umut edilen yardımdan mahrum kalan Macar ayaklanması yatıştırıldı. Prusya, bu büyük zaferle ortak davada daha etkili bir şekilde işbirliği yapmaya ikna edildi; Hollandalıların cimriliği, başarının yarattığı kargaşanın önünde çöktü; ve işgalden kurtulan imparatorluk, muzaffer silahlarını Fransa'nın kalbine taşımaya hazırlanıyordu. Bu tür sonuçlar yorum gerektirmez; kendi adlarına konuşurlar ve haklı olarak Marlborough'u askeri komutanların en yüksek rütbesine yerleştirirler. Napolyon'un seferleri bundan daha kesin veya görkemli sonuçlar sergilemez. Bu görkemli başarı için İngiliz kahramanına her türden onur ve tazminat yağdırıldı. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensi olarak yaratıldı[15] ve Almanya'daki bir arazi parçası onun lehine bir prensliğe dönüştürüldü. Berlin ve Hannover saraylarındaki kabulü egemen bir prensinkine benziyordu; geçtiği tüm kasabalardaki halkın alkışları havayı yırttı; Lahey'deki etkisi o kadar büyüktü ki gerçek Stadtholder olarak görülüyordu. Kendi ülkesinde onu daha önemli ödüller bekliyordu. Kraliçenin cömertliği ve Parlamento'nun minnettarlığı ona uzun süredir kraliyet sarayı olan ve bir zamanlar II. Henry'nin aşklarının sahnesi olan Woodstock'un geniş onurunu ve malikanesini bahşetti. ve güzel
Rosamond. Kraliçenin emriyle, bu asil mülk sadece dük ve mirasçılarına devredilmekle kalmadı, aynı zamanda kraliyet denetçisi dük için hizmetlerine ve İngiltere'nin minnettarlığına layık bir ölçekte muhteşem bir saray inşa etmeye başladı. Bu kökenden, muhteşem Blenheim sarayı
yükseldi; en saf zevkle veya en onaylanmış
modellere göre inşa edilmemiş olsa da, bir ulusun minnettarlığının ve Vanbrugh'un dehasının muhteşem bir anıtı olarak kaldı ve uzun süre kalacak.

Marlborough'un hem Almanya İmparatoru'na hem de İngiltere Kraliçesi'ne sunduğu paha biçilmez hizmetlere rağmen,
her iki hükümdardan da savaşın gelecekteki yürütülmesi için cömertçe destek görmedi, ki bu paha biçilmez fırsat şimdi onların eline geçti ve düşmanın hala emrinde olan müthiş güç
bu kadar yüksek sesle talep etti. Her zamanki gibi, İngiliz Parlamentosu ne adam ne de para tedarikinde aşırı derecede geri kalmıştı; Viyana kabinesi de çabalarında daha cömert olmaya meyilli değildi. Avam Kamarası, sonraki yıl için 4.670.000 sterlin vermeyi kabul etmiş olsa da; oylanan kara kuvvetleri sadece 40.000 kişiydi, oysa Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusu o dönemde on milyondan az olamazdı, yaklaşık yirmi milyonluk Fransa'nın ise iki yüz binden fazla silahlısı vardı. İngiliz Parlamentosu'nun, askerlerinin doğuştan gelen cesaretini ve komutanlarının sık sık gösterdiği beceriyi iyi bir şekilde değerlendirmek için gerekli olan çabaları bir savaşın başlangıcında gösterme konusundaki bu aşırı ve değişmez isteksizliği, Kıta savaşlarımızın uzun sürmesinin ve şu anda imparatorluğu ezen ve nihai sonuçlarında varlığını tehlikeye atacak olan ulusal borcun dörtte üçünün nedenidir. Ulusal güçler, her zaman barışta yükseltilen tasarruf ve azaltma çağrısıyla o kadar düşük bir seviyeye düşürülür ki, ancak birçok farklı yılda yapılan ardışık eklemelerle başarılı operasyonlar için gereken miktara yakın bir seviyeye yükseltilebilir. Bu nedenle felaketler genellikle her savaşın başlangıcında meydana gelir; veya Marlborough gibi olağanüstü bir komutanın dehasıyla beklenmedik bir başarı başlangıçta elde edilirse, ulus bunu takip edemez; savaş gerekli desteğin olmaması nedeniyle zayıflar; düşman şaşkınlığından kurtulmak için zaman kazanır; tehlikesi onu daha büyük çabalara teşvik eder; ve felaketlerle derinden lekelenmiş ve muazzam bir masrafla birlikte gelen uzun savaş yılları, önceki aşırı barışçıl azalmanın etkilerini ortadan kaldırmak için gereklidir. Marlborough'un, Blenheim zaferini Fransa'ya karşı kesin harekâtlarla takip etmesini engelleyen, Londra ve Viyana kabinelerinin bu destek eksikliğini ne kadar acı bir şekilde hissettiği, yazışmalarının çeşitli bölümlerinde kanıtlanmıştır. 16 Aralık 1704'te, Bay Bakan Harley'e şöyle yazmıştır: "Hiçbir şey teklif edilmediğini, _veya Parlamento'nun orduyu toplamak için hiçbir çaba sarf etmediğini_ görmek beni üzüyor. _Asıl olarak, ayak. Erken bir sefer için, bu olmadan _sonuncunun meyvelerini büyük ölçüde kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalabiliriz_; ve bu nedenle, eğer uygun bir yöntem düşünülebilirse, benim gelmemi beklemeden hemen Meclis'e sunulabilmesi için, bunu arkadaşlarınızla birlikte tavsiye etmeniz için size izin vermenizi rica ediyorum. "[16] Viyana kabinesi, yakın zamanda karşılaştıkları yakın tehlikeye rağmen, kampanyanın kayıplarını telafi etmek için gerekli çabaları göstermede daha aktif değildi - "Siz," diyor Marlborough, "Viyana Mahkemesi'nin sizin işlerinizle ilgili _uysal ihmalkarlığı_ hakkında, _başka her yerde hissettiğimizden daha fazlasını bize söyleyemezsiniz_; ve kesinlikle Savoy Dükü'nün Verue'deki iyi davranışı ve cesareti Fransızları çok düşük bir seviyeye düşürmemiş olsaydı, size herhangi bir yardım gelmeden önce oyun biterdi."[17] Özellikle Büyük Britanya gibi demokratik unsurun hükümet önlemlerine geleceği hiçe sayma ve mevcut çabalara veya yüklere karşı isteksizliği
kazacak kadar güçlü olduğu devletlerde her zaman böyledir, ki bu insanlığın büyük çoğunluğunun değişmez özelliğidir. Marlborough, Blenheim'daki kesin darbeden sonra yeterince desteklenip güçlendirilseydi; yani, Viyana ve Londra hükümetleri, Lahey'dekiyle birlikte, Fransızlar yenilgiyle kırılmış ve cesaretleri kırılmışken büyük ve zamanında bir çabayla etkili gücünü ikiye katlasaydı, bir sonraki seferde Paris'e yürür ve Versay'daki muhteşem salonlarında _Büyük Monarque_'a barışı dikte ederdi. Dar görüşlü ekonomi, uluslara Veraset Savaşı'nın sonraki on yılının maliyetlerini ve yüklerini yüklediği gibi, Müttefiklerin 1793 yazında Hollanda'nın demir sınırının tamamen aşıldığı ve ileri karakollarının kendilerine karşı koyacak hiçbir güç olmadan Paris'e yüz altmış mil uzaklıkta olduğu daha da kesin başarısından sonra Devrim Savaşı'nın daha da büyük maliyetlerini ve yüklerini yükledi. Müttefik hükümetlerinin bu cimriliği ve savaşı erken ve görkemli bir sonuca getirebilecek ve kesinlikle getirecek olan çabalara ve fedakarlıklara karşı yenilmez tiksintileri, savaşın daha sonra abluka ve kuşatmalara dönüşmesinin ve ilerlemesinin zorunlu olarak yavaş olduğu ve Müttefiklerin ilerlemesinin her aşamasında azaltılması gereken çok sayıda kaleden dolayı muazzam maliyetler gerektiren Flanders'a aktarılmasının nedenidir. O zamanlar, Marlborough'un o bölgede Flanders'a saldırmasıyla boğayı boynuzlarından yakaladığı; Ren kıyısındaki Fransa'nın çok daha savunmasız olduğu ve savaşın, generallerin karlarını artırmak için uzatılarak Flanders'a sabitlendiği söylendi. Koşulların farklılığını düşünmeyen sonraki yazarlar, 1814'te İsviçre ve Yukarı Ren'den ve 1815'te Flanders ve Aşağı Ren'den Fransa'nın başarılı işgallerini gözlemlediler ve Marlborough ve Eugene yönetimindeki benzer
cüretkar bir işgalin de benzer bir sonuçla sonuçlanacağı sonucuna vardılar. Bundan daha büyük bir hata hiç olmadı. Savaşın en büyük amacı, Flanders'ı Fransa'dan koparmaktı; zambaklı bayrak Brüksel ve Anvers'te dalgalandığında, Birleşik Eyaletler sürekli olarak yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve İngiltere, Hollanda veya Alman eyaletlerinden herhangi birinin bağımsızlığı için hiçbir güvenlik yoktu. Marlborough ve Eugene'in emrinde Wellington ve Blucher'in 1815'te sahip olduğu gibi iki yüz bin veya Schwartzenberg ve Blucher'in 1814'te sahip olduğu gibi üç yüz bin etkili adam olsaydı, şüphesiz güçlerinin yarısını kaleleri abluka altına almak için geride bırakırlardı ve diğer yarısıyla doğrudan Paris'e yürürlerdi. Ancak, yoklama listelerinde hiçbir zaman seksen binden fazla kişi olmadığı ve hiçbir zaman sahaya altmış binden fazla etkili adam getiremedikleri için, bu cesur ve kararlı yol imkansızdı. Önlerindeki Fransız ordusu, onlarınkinden nadiren aşağıydı, genellikle üstündü; ve bu koşullar altında, düşman topraklarının kalbine doğru ilerlemek, sınır kalelerini henüz boyun eğmemiş halde arkalarında bırakmak gibi tehlikeli bir yola girmek nasıl mümkündü? Fransız silahlarına karşı Blenheim seferinin felaketle sonuçlanması, hatta bir önceki yıl, dost silahlar ve Bavyera'nın tüm kaleleri tarafından desteklendiğinde bile, böyle bir yolun ne kadar tehlikeli olduğunu göstermişti. Napolyon ordusuna karşı Moskova seferinin daha da felaketle sonuçlanması, en büyük askeri yeteneklerin ve en muazzam askeri güç birikiminin bile, askeri operasyonların üssünün ötesinde aşırı bir ilerlemenin hesaplanamaz tehlikesine karşı hiçbir güvenlik sağlamadığını göstermişti. Son çağın en büyük generalleri, askeri yetenekte diğerlerinden daha verimliydiler, emrinde ezici bir kuvvet üstünlüğü olmadığında bile bu ilkelere göre hareket etmişlerdir. Wellington, Ciudad Rodrigo ve Badajos'un efendisi olana kadar İspanya'yı işgal etmedi; St Sebastian ve Pampeluna'yı alt edene kadar da Fransa'yı işgal etmedi. Napolyon'un Montenotte ve Dego'daki zaferlerini ilk kez kullanması, Torino Sarayı'nı Piedmont'taki tüm kalelerini teslim etmeye zorlamaktı; Marengo zaferini ise Emperyalistleri Adige'ye kadar Lombardiya'nın tüm kalelerini terk etmeye zorlamaktı. 1796'da Mantua'daki tek kaleye sahip olmak, Avusturyalıların Napolyon'un zaferlerinin selini durdurmasını ve monarşiyi savunmak için dört farklı orduyu bir araya getirmek için zaman kazanmasını sağladı. Zaferle coşan ve yetenekli ve deneyimli liderler tarafından yönetilen yarım milyon adamın tek bir devlete saldırması istisnadır, kural değildir. Bu nedenle, son derece önemli ve karşı konulamaz güçteki koşullar, Marlborough'u Flanders'daki savaşı belirlemeye ve onu kuşatma ve ablukalardan birine dönüştürmeye zorladı. Böyle bir düşmanlık sistemine girerken, kesin ve nispeten risksiz, ancak yavaş ve aşırı maliyetli, ittifak, tarihte kaydedilen hemen hemen her durumda, bölünme tohumları olgunlaşmadan önce, başlangıçta kesin bir başarı elde etmezse, büyük bir konfederasyon için ölümcül olduğu kanıtlanmış sayısız anlaşmazlık, kıskançlık ve ayrı çıkarlar yüzünden gemi kazası geçirme riskini en çok göze aldı. Marlborough, bundan sonra ortaya çıkacak olan hantal ittifakı ne kadar takdire şayan bir beceri ve eşsiz bir ustalıkla bir arada tuttu. Hiçbir adam doğası gereği böyle bir görev için bu kadar nitelikli olmamıştı. Nezaket ve zarafetin kişileşmiş haliydi. O zamanlar, ne erkek ne de kadının ona karşı koyamayacağı yaygın bir sözdü. "Tanıdığım tüm erkekler arasında," der sıradan bir adam, kendisi de çok hayran olduğu zarafetlerin mükemmel bir ustası, "Marlborough Dükü zarafetlere en yüksek derecede sahipti, hatta onları kendine bağlamıştı. Gerçekten de en çok onlardan yararlandı ve derin tarihçilerin, büyük olaylara her zaman derin nedenler atfeden geleneklerine aykırı olarak, Marlborough Dükü'nün büyüklüğünün yarısını bu zarafetlere bağlıyorum. Hiçbir parlaklığı, dehasında parlayan hiçbir şey yoktu. Hiç şüphesiz mükemmel, açık bir anlayışı ve sağlam bir yargısı vardı. Ancak bu nitelikler tek başına onu muhtemelen bulduklarından daha yükseğe çıkaramazdı, ki bu da İkinci James'in kraliçesinin sayfasıydı. Ancak orada zarafet onu korudu ve yükseltti. Figürü güzeldi, ancak tavrı karşı konulamazdı, ister erkek ister kadın olsun. Bu ilgi çekici, zarif tavır sayesinde, tüm savaşı boyunca çeşitli ve sarsıcı güçleri birbirine bağlayabildi Büyük İttifak'ın ve onları savaşın ana amacına taşımak için, özel ve ayrı görüşlerine, kıskançlıklarına
ve yanlış kafalılıklarına rağmen. Gittiği her mahkemede (ve genellikle
huzursuz ve inatçı olanlara gitmek zorunda kalıyordu) onları önlemlerine dahil etti. Birleşik Eyaletler'i kırk yıl boyunca yöneten emekli Heinsius, onun tarafından mutlak bir şekilde yönetiliyordu. Her zaman sakindi ve hiç kimse onun yüzünde en ufak bir değişiklik görmedi; başkalarının kabul edebileceğinden daha zarif bir şekilde reddedebilirdi ve işlerinin özü konusunda ondan en fazla
memnuniyetsiz ayrılanlar bile onun tavrından
büyülendiler ve bir bakıma bundan teselli buldular."[18]

DİPNOTLAR:

[1] _Marlborough'un Birinci Dükü John Churchill'in Mektupları ve Gönderileri, 1702'den 1712'ye._ SIR GEORGE MURRAY, G.C.B.,
Ordnance, &c.'nin Genel Müdürü tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. Londra, 1845.

[2] Swift, "Marlborough," diyor, "cehennem kadar açgözlü ve şeytan kadar
hırslıdır. Her şeyden çok istediği şey, ömür boyu başkomutan olmaktır ve barışın yeniden sağlanması için yapılan çabalara karşı bu kadar çok entrikaya karşı koymasının sebebi hırsını ve açgözlülüğünü tatmin etmektir." 

[3] "Marlborough'un kurtuluşu ile Kraliçe Mary'nin ölümü arasındaki dönemde, onu Godolphin ve diğer birçok kişiyle birlikte sürgündeki aileyle gizli bir ilişki içinde buluyoruz. 2 Mayıs 1694'te, Kral William'a hizmetlerini sunmasından sadece birkaç gün önce, Albay Sackville aracılığıyla James'e, Brest limanındaki filoyu yok etme amacıyla o sırada düzenlenecek bir keşif gezisinin istihbaratını iletti." - COXE'S _Marlborough_, i. 75. 
"Marlborough'un Stuart'lara karşı davranışı," diyor Lord Mahon, "hafızasında kötü bir lekeydi. Sonuna kadar bu acınası entrikalarda ısrar etti. Ekim 1713'te bir Jakoben ajana, Kral James'e zarar verecek herhangi bir şey yapmaktansa ellerinin kesilmesini tercih edeceğini söyledi."--MAHON, i. 21-22.

[4] "Galli turpe esse ducunt frumentum manu quaerere; itaque armati
Alienos Agros Detunt."-CAESAR.

[5] _Gönderiler_, 21 Eylül 1702.

[6] _Gönderiler_, 23 Ekim 1702.

[7] Memorial, 24 Ağustos 1703.--_Despatches_, i. 165.

[8] Marlborough meditasyonunun kesintiye uğramasından dolayı çok üzülmüştü.
Bu vesileyle Genel Devletler tarafından kararlı operasyonlar yapıldı. 6'sında
Eylül ayında onlara şunları yazdı: "Vos Hautes Puissances jugeront bien par
le camp que nous venons de prendre, qu'on n'a pas voulu se resoudre a
güvenin. J'ai ete convaincu de plus en plus, onuruna göre
que j'ai eu de vous ecrire, par les avis que j'ai eu de vous ecrire
la status des ennemis, que cette entreprise n'etait pas seulement
uygulanabilir, ancak başarabildiğiniz kadar başarılı olmanızı sağlayabiliriz
önerim şu: bir fırsat en est perdue, et je souhaite de tout
mon coeur qu'elle n'ait aucune facheuse suite, et qu'on n'ait pas lieu
de s'en tövbe ediyorum quand il sera trop tard."--MARLBOROUGH _aux Etats
Generaux_; _6 Eylül 1703. Gönderiler_, i. 173.

[9] "Ce matin j'ai, les ennemis'in mevcut olduğu bir estafette pars
Ortak l'Electeur de Baviere ve 26.000 kişi, ve M. de Villeroi a
Meuse'u ve Pays Bas Ordusu'nun en iyi partisini geçin, et
qu'il poussait sa Marche en toute diligence karşı la Moselle, de sorte
Bu nedenle, hızlı bir güvenlik sağlanmadan, İmparatorluk Mahkemesi'nin Girişim Riski
abime."--MARLBOROUGH, _aux Etats Generaux; Bonn_, _2 Mayıs 1704_.
_Gönderiler_, i. 274.

[10] Bu iki birliğin bileşimi aşağıdaki gibidir;
Müttefik ordusunun ne kadar karışık bir düzenden oluştuğunu gösteren bir gösteri: -

   Sol kanat, Marlborough.
             Batt. Squad.
İngilizce, 14 14
Felemenkçe, 14 22
Hessenliler, 7 7
Hanoverliler, 13 25
Danimarkalılar, 0 22
-- --
48 86

Sağ kanat, Eugene.
Batt. Squad.
Danimarkalılar, 7 0
Prusyalılar, 11 15
Avusturyalılar, 0 24
İmparatorluk, 0 35
-- --
18 74

[11] Bu kalem notu hala Blenheim'da saklanmaktadır.

[12] Fransızca--Bat. 82. Squad. 146. Müttefikler--Bat. 66. Squad. 160. Tabur başına 500 ve filo başına 150 ile bu, Fransızlara 5900 üstünlük sağlıyor.

[13] Marl., _Desp._ i. 402-409.

[14] Cardonnell, Desp. to Lord Harley, 25 Eylül 1704, _Desp._ i. 410.
Elde edilen mektuplara göre düşman, Ren'e ulaşmadan önce 40.000 kişilik bir kayıp verdiğini kabul etti. Marlborough, Shrewsbury Dükü'ne, 28 Ağustos 1704, _Desp._ i. 439.

[15] İmparatorun bu onuru duyuran hologram mektubunda, eşit doğruluk ve adaletle şöyle yazıyordu: "Ekselanslarına imparatorluğun prensleri arasında bir yer vermek zorundayım, böylece kendimi ve imparatorluğu, Bavyera'lıların Fransızlara sığınmasıyla imparatorluğun işlerinin en çok yardım ve desteğe ihtiyaç duyduğu bir zamanda silahlarını Bavyera'ya gönderen Büyük Britanya Kraliçesi'ne ne kadar borçlu olduğumu herkes görsün: Ve aynı şekilde, ihtiyatlılığı ve cesareti ile emriniz altında savaşan kuvvetlerin cesareti sayesinde, İlahi Takdir'in Müttefiklere son zamanlarda bahşettiği iki zafer, esas olarak yalnızca şöhretin sesiyle değil, aynı zamanda emeğinizde ve ihtişamınızda payı olan ordumdaki general subayları tarafından atfedilmiştir." - İMPARATOR LEOPOLD'A MARLBOROUGH, _28 Ağustos 1704_.--_Desp._ i. 538.

[16] Marlborough'dan Bay Sekreter Harley'e, 16 Aralık 1704.--_Desp._ i.
556.

[17] Marlborough'dan Bay Hill'e, Torino'da, 6 Şubat 1705.--_Desp._ i. 591.

[18] _Lord Chesterfield'ın Mektupları_, Lord Mahon'un baskısı, i. 221-222.

PUŞKİN, RUS ŞAİR.

No. II.

ŞARKI SÖZLERİNDEN ÖRNEKLER.

ORİJİNAL RUSÇADAN THOMAS B. SHAW, B.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR. OF
CAMBRIDGE, İMPARATORLUK
ALEXANDER LİSESİ'NDE İNGİLİZ EDEBİYATI YARDIMCI HOCA, "THE HERETIC", &c. &c.'NİN ÇEVİRMENİ

Puşkin'in İngiliz kıyafetindeki şiirlerinin aşağıdaki örneklerini kamuoyuna sunarken, çevirmen birkaç yorumda bulunmayı görevinin bir parçası olarak görüyor. Bu gözlemlerin sayısını ve kapsamını, elbette, vatandaşlarını Rusya'nın en büyük şairinin
üslubu ve karakteriyle tanıştırma gibi önemli göreviyle tutarlı olan en dar sınırlar içinde sınırlayacaktır; bu görevi, yalnızca yazarının eserlerinin bir örneği olarak seçtiği alıntıların değil, aynı zamanda bu eserlerin bir bütün olarak ele alındığında genel tonunun ve karakterinin gerçek anlamda anlaşılması için
vazgeçilmez olan başlıca noktaları açıklamayı ihmal ederse kesinlikle yerine getirmeyecektir.

Çevirmen, bu nedenle, bu sayfalarda yer alan birkaç parçayı, eksiksiz bir şiirsel portre niteliğinde sunmayı amaçlamadığının, ancak, ne kadar kusurlu olursa olsun, Puşkin'in edebi fizyonomisinin çeşitli ifadelerinden birini, kolaylıkla tutarlı en sadık çeviri aracılığıyla, dagerreyotipe etme girişimi olarak açıkça anlaşılmasını istiyor; gelişiminin bir aşamasını temsil ediyor. Bu fizyonomi çok esnek ve değişkendir; Puşkin'in (sadece bir _şair_ olarak kabul edilir) yüce sanatının çeşitli alanlarında çok yüksek bir üne kavuşmuş olmasına izin verilmelidir; eserleri çok sayıdadır ve ruhları kadar biçimleri de çeşitlidir; o
bazen romantik, bazen efsanevi, bazen destansı,
bazen hicivci ve bazen de dramatik bir şairdir;--bu çeşitli dizelerin çoğunda, hatta hepsinde,
vatandaşları tarafından
şimdiye kadar tanınan en yüksek üne ulaşmıştır; ve dolayısıyla, eserlerinin İngilizce diline aktarılmasıyla ilgili bu denemenin okuyucularımız üzerinde bırakacağı izlenim, zorunlu olarak çok
eksik olacaktır. Çevirmenin üç yıl önce önüne koyduğu zorlu ama kârsız olmayan girişimin
takip edilmesinde--yani Rus edebiyatının kapsamı ve
özel karakteri hakkında bazı gerçek fikirlerin vatandaşlarına iletilmesi--projesinin uygulanabilirliği konusunda danıştığı arkadaşlarının olumsuz tahminlerinde o kadar çok cesaret kırıcı şeyle karşılaştı ki,
çalışmalarının sonuçlarını bir İngiliz halkına sunmada bir miktar çekingenlik göstermiş olması mazur görülebilir. Gerçekten de, bu çekingenlik o kadar büyüktü ki,
düzyazı çevirisindeki ilk iki girişimine verilen çok iltifat edici karşılama bile onu tamamen yok etmeyi başaramadı; ve o, şu anda, Puşkin'in entelektüel özelliklerinin yalnızca kısmi ve eksik bir yansımasını verme riskini göze almayı tercih ediyor,
şairin daha uzun eserlerinden herhangi birinin daha iddialı ve ayrıntılı bir versiyonunun beraberinde getirebileceği tehlikeyi göze alıyor.

Puşkin burada yalnızca _lirik_ karakteriyle sunuluyor; ve,
güvenilir ki,
çevrilecek kompozisyonların seçiminde--çok sayıda son derece değerli eserden yapılan seçimler--sadece seçilen parçaların içsel güzelliğine ve değerine değil, aynı zamanda (bir
_embarras de richesses_ bulduğumuz ve değerin eşit olduğu durumlarda) bir İngiliz okuyucusu için
en büyük yenilik derecesine sahip olacak
bu tür örneklerin benimsenmesini
zorunlu kılan önemli düşünceye de gereken dikkat gösterilmiştir.

Puşkin'in tüm şiirlerini çevirme görevi, kesinlikle
hırsımızı
harekete geçirmeyecek kadar onurlu bir görevdir; ve eşlik eden versiyonların İngiltere'de daha fazla örnek isteğini gösterecek kadar belirgin bir onay
derecesi bulması durumunda, mevcut çalışmalarımızı Puşkin'in daha uzun eserlerinden en dikkat çekici değerdeki pasajlara ve belki de daha ünlü olanların bazılarının tam versiyonlarına
kabul edecek kadar genişletmemiz düşünülmüştür. Dolayısıyla, İngiliz halkı onayını verirse, büyük Rus yazar hakkındaki bilgisine, örneğin, "Evgenii Oniegin" şiirindeki daha dikkat çekici yerlerden bazılarını, büyüleyici "Çingeneler"i, "Boris Godunoff" trajedisinden sahneleri ve pasajları, "Kafkasya Tutsağı"nı, "Mazepa"yı vb. yayınlayarak daha da katkıda bulunabiliriz. Mevcut veya _lirik_ örneklerle ilgili olarak, çevirmenin çevirileri yürütmesinde yönettiği ilkelere atıfta bulunarak birkaç açıklama yapma özgürlüğünü alacağız; ve daha sonra her şiire, konu veya kompozisyonun biçimi tarafından gerekli görülebilecek birkaç dikkat çekici sözcükle başlayacağız. Bu çevirilerin, İngilizce şiirler olarak kabul edilen şiirsel değeri hakkında, yazarlarının pek de yüce bir fikri yok; _sadakatlerinin
versiyonlar_ olarak, aksine, o kadar derin bir kanaate sahiptir ki, İngiltere'de Rus dilinin
evrensel cehaletinin, İngiliz okuyucusu tarafından
sınanması olasılığını -kesin sadakat- önleyeceği gerçeğinden fazlasıyla üzüntü duymaktadır. Bu nedenle, hoşgörülü olanların, eğer her durumda, eserimizde çok belirgin bir katılık ve kısıtlama havası bıraktıysak, bu
hatamızın gerçeğin sunağında bir lütuf kurbanı olarak kabul edilmesi gerektiğini hatırlamalarına izin verin.
Puşkin'in canlı ve tutkulu şiirine genel bir benzerlik taşıyan, kolay uyaklardan oluşan bir koleksiyon yapmak sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda kolay olurdu; ancak bu bir
_çeviri_ olmazdı ve bizim üretmeyi amaçladığımız bir çeviri olurdu. Bowring'in
_Rus Antolojisi_ (çeviri şiirlerinin diğer ciltlerinden bahsetmiyorum bile) bu çekici ama
ölümcül sistemin tehlikesinin hüzünlü bir örneğidir; Cary, Hay ve Merivale isimleri ise, ustaca
çevirinin
"dar ve dar yolunu" tercih edecek kadar zihin gücüne sahip olanlar için parlak bir teşvik olarak kalacaktır,
_yorumcu_ tarafından sıkça yürünen
"çiçekli flört yolları" yerine. Her durumda, orijinalin ölçüsü, müzik hareketi ve modülasyonu, çevirmenin kulağının ona yargılamasına izin verdiği ölçüde, dakik bir kesinlikle ve bazı durumlarda zaman ve emek açısından hiç de azımsanmayacak bir maliyetle,
takip edilmiştir. Bu nedenle, İngilizce versiyondaki satır sayısının her zaman orijinaldekiyle aynı olduğunu söylemek gereksiz olacaktır. İki dilin yapısındaki farklılıkların izin verdiği her yerde, aynı düşünceleri aynı satır sayısına dahil etmek bizim çalışmamız olmuştur. Ayrıca, Rus dilinin, görevimizi sıklıkla daha da zorlaştıran bir özelliği vardır;
ve bu zorluğun üstesinden gelmemizin, kibir suçlamasına maruz kalmadan zaferimizden bahsetme hakkını bize verdiğine inanıyoruz. Rusça'da çift son eklerin bolluğuna ve buna bağlı olarak çift uyakların tekrarına değiniyoruz, bu İtalyan ve İspanyol şiirlerinde de ortak bir özelliktir ve bu kesinlikle o ülkelerin şiirlerine o kadar belirgin ve kendine özgü bir karakter aktarır ki, hiçbir çevirmen bunu ihmal etmekte haklı olamaz. Rus harfleri kullanılmadan okuyucularımıza Puşkin'in yazılarından buna dair bir örnek vermek imkansız olacağından ve böyle bir alıntıyı görseler bile telaffuz edemeyeceklerinden, İspanyolca ve İtalyanca'dan ne demek istediğimize dair bir örnek vereceğiz.

İlk örnek Cervantes'in _Galatea_'sının dördüncü kitabındandır--

"Venga a mirar a la pastora mia
Quien quisiere contar de gente en gente
Que vio otro sol, que daba luz al dia
Mas claro, que el que sale del oriente," &c.;

ve ikincisi Chiabrera'nın yüce _Ode on the Siege of Vienna_ eserinden--

"Sonra ne oldu
Sian, Signore, sana hizmet ediyor mu? Ne oldu
Dei barbarici insulti
Orgogliosa n'andra l'empia baldanza?
Dov'e, dov'e, gran Dio, l'antico vanto
Di tua alta possanza?" &c. &c.

Burada alıntılanan iki pasajda, tüm dizelerin
iki heceyle bittiği ve her ikisinde de kafiyenin devreye girdiği görülecektir; ve yukarıdaki dizelerin, diğer açılardan ne kadar sadık olursa olsun, aynı tür çift sonlandırma kullanmayı ihmal eden ve tek heceli kafiyeyle yetinen bir İngilizce versiyonu, şüphesiz orijinalin uyumunun bir kısmını
kaybedecektir. Bu çift kafiyeler tek heceli dilimizde pek de bol değildir; ancak şunu iddia etmeye cüret ediyoruz ki,
onların vicdanlı çalışmaları, araştırmalarına eşlik eden emek ve zorluğu fazlasıyla karşılayacak kadar değerli bulunacaktır.

Bu açıklamaların görünürdeki teknikliğini, onları yapmamıza neden olan düşünce uğruna, okuyucularımızın affetmesini umuyoruz. Tüm çevirilerde, en iyisinde bile, o kadar büyük bir ruh ve uyum kaybı vardır ki, bu en
zor ve nankör sanattaki vicdanlı emekçi, orijinalinin altınının daha da değer kaybetmesini engelleme eğiliminde olan en
önemsiz önlemi bile asla ihmal etmemelidir; ayrıca, ne yapmaya değerse, onu elimizden geldiğince yapmaya kesinlikle değer olduğu ilkesinden bahsetmiyorum bile.

* * * * *

Ülkemize sunacağımız Puşkin'in lirik eserlerinin ilk örneği, Jacob Tonson'un deyimiyle "İngilizceye çevrilmiş", "ünlü bir el tarafından", şairin eleştirmenleri tarafından kendine özgü üslubuyla en yüksek değere sahip olduğu düşünülen bir eserdir. Puşkin'in eğitim gördüğü Çarskoye Selo İmparatorluk Lisesi'nin doğası ve tarihiyle ilgili bazı ayrıntılara değindik ve duvarlarından ayrılan herkesin, orada geçirdikleri mutlu günlere ve çatısı altında kurulan dostlukların eşsiz şevki ve kalıcılığına dönüp baktıklarında hissettikleri o tuhaf duygu yoğunluğunu anlattık. Kurumun (İmparator Alexander tarafından) kuruluşunun yıldönümünde, Eton, Harrow veya Rugby'lilerin okullarının şerefine yılda bir kez bir araya gelmeye alışkın olduğu gibi, tüm "eski Lycean'ların" birlikte yemek yemesi
gelenekseldir. Bu vesilelerin çoğunda Puşkin, çeşitli uzunluklarda ve farklı değer derecelerinde şiirler üreterek olayın uygun şekilde kutlanmasına katkıda bulunmuştur; bunların en iyisini burada veriyoruz. Şairin Pskoff hükümetinde ikamet ettiği dönemde yazılmıştır ve söz konusu doğadaki bir törene katılmamak zorunda olan birinin zihninde çağrıştırılabilecek duyguların en güzel ve dokunaklı örneği olarak bulunacağını düşünüyoruz. Puşkin'in bu dizelerde isimlerini ölümsüzleştirdiği yoldaşlardan, ilki olan Korsakoff'un, genç yoldaşları arasında müzik yetenekleriyle öne çıkan birinin İtalya'da erken yaşta öldüğünü belirtmek yeterlidir; Şairin dokunaklı bir şekilde değindiği bir durum. Matiushkin artık seçkin bir amiral ve Karadeniz'deki Rus filosuna komuta ediyor. Bu şiirde anlatılan yıldönümünü (19 Ekim 1825) kendi bölüğünde geçirdiğini söylediği iki kişiden ilki, o zamandan beri ölmüş olan
Pustchin ve ikincisi, (şairin) inzivaya çekildiği yerin yakınlarında seyahat ederken tesadüfen tanıştığı
Prens Gortchakoff'tu. Okuyucularımızın, Delvig ile olan dostluğuna adanmış güzel pasajdan etkilenmemeleri mümkün değil; ve açıklanmaya ihtiyaç duyan tek kişisel gönderme, şiirin sonuna doğru Wilhelm ismiyle belirtilendir. Bu, arkadaşı Kuechelbecher'in Hristiyan adıdır, o zamandan beri ölmüştür ve aile adı Puşkin'in çizgisine uymaya
yeterince uyumlu değildi ve bu nedenle Horatiusçu ilkede - "versu quod dicere nolim" - atlanmıştır. Şimdi dizeleri sunmak için acele ediyoruz.

19 EKİM 1825.

Ormanlar mor altın elbiselerini çıkardı;
Gümüş donlu solmuş tarlalar buharlaşıyor;
Soluk bulutların arasından güneş, isteksizce parlıyor,
Dönen tepelerin ardında diski yuvarlandı.
Parlak bir şekilde parla, ocak! Hücrem karanlık ve yalnız:
Ve sen, ey Şarap, sonbahar soğuğunun dostu,
Kalbime neşeli bir parıltı dök - sadece
Bir anlığına kötülüğün kısa bir unutkanlığı!

Ah, çok üzgünüm; Burada hiç dost yok
Uzun zamandır ummadığım bir buluşmaya söz verecek,
Elini hevesle sıkacak,
Ve ona uzun yıllar boyunca yaşam ve mutluluk dileyecek.
Yalnız içiyorum; ve Hayal'in büyüleri uyanıyor--
Boş bir çalışkanlıkla-- dostların sesi:
Kulağıma hiçbir iyi bilinen ayak sesi gelmiyor terk edilmiş,
Kalbim hiçbir sevilen yüze katılmıyor.

Yalnız içiyorum; hatta şimdi, Neva kıyısında,
Belki de ismim dost dudaklarda titremiştir....
O parlak tahtanın etrafında, söyleyin, _hepiniz_ toplandınız mı?
Artık saymadığınız başka isimler yok mu?
İyi geleneğimize başkaları ihanet etti mi?
Soğuk dünya sizden kimi uzaklaştırdı?
Kardeşlerin çağrısında kimin sesi sessiz?
Kim gelmedi? Kim seninle değil? Söyle!

_O_ gelmedi, kıvırcık saçlı,
Ateşin gözü ve tatlı sesli sayılar:
İtalya'nın mersin korularının altında uyuyor;
İyi uyuyor, orada hiçbir dost olmasa da,
Uyuduğu yalnız mezarın üstünde,
Dindar eliyle çizebileceği bir Rus çizgisi,
Ağlayan bazı üzgün gezginler okuyabilir diye--
Yabancı bir ülkede dolaşan bazı Ruslar.

Sen de dostça halkada mı oturuyorsun,
Ey huzursuz Hacı? Belki şimdi biniyorsundur
Uzun tropik dalgaların üstünde; ya da şimdi kalıyorsundur
Buzun sonsuz parıltısıyla denizlerin ortasında!
Üç kez mutlu yolculuk!... Bir şakayla
Lisenin eşiğinden teknene atladın,
O zamandan beri anayoldaki yolunu korudun,
Ey dalgaların ve fırtınanın karanlığında sevilen çocuk!

Çok iyi korudun, birçok yabancı gökyüzünün altında,
Çocukluğun altın saatinin aşklarını, umutlarını:
Ve eski Lise sahneleri, hafızanın gücüyle,
Yalnız dalgaların ortasında,
Gözünün önünde yükseldi;
Uzak okyanustan bize elini salladın,
Her zaman sadık kalbin hazinesini taşıdı;
"Uzun bir elveda!" diye haykırdın, sevgi dolu bir duyguyla,
"Kaderimiz bir daha karşılaşmamamızı emretmediyse."

Bizi bağlayan bağ, dostlar, adil ve gerçektir!
Ruh kadar yıkılmaz ve ebedidir--
Kaygısız ve özgür, sarsılmaz, kardeşçe,
Müzlerin dostça gölgesi altında büyüdü. Biz aynıyız: Kader bizi nereye götürürse götürsün,
Ya da Talih bizi nereye götürürse götürsün,
Dünya yanımızda yabancı bir toprak;
_Bizim_ vatanımız Tsarkoe Selo!

İklimden iklime, fırtına ve stres tarafından kovalanarak,
Kaderin karanlık ağlarında uzun süre güreştim,
Dostluğun kucağına çırpınarak yerleşene kadar,
Ve yorgun başımı onun okşaması için eğdim....
Hüzünlü dualarla, hayalperest kederle,
İlk yılların tüm güvenilir umuduyla,
Yeni dostlar aradım şevkle ve yeni inançla;
Ama onların selamları kulaklarıma acı geldi.

Ve hatta burada, bu yalnız meskende
Çöl fırtınasının, soğuğun ve ıssızlığın,
Benim için bir teselli hazırlanmıştı:
Burada üçünüz, ey dostlar! kucakladım.
Önce sen girdin şairin keder evine,
Ey Pustchin! teşekkürler seninle olsun, teşekkürler ve övgüler
Senden sürgün edilenlerin acı günü bile
Eski Lise günlerinin ışığını ve sevincini ödünç alabilirdi.

Sen de, Gortchakoff'um; ismin
Talihin büyüsü olsa da, soğuk parıltısı üzerinde olsa da,
Yine de asil düşüncelerinden seni asla kazanamadı:
Şeref ve dostlarına karşı hala aynısın.
Bizim için hayatın çok farklı yolları belirlenmişti,
Ayaklarımız izlenmeden önce çok farklı yollar,
Bir yan yolda, ama bir an için çiftleştik,
Tesadüfen karşılaştık ve kardeşçe kucaklaştık.

Kederin seli beni bir deniz gibi boğduğunda;
Ve bir yetim, evsiz, fakir, dostsuz gibi,
Başımı fırtınanın altına hüzünle eğdim,
Aonian kızlarının kahini! Seni aradım:
Sen geldin - ilhamın tembel çocuğu,
Delvig'im; ve sesin doğrudan uyandı
Bu uyuşmuş kalpte teselli parıltısı;
Ve ben teselli buldum ve kaderim kutsandı.

Daha bebekliğimizde içimizde yanıyordu
Şarkının ışığı - şair büyüsü bizi bağlamıştı;
Daha bebekliğimizde etrafımızda uçuşuyordu
İki ilham perisi, tatlı cazibesini kısa sürede öğrendik.
O zaman bile _ben_ alkışı severdim - o boş yanılgı! -
_Sen_ sadece ilham perin ve kalbin için şarkı söyledin;
_Ben_ hediyeleri ve hayatı pervasızca savurganlıkla harcadım,
_Sen_ hediyelerini huzur içinde sakladın.

İlham perisine tapınmak kaygıya değmez;
Güzel sakin, yüce ve kutsaldır;
Gençlik kurnaz bir danışmandır -- aptallığın! --
Duygularımızı boş ve anlamsız hayallerle uyuşturur....
Geçmişe bakarız -- aynı, ama başka --
Ve hiçbir iz bulamayız. -- Uyanırız, ne yazık ki! çok geç.
Bizim için de öyle değil miydi, Delvig, kardeşim? --
İlham perimizdeki kardeşim, kaderimizdeki kardeşim!

Zamanı geldi, zamanı geldi! Bir kez daha özgür olalım!
Dünya bu işkence edici direnişe değmez!
Emekliliğin gölgesi altında varoluş kayacak --
Sen, gecikmiş dostum -- seni bekliyorum!
Gel! büyülü bir hikayenin aleviyle
Geleneklerin bilgeliği uyanacak, kalplerimiz hareket edecek;
Kafkasya'dan, savaştan, şandan,
Schiller'den, dehadan ve aşktan bahsedeceğiz.

Benim için de zamanı geldi... Arkadaşlar, ziyafet çekin!
İşte, önümüzde neşeli bir buluşma var;
Şairin kehanetini düşünün; çünkü üzerimizde
Bir yıl geçecek ve tekrar buluşacağız!
Görüşümün antlaşması yerine getirilecek;
Bir yıl--ve bir kez daha sizinle olacağım!
Ah, o zaman, ne haykırışlar, ne sıcak ve heyecan verici el tutuşları!
Ne kadehler göğe doğru neşeli bir kükremeyle kaldırıldı!

Birliğimize adanmış olsun
İlkini boşaltıyoruz--daha da yükseğe, ve daha da yükseğe dolduruyoruz!
Kutsa onu, ey ilham perisi, coşkulu ateşin tınılarıyla!
Kutsa onu! Herkese selam olsun, Lyceum! Sana selam olsun!--
Gençliğimizi özen ve övgülerle yönlendirenlere,
Yaşayan ve ölü! Bir sonrakini minnettarlıkla dolduruyoruz;
Herkes, kaldırdığı kadehi dudaklarına götürdüğü gibi,
İyiler hatırlasın ve kötüleri unutsun.

O halde, burada olduğumuz sürece, daha yapabilirken ziyafet çekin:
Saatler geçtikçe, ne yazık! Zaman sayımızı azaltıyor;
Biri uzakta, biri tabutta uyuyor;
Günler uçup gidiyor; Kader bize bakıyor; biz solup gidiyoruz;
Duyarsızca yere eğilip ürpererek,
Başlangıç ​​noktamıza çokça inleyerek yaklaşıyoruz...
Yaşlılıkta kimin kaderi olacak,
Bu Lise gününde, kadehi _yalnız_ mı?

Mutsuz dost! Yabancı bir ırkın ortasında,
Misafir gibi, gereksiz olan oyalanıyor,
O gün bizi düşünecek, titreyen parmaklarla
Kırışık yüzünü ıslatan gözyaşlarını saklayarak...
Ah, o zaman en azından, kederli bir neşeyle,
Bu günü kadehiyle sonsuza dek sevgili olarak geçirsin,
Tıpkı benim sürgünde ve üzüntü içinde,
Yine de geçici bir sevinçle, onu burada geçirdiğim gibi!

* * * * *

Aşağıdaki dizelerde, şair Kafkasya'nın dağ manzarasının zihninde bıraktığı izlenimleri yeniden üretmeye çalışmıştır;
bu manzarayı büyük bir coşkuyla ziyaret etmiş ve hayal gücü de eksilmeyen bir keyifle geri dönmüştür. Bizim amacımız,
çevirimizde, bu canlı kıtaları ayıran
vahşi ve havadar şiirsel özgürlüğün, ne kadar zayıf ve
eksik olursa olsun, bir yankısını vermeye çalışmak olmuştur.
İçerdikleri resim,
kaba, taslak ve bitmemiş gibi görünse de, doğadan alınmış sadık bir kopyanın her türlü izini taşımaktadır; yerinde yapılmış bir çalışmadır; ve bu nedenle, okuyucularımız için kabul edilemez olmayacağına inanıyoruz, çünkü sadece şairin kaleminin güçlü ve hızlı _kullanımı_ hakkında değil, aynı zamanda burada tasvir etmeye çalıştığı vahşi ve yüce bölge -Rusya'nın İsviçre'si- hakkında da bir fikir vermek üzere hesaplanmıştır. Puşkin'in bu kısa şiirinde bahsettiği iki öfkeli ve pitoresk selden,
Terek coğrafi okuyucularımız tarafından kesinlikle çok iyi bilinir,
Daria'nın karla kaplı zirvesinden Hazar'a kadar olan yolunun herhangi bir tanımına ihtiyaç duymaz; ve son kıtadaki cesur karşılaştırma, belki biraz abartılı olsa da,
selin kendisinin şiddetli ve
gürültülü rotasıyla mükemmel bir şekilde uyumlu, bir tür şiddetli Aeschylean enerjisinden yoksun değildir:--

KAFKASYA.

Altımda Kafkasya'nın zirveleri uzanıyor,
Bakışlarımı karla çevrili uçurumdan eğiyorum;
Güneş ışığıyla aydınlanan yuvasından yükselen Kartal
Kıpırdamadan benim gözümle aynı çizgide süzülüyor.
Genç selin okyanusa doğru ilk sıçrayışını görüyorum,
Ve uçurumun beşiklediği lawine denemesi ilk hareketini.

Altımda bulutlar sessizce gidiyor,
Şelaleler gök gürültüsüyle aşağı doğru iniyor,
Çok aşağıda çıplak tepeler güneşli ışıkta parlıyor,
Zayıf yosunlar ve kuru çalılar hala aşağıda işaretleyebiliyorum.
Karanlık çalılıklar daha da alçakta - yeşil çayırlar çiçek açıyor,
Burada öküz ötüşü şarkı söylüyor ve ren geyikleri dolaşıyor.

Burada da insan kulübesini yuvalamış ve sürüler
Uzun çimenli yamaçlarda sessizliklerinde besleniyor,
Ve çoban vadiye doğru hızla gidiyor,
Aragva'nın orman tepeli kayalarından parladığı yere.
Ve orada, kayalıklarında zavallı soyguncu saklanıyor,
Ve Terek öfkeyle güreşiyor ve azarlıyor. Vahşi bir genç Vahşi Hayvan gibi, nasıl da böğürüyor ve çılgınca bağırıyor,
Avını gördüğünde kafesinden çıkan Hayvan gibi;
Kıyıya karşı, bir Güreşçi gibi, mücadele ediyor ve oynuyor,
Ve açgözlü dalgalarıyla kayayı yalıyor.
Boşuna, vahşi Nehir! Dilsiz uçurumlar etrafında,
Ve sert ve kasvetli bir şekilde onların esareti seni bağladı.

* * * * *

Bir şiirin değerini, biçiminin iddialılığı ve hırsıyla değil, icrasının eksiksizliği ve öncü fikrin geliştirildiği beceriyle ölçenler için, şimdi okuyucuya sunmak üzere olduğumuz zarif küçük prodüksiyonun çok büyük ilgi göreceğini düşünüyoruz. Doğrudur,
sıradan bir şarkıdan daha önemli bir şey değildir; ama temel düşüncenin doğallığı ve birliği ve
şüphesiz ki
lirik yazarın emrindeki en etkili
ustalıklardan birinin mutlu kullanımı--tekrar demek istiyoruz--aşağıdaki dizeleri orijinalinde elde ettikleri
evrensel hayranlığa layık kılıyor ve
çeviride çekicilikten yoksun olmayabilir:--

TO * * *

Evet! Tanışmamızı iyi hatırlıyorum,
İlk görüşte sen belirdiğinde,
Yanımdan geçip giden güzel bir hayalet gibi,
Saflığın ve ışığın bir perisi.

Yorgun acılar tarafından çevrelenmiş,
'Çalışmanın ortasında, 'orta ve gürültülü kaygının ortasında,
Uzun süre kulağımda yumuşak sesin yankılandı,
Uzun süre güzel yüz hatlarını hayal ettim.

Yıllar uçup gitti; Kaderin esintisi giderek güçlendi,
İlk hayallerimi havaya dağıttı,
Ve yumuşak sesini artık duymuyordum--
Artık güzel yüz hatlarını görmüyordum.

Sürgünün sessiz ıssızlığında
Yavaşça sürüklendi benim için günler--
Yaşamdan, ilhamdan,
Gözyaşlarından, aşktan, tanrısallıktan yoksun.

Uyandım--bir kez daha kalbim çarpıyordu--
Bir kez daha gözümde belirdin,
Yanımdan geçip giden güzel bir hayalet gibi,
Saflığın ve ışığın bir perisi gibi.

Kalbim tesellisini buldu--
Her şey bir kez daha canlandı benim için--
Ve yok oldu yaşam ve ilham,
Ve gözyaşları, aşk ve tanrısallık.

* * * * *

Aşağıdaki küçük şiirin dizeleri, Puşkin'in şiirsel eserlerinin çok büyük bir bölümünde aynı metrik düzenlemeyi kullandığı için
özel bir nezaketle baktığı görünen bir sisteme dayanmaktadır. Gerçekten de, bu ölçüyü o kadar zarif ve kolay kullanmış ve o kadar esnek, o kadar narin ve o kadar ustaca bir elle kullanmış ki, onu İngilizce versiyonumuzda taklit etmeye çalışmaktan kendimizi alamadık; çünkü bir şairin yazılarının kendine özgü karakterinin ne kadarının ölçüye, daha doğrusu _dokunuşa_ -eğer resim eleştirmeninin kelime dağarcığından bir ifade ödünç alırsak- bağlı olduğunu söylemenin imkansız olduğunu düşündük. Şüphesiz bir şair, yalnızca türün değil, okuyucusu üzerinde yaratmak istediği etkinin derecesinin de en iyi yargıcıdır; ve somutlaştırmak istediği düşüncelerle, bu düşünceleri giydirmeye karar verdiği kendine özgü armoniler arasında, bizim daha kaba kulaklarımız için fazla narin olan; ya da en azından, kulaklarımızın algılayamayacağı kadar ince ve rafine olmasa da, bizim tanımlayamayacağımız veya tam olarak takdir edemeyeceğimiz kadar narin olan benzetmeler ve sempatiler olabilir. Bu mantıkla hareket ederek, her zaman mümkün olduğunca tam şiirselliği ve hatta en küçük ton ve metrik vurgulama çeşitlerini takip etmeyi tercih ettik. Bu noktaya dikkatsizlik, şüphesiz ki genel olarak çevirmenlerin tökezlediği bir engeldir; bu tür dikkatsizliğin tehlikeli sonuçları hakkında ayrıntılı bir kanıt sunmak gerekli değildir. Örneğin, Dante'nin şiirinin, _terza rima_ kullanımından kaynaklanan o büyük özgün etki kaynağından mahrum bırakılarak ne kadar şey kaybetmediğini sorabiliriz! _terza rima_'yı İngilizcede üretmenin son derece zor olduğunu söylemek boşunadır. "Gran padre Alighier"i İngilizceye _layık_ bir şekilde çevirmek için, İtalyanca ve İngilizce dilleri arasındaki farklılıkların sunduğu engeller ne olursa olsun, _terza
rima_ kullanılmalıdır.

KALABALIK.

"Procul este, profani!"

Parlayan lirinin üzerine bir Şair
Vahşi ve umursamaz bir el fırlatmıştı.
Hiç kimsenin hayran olmadığı o alçak, soğuk kalabalık
Ateşine tepkisizce etrafında durdu,
Ağır gözlerle ve alaycı bir dille.

"Ve neden bu kadar yüksek sesle şarkı söylüyor?" ('O aptal güruh şöyle cevap verdi,)
"Kulaklarımızdaki müziği çınlıyor;
Ama o müziğin gelgiti nereye akıyor?
Ne öğretiyor? Sanatı delilik!
Ruhumuzu neşeye ya da üzüntüye sürüklüyor.
Asi bir büyücü büyüsü!
Müziği esinti kadar özgürce akıyor,
Ama esen esinti kadar da sonuçsuz,
Ne faydası var, Şair, anlat bakalım?"

ŞAİR.--Dur, aptal, iğrenç palavralarını bırak!
Günlük işçi, emeğin ve yoksulluğun kölesi!
Boş ve boş gevezeliklerinden nefret ediyorum.
Sen bir solucansın, gündüz çocuğu değilsin:
Tanrın Kârdır--Belvidere Apollon'unu
kilogramlarla tartmak isterdin.
Kazanç--sadece kazanç senin için tatlıdır.
Mermer bir tanrıdır! ... ne olmuş yani
Sen ondan çok daha üstün bir turta tabağı sayıyorsun--
Etini pişireceğin bir tabak!

MOB.--Ama eğer sen Cennetin Seçilmişiysen,
Tanrı'nın bol bol verdiği armağanı,
O zaman bizim iyiliğimiz için,
Kardeşinin kalbini arındırmak için,
Evet, biz alçak, aşağılık ve nefret doluyuz,
Zalim, utanmaz ve nankörüz--
Güçsüz ve kalpsiz araçlar,
Köleler, iftiracılar ve aptallar.
Gel o zaman, eğer sadaka seni etkiliyorsa,
Yüreklerimizden engerek yavrularını kov;
Ne kadar sert olursak olalım, sana itaat edeceğiz;
Evet, dinleyeceğiz ve iyi olacağız!

ŞAİR.-- Defol, defol! Hangi ortak duygu
Aramızda hiç var olabilir?
Devam et, ruhlarınız kötü alışkanlıklarla çelikleşiyor;
Lirin tatlı sesi size dilsizdir:
Gidin! Mezarlık çamuru kadar pis,
Her çağda, her iklimde,
Hepiniz hissettiniz ve hala hissediyorsunuz,
Kırbaç, zindan, yular, balta ve tekerlek.
Gidin, günah kalpleri ve önemsiz kafalar,
Çok pis ve boğucu olan iğrenç sokaklarınızdan,
Kirleri süpürüyorlar--boş bir ticaret değil!
Ama, cüppeleri pislikle lekelendiğinde,
Sunağı ve kurbanı küçümseyerek,
Rahipleriniz hiç süpürge ve kürek kullandılar mı?
Hayatın aşağılık heyecanı için değildi
Biz doğduk--kazanç için ya da kaygı için--
Hayır--ilham için doğduk,
Aşk için, müzik için ve dua için!

* * * * *

"Kara Şal" başlıklı balad, yazarın vatandaşları arasında bir miktar popülerlik kazanmıştır; bunun sebebi, bestenin hafifliğidir; bu da bir ölçüde açıklanması zor bir hale getirir. Belki de, dizelerin orijinalinde söylenmeye fazlasıyla uygun olmasıyla açıklanabilir; bu, bu şiir sınıfının en yüksek değerlerinden biridir; çünkü dünyadaki her dilde tüm antik baladlar özellikle söylenmek veya ilahiler söylenmek üzere tasarlanmıştır; bu nedenle, bu antik bestelerin taklidi olarak yazılan tüm modern prodüksiyonlar; ilham perisinin ilk peltek peltek sözleri, ancak söylenebilme gibi temel ve karakteristik bir niteliğe sahip oldukları ölçüde başarılı olabilirler. Orijinalinde "The Black Shawl"ı farklı kılan
ritmin son derece müzikal düzenlemesinden bağımsız olarak, aşağıdaki dizelerin, birkaç hızlı ve enerjik ölçüde, basit ve çarpıcı bir Doğu aşkı, intikamı ve pişmanlığı hikayesini anlatmadaki değeri inkar edilemez:--

THE BLACK SHAWL. Bir deli gibi, kuzgun karası bir şala bakıyorum;
Pişmanlık, korku ve ızdırap--bu kalp hepsini biliyor.

İnançlı ve düşkünken, gençliğimin baharında,
En şefkatli gerçekle bir Yunan kızını sevdim.

O güzel kız beni okşadı--hayatımı! Ah, parlaktı,
Ama o güzel gün--bir kasırga gecesine dönüştü.

Bir gün genç misafirleri, neşeli bir mürettebatı davet etmiştim,
Birdenbire kapımı çalan iğrenç bir Yahudi oldu.

"Misafirlerle ziyafet çekiyorsun," dedi fısıldayarak,
"Ve _o_ sana ihanet etti--genç Yunan kızını."

Ona lanet ettim ve ona altın bir ödül verdim,
Ve bana sadık ve cesur bir köle dedim.

"Hey! Benim kölem--benim kölem!" biniyoruz, ayrılıyoruz,
Ve yumuşak merhamet kalbime boşuna fısıldadı.

Yunanlı kızın eşiğinde çılgınca duruyordum--
Baygındım-- ve güneş kanla kararmış gibiydi:

Kızın tek penceresinden dinledim ve orada
bir Ermeni'nin güzeli okşadığını gördüm.

Işık etrafımda karardı-- sonra iyi bıçağımı parlattım....
Uşak ihanet eden öpücüğü asla bitiremedi.

Uşağın cesedi üzerinde öfkeyle dans ettim,
Sonra kıza sessizce ve solgun bir şekilde baktım.

Dualarını ve kızıl fışkıran dereyi hatırlıyorum....
Kız böylece mahvoldu-- hayalim böylece mahvoldu.

Bu kuzgun karası şalı ölü alnından yırttım--
Hançerimden gelen kıvrımındaki kanı sildim.

Akşamın sisleri yükseldi ve kölem
Tuna'nın karanlık dalgasında ikisinin de cesetlerini fırlattı.

O zamandan beri, asla kızın aydınlık gözlerini öpmedim--
O zamandan beri, asla gecenin yumuşak sevinçlerini bilmiyorum.

Bir deli gibi, kuzgun karası şala bakıyorum;
Pişmanlık, korku ve ızdırap-- bu kalp hepsini biliyor!

* * * * *

Şimdi sunmak üzere olduğumuz güzel dizeler,
Rusya'nın eski ulusal şarkılarının tarzında yazılmış olmaları bakımından,
fikirlerde çok yeni veya ifadede çok çarpıcı herhangi bir şeyden daha dikkat çekicidir.
Ancak, en azından orijinalinde, sadelik ve zarafetten kaynaklanan belirli bir
çekiciliğe sahiptirler.

GÜL.

Gülümüz nerede, dostlar?
Söyleyin bakalım!
Gül soldu, dostlar,
Günün Şafak Çocuğu.
Ah, söylemeyin,
Gençliğin geçiciliği böyledir!
Ah, deme,
Böylece hayatın tatlılığı soluyor!
Hayır, daha ziyade de,
Seni yas tutuyorum, gül--elveda!
Şimdi zambak-çana
Uçup gidelim.

* * * * *

Napolyon'un çöküşü ve ölümü yüce teması üzerine kurulu, tüm dillerdeki bin bir beste arasında, bizce, düşünce ağırlığı,
diksiyon ihtişamı ve şiirsellik görkemi bakımından, Puşkin'in bu konu hakkındaki asil lirik şiirini geçen çok azı vardır.
Rusya'nın, modern fatihlerin en büyüğünün devasa gücünü devirmede sahip olduğu muazzam pay, bir Rus şairine muzaffer ama çok da coşkulu olmayan bir ilham kaynağı sağlamaktan geri kalamazdı; ve Puşkin, daha sonra gelen kasidenin, Bonaparte'ın kanla örülmüş imparatorluğunun yıkımı olan yüce dramada ülkesinin oynadığı role daha özel olarak değinmeye yönlendirildiği bölümünde, yüce bir dehanın en aşağılık özelliği olmayan yüce gönüllülük ve vatanseverlik birliğine sahip olduğunun yadsınamaz kanıtını vermiştir. Şair, Rus yiğitliğinin başarılarından ve Rus politikasının sabırlı metanetinden doğal olarak ilham alan muzaffer duygulara tamamen kapılsa da, neredeyse tüm şairlerin ve hatta tarihçilerin bu muazzam konu hakkında yazdıkları sayfalarını bozan o tatmin edilmiş intikam ve ulusal nefret patlamalarından herhangi birine kapılmak konusunda akıllıca ve asilce kaçınır. NAPOLEON.

Harika kader sona erdi,
Kudretli ışık söndürüldü ve öldü;
Fırtına ve karanlıkta indi
Napolyon'un güneşi, çok parlak ve korkunç.
Esir Kral hapishanesini parçaladı--
Zaferin sevilen çocuğu;
Ve Sürgün için ayağa kalktı
Sonrakilerin şafağı. Ey sen, ölümsüz hikayesinin
Dünya hala hafızada kalacak,
Şimdi, ihtişamının gölgesi altında
Dinlen, dinlen, yalnız derinliklerin ortasında!
Bir mezar yüce ... ve daha asil asla
Bulamazdın ... çünkü senin küpünün üzerinde
Milletlerin nefreti sonsuza dek söndürüldü,
Ve ihtişamın işaret ışığı yanacak.

Bir zamanlar kartalların
Alçakgönüllü dünyanın üzerinde karşı konulmaz bir şekilde yükselirdi;
Bir zamanlar imparatorluklar
Ellerinin fırlattığı şimşeğin önünde korkuyla sinerdi:
Bayraklar, senin gururlu iraden itaat ederek,
Her rüzgarda öfke ve keder çırpındı--
Birkaç kısa yıl ve sen
Demir boyunduruğunu insan ırkının üzerine koyuyordun.

* * * * *

Ve Fransa, boş ve boş zaferlere,
Çılgınca alev bakışını sabitlemişti--
Daha yüce umutları, seni takip etmeyi unuttu
Seni, Fatih, seni-- onun göz kamaştırıcı utancı!
Lejyonlarının kılıçları kanla sarhoş olmuştu--
Hepsi senin yankılanan ayak seslerinin önünde battı;
Ve Avrupa düştü-- çünkü uyku batmıştı,
Ölüm uykusu-- onun başında.

* * * * *

Bizi yargılayabilirdin, ama yapmadın!
Aklının delici ışığını ne kararttı,
Rus kalplerini anlamadın,
Kahraman ruhunun yüksekliğinden mi?
Moskova'nın ölümsüz yangını
Öngörmeden, bizim
Barış için diz çökeceğimizi, fethedilmiş bir ulus olacağını düşündün--
Rusları biliyordun... senin için çok geç!

Ayağa kalk, Rusya! Yüzlerce savaşın kraliçesi,
Şimdi eski hakkını hatırla!

* * * * *

Alev, Moskova!--Uzaklara ışığın parlayacak!
Bak! Başka zamanlar üzerimize doğuyor:
Silin, kısa rezaletimiz!
Şiş, Rusya, savaş korosu şişsin!
Savaş! Irkımızın parolasıdır!

Bak! Şaşkın lider nasıl da kavrıyor,
Zincirlenmiş elleriyle, Demir Tacını--
Korkunç bir uçurumda ruhu donuyor!
Aşağı, aşağı gidiyor, yıkıma!
Ve Avrupa'nın silahları sürülüyor,
Sis gibi, kanlı kar boyunca--
O kar, yaz göğü altında eriyecek,
Düşmanın son ayak sesiyle.

Vahşi bir korku ve hayret fırtınasıydı,
Avrupa uyandığında ve zincirini kırdığında;
Lanetli ırk, dağılmış gök gürültüsü gibi,
Tiran kaçtıktan sonra. Ve Nemesis bir kıyamet söyledi,
Güçlüler o kıyameti dehşetle duyar:
Yaptığın haksızlıklar şimdi işlenecek,
Zalim, suçlu başına!

Gaspını telafi edeceksin,
Uzun savaş ve suç kariyerini,
Sürgünün kemiren ıssızlığında,
Uzak ve yabancı bir iklimin altında.
Ve sık sık gece yarısı yelkeni dolaşacak
O yalnız adada, senin hapishanende,
Ve sık sık orada bir yabancı düşünecek,
Ve o taşın üzerinde bir af izi,

Sürgün, sık sık hatırlayarak
Kılıç ve mızrağın iyi bilinen çınlamasını,
Bağırışları, Gecenin buzlu kulağı dehşet verici;
Kendi mavi gökyüzü - Fransa'nın gökyüzü; Yalnızlığında,
Kırık kılıcını, yıkılmış tahtını unutarak,
Acı bir kederle, boş pişmanlıkla,
Yalnızca güzel Oğlunu düşünüyordu.

Ama utanç ve sayısız lanet,
O sürüngen kafanın üzerine konsun,
Hakaretleri şimdi uykusunu rahatsız edecek
Onun--o hüzünlü taçsız gölgenin!
Hayır! Çünkü onun kozunun sesi duyuldu,
Rusya koşarken onun şanlı soyu;
Elleri, çekişme ve savaşın ortasında,
İnsan için sonsuz özgürlüğü kurdu!

* * * * *

Okurlarımızın hoşgörüsünü istememiz gereken bir sonraki örnek, çok farklı ve çok daha az
hırslı bir karakterin küçük bir kompozisyonudur. Fikir yeterince basittir ve bizce,
tamamen özgünlükten yoksun değildir--her çevirmenin
el becerisini kullanacağı konuların seçiminde birincil amacıdır.

FIRTINA. Bak, şu kayanın üzerinde, bir kızın silueti,
Dalganın çok ötesinde, beyaz bir cübbe parlıyor,
Etrafta, kararan fırtınadan önce,
Gürültülü sahilde dalgalar çarpıyor;
Dalgalar boyunca, bazen kırmızı, bazen soluk,
Şimşek parıltısı durmaksızın parlıyor;
Fırtınada dönüp duran ve çırpınan,
Karlı cübbe durmaksızın akıyor;
Kararan fırtınadaki o deniz güzel,
Ve şimşeklerle parçalanmış o gökyüzü güzel,
Ama o kız silueti,
Dalgadan, şimşekten veya fırtınalı gökyüzünden daha güzel!

* * * * *

Şimdi, Şairimizin dehasının, "General"in en dikkat çekici lirik prodüksiyonlarından birine geliyoruz; ve okuyucularımızın bu zarif küçük şiiri anlayıp takdir edebilmeleri için,
açıklayıcı nitelikte birkaç sözle önsöz yazacağız; en azından, temelinin dayandığı olayların
_ayrıntıları_ İngiltere'de Rusya'da olduğu kadar genel olarak bilinmiyor olabilir. Ancak, İngiliz
okuyucularımız, şüphesiz, Moskova'nın
yanmasına ve ardından Napolyon'un Rusya'nın karlarında yok olmasına yol açan
kudretli ordunun
yok edilmesine yol açan 1812 yılındaki büyük seferin tarihine yeterince aşinadırlar, bu en önemli seferle bağlantılı dikkate değer bir olayı hatırlayacaklardır. Rus ordularından birinin, birkaç nesildir Rusya'da yerleşik olan eski bir İskoç ailesinden gelen bir general olan Mareşal Barclay de Tolly komutasına verildiğini hatırlıyorlar, ancak her bakımdan yerli bir Rus olarak kabul edilmesi gereken, Çar'ın bir tebaası olarak doğan ve Rus ordusunda uzun bir hizmet hayatı boyunca en yüksek askeri rütbeye ulaşan ve yetenekli bir stratejist ve cesur bir adam olarak hak edilmiş ve evrensel bir üne kavuşan
Mareşal Barclay de Tolly. Bu en önemli mücadelenin başlangıcında belirlenen ve Ruslar tarafından, kuruldukları kombinasyonların bilgeliğinden daha az takdire şayan olmayan bir sabır ve kararlılıkla sürdürülen operasyon biçimi, tamamen savunma amaçlı bir taktik sistemiydi. Olay, bu operasyonların dayandığı ilkelerin sağlamlığını yeterince gösterdi; Napolyon, kendisine genel bir eylemde bulunma fırsatı vermeden sürekli geri çekilen ordular tarafından ülkenin içlerine doğru yavaş yavaş çekilirken, sonbahar yavaş yavaş geçiyordu ve Moskova'nın alevleri, Fransız ordusu için, artık tamamen harap olmuş ve Rus kışının karlarıyla kaplı bir ülkeden umutsuz geri çekilmelerinin başlangıcını aydınlatmaktan başka bir işe yaramadı. Ancak, bu operasyon biçimi, kutsal sınırları içinde uzun süredir alışılmamış bir düşman ordusunun varlığından öfkelenen ve işgalin tüm koşullarıyla en yüksek vatanseverlik coşkusuna ulaşan Rus halkını kesinlikle memnun etmeyecekti. Kendilerine korkakça ve korkakça görünen bir politikanın değerini takdir edemedikleri için, Barclay de Tolly'yi korkaklık ve hatta ihanet suçlamalarıyla boğdular; cahillerin zihninde daha makul hale geldi, çünkü amaçları bir yabancıydı - ya da en azından yabancı kandan. Bu suçlamalar sonunda o kadar şiddetli hale geldi ki, Mareşal
hükümdarının en yüksek güvenini ve saygısını
yaşamaya devam etmesine rağmen,
başkomutanlıktan istifa etmesine izin verilmesi uygun görüldü ve
bu görevde yerini Kutuzoff aldı. Barclay de Tolly, seferin büyük
kısmında, basit bir tümen generali olarak savaştı ve bu karakterle (Puşkin'in anlattığı gibi)
Borodino'nun
büyük savaşına katıldı.

Barclay hala, anısına asla tam olarak adalet sağlanamamış seçkin kişilerden biri olarak düşünülmelidir; ve bu adaleti sağlamak, bu açıklamaları
takip eden asil dizelerde Puşkin'in cömert göreviydi. Hiçbir gezgin St. Petersburg'un kış sarayını ziyaret etmeden önce, en etkileyici özelliklerinden birini oluşturan ünlü "Mareşaller Salonu"na hayran kalmamıştır. Bu muhteşem odada, o büyük seferde yer alan Rus generallerinin portreleri (çoğunlukla hayatının büyük bölümünü Rusya'da geçiren bir İngiliz sanatçı olan Dawe tarafından çizilmiştir) yer almaktadır; ve bunların arasında, tabii ki, bu portre galerisindeki her durumda mareşaller gibi, Barclay de Tolly'nin "sahte sunumu" tam uzunlukta resmedilmiştir. Bu şiirin ve seçtiğimiz diğer birkaç şiirin şiirselliğiyle ilgili olarak, İngiliz okuyucu belki de ilk başta bunun, eski Drayton'un _Polyolbion_'da kullandığı ölçüden başka bir şey olmadığını ve daha önceki İngiliz şiirinin çoğunun yazıldığı bir ölçü olduğunu fark etmeyecektir. Bu, Rus şairimizin çok sevdiği bir ölçüdür, ancak, bir İngiliz şairi için zorluğunu, çok sayıda çift son ek ekleyerek bir dereceye kadar artırmıştır. Gerçekten de, bu çift uyakların, tek veya tek heceli olanlar kadar çok olduğu görülecektir.

GENERAL.

Çar'ın sarayında, tam asil bir şekilde inşa edilmiş bir salon vardır;
Duvarları ne oyulmuştur, ne kadifeyle kaplanmıştır, ne de yaldızlanmıştır,
Ne de burada, camın altında inci veya elmas parıldar;
Ama nereye bakarsanız bakın, etrafınızda, yukarıda, aşağıda,
Hızlı gözlü Ressamın eli, bazen cesur, bazen yumuşakça nazik,
Burada, özgür kaleminden büyülü bir ihtişam yaymıştır.
Burada köy perileri, çiyli orman açıklıkları,
Baş döndürücü kadehli faunlar, karlı göğüslü hizmetçiler,
Av sahnesi veya dans yoktur; ama pelerinler, tüyler ve kılıçlar,
Ve yüzler sert bir şekilde hareketsiz ve kahramanca emeklerle karanlık.
Ressamın sanatı burada, ışıldayan kalabalıkta,
Rusya'nın zafere giden hattının dizdiği şefleri resmetmiştir;
O büyük Sefer'deki şefler,
On İki yılının solmaz ihtişamıyla giyinmişlerdir, o zaman Rus hikayesinde yaşayacaktır.
Burada sık sık düşünceli bir ruh halinde sessiz adımlarım dolaşır,
Bu iyi bilinen biçimlerin önünde durup bakmayı severim,
Ve onların sesini duyduğumu hayal ederim, 'savaş gök gürültüsünün ortasında.
Bazıları artık yok; ve bazıları, yüzleri hala tuvalin üzerinde gençliğin taze ve pembe çiçeklerini savururken,
Şimdi buruşuk ve yaşlı ve mezara eğiliyorlar
Defne taçlı alın.
Ama başlıca Biri beni kazanır
'Sert kalabalığın ortasında. İçimde yeni düşünceler kabarırken
O Bir'in önünde duruyorum ve
Gözümü ondan ayırmaya
kolayca tahammül edemiyorum. Ve yine de, ne kadar çok bakarsam,
Göğsümdeki acı o kadar uyanıyor.

Tam boy resmedilmiş. Alnı, sert ve çıplak,
Etsiz bir kafatası gibi parlıyor ve üzerinde
Güçlü bir keder ağırlığını fark edebilirsiniz. Etrafında--her şey karanlık;
Arkasında, çadırlı bir alan. Sakin ve sert bir şekilde kaldırıyor
Kederli gözlerini ve küçümseyici bir sakinlikle bakıyor.
Sanatçının burada kendi düşüncesini somutlaştırmış olması dileğiyle,
Tuvalde böyle çizgileri yakaladığında,
Ya da bilinmeyen bir Sahiplik tarafından yönlendirilip ilham verildiğinde--
Bilmiyorum: Dawe adamı bu ifadeyle çizmiş.

Zavallı şef! Ah, kadehin safra doluydu;
Yabancı bir ülkeye her şeyini feda ettin. Vahşi kalabalığın donuk nefret bakışına sakince karşı koydun,
Yalnızca büyük düşüncelerinle ve sessizce yürüdün;
Halk senin yabancı tınılı ismine tahammül edemedi,
Seni haykırışıyla takip etti ve başını utançla doldurdu,
Ve hastalıktan ve tehlikeden kurtarılmış olmana rağmen senin elinle,
Kutsal yaşına alay etti--sen ak saçlı yabancı!
Ve hatta ruhun asil kalbini okuyabilen _o_ bile,
O aptal kalabalığı memnun etmek için, seni zalim bir sanatla suçladı.... Ve uzun süre sabırlı bir inançla, şüphe ve dehşete meydan okuyarak,
Bir halkın hatasına rağmen, sarsılmadan tutundun;
Ve, ırkın her koşulduğunda, sonunda teslim olmaya zorlandın
Birçok kanlı alanın hak edilmiş defne çelengi,
Şöhret, güç ve derin düşünülmüş planlar; ve kılıcın yanındayken
Bir alayın saflarında, tek başına, belirsiz, seni saklamak için,
Ve orada, genç bir nöbetçi gibi, kıdemli bir şef,
İlk önce kulağına topun düdük sesi geldiğinde,
Ateşin ortasına koştun, bir savaşçının ölümünü arzulayarak--
Boşuna!--

* * * * *

Ey insanlar! Ey zavallı ırk! Ey değerli gözyaşları ve kahkahalar!
Anın tanrısının rahipleri, asla ahireti düşünmeden!
Sizin aranızda ne kadar da sık, insanlar! güçlü biri görülüyor,
Kör çağın onu çılgınca ve aşağılık hakaretlerle kovaladığı,
Ama yüzüne bakan, gelecek nesillerden biri,
Benim şimdi hissettiğim gibi, pişmanlık ve hayranlık hissedecek!

SUSPIRIA DE PROFUNDIS; BİR İNGİLİZ AFYONCUSUNUN İTİRAFLARININ DEVAMIDIR.

BÖLÜM II.

Bazıları verilen Oxford vizyonları, çocukluğun açtığı bakışı (tepkisi olarak) resmetmek için gerekli olan öngörülerden başka bir şey değildi.
Bu İKİNCİ bölümde, o öngörüden dönerek, çocukluğumun ve gençliğimin, daha karanlık dünyalardaki
sonraki deneyimlerin tohumlarını sağladıkları veya açığa çıkardıkları ölçüdeki bir özetini geri çekiyorum.

Benim üzerime, her bin yılda on ve yirmili olarak ince bir şekilde dağılmış diğerlerine olduğu gibi, yaşam vizyonu çok güçlü ve çok erken düştü.
Yaşamın dehşeti, yaşamın en erken gençliğinde,
cennetsel tatlılığıyla karışmıştı; o keder, ki yüz kişiden biri, hayatın son evresindeki hüzünlü geriye dönüp
bakışımdan toparlayacak kadar duyarlılığa sahiptir, benim için, hayatın çeşmelerine bir ön içki olarak
çiylerini döktü, sabah güneşine karşı hala parıldarken. Uzaktan ve
önceden, arkadan göreceğim şeyi gördüm. Bu, karanlığın gölgelerinde geçen
erken bir gençliğin tanımı mıdır? Hayır, ama en ilahi mutlulukta geçen bir gençliğin. Ve eğer okuyucunun (ki çok az kişide vardır)
tutkusu varsa, ki bu olmadan insan alnındaki efsane ve
üst yazı okunamaz, eğer o (çoğunun olduğu gibi) insan hayatının Delphic mağaralarından yukarı doğru iç çeken her _derin_ notaya karşı mezardan daha sağır değilse, hayatın coşkusunun (ya da yaklaşımla bu adı hak edebilecek herhangi bir şeyin) kusursuz müzik gibi -Mozart ya da Beethoven'ın müziği- kudretli ve müthiş uyumsuzlukların ince uyumlarla birleşmesiyle ortaya çıkmadığını bilecektir. Bu unsurlar zıtlık yoluyla ya da karşılıklı engeller olarak değil, ki bu birçoklarının zayıf anlayışıdır, birleşme yoluyla hareket eder. Bunlar müzikteki cinsel güçlerdir: "erkek ve dişi onları yarattı"; ve bu kudretli karşıtlar düşmanlıklarını itme yoluyla değil, en derin çekim yoluyla ortaya koyarlar.

"Bugün yarın çoktan yürür" sözü gibi, gençlik hayatının geçmiş deneyimi de geleceği belirsiz bir şekilde görebilir. Bir çocuğun, oğlanın veya çok genç bir adamın yabancı çıkarlarla veya düşmanca görüşlerle çarpışmaları, bunların her biri kesinlikle yalıtılmış olduğundan, böyle bir kişinin işgal edebileceği muhalefet yönleri, başkalarının talihleri ​​veya mutlulukları üzerinde herhangi bir temel etkiyi yayabileceği aşırı derecede az ve önemsiz bağlantı hatlarıyla sınırlıdır. Koşullar o an için önemini büyütebilir; ancak, sonuçta, diğer gemilere taşıdığı herhangi bir kablo, ortaya çıkan bir kan davasına kolayca takılıp kalır. Yaşam ilerledikçe, yetişkin veya sorumlu bir adamı etrafındaki çevrelerle bağlayan ilişkilerin durumu çok daha farklıdır. Bu ilişkilerin ağı bin kat daha karmaşıktır, bu karmaşık ilişkilerin sarsıntısı bin kat daha sıktır ve bu sarsıntıların yaydığı titreşimler bin kat daha serttir. Bu gerçek, erkekliğin eşiğinde duran genç bir adam tarafından önceden kuşkuyla ve sıkıntılı bir görüşle hissedilir. En erken korku ve dehşet içgüdüsü, doğum anında kendisine açıklanıp kendini sorgulayabilseydi ruhunu karartırdı: ikinci bir sağlıklı doğa içgüdüsü, o an fiziksel doğumun işaretlendiği gibi zamanında işaretlenseydi, o titrek aynayı tekrar kirletirdi,
ki bu onu mutlak özdenetimin gelgitlerine son verir. İlkinden itibaren yaşamın tüm genişliği karanlık bir okyanus gibi görünürdü: ama okyanusun o iç ve ikinci odası çok daha karanlık ve daha korkunç görünürdü, onu sonsuza dek başkalarının doğrudan sorumluluğuna çağıran. "Sen insan
çocuğu ol" diyen sabah korkunç olurdu; ama "Hayatın boyunca kendi egemenliğinin asasını ve yaşamın tutkusunu bundan böyle taşı!" diyen sabah daha da korkunç olurdu. Evet, her ikisi de korkunç olurdu: ama korkunç bir temel olmadan mükemmel bir coşku olmaz. Bu korku ve ciddi karanlığın temeli yavaş yavaş birikir. _Bunu_ örnekledim. Ama, hayat genişledikçe, bizi kuşatan _çatışma_, çatışan görüşlerden, konumlardan, tutkulardan, çıkarlardan kaynaklanan çatışma sayesinde cenaze töreni zemini yerleşir ve kendini biriktirir, bu da hayatın mücevheri aracılığıyla karanlık, parlak bir parlaklığı yukarı gönderir - aksi takdirde soluk ve yüzeysel bir parıltı ortaya çıkar. Ya insan daha araştırıcı bir vizyonun bedeli olarak acı çekmeli ve mücadele etmelidir ya da bakışı sığ ve entelektüel bir vahiy olmadan olmalıdır. Kısmen tesadüf eseriydi ve bu, hiç de tesadüf eseri olmayan, ancak kendi doğam yüzündendi, onun özelliklerini hatırlamak hiç de acı verici değildi,
erken yaşamımda (yani, çocukluğumdan on sekizime kadar, ki
Oxford'a giderek, pratikte kendi efendisi oldum) sürekli olarak, doğal özgürlüğümün şüphesiz hakları üzerine ölümcül bir zorlama veya kısıtlama ağı atmaya çalışan bir kişi veya kişiler topluluğuyla
şiddetli ve sürekli mücadele düellolarına giriştim.
Benim tarafımdan yarı yarıya sürekli isyan, haklı bir öfkenin
sadece insani bir tepkisiydi; ama diğer yarısında bu, vicdanlı bir doğanın mücadelesiydi - bunu herhangi bir hak veya takdir yetkisi ayrıcalığı olarak hissetmeyi küçümseyen - hayır, beni köleleştirmek isteyenlere karşı koymayı, hatta ölümcül olsa bile, en asil görev olarak hissetmek ve başımı ayaklarının altına koymak isteyenlere karşı küçümsemeyle karşılık vermek. Çok fazla, daha sonraki yaşamımda bile, iyi insanlar olarak geçen insanlarda, istemeden de olsa kendilerine bir baskı ağırlığı hissettikleri kişileri, entelektüel veya karakter niteliklerini emrederek aşağılama (ve mümkünse kendini aşağılama yoluyla aşağılama) eğilimi algıladım. Size saygı duyuyorlar: bunu yapmaya zorlanıyorlar: ve bunu yapmaktan nefret ediyorlar. Sonra, bu nedenle, bu baskı hissini üzerinizden atmaya ve hayatınızdaki herhangi bir talihsiz kazaya ortak olarak bunun intikamını almaya, size bir aşağılanma hissi vermeye ve (mümkünse) sizi bu aşağılanmaya razı bir taraf olmaya zorlamaya çalışırlar. Ah, neden kendilerini bu adamın veya o kadının "dostları" olarak adlandırmaya cesaret edenler, çoğu zaman, ölüm anında o adamın veya kadının vedalaşmayla selamlama olasılığı en yüksek olan kişilerdir - Tanrım, yüzünüzü hiç görmemiş miydim? Bu erken mücadelelerden bir veya iki vakayı aktarırken, esas olarak bunların afyon egemenliği altındaki sonraki vizyonlarım üzerindeki etkisini göz önünde bulunduruyorum. Ve bu hoşgörülü düşünce, olgun okuyucuya, çocukça deneyimsizliğin tüm bu kayıtları boyunca eşlik etmelidir. Dünyayla da tanışık olan iyi huylu bir adam, kölece bir dalkavukluğun hilesine ihtiyaç duymadan, kendi hakları konusunda kıskanç ve dünyevi hitap biliminde deneyimsiz, dürüst bir sadeliğin her zaman öz saygısını kaybetmeden kaçamayacağı kavgalardan kolayca kaçacaktır. Bu şekildeki nezaket, doğru, konuyla ilgili kararlılıkla uzlaştırılabilir; ancak iyi huyluluğunu ortaya koymak için tüm uygun bilgi, becerikli ve korunaklı dil kaynaklarını isteyen genç bir kişi için kolay değildir. Erkekler hakaret ve haksızlıktan yalnızca kendi becerileriyle değil, aynı zamanda herhangi bir becerinin olmaması durumunda da, toplumun karşılaşabilecekleri herkesi eğittiği genel hoşgörü ruhuyla korunurlar. Ancak diğer çocuklardan böyle bir hoşgörü veya eğitim almayan çocuklar, bazen kavgaya doğal yatkınlıklarından çok daha fazla, kendi kararlılıklarıyla kavgaya atılırlar. Ancak böyle bir konu, kendi başlıca kavgalarımın bir veya iki taslağıyla en iyi şekilde açıklanacaktır. İlki, sadece geçici ve şakacıydı, hatta rüyalarımda başka ve korkunç bir renklendirme altında daha sonra yeniden canlanması dışında hiç fark edilmeye değmezdi, benim gördüğüm kadarıyla, koruyucularımdan birinin bana yaptığı hayali bir küçümsemeden kaynaklandı. Dört koruyucum vardı: ve bunların arasında en fazla bilgiye ve yeteneğe sahip olan, evimden yaklaşık yüz mil uzakta yaşayan bir bankacı, beni on bir yaşındayken evine davet etmişti. Benden belki bir yaş küçük olan en büyük kızı, o zamanlar çok güzel yüzünde neredeyse gördüğüm en meleksi karakter ve mizaç ifadesini taşıyordu. Doğal olarak ona aşık oldum. Bunu söylemek saçma görünüyor; ve daha da saçma, çünkü bizden daha masum iki çocuk hayal edilemez, ikimiz de hiçbir okula gitmemiştik; ama basit gerçek şu ki, ona en şövalyece anlamda aşıktım. Ve böyle olduğumun kanıtı üç ayrı şekilde kendini gösterdi: Nadiren bir fırsatta
masada yatarken bulduğumda eldivenini öptüm; ikinci olarak, onu kıskanmak için bir bahane aradım; ve üçüncü olarak, bir kavga çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kavgayı istememin sebebi bir uzlaşma lüksüydü; bir tepe, bilirsin, bir vadinin masrafına girmeden elde edilemez. Ve bu kadar nazik bir kızla bir anlık
farklılık düşüncesinden bile nefret etsem de, böyle bir
arafeden geçmese bile, onun geri dönen gülümsemelerinin cennetini nasıl kazanabilirdi?
Ancak, tüm bunlar hiçbir şeye yaramadı; ve sadece o kesinlikle
kavga _etmeyecek_ olduğu için. Ve kıskançlık da ortadan kalktı, çünkü böyle bir tutku için uygun bir konu yoktu, deliliğin bile
rakip olarak kabul edemeyeceği eski bir müzik
ustası üzerinde karar kılmadığı sürece. Bu arada, kızla asla ilerlemeyen
kavga, sessizce
babama karşı benim tarafımdan alevlendi. Onun suçu şuydu. Akşam yemeğinde, doğal olarak
M.'nin yanına oturdum ve arada sırada
elini tutmak bana büyük bir zevk verdi. M. benim kuzenim olduğu için, iki veya üç kez
uzaklaşmış olsa da, bu küçük şefkat eyleminde fazla bir özgürlük aldığımı hissetmedim. Üç bin kez
uzaklaşmış olsam da, dedim, kuzenim kuzenimdir: eylemi gizlemeyi hiç düşünmedim; ya da öyleyse, daha çok onun hesabına kendimden çok. Ancak bir akşam,
babam manevramı fark etti. Hoşnutsuz mu görünüyordu? Hiç de değil: hatta
gülümsemeye tenezzül etti. Ama ertesi gün M.'yi
kendime karşı tarafa koydu. Bir bakıma bu gerçekten bir gelişmeydi;
çünkü kuzenimin tatlı yüzünü daha iyi görmemi sağladı. Fakat
sonra el kaybı düşünülmesi gereken bir şeydi ve ikinci olarak
hakaret vardı. İntikamın alınması gerektiği açıktı. Şimdi
bu dünyada düzgün bir şekilde yapabileceğim tek bir şey vardı: ama _onu_
hayranlık uyandıracak şekilde yapabilirdim. Bu, Latin heksametreler yazmaktı. Juvenal, o zamanlar
kendisi hakkında pek bir şey okumamış olsam da, bana ilahi bir
model gibi geldi. Öfkenin ilhamı, bir İbranice
peygamber aracılığıyla konuşur gibi onun aracılığıyla konuşuyordu. Aynı ilham şimdi içimde konuşuyordu. _Facit indignatio
versum_, dedi Juvenal. Ve itiraf edilmelidir ki, Öfke o günden beri
hiç bu kadar iyi dizeler yazmadı. Ama yine de, benim için bile bu çevik tutku birkaç paragraf boyunca neşeli bir ilham perisi oldu: ve Juvenal'in kendisinde yer almaya değer bir dizeden bahsedeceğim. Bunu tereddüt etmeden söylüyorum, ne kibirden ne de diğer yandan bu çocuksu başarılarla bağlantılı sahte bir tevazudan
haberim var. Şiir şöyle başlıyordu--

"Te nimis austerum; sacrae qui foedera mensae
Diruis, insector Satyrae reboante flagello."

Ama ısrarla üzerinde durduğum dize, bir sonraki cümlenin kapanış dizesiydi. Duygunun genel etkisi şuydu:

Gürültülü öfkem artık duyma yeteneğinden uzak kulaklara bile ulaşacaktı:

"----mea saeva querela
Auribus insidet ceratis, auribus etsi
Non audituris hyberna nocte procellam."

Ancak, dizelerimi şişiren güç kısa sürede çöktü; en başından itibaren, muhtemelen bir görgüsüzlük olarak görülen
yemek masasındaki bu tek örnek dışında, M. ile olan ilişkimde herhangi bir tür kısıtlama düşünülmediğini
bularak yatıştırılmıştım. Ayrıca, iyi dizeleri kendi yalnız göğsüne kilitlemek çok acı vericiydi. Yine de, Latince onun başarıları arasında yer alsaydı, kuzenimin tatlı evlat kalbini babasına karşı sert bir hiciv veya _stylites_ ile nasıl sarsabilirdim? Sonra dizelerin
babaya gösterilebileceği aklıma geldi. Ama bir adamın maskesi altında kendisine yönelik bir hicivle onayını kazanmakta hainlik yok muydu? Yoksa beni her zaman anlar mıydı? Çünkü bir kişi bir yıl sonra _sacrae mensae_ (ki bununla misafirperverliğin kutsallıklarını kastetmiştim) deyimini kutsal sofra anlamına geldiğini düşündü. Ve düşündükçe, birçok kişinin beni hem misafir hem de ev sahibi için eşit derecede bağlayıcı olan misafirperverliğin kutsal bağlarını ihlal eden taraf olarak ilan edeceğinden şüphelenmeye başladım. Bazen iyi dürtülerin hem de kötü dürtülerin yardımına gelen tembellik, bu yumuşayan düşünceleri destekliyordu; M.'nin topluluğu beni daha fazla hiciv çabasından uzaklaştırmak için daha da fazlasını yaptı: ve,
son olarak, Latin şiirim bir _gövde_ olarak kaldı. Ama genel olarak, koruyucum, heksametrelerimden aşağı yuvarlanmış olsaydı, dezavantajlı bir ışıkta gelecek nesillere inmekten kıl payı kurtuldu.

Burada sadece şakacı bir kan davası vardı. Fakat aynı Latin şiir yeteneği kısa bir süre sonra beni, zihnimi
varsayılandan daha fazla rahatsız eden gerçek bir kan davasıyla birleştirdi ve tam da bu vesileyle, yani bir dizi duyguyu diğerine karşı dizdi. Zihnimi, kendi kendine karşı bir
iç kan davasıyla böldü. Yaklaşık bir yıl sonra, koruyucumu ziyaret ettikten sonra ve on ikinci yılımı neredeyse tamamladığımda, büyük bir devlet okuluna gönderildim. Bu kadar büyük bir avantaja sahip olan her erkeğin sevinmek için bir nedeni vardır. Bazen henüz çok genç, kadın nezaketine çok bağımlı ve çok zarif duyarlılıklarla donatılmış olanları böyle fırtınalı
ortamlara gönderme uygulamasını kınadım ve kınıyorum. Fakat dokuz veya on yaşında, karakterin erkeksi enerjileri gelişmeye başlar: veya,
eğer değilse, hiçbir disiplin onların gelişimine büyük bir İngiliz klasik okulunun canlandırıcı ilişkisinden daha iyi yardımcı olamaz. Benciller bile kendilerini kamusal bir cömertlik standardına, kadınsılar ise erkeklik kuralına uymaya zorlanırlar. Ben kendim iki kamu okulundaydım; ve her ikisinden de elde ettiğim faydayı minnetle anıyorum; ayrıca Latince'yi bu kadar etkili bir şekilde öğrendiğim sakin evindeki dürüst koruyucuyu da minnetle anıyorum. Ancak kısa süreler boyunca tanıklık ettiğim, otuz ila kırk çocuğun bulunduğu küçük özel okullar, gençlerin bir kısmına saygı duyulan aşağılık tavırların ve efendiler arasında kayırmacılığın örnekleriydi. Kamusal adaletin yüceliği hiçbir yerde bir İngiliz okulunda olduğu kadar geniş bir şekilde örneklendirilmemiştir. Evrende, İngiliz bir çete veya İngilizlerin köklü kamu okullarından biri kadar adil oyun ve tüm çarpık yollara karşı nefret için bir areopagus yoktur. Ancak benim böyle bir kurumla ilk tanışmam
tuhaf ve çelişkili koşullar altında oldu. Okuldaki "derecelendirmem" veya
mezuniyetim belirlenecek olduğunda, doğal olarak yüksekliğim (astronomik olarak
konuşmak gerekirse) Yunancadaki yeterlilik tarafından alındı. Ancak o zamanlar Yunan Ahit ve İlyada gibi kitapları bile zor yorumlayabiliyordum.
Bu, yaşıma göre oldukça yeterli kabul edildi; ancak yine de okuldaki en yüksek rütbenin üç adım altına yerleştirilmeme neden oldu. Ancak bir hafta içinde, bu zamana kadar güçlenen ve genişleyen Latince dizeler konusundaki yeteneğim ortaya çıktı. Yahudi Mordekai'den beri hiç olmadığı kadar onurlandırıldım. Müdürün sürüsüne uygun olarak ait olmasam da, ikinci sınıfın önde gelen bölümüne ait olduğumdan, artık okulun en yüksek mahkemesinde her hafta ayrıcalık için geçit törenine çıkarılıyordum; ilk başta bundan kalbime hoş gelen, hala yalnızlık üzerine düşünen bir onay güneşi dışında hiçbir şey
bitmiyordu. Altı hafta içinde bu değişmişti. Onay gerçekten de devam etti ve bunun kamusal tanıklığı. Normal gidişatta, kıskançlıktan veya iddialarımın sağlamlığına karşı huzursuzca direnmekten kaynaklanan acı verici bir tepki de olmayacaktı; çünkü okul arkadaşlarımın bazıları, asker erkeklerden başka erkek akrabası olmayan ve Hindistan'dakilerin de gizli bir yardımdan faydalanamayacağını yeterince biliyordu. Ancak, ne yazık ki, müdür o sırada baş formunun ilerlemesindeki bazı noktalardan memnun değildi; ve kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi,
on yedi, on sekiz ve on dokuz yaşlarındaki
onlarınkine kıyasla, on iki yaşındaki şiirlerimin parlaklığını sürekli olarak dişlerine geçiriyordu.
Bazen kendimi işaret ettiğini fark etmiştim; ve bu genç adamlarda, doğal olarak liderlerim, genç adamlar denen çocuklar, Sofokles okuyan adamlar olarak hayranlıkla gördüğüm, benim gibi bir çocuk için tek bir kelime harcamaya asla tenezzül etmemiş olan bu genç adamlarda, kasvetli bakışların ve Fransız muhabirlerin "duygu" dediği hareketin ardından gelen hareketi görünce şaşkına dönmüştüm.
(kulaklarıma meleklere ait bir şey çağrıştıran bir isimdi bu) Bu liderlerden biri halka açık oyun alanlarında bana doğru yürüdü
ve omzuma beni incitmek için değil, sadece bir tanışma formülü olarak vurarak, "Ne demek istediğimi
söyledim, yoldan fırlayıp başkalarını bu şekilde rahatsız etmek?
Başkaları benim ve şiirlerim için dinlenmeyecek miydi, ki sonuçta
çok kötüydüler?" Bu adrese bir cevap vermekte biraz zorluk olabilirdi, ancak buna gerek yoktu.
Gelecek için daha kötü yazmam konusunda kısa bir uyarıda bulunuldu, yoksa
---Bu _aposiopesis_ üzerine konuşmacıya sorgulayıcı bir şekilde baktım ve
o da beni "yok edeceğini" söyleyerek uçurumu doldurdu.
Hiç kimse böyle bir talep karşısında dehşete düşmez miydi?
Kendi standardımdan daha kötü yazacaktım, şiirlerim hakkındaki anlatımına göre bu zor olmalıydı; ve ben ondan daha kötü şeyler yazacaktım, ki bu imkansız olabilirdi. Duygularımın, aksi yönde ifade edilmediği sürece, böylesine kibirli bir talebe karşı isyan ettiği varsayılabilir; ve bir sonraki sefer, verilen emirlere uymaktan çok uzak olan dizeler göndermek için, silahlarımı iki kez ateşledim; kendime iki kez alkış yağdı; ama yaptığım şeyden pişman olmasam da, biraz da hayretle, iki kez karışıklığın düşmanlarımın saflarını harekete geçirdiğini fark ettim. Aralarında, uzakta, kocaman yumruğunu bana doğru sallayan ama gözlerinde kasvetli bir gülümsemeye benzeyen "yok edici" arkadaşım belirdi. Bana saygılarını sunmak için erken bir fırsat yakaladı ve şöyle dedi: "Küçük şeytan, buna en kötü yazımı mı diyorsun?" "Hayır," diye cevapladım; "Ben buna en iyi yazımı diyorum." Yok edici, ortaya çıktığı gibi, aslında iyi huylu bir genç adamdı; ama kısa süre sonra Cambridge'e gitti; ve geri kalanlarla veya bazılarıyla yaklaşık bir yıl boyunca savaşmaya devam ettim. Ve yine de, nezaketle söylenen bir söz için, şapkamdaki tavus kuşu tüyünü en önemsiz biblo olarak terk ederdim. Şüphesiz, övgü de kulağıma hoş geliyordu. Ama _bu_ diğer tarafta duranla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Başkalarını aşağılamakla bağlantılı olan ayrımlardan nefret ediyordum. Ve _bunu_ aşabilsem bile, ebedi kan davası doğamı rahatsız ediyor ve işkence ediyordu. Aşk, bir zamanlar çocukluğumda benim için öylesine basit bir zorunluluktu ki, _ki_ uzun zamandır sadece geçmiş bir gün batımından yansıyan bir ışındı. Ama barış ve
eğer aşk artık mümkün değilse, (bu dünyada çok nadir olduğu gibi)
ve çekişmeden özgürlük kalbimin mutlak zorunluluğuydu. Birisiyle
mücadele etmek hâlâ kaderimdi; çekişmeden nasıl kaçacağımı
göremedim; ve yine de kendisi ve beni
zorladığı ölümcül tutkular için, ondan ölümden daha çok nefret ediyordum ve tiksiniyordum.
Kendi zihnimin
dikkatini dağıtmasına ve içsel çekişmesine katkıda bulunuyordu --üst sınıf çocuklarını
_tamamen_ kınayamıyordum. Onlar için bir aşağılanma
kulpuna dönüştürüldüm. Ve bu arada, bir başarıda bir avantajım varsa, ki bu tamamen bir tesadüf veya özel bir zevk ve his meselesidir, diğer yandan onlar, Yunan ve koro Yunan şiirinin
daha ayrıntılı zorluklarında benden çok daha büyük bir avantaja sahiptiler. Kendime olan nefretlerine tamamen şaşıramıyordum. Yine de,
benimle bu çatışma biçimini benimsemeyi seçtikleri için,
direnmekten başka seçeneğim olduğunu hissetmiyordum. Yarışma,
başımı etkileyen çok tehdit edici bir hastalık sonucu okuldan alınmamla benim için sona erdi; ancak yaklaşık bir yıl sürdü; ve halk düşmanlarım arasında birkaçı özel
dostum olmadan önce
kapanmadı. Çok daha yaşlıydılar, ancak beni arkadaşlarının evlerine davet ettiler ve bana beni derinden etkileyen bir saygı gösterdiler - bu saygı, görünüşe göre, dizelerimin ihtişamından çok, sergilediğim kararlılığa daha fazla atıfta bulunuyordu. Ve aslında, bunlar doğal bir kazadan dolayı
daha çok sönmüştü; kendi sınıfımdan birkaç kişi
benim _onlar_ için dizeler yazmamı isteme alışkanlığı edinmişti. Reddedemezdim. Ancak, verilen konular hepimiz için aynı olduğundan,
hepsinin kalitesini
aç bırakmadan bu kadar çok ürünü yerden kaldırmak mümkün değildi.

Bu zamandan iki buçuk yıl sonra, yine eski temellere sahip bir devlet okulundaydım.
Şimdi en yüksek sınıfı oluşturan üç kişiden biriydim.
Şimdi, bir zamanlar kulağımda çok belirsiz bir isim olan
Sofokles'i kendim tanıyordum. Ancak, gariptir ki, şimdi on altıncı yılımda, Latin şiirinin ihtişamına hiç önem vermiyordum.
Okulun tüm işleri
benim gözümde önemsiz ve önemsizdi. Bana hiçbir
efor sarfettirmeden, dikkatimin hiçbir kısmını çekemiyordu; bu şimdi
ana vatanımın edebiyatı tarafından tamamen yutulmuştu. Her zaman olduğu gibi, hala Yunan tiyatrosuna saygı duyuyordum.
Ama bunun dışında klasik uğraşlara pek önem vermiyordum. Daha derin bir büyü beni ele geçirmişti; ve
sadece daha derin tutkuların konuştuğu o çardaklarda yaşıyordum.

Ancak burada, başka ve daha önemli bir mücadele başladı. On yedi yaşıma yaklaşıyordum ve _bundan_ bir yıl sonra, Oxford'a gitmek için
olağan zamana gelecektim. Velilerim Oxford'a
hiç itiraz etmediler; ve o zamanlar Oxford öğrencisi için _asgari_ olarak kabul edilen yıllık 200 sterlinlik ödeneği hemen kabul ettiler. Ancak, daha önceki bir koşul olarak, bir meslek konusunda olumlu ve kesin bir seçim yapmam konusunda ısrar ettiler. Şimdi, eğer böyle bir seçim yaparsam, hiçbir yasanın var olmadığının ve sonunda sözümü tutmaya zorlanabileceğim bir senet veya imza yoluyla hiçbir yükümlülük yaratılamayacağının gayet farkındaydım. Fakat bu kaçamak bana uymuyordu. Burada, yine, girişimin ilkesinin adaletsiz olduğunu öfkeyle hissettim. Amaç kesinlikle paradan tasarruf ederek bana hizmet etmekti, çünkü eğer mesleğim olarak baroyu seçersem, bazı kişiler (ancak yanlış bilgilendirilmiş) Oxford'un değil, özel bir avukatlık bürosunun benim için uygun yer olacağını iddia ettiler; fakat bu tür argümanları umursamadım. Oxford'u yuvam yapmaya kararlıydım; ve ayrıca gelecekteki yolumu pişman olabileceğim vaatlerle tamamen engellenmemiş bir şekilde katlanmaya kararlıydım. Kısa süre sonra bu mücadelenin felaketi geldi. On yedinci yaş günümden biraz önce, güzel bir yaz sabahı Kuzey Galler'e doğru yürüdüm - aylarca orada dolaştım - ve sonunda, kişisel güvenliğim için para toplama

karanlık umutlarıyla Londra'ya gittim. Artık on sekizinci yılımdaydım; ve bu dönemde, eski İtiraflarım'da biraz anlattığım o şiddetli sıkıntı sınavından geçtim. Ancak, mevcut serideki o döneme kısaca geri dönüp bakmak için bir nedenim olduğu için, bunu bu noktada yapacağım.

Bir dergide, _ön_ anlatıdaki olayların muhtemelen temelsiz olduğuna dair bir ima gördüm. Hiçbir argümanla desteklenmemiş, görünüşte saçma ama kesinlikle yanlış bir yorum dışında, böylesine yersiz bir kötü niyet ifadesine cevap vermeye tenezzül etmedim. Gerçekte, herhangi bir yargılayıcı kişinin, eserin o kısmıyla ilgili olarak özgürlük aldığımdan ciddi şekilde şüpheleneceği hiç aklıma gelmemişti, çünkü ilgili taraflardan hiçbiri, kendimden başka, koşullar açısından _hepsini_ bilecek kadar merkezi bir konumda olmasa da, birçoğu anıların her bir bölümünü biliyordu. Tanıkların
tüm olaylar dizisindeki her bir ayrıntının doğruluğuna
göz kulak olmaları için çağrılabilirdi; ve bu kişilerin bazılarının, eğer güçleri olsaydı, gerçeğin en katı _harfinden_ herhangi bir sapmayı açığa çıkarmakta az çok güçlü bir çıkarı vardı. Burada ima edilen itirazı gördüğümden beri yirmi iki yıl geçti; ve bunu fark etmeye tenezzül etmediğimi söylerken, okuyucu beni suçlanabilir bir kibirle suçlamak için hiçbir neden bulmamalı. Ancak her insan, doğruluğu sorgulandığında kibirli olma hakkına sahiptir; ve daha da fazlası, dürüst olmayan bir itirazla veya _o_ değilse, neredeyse sahtekârlığa varan bir dikkatsizliği savunan bir itirazla sorgulandığında, bir yalan isnadını desteklemek için tasarlanmışsa. Bir insan isterse dikkatsizce okusun, ancak okumasını başka bir adamın onurunu zedelemek amacıyla
kullanmayı amaçladığı yerde okumasın. Böylece, yirmi iki yıllık sessizlikle, iftiraya olan aşağılamamı yeterince ifade ettikten sonra[19], şimdi, _diğerlerinin yanı sıra_, kötülüğün sıklıkla ne kadar aceleci bir ruhla işlediğini göstermek için, onu dikkatinize sunmakta kendimi özgür hissediyorum. Yaşam pozisyonumdaki kişilere genelde rastlanmayan türden acılara maruz kalmama neden olan ve geride bazı zayıflıkların etkisiyle afyon kullanma isteği bırakan bazı çocukça maceraların ön anlatımında, Londra'da itibarsız bir avukatın bana ilgi gösterdiğini fark ettim, kısmen beklentileri olan bir çocuk olmam nedeniyle, ancak daha çok eski arkadaşım ve şu anki muhabirim olan genç A----t Kontu'na mesleki kancalarını takmak amacıyla. Bu adamın evi hafifçe tarif edildi ve daha ayrıntılı olarak, ev ekonomisindeki bazı ilginç özellikleri açığa çıkardım. Bu nedenle, birçok kişinin merakında doğal olarak bir soru belirdi: Bu ev neredeydi? Ve özellikle de o akşam (yani İtiraflar'ın o sayfasının yazıldığı akşam) sokağı ziyaret ettiğimi, pencerelere baktığımı ve kendim ve küçük bir kız çocuğu tek gecelik kiracı olduğumuzda orada hüküm süren o kasvetli ıssızlık yerine, aslında (ikimiz de zavallı, donan yaratıklar olduğumuzdan) avukatın hukuk odasının zemininde uyuyup cehennemi parşömenlerinden bir yastık yaptığımızda, evin farklı katlarında hakim olan ışık ve hareketlilikte, rahatlığın, saygınlığın ve ev içi hareketliliğin kanıtlarını zevkle gördüğümü söyleyerek ona yeniden dikkat çektiğim için. Bunun üzerine
dürüst eleştirmen okuyucularına evi Oxford Caddesi'nde
olarak tanımladığımı söyledi ve sonra böyle bir evin _böyle_ bir yerde
olup olamayacağını kendi sokak
bilgilerine başvurdu. Neden olmasın--bize
söylemeyi ihmal etti. Oxford Caddesi'nin doğu ucundaki evler
kesinlikle avukatın eviyle ilgili anlattıklarımı karşılamak için çok küçük bir düzende; ama neden doğu ucunda olsun ki? Oxford Caddesi bir buçuk mil uzunluğundadır ve her iki tarafında sürekli olarak inşa edildiği için _birçok_ sınıftan ev için yer bulur. Bu arada, gerçek ev çok belirsiz bir şekilde belirtilmiş olmasına rağmen, Oxford Caddesi'ndeki _herhangi_ bir ev
çok belirgin bir şekilde dışlanmıştı. Londra'nın tüm uçsuz bucaksızlığında
İtiraflar'ın dikkatli bir okuyucusu tarafından kesinlikle avukatın evinin sokağı olmadığı iddia edilebilecek tek bir sokak vardı--ve o da Oxford Caddesi'ydi; çünkü, bu evin dışıyla
yeniden tanışıklığımdan bahsederken, böyle bir
keşif ziyareti
yapmak için Oxford Caddesi'nden _ayrıldığımı_ ima eden bir ifade kullandım. Mesele kendi başına
mükemmel bir önemsizliktir, ancak bir yazarın doğruluğunu
etkileyen bir soruda önemsizlik değildir. Bir evin gerçek durumu gibi unutulması kesinlikle imkansız bir şeyde, bir erkeğin duyguları için acı verici bir şekilde hatırlanabilir, en zarif çocukça sıkıntıların sahnesi olmaktan - geceler soğuğun sefaletinde geçti ve açlık gece gündüz onu avladı, çok sayıda insanın hayatta kalamayacağı bir derecede - okul çocukluğu yıllıklarını yeniden incelerken, evi tanımlamada kararsızlık, hatta çok daha korkunç bir yanlışlık gösterebilirdi, başka herhangi bir konuda söyleyebileceği _bu_ kelimeden sonraki tek bir hece bile, sağduyulu bir okuyucudan herhangi bir güven kazanmazdı veya hak etmezdi. Şimdi, zulümlerinden korkmak için sebebim olan Herod'un öldüğünü söyleyebilirim - söz konusu ev batıdaki Yunan Caddesi'nde duruyor ve Soho Meydanı'na en yakın taraftaki ev, ancak Meydan'a bakmıyor. Bunu, İtiraflar'ın yayınlandığı tarihte belirtmek pek güvenli değildi. Aslında, benim kişisel görüşüm, avukat arkadaşımın o zamana kadar asılmış olması lehine muhtemelen yirmi beş şansa karşı bir şans olduğu yönündeydi. Ancak bu, tam tersini savunuyordu; arkadaşımın _asılmadan_ kurtarılması ve Londra sokaklarında dolaşması için yirmi beş şansa karşı bir şans; bu durumda, İtiraflar'daki pasajla ilgili bir eylemde yaralı duygularından dolayı _solatium_ miktarı hakkında bir jürinin görüşünü talep etmek için burada bir fırsat (_benim_ tasarımdan, _onun_ değil) bulunması onun için mükemmel bir lütuf olurdu. Hatta sokağı bile belirtmek yeterli olurdu. Çünkü Yunan Sokağı'nda kesinlikle böyle bir Yunanlı olabilirdi veya bilinmeyen miktarın diğer koşullarını fark eden sadece bir tane. Ayrıca, kulağa geldiği kadar gülünç olmayan ayrı bir tehlike daha vardı. Avukatın
buluşma şansı çok azdı; ama kitabımı
kolayca bulabilirdi (her zaman _Sus. per coll._ emrinin henüz
_kendi_ hesabına Newgate'e ulaşmamış olması şartıyla. ) Çünkü o edebiyatçıydı; edebiyata hayrandı; ve bir avukat olarak bazı konularda akıcı bir şekilde yazıyordu; İtiraflarını yayınlamaz mıydı? Ya da daha kötüsü, benimkine bir ek - tam olarak uyacak şekilde basılmış? Bu durumda tarihçi Gibbon'un çok korktuğu aynı sıkıntıyı yaşardım; yani, kendisinin çürütülmesini ve çürütülmeye verdiği cevabı, hepsi tek ve aynı kendini savunan ciltte bir araya getirilmiş olarak görmek. Ayrıca, beni halkın önünde Old Bailey tarzında çapraz sorguya çekerdi; şimdiye kadar anlatılan en basit hikaye bile buna dayanamazdı. Ve okuyucularım, _o_nun, sonuçta, acı çeken masumiyetin bir örneği olup olmadığı konusunda acı dolu bir şüphe içinde kalabilirler - ben (mümkün olan en nazik şeyi söylemek gerekirse) bir okul çocuğunun hafızasının doğal ihanetleriyle rahatsız edildim. Bu davadan ve onunla bağlantılı anılardan ayrılırken, avukatın en azından Avustralya'ya gitme olasılığına gerçekten inanmama rağmen, bu sonucu düşünmekten hiç memnun olmadığımı söylememe izin verin. Arkadaşımın tam bir haylaz olduğunu biliyordum. Ve aramızdaki cari hesapta (yani, para açısından, sıradan anlamda) denge _onun_ lehine olamazdı; çünkü ben, bir miktar para aldığımda (ikimizin gözünde de önemli olan) neredeyse tamamını _ona_ aktarmıştım, görünüşte bana sunulan (ama elbette bir aldatmaca) belirli hukuk "pulları" satın alma amacı için; çünkü
o zamanlar genç mirasçılara, benim önemsiz hesabımla, ama daha çok genç dostum Lord A----t hesabıyla, önemsiz bir oranda para ödünç veren çeşitli Yahudilerle diplomatik bir yazışma yürütüyordu. Diğer yandan, bana sadece kahvaltı masasının kalıntılarını vermişti ki, bunlar da bir kalıntıdan başka bir şey değildi. Ama bunda onun bir suçu yoktu. Bana, ne kendisi için ne de bazen şimdi gayri meşru kızı olduğunu varsaydığım zavallı açlık çeken çocuk için sahip olmadığı şeyi veremezdi. Alacaklılarla sürdürdüğü, açlık ve açlık kadar şiddetli, metrelerce uzanan mücadele o kadar çaresizdi ki; ayrıca (varsayılan çeşitli sebeplerden hangisinin olduğunu bilmiyorum) bir hapishaneye düşme korkusu o kadar derindi ki, aynı evde üst üste iki kez uyumaya nadiren cesaret ederdi. Bu masrafın kendisi bile Londra'da çok ağır basmış olmalı, çünkü taşrada sadece bir şiline mal olacak bir yatak için en azından yarım kron ödüyorsunuz. Hilelerinin ortasında ve benim hatırladığım kadarıyla daha da şok edici olan, hileli _tasarımlarının_ gevezeliklerindeki gizli keşifleri (her zaman parasal değil), gözlerinde zaman zaman gezinen bir sefalet ışığı vardı, bu beni daha sonra on dokuz yaşındaki parlak mutlulukta ve Oxford'un ciddi dinginlikleri arasında hatırladığımda etkilerdi. Bu kendi başına ilginçti; adam olması gerekenden çok daha kötüydü; kötülüğe uyum sağlayan bir zihni yoktu. Ayrıca, o zamanlar yaklaşık on yedi yaşında olan bana gösterdiği saygıdan anlaşılan bilginliğe saygı duyuyordu; edebiyata ilgi duyuyordu; _bu_ iyi bir şeyi savunuyordu; ve sohbeti kitaplara çevirdiğimde her zaman memnun oluyordu, hatta neşeliydi; hayır, büyük şairlerden birinin asil ve tutkulu bir duygusunu alıntıladığımda duygulanmış gibi görünüyordu ve bunu tekrarlamamı istedi.
Maddi sıkıntılarla yaşadığı çatışmanın acısı olmasaydı, unutulmaz bir enerjiye ve iyi amaçlara sahip bir adam olurdu.
Bunlar muhtemelen bir müşteri tarafından kendisine emanet edilen fonlardan kaynaklanan bir tür ölümcül ayartmaya uyum sağlamayla başlamıştı. Belki de bir zorunluluk anı için elli gine kazanmıştı ve bu önemsiz şey için _sadece_ bir hayatın dinginliğini ve rahatlığını feda etmişti. Azimli bir nezaket duygusuyla, böyle bir durumda reddetmek benim doğamda yoktu;
ve istedim ki * * * Ama birkaç yıl önce öldüğünü öğrenene kadar
Londra'nın vahşi doğasında onun adımlarını takip etmeyi hiç başaramadım. Genel olarak konuşursak, bu dünyada sevmediğim birkaç kişi
iyi şöhrete sahip gelişen insanlardı. Oysa tanıdığım
herkesten ve hiç de az olmayan düzenbazları zevk ve nezaketle anıyorum.
Aman Tanrım! Londra'da yaşadığım bu kısa deneyimden bile tanık olduğum veya duyduğum acılara geri dönüp baktığımda, eğer hayat gözlerimize uzun odalarını önceden bir yerden açabilseydi, gizli bir yerden geniş koridorları boyunca ve yanlardan, her iki yandan açılan girintilere, trajedi salonlarına veya intikam odalarına, sadece o küçük kanatta ve daha fazlasında değil, kendimizin musallat olacağımız büyük kervansarayda, sadece o dar zaman diliminde ve daha fazlasında değil, ve bakışlarımızı kişisel olarak ilgileneceğimiz kişilere ve başka hiçbir şeye sınırlamadan, hayat değerlendirmemizde ne kadar büyük bir dehşet geri çekilmesi yaşardık! Ya o ani felaketler ya da o telafisi imkansız sıkıntılar, ki bunlar benim bilgim dahilinde ve neredeyse gözlerimin önünde insanların başına çoktan çökmüşlerdir, hepsi artık geçmişte kalmıştır ve bazıları da çoktan geçmiştir, ilk önce ben ve onlar sabah umutlarının girişinde durduğumuzda, felaketlerin kendileri olasılık unsurlarında henüz toplanmaya başlamamışken ve onlara katılanlardan bazıları henüz bebekken, gizli bir sergi olarak önüme açılmış olsaydı! Geçmiş, geçmiş olarak değil, on yıl daha geriye, onu bir gelecek olarak görebilmek için bir seyirci tarafından görülmüştür; 1840 felaketi
1830 istasyonundan düşünüldü--henüz korkulmayan
ve hatta anlaşılabilir bile olmayan
bir zaman noktasından bakıldığında mutluluğun
çaldığı felaket--1843'te öldüren isim,
1835'te kalpte hiçbir titreşim yaratmayacak olan--Majestelerinin taç giyme töreninde sizin tarafınızdan saf, tarafsız bir hayranlıkla hayranlıkla karşılanacak olan, ancak bugün
görüldüğünde istemsiz bir iniltiye yol açacak olan portre--bu tür durumlar, derin duyarlılığa derin düşüncelilik
ekleyen herkes için garip bir şekilde dokunaklıdır. En aceleci doğaçlamalar olarak, kabul edin--saygılı okuyucu,
(sizin için geçmişe dair böyle bir çağrışımı en çok hissedecek olan sizsiniz)--kendi deneyimimden üç veya dört örnek.

Gözleri düşük,
ve her özelliğinde taze olan korkunç bir şokun gölgesi olan bu seçkin görünümlü genç kadın kimdir?
Gözleri ateş saçan yaşlı kadın kimdir?
On altı yaşındaki üzgün çocuk kimdir? Ayaklarının dibinde yatan o yırtık kağıt nedir?
Yazar kimdir? Kağıt kiminle ilgilidir? Ah! Eğer o, eğer grubun
merkezi figürü --bize gösterildiği anda yirmi iki yaşında olan--, on yedisinde mutlu doğum gününde, beş yıl sonra kendisinin görüntüsünü, tıpkı _bizim_ şimdi gördüğümüz gibi görebilseydi, hayat için mutlak bir lütufmuş gibi dua eder miydi? Yoksa
gelecek kötülükten alınmak için dua etmez miydi --en azından bu günün güneşi doğmadan önce bir akşam alınmak için? Doğrudur, hala nazik bir gurur ifadesi ve _kendisine_ ait olan ve birçok kez ölmeyi tercih edeceği bir yaralanmadan
acı çeken o asil gülümsemenin kalıntısı var. Kadınsı gurur, darbenin tamamen
yetersizleşmesine tanıklık edenlerin önünde kendini reddediyor; ama, _tüm bunlara_ rağmen, onun yalnız bırakılmayı özlediğini ve öyle olduğunda gözyaşlarının
sınırsızca akacağını görebilirsiniz. Bu oda onun güzel yatak odası, bu geceye kadar -zavallı şey!- mutlu ve neşeliydi. Orada onun minyatür konservatuvarı duruyor ve orada onun minyatür kütüphanesi genişliyor; tıpkı edebiyatın
dolaşanlarının (biliyorsunuz) tüm kadın kütüphanelerine minyatürler ışığında bakmaya yatkın olması gibi. Bunlardan hiçbiri _onun_ yüzünde asla bir gülümseme
yaratmayacak; ve orada, ötesinde, sahip olduğu her şeyden yalnızca
o, şimdi her zamankinden daha değerli olacak olan müziği var; ama
bir zamanlar olduğu gibi, kendini alaya alan bir düşünceliliği beslemek veya yarı-vizyoner bir
hüznü aldatmak için değil. Gerçekten üzgün olacak. Ama o, sessizce acı çekecek olanlardan biri. Hiç kimse _onun_ herhangi bir görev noktasında başarısız olduğunu veya bu yalnız odada kendisi için bulabileceği desteği başkalarında mızmızlanarak aradığını asla fark etmeyecek. İnsanların gözünde
boğulmayacak; ve tüm bunların ötesinde, Tanrı dışında hiç kimse _onunla_ ilgilenmiyor. Ayrılmadan önce onun başına ne geleceğini duyacaksınız; ama
şimdi sana neler olduğunu anlatayım. Ana hatları eminim ki
benim yardımım olmadan tahmin ediyorsundur, çünkü biz kurşun gözlü adamlar, bu gibi durumlarda, zeki kız kardeşlerimizle
karşılaştırıldığında hiçbir şey görmüyoruz. Romalı yüz hatlarına sahip, bir zamanlar
dikkat çekici derecede yakışıklı olan o kibirli görünümlü hanım -henüz, olumlu bir
sunumda bir Agrippina- genç hanımın teyzesi. Söylentiye göre, gençliğinde, bugün yeğenine saldıran aynı zalim doğadan bir yara almış ve o zamandan beri erkeklere karşı gerçek bir onurla desteklenmeyen bir küçümseme havası takınmış.
Yerde yatan mektubu yırtan bu teyzeydi. Yırtılmayı hak ediyordu; ve yine de bunu yapmaya en çok hakkı olan o, onu
_yırtmazdı_. O mektup, yetenekli bir genç adamın kutsal taahhütlerden kurtulmak için yaptığı ayrıntılı bir girişimdi. _Böyle_ taahhütler davasını tartışmaya ne gerek vardı? Saf bir kadın onuruyla herhangi bir şeyi savunmak veya bunları yerine getirmek için _bir isteksizlik_ göstermekten daha fazlasını yapmak gerekli olabilir miydi? Teyze şimdi kapıya doğru yürüyor, bunu görmekten memnunum; ve onu, durumu derinden hisseden ama entelektüel bir sempati göstermek için çok genç ve utangaç olan on altı yaşındaki o soluk, çekingen kız takip ediyor. 

Bu dünyada bu gece genç acı çekenimize destek olabilecek tek kişi var ve o da onun sevgili, sevgi dolu ikiz kız kardeşi, on sekiz yıl boyunca okuyup yazdı, düşündü ve şarkı söyledi, uyudu ve nefes aldı, yatak odalarını ayıran kapı sonsuza dek açıktı ve kalpleri arasında hiçbir zaman bir ayrılık olmadı; ama o çok uzak bir diyarda. Başka kim var ki? Tanrı hariç, hiç kimse. Teyzesi, yeğeninin yüzündeki ifadeye
bakarken gözlerinde hala bir yumuşama olsa da, onu biraz sert bir şekilde uyarmıştı, "gururu yardımına çağırması" gerektiğini. Evet, doğru;
ama gurur, halk içinde güçlü bir müttefik olsa da, özelde kendisine karşı
başvurulanların en kötüsü kadar hain olmaya meyillidir.
Aşağılıklarına rağmen çeşitli ve seçkin meziyetlere sahip parlak bir genç adamın, bu genç kadının neredeyse iki yıldır tüm güvendiği sevgisini verdiği, onun gibi bir kalpten, gururun en erken çağrısıyla kovulabileceğini nasıl hayal edebilirdi?
Bakın! Artık gizli olmayan bir varlığın ağırlığından kurtulduğuna göre, başı ellerinin arasına gömülü halde iki saat oturdu.
Sonunda bir şey aramak için ayağa kalktı. Aklına bir düşünce geldi; ve,
koynunda bir zincirle asılı duran küçük bir altın anahtarı alarak,
birkaç mücevherinin arasında kilitli bir şey aradı. Bu ne?
Bu,
sonunda boş sayfalara, güzel ipeksi bir
tasarıyla iliştirilmiş bir mektupla, mükemmel bir şekilde aydınlatılmış bir İncil. Bu mektup, annelik kaygısının
ölümde hala güçlü bir şekilde yandığının ve kalbinin ikiz sevgilileriyle bir vedalaşma eyleminden sonra, gözlerindeki tüm nesnelerin hızla
sönüp gittiğinde özlem duyduğunun akıllıca ve acıklı bir şekilde yazılmış güzel bir kaydıdır. İkisi de on üç yaşındaydı,
bir veya iki hafta içinde, ölümünden önceki gece annelerinin yatağının yanında ağlayarak oturmuşlardı ve
dudaklarına yapışmışlardı, şimdi veda fısıltıları için, şimdi veda öpücükleri için. İkisi de biliyordu ki, hayatının son ayında gücünün izin verdiği gibi,
yalvaran kalbindeki son aşk acısını
kendilerine bir öğüt mektubuna
atmıştı. Her kız kardeşinin bir kopyası olan bu mektup aracılığıyla,
uzun süre yetimleriyle sohbet etmeyi umuyordu. Ve bu akşam her ikisinden de rica ettiği son söz, iki olasılıktan birinde onun öğütlerini ve Kutsal Yazılarda dikkatlerini çektiği pasajları gözden geçirecekleriydi; yani, birincisi, herhangi bir felaket durumunda, bir kız kardeş veya her ikisi için, yollarını tamamen karanlıkla kaplaması; ikincisi, hayatın çok derin bir refah akışında akması durumunda, böylece tüm manevi nesnelerden ilgiyi
yabancılaştırmakla tehdit etmesi. Bu iki uç durumdan, kendi çocukları için ilkini tercih edeceğini saklamamıştı. Ve şimdi gerçekten de, ruhsal olarak karşılaşmayı arzuladığı o durum gelmişti. Dokuz yıl önce, ölmekte olan bir kadının yatak odasındaki bir kadranın gümüş sesi bir yaz akşamı dokuzu vurduğunda, arayan gözlerinden son görsel ışık öksüz ikizlerine doğru akmış, ardından gece boyunca cennete doğru uyumuştu. Şimdi yine mutsuzluk için unutulmaz bir yaz akşamı gelmişti; şimdi yine kızı annesinin kapanan gözlerinden gün batımında akan o ölmekte olan aşk ışıklarını düşündü;
yine ve tam bu görüntüye düşüncelerinde geri dönerken, kadranın aynı gümüş sesi saat dokuzu çaldı. Yine annesinin ölüm isteğini hatırladı; yine kendi gözyaşlarıyla kutsanmış vaadi--ve
kalbi annesinin mezarında olduğu halde şimdi onu yerine getirmek için ayağa kalktı. İşte, o zaman
bu vasiyetname tavsiyesine bu ciddi dönüş, ölen kişiye karşı basit bir görev olmaktan çıkıp, kendisi için bir teselli şeklini aldığında, duralım.

* * * * *

Şimdi, insan hayatının gizli sahnelerini veya unutulmuş sahnelerini araştırma yolculuğundaki bu keşif yolculuğunda güzel yoldaş--belki de gözlüklerimizi sahte hain sevgiliye doğrultmak öğretici olabilir. Olabilir. Ama bunu yapmamıza izin vermeyin. Ondan daha çok hoşlanabiliriz veya ona ikimizin de arzu edeceğinden daha fazla acıyabiliriz. Adı ve hatırası çoktan herkesin aklından silindi. Refah ve (daha da önemlisi) iç huzurundan, inancına ihanet ettiği andan itibaren hiçbir şey anlamadığı ve bir günde iyi vicdan mücevherini ve "tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi"
attığı söylenir. Ancak, her ne olursa olsun, sonunda bir enkaz haline geldiği kesindir; ve herhangi bir _umutsuz_ enkazdan bahsetmek acı vericidir - özellikle de onun yüzünden başkaları da enkaz haline geldiğinde.

Yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra, boudoir'daki genç hanıma tekrar bakabilir miyiz? Tereddüt ediyorsun, güzel dostum: ve ben de tereddüt ediyorum. Çünkü aslında o da bir enkaz haline geldi; ve onun değiştiğini görmek ikimizi de üzer. Yirmi bir ayın sonunda, teyzesi ve kuzeniyle birlikte o mutsuz akşamda gördüğümüz güzel genç kadına benzerliğin neredeyse hiçbir izini
kaldırmıyor. Bu nedenle, bunu yapalım. Gözlüklerimizi, yaklaşık altı hafta sonraki bir noktada, odasına doğrultacağız.
Diyelim ki bu zaman geçti; diyelim ki şimdi mezarı için giyinmiş ve
tabutuna konulmuş. Bunun avantajı şudur ki, hiçbir değişiklik geçmişin tahribatını geri getiremese de (genç kişilerde sıklıkla görüldüğü gibi) ifadesi kız çocukluğundan beri canlanmıştır. Çocuksu görünüm dönmüş ve yüz hatlarına yerleşmiştir. Etin erimesi yüzünde daha az belirgindir; ve kişi, bu tatlı mermer çehrede, on bir yıl önce annesinin kararan gözlerinin, bulutlar sevgili ikizlerinin görüntüsünü yutana kadar, sonuna kadar oyalandığı şeyin görüldüğünü hayal edebilir. Yine de, eğer bu kısmen bir hayalse, en azından bu bir hayal değildir; sadece çocuksu bir gerçekliğin ve sadeliğin, şimdi dinlenen yüz hatlarının tapınağında yeniden yerleşmiş olması değil, aynı zamanda sonsuzluğa uygun olan o dinginlik ve mükemmel huzur da; ama _canlı_ çehreden sonsuza dek uçup gidenler, o unutulmaz akşamda, tutkulu gruba baktığımızda - heybetli ve kınayan teyzeye, sempati duyan ama sessiz kuzene, zavallı, perişan yeğene ve ayaklarının dibinde parçalar halinde yatan kötü mektuba. 

Bulut, bize bu genç yaratığı ve perişan umutlarını
gösteren, tekrar yakın. Ve şimdi, birkaç yıl sonra, dört veya beşten fazla değil, bize perdelerinin altında sakladığın değişikliklerin son kalıntılarını geri ver. Bir kez daha, "açıl susam!" ve bize üçüncü bir nesil göster. Çalılıklarla kaplı bir çimenliğe bak. Yeşillik ne kadar mükemmeldir - yeşil duvarlarla izinsiz girme olasılığından perdeleyen çiçek açan çalılıklar ne kadar zengindir, kendi dolaşan dağıtım çizgileriyle çimenli salonlar ve antreler diyebileceğimiz şeyleri şekillendirir ve gölgeli bir şekilde yerleştirirler - orman galerileri ve dolaplar. Bir orman gölünün kıyıları arasında yılanlar kadar akıcı bir şekilde ve en utangaç kuytular, sulak hücreler ve mahzenler kadar beklenmedik bir şekilde birbirinden ayrılan bu girintilerden bazıları, yemyeşil çalıların sadece kaprisleri ve gezinmeleriyle oluşmuştur ve o kadar küçük ve sessizdir ki, kişi bunların _boudoir_ için tasarlandığını düşünebilir. Daha az değişken bir iklimde, yalnız bir kalbin nefes alışlarını veya tutkulu bir hafızanın _susspiria_'sını yazan bir yazar için en güzel çalışmalardan biri olabilir! Ve bu kuşatılmış çalışma odasının bir köşesinden açılan,
küçük dar bir koridor, neredeyse kendi etrafında dönerek, oyunbaz labirentlerinde, sonunda küçük dairesel bir odaya doğru genişler; buradan çıkış yoktur (girişten tekrar geri dönmek hariç), küçük ya da büyük; böylece, çalışma odasının bitişiğinde, yazar
ne kadar tatlı bir yatak odasının, yaz boyunca uzanmasına, bütün gece boyunca cennetin yanan ordusuna bakmasına izin verdiğini emrederdi. Yaz gecelerinin öğle vakti ne kadar sessiz olurdu, sessizliğinde ne kadar
ciddi olurdu! Ve yine de, günün şu anki öğle vaktinde hissedilenden daha derin bir durgunluk ya da sessizlik sorulmaya gerek var mı? Böylesine özel bir dinginliğin bir nedeni, günün sakin karakterinin ve yerin ana yollardan uzaklığının ötesinde, neredeyse her tarafta çalılıkları saran, onları saran, (birisi böyle ifade edebilir) onları saran ve iki ve üç fersahlık değişen bir mesafeden onları gözeten, böylece çoğu zaman rüzgarları uzakta tutan ormanların dış bölgesidir. Ancak, nasıl sebep olunursa olunsun ve desteklensin, bu hayali çimenliklerin ve çimenli odaların sessizliği, dağlık veya ormanlık yalnızlıklara aşina olmayan insanlar için yazın derinliklerinde çoğu zaman baskıcıdır; ve birçok kişi, bu güzel çalılıkların başlıca bağımlılıklarını oluşturduğu villanın kiracısız olduğunu varsaymaya meyillidir. Ancak durum böyle değildir. Ev, kendi yasal metresi tarafından, yani tüm arazinin sahibi tarafından mesken tutulmaktadır; ve hiç de sessiz bir hanım değil, ama beş yaşındaki çoğu küçük hanım kadar gürültücü,
çünkü yaşı o. Şimdi, ve tam konuşurken, evden çıkarken onun
küçük neşeli gürültüsünü duyabilirsiniz. Bu şekilde geliyor,
bir yavru geyik gibi sıçrayarak; ve kısa süre sonra, anma _suspiria_'nın derin armonilerini örmesi gereken herhangi bir adam için uygun bir çalışma alanı olarak işaret ettiğim küçük girintiye koşuyor. Ama yakında onu o karakterden mahrum edeceğini düşünüyorum, çünkü _suspiria_'ları hayatının bu aşamasında çok fazla değil. Şimdi dans ederek görüş alanına giriyor; ve görüyorsunuz ki,
eğer bebekliğinin vaadini yerine getirirse, sonraki yaşamında göze ilginç bir
yaratık olacak. Diğer açılardan da, o ilgi çekici bir çocuk -- sevgi dolu, doğal ve birkaç mil etrafındaki komşularından herhangi biri kadar vahşi; yani, levrekler, sincaplar ve halka güvercinleri. Ama sizi en çok şaşırtacak şey -- saf İngiliz kanından bir çocuk olmasına rağmen,
çok az İngilizce konuşuyor; ama belki de sizin yorumlayabileceğinizden daha fazla Bengalce konuşuyor. Bu, genç metresininkinden çok farklı bir hızla
arkasından gelen Ayah'ıdır. Fakat, eğer
adımları farklıysa, diğer şeylerde en içten şekilde hemfikirdirler;
ve birbirlerini çok severler. Gerçekte, çocuk
tüm hayatını bu ayah'ın kollarında geçirmiştir. _Kendisinden_ daha büyük hiçbir şeyi hatırlamaz; en büyük şey onun gözünde ayah'tır; ve eğer ayah onun İngiltere'yi, denizi ve Bengal'i yaratan tanrıça Railroadina veya Steamboatina olarak kendisine tapınmasında ısrar ederse, o küçük şeyin bunu yapacağı kesindir, tek soru şudur: Öpüşmenin tapınma için uygun olup olmadığı.

Her akşam saat dokuzda, ayah yatakta uyanık yatan küçük yaratığın yanında otururken, bir kadranın gümüş dili saati çalar. Okuyucu,
onun kim olduğunu biliyorsun. O, ikiz yetimlerine bakarken
gün batımında kaybolan torunudur. Adı Grace'tir. Ve o,
mutluluğunun çoğunu bu odada geçiren, ama tamamen perişan haldeyken, ayaklarının dibinde yırtık bir mektupla
boudoir'da gördüğümüz o büyük ve bir zamanlar mutlu Grace'in yeğenidir. O, yurtdışında ölen bir askeri subayın karısı olan diğer kız kardeşin kızıdır.
Küçük Grace ne büyükannesini ne de adını aldığı sevimli teyzesini ne de bilinçli olarak annesini hiç görmemiştir.
Büyük Grace'in ölümünden altı ay sonra doğmuştur; ve annesi onu yalnızca ölümcül acıların sisleri arasından görmüştür ve bu sisler onu kızının doğumundan üç hafta sonra
götürmüştür.

Bu görüş birkaç yıl önce alınmıştır; ve o zamandan beri küçük Grace de bir ızdırap bulutu altındadır. Ama o hala
on sekiz yaşından küçüktür; ve onun için umutlar olabilir. Bu tür şeyleri çok kısa bir süre içinde gördüğümüzde, büyükanne otuz iki yaşında öldüğü için, ölümle yüzleşebiliriz diyoruz: ancak bazılarımızın bildiği gibi, insan hayatının ne olduğunu bildiğimizde, hangimiz titremeden (bilinçli bir şekilde çağrılmış olsaydık) doğum saatini karşılayabilir?

DİPNOTLAR:

[19] Londra'dan ve diğer büyük şehirlerden sürekli olarak neredeyse
uzak olduğumuzdan, çoğu zaman büyük miktardaki kamu gazetesini görmezden gelmek için elverişli fırsatlar elde edemediğimizden, aynı içerikte başka iftiraların da var olması yeterince olasıdır.
Kendi gözüme çarpan veya bana yanlışlıkla bildirilenlerden bahsediyorum - ancak
aslında hepimiz bu görünmeyen iftiraların kötülüğüne maruz kalıyoruz - çünkü hiçbir enerji derecesi ve harcanabilir zamanın fazlası, herhangi bir adamın _tüm_
gazeteler üzerinde bu tür bir dikkatli polislik uygulamasını sağlayamaz. Bu nedenle, tüm bu kötü niyetlerin
kendisini mahvetmesine sakin bir şekilde izin vermek daha iyidir.

KUZEY IŞIKLARI.

"Parlak bir Temmuz sabahı, kendimi Berlin'den
demiryoluyla savrulmuş halde buldum, 'kumdaki o büyük devekuşu yumurtası', medeniyet güneşinin
yumurtadan çıkardığı söylenir."

Bu sözlerle ve bu biraz abartılı benzetmeyle, Edward Boas adlı bir Alman turist, yakın zamanda uzak kuzeye yaptığı bir hac yolculuğunun
anlatımına başlar. Kısa bir süre önce bu bölgeleri ziyaret etmiş bir gezginin verdiği dezavantajlı anlatımlardan yılmayan ve daha güney iklimlerinin cazibesine kapılmayan o, dağları göğüslemek ve İskandinavya'nın rüzgarlarına göğüs germek ve ülke ve sakinleri hakkında kendi yargısını oluşturmak için cesurca yola koyulur. Ancak, İskandinavya topraklarına ayak basmadan hemen önce, bir gezgin olarak kesinlikle dedikoducu ve meraklı bir sınıftan olan Bay Boas, üç bölümü kendisi, duyguları, hayalleri ve karşılaştığı seyahat arkadaşları hakkında her türlü hoş gevezelikle doldurur. Canlılığı ve çok yönlülüğü ve ara sıra kendini kaptırdığı belli bir şakacı hiciv damarı, eserini bir İngilizce çevirisiyle karşılaşmış olsaydık, bir Alman kaleminden ziyade bir Fransız kaleminden çıkması için almamıza neden olurdu. Angermunde'de demir yolunu terk eden gezginimiz, iki arkadaşının bulunduğu posta yoluyla yolculuğuna devam ediyor; "fildişi gibi bir kolu olan" bir hanım, kendisi hakkında biraz epizodik
romantizm kurmaya yarı yarıya meyilli görünüyor ve komşu kasaba Pasewalk'tan genç bir adam, "kalın dudaklarında", bize bildirildiğine göre, "aptallığın dehası tahtını kurmuş gibi görünüyor." Bu genç, Almanya'nın eski güzel geleneklerinin modası geçmiş olmasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi ve bunları geri getirmek için çabalamanın gerekliliği hakkında uzun uzadıya konuştu. "Güzel zamanlardı," dedi, "soylular kendi hesaplarına savaş açtıklarında, köyleri yaktıklarında ve köylülerin sığırlarını birbirlerinin topraklarında sürdüklerinde. Ancak, kendilerine kişisel olarak hiçbir zarar vermediler; ve eğer Ritter Jobst, Ritter Kurt'un eline düşerse, Ritter Kurt, 'Ritter Jobst, sen benim şartlı tahliyeli tutuklumsun ve bana beş yüz taler fidye ödemelisin,' derdi. Ve bunun üzerine, birlikte vakitlerini neşeyle geçirdiler, gün boyu içip avlandılar. Fakat Ritter Jobst, seneschal'ine, iyi veya kötü yollarla, ödemekle yükümlü olan tebaasından beş yüz taleri zorla alması gerektiğini, böylece lütufkar efendilerinin tekrar eve dönmesini sağlayacağını yazdı. O zamanlar," diye sonlandırdı genç Pasewalker, "ve böyle zamanların dönüşüne tanıklık etmek isterim."

Şimdi, Bay Boas soyguncu şövalyelerin günlerinden sonra bu istekleri önemli ölçüde onaylamadı ve buna göre, bunlardan daha fazlasını duymaktan kaçınmak için köşesinde bir şekerleme yaptı, bu da neredeyse Stralsund'a kadar gitmesine yardımcı oldu. "Bu şehir," diyor, "Wallenstein'ın meşhur yemini sayesinde hak etmediği bir üne kavuştu, 'cennetten zincirlerle asılmış olsa bile sahip olmak.' Bu, beni, muazzam ve abartılı övgülerle, kendi yakın bir arkadaşının aptalca edebi
üretimini okumamızı sağlayan bir eleştirmenin hilesine getiriyor. Kitabı büyük beklentilerle ele alıyoruz ve onu çöp olarak buluyoruz. Stralsund'un
bir grup pis balık satıcısı tarafından kurulduğunu görmek kolaydır. Beceriksiz, üçgen çatılı evler,
dar ve eğri sokaklar, berbat bir kaldırım--şehir böyledir. Kıyı boyunca uzanan, kereste, eski fıçılar, pislik ve
çöple dolu küçük bir yol--rıhtım böyledir."

Bu ilginç olmayan yerde, Bay Boas bir vapuru bekleyerek

kırk sekiz saat geçirmek zorunda kalır. Zamanını İsveç ve Pomeranya lehçeleri üzerine küçük bir tez ve ruhunu şeytana bir tabak lamprey karşılığında satan
açgözlü bir keşiş hakkındaki komik bir efsaneyle dolduruyor. Başrahibin bir oyunuyla Şeytan
alt edildi; ve büyük bir öfkeyle kaçarak lampreyleri Stargard yakınlarındaki Madue gölüne bıraktı, bugün bile İtalya ve İsviçre göllerinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde
bulunmaktadırlar. Ancak bu tuhaflık, cehennemi yollarla açıklanamazdı, çünkü Büyük Frederick, Wolga'nın mersin balığını Pomeranya sularına sokmakta eşit derecede başarılıydı,
ve orada hala
bulunmaktadır. Bir günlük yelken yolculuğu, gezginimizi Ystad limanına getirir ve burada İsveç'e dair ilk izlenimlerini edinir, ki bu kesinlikle
olumludur. Ertesi sabah gün doğumunda Lübeck'ten Stockholm'e giden Svithiod vapuruna biner. Aynı anda kendisiyle birlikte, İskandinavyalılara dağ melodilerini tattırmak için kuzeye doğru ilerleyen üç gezgin Tirol müzisyeni ve hepsi turşulanmış iki veya üç yüz domuz gelir; yani domuzlar. Gemide kalabalık ve hoş bir topluluk bulur ve bu topluluğun ve pasajın ayrıntılı bir tasvirini yapar.

"Geminin çanı bizi kahvaltıya çağırmak için çaldı. İsveç _frukost_'u hakkında belli bir destansı bolluk vardır. Sabah ilk kalktığınızda bir _Kop caffe med skorpor_, bir fincan kahve ve bir bisküvi almak
âdettir ve iki saatten az bir süre sonra
çok zengin bir yemeğe oturursunuz. Bu bir _sup_ ile başlar, yani bir bardak kimyon veya anason brendisi; ardından çay, ekmek ve
tereyağı, jambon, sosis, peynir ve bira gelir; ve hepsi bir
sıcak _Koettraett_, bir dana bifteği veya pirzola ile son bulur."

Gerçekten de sağlam ve lezzetli bir öğün. Svithiod'un kamarasında bunu tartışırken, Bay Boas diğer yolcularla tanışır.

"Masanın başında, neşeli ve hoş bir adam olan kaptanımız oturuyordu. Yolculara karşı çok dikkatliydi, her soruya hızlı ve dostça
cevap veriyordu; kısacası, tam bir İsveçliydi. Yakınına, sorumluluğunda genç bir İsveçli kontesin de olduğu iki din adamının aileleri yerleştirilmişti. Bu kontes, çok yakın bir zamanda birden fazla kalp ağrısına yol açacak gibi görünen, sevimli, masum görünümlü bir çocuktu. Yanlarında, uzun boylu, sade giyimli ve askeri görünümlü bir adam vardı. Bu, 6 Mayıs 1757'de Prag'ın zaferini canıyla satın alan Büyük Frederick'in dostu ve teğmeninin soyundan gelen Kont S----'ydi (muhtemelen Schwerin). Uzun zamandır mirasçıları belirli belgelerin eksikliği nedeniyle uzak tutulan yiğit atasına ait olan arazilerden saman hasadından dönüyordu. Ancak III. Frederick William, şöyle dedi: 'Hak doğrudur, bunu kanıtlamak için mum ve parşömen olmasa da;' ve aileye yarım milyon değerindeki mallarını geri verdi.

"Kontun komşusu, Euphrosyne adıyla yazan İsveçli bir şair olan Fru Nyberg'di. Almanya'da hiç kimse 'Dikter af Euphrosyne' ile ilgilenmez, ancak her eğitimli İsveçli onları ve yazarlarını tanır. İkincisi bir zamanlar yakışıklı olabilir, ancak eskiden güllerin açtığı yerlerde kırışıklıklar belirdi. Euphrosyne 1785'te doğdu - yazarlar, yaşlarının her sözlüğe yazılması pahasına ünlerini yeterince pahalıya satın alırlar. Alev rengi kurdeleli siyah bir tül şapka başını örttü; boynunda büyük kehribar boncuklar, altın bir saat zinciri ve gözlüğünün asılı olduğu kadife bir kurdele vardı. Sessizdi ve içine kapanıktı, az konuşuyordu
ve günün büyük bölümünü kulübede geçiriyordu. Bayan Nyberg
Paris'ten dönüyordu ve yanında Emily Holmberg adında seçkin bir aileden genç bir hanım vardı. Bu genç kişi
muhteşem bir müzik yeteneğine sahip; besteleri
çekici özgünlükleriyle dikkat çekiyor ve o kadar
değerli ki, Harmony ilham perisi şimdiye kadar İsveç'in oğullarına ve kızlarına verdiği hediyeler konusunda
cimri davrandı. Bu kızın tüm görünümünde özellikle narin ve peri gibi bir şey vardı, uzun bukleleri şeffaf beyaz şakaklarının etrafında
dönerdi, yumuşak güvercin benzeri gözlerinde ise tatlı ve biraz melankolik bir ifade vardı.

"Bayan Holmberg'in yanında, yeşil kadifeden bir tür bol kaftan giymiş yakışıklı bir genç adam oturuyordu. Adı Baron R---- idi ve Ankarstroem ve Horn'la kura çeken adamın soyundan geliyordu.
Hangisi Kralı öldürecekti. Eskiden Stockholm'ün en ünlü aslanlarından ve _viveurs_'larından biriydi, ancak
sonradan kendine güzel bir eş almış ve daha yerleşik bir karakter olmuştu; yine de coşkulu ruhu ve eğlenceye olan aşkı
hala devam ediyordu ve onu en neşeli ve en hoş seyahat arkadaşı yapıyordu. Ünlü keman sanatçısı Nagel ve hareketli küçük karısı da yolcular arasındaydı.
Amerika'dan dönüyorlardı, orada gümüş banknotlarını iyi altın paralarla değiştiriyordu. Nagel doğuştan Yahudi, çok yetenekli bir adam, eşit derecede zarafetle yedi dil konuşuyor ve Stockholm'ün müzik çevrelerinde çok saygı görüyor."

Bay Boas'ın etkileyici küçük geçmişini öğrendiği ve bize anlattığı Maria adında genç bir İsveçli kadın - bir İngiliz - "tam bir İngiliz, yemek yediği sürece başka hiçbir şeye gözü veya kulağı olmayan" ve renkli kağıtlar, şampanya ve ipek ürünler için sipariş almak üzere seyahat eden bir Fransız _commis voyageur_, partiden bahsetmeye değer olanların listesini tamamladı. Monsieur Robineau adlı Fransız, kocaman bir sakalla neredeyse gizlenmiş küçük, çirkin bir yüze sahipti, başında kırmızı bir şapka takıyordu ve tamamen çarpık bacaklı bir kek veya cüceye benziyordu. Ertesi sabah şafak vakti sahne biraz mizahla anlatılıyor.

"Kamarada donuk bir alacakaranlık hüküm sürüyordu, lamba kısık yanıyordu ve
sönmekle tehdit ediyordu, günün ilk ışıkları pencerelerden içeri
süzülüyordu ve İngiliz tıraş olmak için
bir ışık yakmıştı. Her ranzadan farklı bir
gürültü tanımı geliyordu; Lubecker yüksek sesle horluyordu, Baron R---- gitar çalıyordu, Monsieur Robineau bir barkarol söylüyordu ve herkes olabildiğince yüksek sesle bir şeyler istiyordu.
Kâhya Karl, kabinde aşağı yukarı koşturuyordu, kendisine yöneltilen elli farklı talep karşısında kafası o kadar karışıktı ki,
bunlardan hiçbirini nasıl yerine getireceğini bilmiyordu.

"'Karl, botlarımı temizle!'

"'Ja, Herr.'

"'Karl, biraz ılık su ve bir havlu.'

"'Ja, Herr.'

"'_Amis, la matinee est belle! Sur le rivage
     assemblez-vouz!_--Karl, kahve!--_barque avec'te
     ihtiyatlılık! Pecheur, parle bas!_ ... Karl, kahve!'

     "'Evet, Bay."

     "'Karl, halı çantam!'

     "'Karl, sağır mısın? Sıcak su istediğimi duymadın mı?'

     "'Evet, Bay."

     "'_Jette tes filetos en sessizlik! Pecheur, parle bas!_--Kahve,
     kahve, kahve!--_Le roi des mers ne t'echappera pas!_'

     "'Evet, Bay."

     "'Karl, şu botlara bak! Onları tekrar temizlemelisin.'

     "'Hayır, önce halı çantamı bulmalısın.'

     "'Karl, sen işe yaramaz herif, bana hemen
su getirmezsen, kaptana şikayette bulunacağım.'

"'_Pecheur, parle bas! Conduis ta barque avec prudence!_ ... Karl,
kahveyi veya sakalımı, Türkiye İmparatoru olur olmaz seni kazığa oturtacağım!'

"'Ja Herr! Ja, Herr! Ja, Herr!'"

Yolcuların çeşitli yetenekleri ve eksantriklikleri, Fransız'ın yüz buruşturmaları ve Tirol ozanlarının şarkıları sayesinde, zaman yeterince keyifli geçti; ta ki, Ystad'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün sabahı, Svithiod, Waxholm kalesinin karşısında, Maeler Gölü'nün girişindeydi. Kale, etkileyici olmaktan çok pitoresk bir görünüme sahipti.

"Birkaç mazgal deliği ve surdan ve gri taştan yapılmış, çok romantik görünen ama çok da korkutucu olmayan, ancak yine de dar geçidi tamamen kontrol eden güçlü, yuvarlak bir kuleden oluşuyordu. Pelerinine sarınmış bir nöbetçi, duvarın üzerinde durdu ve bir trompetle bizi selamladı. Tam kaptan cevap vermek üzereyken, başka bir vapur kanalın bir kıvrımından dönerek Svithiod'la tam karşı karşıya geldi. Nöbetçi sabırsızlıkla çağrısını tekrarladı ve bir an için diğer tekneye çarpma tehlikesi varmış gibi göründü veya kaleden gövdemize bir kurşun isabet etti. Waxholm'da şaka yapmayı anlamadıklarını, kısa bir süre önce Rus vapuru Ischora'nın komutanının çağrıldığı zaman cevap vermemesiyle öğrendi. Kaleye gerekli bilgileri aceleyle ileten kaptanımız, mürettebatına gerekli emirleri haykırdı ve güvenle yola devam ettik. "Şimdi karşılaştığımız vapur İsveç bayrağı taşıyordu ve Veliaht Prens Oscar'ı (bir avukatın ve bir ipek tüccarının torunu) ve karısını Almanya'ya götürüyordu. Tüm kamusal törenlerden ve formalitelerden kaçınmak için Stockholm'den gece vakti ayrılmışlardı. Topçulardan oluşan bir kalabalık, her zamanki selamı vermek için Waxholm'un duvarlarını sıralamıştı ve gemi ve kaleden
çok sonra bile topların gümbürtüsünü duyabiliyorduk. Bir saat sonra Stockholm'ün ilk görüntüsünü elde ettim."

Kuzeyin Venedik'i olan Stockholm, birçok gezgin tarafından
Konstantinopolis hariç diğer tüm Avrupa başkentlerinden daha çarpıcı bir _coup-d'oeil_ sunduğu düşünülmüştür. Denizin koyları ve Maeler Gölü'nün oluşturduğu yedi ada üzerine kurulu olan şehir, evlerinin ve sakinlerinin sayısına oranla çok büyük bir yüzeye yayılmış ve sokakların, meydanların ve kiliselerin kaya, ağaç ve suyla
benzersiz bir karışımını sergilemektedir. Üzerinde durduğu zemin engebeli ve birçok yerde eğimlidir; şehrin farklı kısımları köprülerle birbirine bağlıdır ve her tarafta kuzeyin taze yeşil yaprakları görülür. Stockholm'ü kesen doğal kanallar çok derindir ve büyük yük taşıyan gemilerin şehrin tam kalbine kadar girmesine olanak sağlar. Genel yapı tarzı hayranlık uyandıracak pek bir şey sunmaz; evler çoğunlukla düz cepheli, tekdüze ve zarif olmayan, zarif olmayan tekdüzeliklerini hafifletecek hiçbir mimari dekorasyona sahip değildir. Şehrin konumu, her yöne akan suyun verdiği hafiflik havası ve limanın yaşamı ve hareketi şehrin başlıca önerilerini oluşturur. İsveçliler mimari fikirlerinde tamamen faydacı, süslemeye karşı küçümseyici görünürler; ve eğer daha modern ve zevkli bir yapıda, güzel boyutlarda pencereleri, kornişleri ve saçaklıkları olan bir evle orada burada karşılaşılırsa, bunun Almanlar veya başka yabancılar tarafından inşa edilmiş olması neredeyse kesindir. İlk taşı XII. Charles döneminde atılan kraliyet sarayı, iyi tasarlanmış ve incelikle yapılmış bir eserdir; kiliselerin bazıları da dikkate değerdir; ancak kamu binalarının çoğu, meydanlar ve pazar yerleri gibi, başlıca ilgilerini antikliklerinden veya bunlarla bağlantılı tarihi çağrışımlardan alır. Tarihin romantizmine aşık olanlara, İsveç'in başkentinden daha zengin mağazalar sunan çok az şehir vardır. Tek bir yapı, İsveç soylularının Meclislerini yapmaya alışkın olduğu Ritterhaus -kelimenin tam anlamıyla Şövalyeler veya Lordlar Evi- bir dizi romantizme konu sağlayabilir. Ne bir kapı ne de bir pencere, binada neredeyse bir taş, ancak İsveç'in sıkıntılı günlerinde kanlı bir kan davasından veya halkın şiddetli ayaklanmasından bahsediyor. Meclis'in oturumlarını yaptığı büyük salonun zemininden tavanına kadar, İsveç kontlarının, baronlarının ve soylularının armaları asılı. Ciddi, kasvetli bir ışık daireyi kaplıyor ve koltukların ve korkulukların ciddi siyah-mavi örtüleriyle birleşerek, burasının gösterişli, sığ hatipler için bir arena olmadığı, sert gerçek ve çıplak gerçekliğin hakim olduğu bir yer olduğu fikrini iletiyor. Fildişi kakmalı ve mor kadifeyle kaplı
Gustavus Vasa'nın sandalyesi bu odada duruyor.

Kitabının sayfaları efsaneler ve tarihi anekdotlarla dolu olan ve birçoğu ilginç olan Bay Boas, Ritterhaus'a ve yıllıklarına bir bölüm ayırıyor. Bu binayla bağlantılı trajik bir tarih, çıkarılmaya değer görünüyor:

"Gustavus III'ün en gözdelerinden biri, seçkin bir aileden gelen ve sıra dışı zihinsel ve kişisel
başarılara sahip genç bir adam olan Kont Armfelt'ti. Küçük yaşta kraliyet muhafızlarına katıldı ve Rusya ile savaş sırasında, sahadaki cesaretinin, saraylılara özgü meziyetlerine tamamen eşit olduğunu kanıtladı. Askeri rütbede hızla yükseldi ve sonunda kral onu Stockholm valisi olarak atadı ve onu, ölümü durumunda tahtın varisinin azınlıkta olduğu dönemde İsveç'i yönetecek olan Naiplik Konseyi Başkanı olarak atadı. Bu onurlar Armfelt'e verildikten kısa bir süre sonra, ünlü maskeli balo ve Gustavus'un suikastı gerçekleşti.

"Bu olayın gerçekleşmesi üzerine, kralın Kont'un atanmasından daha yakın tarihli bir yazılı vasiyeti hazırlandı ve buna göre, Kraliyet Prensi'nin velayeti Dük Karl'a devredilecekti Gustavus'un kardeşi Sundermanland.
Bu, sınırlı kapasiteye sahip, zayıf, şehvetli ve kindar bir prensti ve dalkavukluk ve aldatmacayla kolayca yönlendirilebiliyordu. Baron Reuterholm'un büyük ustası olduğu gizli bir topluluğa aitti. Birkaç gizemli ve iyi yönetilen hayalet, dükü korkutmak ve onu balmumu kadar esnek hale getirmek için yeterliydi. Ondan en örtük itaat istendi ve kısa süre sonra kurnaz Reuterholm kraliyet otoritesini tamamen kendi eline aldı.
Kraliyet ailesinin gerçek dostları arasında hoşnutsuzluk ve mırıldanmalar vardı, ancak Reuterholm'un casusları her yerdeydi ve çatık kaşlar veya memnuniyetsiz bakışlar bir suç olarak cezalandırılıyordu. Diğerlerinin arasında, iktidardakilerin skandal
işlemlerine duyduğu öfkeyi gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen Kont Armfelt, makamından alındı ​​ve derhal Napoli'ye büyükelçi olarak yola çıkması emredildi. "Bu emir, her türlü kamusal ve özel düşüncenin bir araya gelerek Stockholm'de tuttuğu Kont'un başına yıldırım gibi düştü. Ülkesini, ellerine düştüğü düzenbazların tartışmasız avı olarak bırakmaktan nefret ettiği kadar, belki de sevilen bir varlığı şehvetli ve yozlaşmış bir sarayın tuzaklarına ve tehlikelerine terk etmeye daha da isteksizdi.

"1792 yılının bir Eylül akşamıydı ve ay ışığı, kitlelerini kesen sokaklar derin gölgelere gömülmüş olsa da, Stockholm'ün beyaz evlerine soğuk ve berrak bir şekilde
düştü, bir pelerine sarınmış ve açıkça gözlemlenmekten kaçınmak isteyen bir adam, o şehrin en karanlık ve en az kullanılan sokaklarında aceleyle ilerlerken görüldü.

Sonunda durup, bir pencere kepenkine üç kez vurdu; işaretle bitişikteki bir kapı açıldı ve bir koridordan geçerek neşeli ve iyi aydınlatılmış bir daireye girdi. Pelerinini çıkarıp, ona doğru uzanan elini uzatarak ilerleyen güzel bir kadının şefkatli selamını aldı ve karşılık verdi.
Yabancı olan Kont Armfelt'ti - hanımefendi, Bayan Rudenskjoeld - günün saray güzelliklerinin en çekicisiydi. Sevgilisinin huzursuzluğunu fark ettiğinde yanağından renk
kayboldu; ancak adam ona aldığı emirleri söylediğinde, başı göğsüne düştü ve iri mavi gözleri yaşlarla doldu. Ancak, bu anlık depresyondan
kurtulduktan sonra, ülkesine ve aşkına her zaman sadık kalacağına yemin etti. Kont yemini tekrarladı ve bir öpücük
anlaşmayı mühürledi. Ertesi sabah, Stockholm'den Napoli'ye yeni elçiyi taşıyan bir gemi yola çıktı.

"Armfelt ayrılır ayrılmaz, Dük Karl, Bayan Rudenskjoeld'e hitaben yaptığı konuşmalarla
zulmetmeye başladı. İlk başta, ilgi ve iltifatlarla onun gözüne girmeye çalıştı; ancak onun ilerlemelerinden ve toplumdan
kaçınması, tutkusunun şiddetini artırdı,
sonunda da isteklerini acımasız bir açık sözlülükle dile getirdi.

Genç kızlık gururu ve onuruyla, hanımefendi onun davasını geri çevirdi ve
küstahlığını şiddetle kınadı. Öfkeden köpüren dük, onun yanından ayrıldı ve o andan itibaren sevgisi,
ölümcül bir nefretle yer değiştirdi.

"Baron Reuterholm, naipin güzel Bayan Rudenskjoeld'e olan tutkusunun
büyümesine memnuniyetle tanık olmuştu; çünkü biliyordu ki
Dük Karl'ın meşgul olacağı ve onu eğlendireceği daha fazla uğraşı olursa,
kendi egemenliği de o kadar bölünemez olacaktı. Bu nedenle, gururlu kızın kraliyet hayranına karşı sergilediği aşağılayıcı tavırla ilgili bir açıklama aldığında büyük bir memnuniyetsizlik yaşadı. İkincisi intikam, tam ve eksiksiz bir intikam konusunda ısrar etti ve Reuterholm ona intikam alacağına söz verdi. Bayan Rudenskjoeld'in hayatı o kadar kusursuzdu ve davranışları her açıdan o kadar doğruydu ki, ona karşı herhangi bir suçlama
yaratmak imkansız görünüyordu; ancak Reuterholm casusları işe koydu ve casuslar her zaman bir şeyler
keşfederler. Kont Armfelt ile düzenli olarak yazıştığını
öğrendiler. Mektupları
açıldı ve genç prensi reşit ilan etme veya en azından Dük Karl'ı Reuterholm'un yozlaştırıcı etkisinden
uzaklaştırma planının kanıtları bulundu. İkinci şahsın Bayan Rudenskjoeld'e karşı beslediği öfkeli duygular bu keşifle on katına çıktı ve onu hemen hapse attırdı. Baronun yaratıklarından oluşan bir mahkeme önünde yargılandı ve aralarında, Şeytan'ın bile seçemeyeceği kadar
kurnaz ve alçak bir adam olan Şansölye Sparre de vardı. Sorgulaması sırasında, Fraulein von Rudenskjoeld'e çok acımasızca davranıldı ve yazışmanın sözcükleri,
suçlayıcılarına en uygun şekilde, rezil bir incelikle çarpıtıldı. Sparre, karakterinde köpek ve yılana benzeyen fizyonomisini, düşünceli bir ifadeye dönüştürdü ve İsveç yasalarına göre, Bayan Rudenskjoeld'in suçlu bulunduğu suçun kırbaçla cezalandırılamayacağından pişmanlık duydu.
Teşhir ve en suçlu ve terk edilmiş cinsiyetinin hapsedildiği yer olan Zuchthaus'ta hapis, talihsiz kurbana verilen daha hafif bir cezayı oluşturdu.

"Bir sonbahar sabahının erken saatleriydi - kalın bir gri bulut örtüsü

gökleri kaplamıştı--ve Stockholm sokaklarında hakim olan kasvetli yarı aydınlık
güneşin henüz doğup doğmadığına karar vermeyi zorlaştırıyordu. Maeler Gölü'nden soğuk bir rüzgar esti ve henüz evlerinden çıkmış olan birkaç kişinin
ıssız kaldırımda adımlarını hızlandırmasına neden oldu. Aniden bir asker müfrezesi Ritterhaus'un önündeki meydana geldi ve
teşhir direğinin yanındaki yerlerini aldılar.
Ekibi komuta eden subay, hoş yüzlü zayıf bir genç adamdı; ancak ölüm kadar solgundu ve emir sözlerini
verirken sesi titriyordu. Hapishane kapısı şimdi açıldı ve Bayan
Rudenskjoeld birkaç gardiyan eşliğinde dışarı çıktı. Yanakları
üzerindeki kar beyazı elbiseden daha beyazdı; uzuvları titriyordu;
uzun saçları omuzlarından vahşi bir şekilde
dağılmıştı ve ama
o güzeldi--solan bir gül kadar güzeldi. Onu
tezgahın basamaklarından yukarı çıkardılar ve celladın eli onu
aşağılık direğe bağlamak için çoktan uzanmıştı ki, sanki yardım ister gibi,
yoldan geçenlere umutsuz bir bakış attı. Bunu
yaparken, dudaklarından tiz bir acı çığlığı
çıkardı. Genç subayda,
şeytani bir zalimlik inceliğiyle,
cezasına eşlik edecek muhafızları komuta etmek üzere atanan, kendi çok sevdiği kardeşini tanımıştı.

"Masumiyetinde güçlü, narin ve nazikçe yetiştirilmiş kız,
önceki tüm acılarına göğüs germişti; ama bu çok fazlaydı. Duyuları onu terk etti ve yere baygın bir şekilde düştü.
Kardeşi de bayıldı ve bulutsuz aklını
bir daha asla toparlayamadı. Ölüm gününe kadar zihni kasvetli ve huzursuz kaldı.
Cellatlar bile bu anlamsız kıza daha fazla hakarette bulunmayı reddettiler ve
zindanına geri götürüldüler,
burada kısa süre sonra rezil yargıçlarının önünde sergilediği tüm kararlılığı
kazandı.

"Bu arada Armfelt, İtalya'da gizli suikast ve İsveç hükümetinin kendisini teslim etmesi için tehdit ettiği bir taleple karşı karşıya kaldı. Kaçarak güvenlik aradı ve Almanya'da bir sığınma yeri buldu. Mülklerine el konuldu, unvanları, onurları ve asaleti elinden alındı,
ve kendisi de ülkesine ihanet ettiği için gıyaben mahkûm edildi."

Bu talihsiz aşık çiftinin nihai kaderiyle ilgili olarak Bay Boas
itiraf etmiyor, ancak 1810'daki karışıklıkların bir hesabını veriyor,
halk tarafından Veliaht Prens Charles Augustus'un ani ölümünün nedeni olarak şüphelenilen
İsveçli Mareşal Kont Axel Fersen, Stockholm sokaklarında prensin cesedini takip ederken saldırıya uğradı. Altı süt beyazı atın çektiği arabasında tam üniformalı bir şekilde oturuyordu,
taş yağmuruna tutuldu ve
Ritterhaustmarkt'taki bir eve sığındı.
General Silversparre'nin birkaç ejderhanın başındaki çabalarına rağmen,
kalabalık eve girdi ve Fersen'in bulunduğu odaya girdi.
O, ellerini tuttu ve masumiyetini protesto ederek merhamet diledi. Fakat
yalvarmaları boşunaydı. Geniş omuzlu bir adam, bir dükkan sahibi, Lexow adında, emirlerini, kılıcını ve pelerinini çıkarıp
pencereden isyancılara fırlattı, onlar da öfkeli bağırışlarla
parçalara ayırdılar. Silversparre daha sonra kontu hapse atmayı ve
uygun şekilde yargılanmasını önerdi. Fakat, oraya giderken, kalabalık yaşlı adama
darp ve kötü muamele etti; ve çok sayıda asker
orada olmasına rağmen, bunlar omuzlarında silahla kaldılar ve hatta subayları bile onların müdahalesini yasakladı. Düzeni sağlamaktan ziyade
bir idama katılmak için orada görünüyorlardı. Kalabalık, talihsiz Fersen'i Gustavus Vasa'nın heykelinin dibine sürükledi ve orada ölene kadar
dövdü ve kötü muamele etti. En önde gelen ve en istekli zulmedeni, sıradan denizciler gibi giyinmiş olmalarına rağmen, ellerinin beyaz ve narin olduğu ve ince dokulu ketenin kaba dış giysilerinin altından ihanet edercesine dışarı baktığını fark etti. Şüphesiz o gün, birden fazla uzun süredir var olan nefret tatmin edilmişti. Kont Fersen'in babasının, Kont Eric Brahe ve diğer birkaç soyluyu, yarım yüzyıl sonra oğlunun kanının döküldüğü
yerde, darağacına getirmede başlıca araç olduğu hâlâ akılda tutuluyordu.

Kont-Mareşal'in öldürülmesinin ardından kız kardeşi Kontes Piper'ın evine bir saldırı düzenlendi; ancak zamanında haber verilmişti ve
Waxholm'a su ile kaçmıştı. Kalabalığı yatıştırmaya çalışan birkaç rütbeli subay, kötü muameleye uğradı ve hatta dövüldü; ta ki sonunda askerlerle halk arasında bir çatışma
başladı ve gece yarısına kadar sürdü,
sonra şiddetli bir yağmurla son buldu. O gün öldürülen ve yaralananların sayısı asla belirlenemedi.

Bu olaylar çarpıcı ve dramatiktir - Bay Boas'ın dediği gibi roman yazarları için güzel şeylerdir - ancak daha az kanlı konulara yöneleceğiz. Eglantine adlı hayali bir isimle anılan bir kadın arkadaşa yazılmış bir mektupta, İsveç şiirinin ve edebiyatının mevcut durumu hakkında bir taslak var. Burada verilen anlatıma göre, 1763'te Hollanda'da doğan Olof von Dalin, İsveçlilerde _belles lettres_ için gerçek ve doğru bir zevk uyandıran ilk kişiydi. Bunu _Argus_ adlı bir dergi kurarak büyük ölçüde yaptı. Düzyazı yazım tarzını geliştirdi ve bazı şiirler üretti, ancak bu şiirler genellikle güçten çok tatlılıklarıyla dikkat çekiyor gibi görünüyor. Bay Boas'ın İsveçli _edebiyatçılar_ galerisini takip edecek yerimiz yok, ancak kendi ülkelerinde ve Almanya'da oldukça popüler olan, son zamanlarda İngiltere'de de ilgi gören üç yazar hakkında söylediklerini çıkaracağız. Bunlar, İsveç'teki ev, kırsal ve aristokrat yaşamın tasvircileri olan Bayan Bremer, Madam Flygare-Carlen ve Barones Knorring'dir. "Frederica Bremer 1802 yılında doğdu. Zengin bir tüccar ve maden sahibi olan babasının ölümünden sonra, Schonen'de ve daha sonra Norveç'te bir kadın arkadaşıyla birlikte ikamet etti. Şu anda annesi ve kız kardeşiyle dönüşümlü olarak Norrlands Gatan'da, Stockholm'de veya Arsta'daki kır evlerinde yaşıyor. Size Bayan Bremer'in aşklarından bahsedecek olsam, bana gülerdiniz,
çünkü şüphesiz siz bu aşkları benden on kat daha iyi biliyorsunuzdur.
Ama belki de onun görünüşü hakkında bir şeyler öğrenmek
istiyorsunuzdur ve _bunu_ size söyleyebilirim.

"Kırk yaşında bir genç kız olan Bayan Bremer'in gençlik yıllarının büyük bir bölümünü koruduğunu duymayı beklemezsiniz;
ama,
bunun dışında, aslında yakışıklı olmaktan çok uzaktır. Ancak, ince kırışık fizyonomisi, iyi huylu ifadesiyle hoş bir
şekilde
görünür hale geliyor ve zayıf vücudu, temiz ve sade bir giyim tarzına sahip olmanın avantajına sahip. Yazılarının tarzından,
ben onu her zaman bir mürebbiye olarak düşünürdüm; ve tam olarak bir mürebbiye gibi görünüyor. Yakışıklı olmadığını biliyor ve bu nedenle
her zaman portresinin çekilmesini reddetti; Almanya'da
sattıkları bir sahte, bir sanatçının hayal gücünün ürünü, spekülatif kitap satıcıları tarafından
uyarılmış. Bu yaz,
İsveç gazetelerinden birinde, bir ressamın Papa ve Bayan Bremer'in portrelerini çekmek için Amerika'dan doğrudan Roma ve Stockholm'e gönderildiğini söyleyen bir soru-cevap paragrafı vardı.

"İsveç'te, diğer tüm eserlerinden ziyade _Hemmet_,
(Ev) romanına öncelik verilir. Genellikle cesur bir özgünlük
icadına benzer bir şeyden yoksun olduğu kabul edilir, ancak ev hayatının sessiz, dar çemberine şiirsel bir çekicilik
katmakta yeteneklidir. Kadın karakterlerinde neredeyse her zaman başarılıdır, ancak erkek karakterlerini çizmeye çalıştığında,
yarattıkları yalnızca karikatürlerdir, boşluk ve olasılıksızlıkla doludur. Hiçbir şeyle ilgili olarak, bir tür amaçsız ve nesnesiz felsefe yapma alışkanlığı da oldukça yorucu bulunur. Bana gelince, bu bana sık sık mide bulantısı
atağı yaşattı. Ancak, kendini geliştirmek için gayretle çabalıyor; ve onu gördüğümde, bir kitapçıdan iki Almanca eser sipariş ediyordu: Bossen'in _Homeros Çevirisi_ ve
Creuzer'in _Sembolik_.

"Emily Flygare yaklaşık otuz yaşında. Bir
kırsal din adamının kızı ve köy hayatını, acılarını ve zevklerini tasvir etmek için
sadece kendi anılarını yazması gerekiyor. Buna göre, bu onun yazarlıktaki en güçlü çizgisidir; ve kitabı _Kyrkoinvigningen_ (Kilise Festivali) özellikle başarılı olmuştur. Gençliğinde bir subayla evlenmiş, onun ölümünden sonra birkaç
sözleşme imzalamış, hepsini bozmuş, bu yüzden de itibarı bir dereceye kadar
zarar görmüştür. Sonunda, kendisinden birkaç yıl daha genç, çok
orta halli bir şair olan Carlen'a elini uzatmıştır; ve şimdi kendini -Madame Birch-Pfeiffer ve diğer ünlü
şarkıcılar- Flygare-Carlen'in örneğini izleyerek- adlandırmaktadır. Stockholm'de kocasıyla birlikte çok mutlu bir şekilde yaşamaktadır ve en azından bir yazar kadar iyi bir ev hanımıdır, hatta mutfağı denetlemenin onurunu zedelediğini bile düşünmemektedir. Kendi meziyetlerine karşı büyük tevazuu ve
rakiplerine karşı gösterdiği saygı onun için çok önemlidir. Biraz huzursuz bir vücuda sahiptir ve hareketsiz oturmayı sevmez. Yüzü yakışıklı olmaktan ziyade hoş ve
cazibesi, canlı koyu gözlerinin canlı ışıltısıyla daha da artıyor.

"Üçlünün üçüncü kişisi, Stockholm'den çok uzakta yaşayan ve bir subayla evli olan çok asil bir hanım olan Barones Knorring. Otuz ila kırk yaşları arasında ve Wallenstein'ın Thekla'sıyla

'Ich habe gelebt und geliebet' diye haykırmasının haklı olduğu doğrulanıyor.

Bana sinirli ve narin olarak tarif edildi, belki de bu, romanlarında aristokrat varoluşun gergin yapaylığını ve ipeksi yumuşaklığını doğru bir şekilde tasvir etmesini sağlayacak doğru mizaçtır. Tarzı ayrıca ihtiyaç duyulan hafifliğe ve zarafete sahiptir ve buna göre, tüm zarif boşlukları ve ruhsuz ihtişamıyla yüksek yaşam taslaklarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı olur. En iyi eserlerinden biri, Knorring, Bremer ve Flygare'nin diğer eserleriyle birlikte, çalışkan çevirmenlerimiz tarafından Alman kamuoyuna sunulan _Cousinerna_ (Kuzenler) romanıdır." 

İsveç toplumu ve sohbet konuları hakkında, Bay Boas alışılmadık şekilde komik olmaktan
memnundur. İngiliz dilinin kökeninin Goddam olduğunu iddia eden yabancı gibi, iki tek hecelinin İsveç dilinin özünü oluşturduğunu ve etkili ve hoş bir diyalog sürdürmek için yalnızca bunların gerekli olduğunu iddia etmeye hazır görünüyor. "Bir İsveçliyle sohbeti sürdürmek hiç de zor değil," diyor, "bir kez tüm duygu ve hislerin ifade edileceği ve yardımıyla sevebileceğiniz ve nefret edebileceğiniz, lanetleyebileceğiniz ve kutsayabileceğiniz, iyi huylu veya hicivli ve hatta nüktedan olabileceğiniz belirli bir mistik formülle tanıştığınızda. Güçlü ve her şeye yeten kelimeler, '_Ja so!_' (Evet, gerçekten!) genellikle _Jassoh_ olarak telaffuz edilir. Bir İsveçlinin bu iki önemsiz heceye verdiği sonsuz çeşitlilikteki modülasyonu duymak harikadır. 'Ja so!' diye haykırır, parlayan gözlerle ve canlı bir tonlamayla. Kendisine kötü bir haber verilirse başını öne eğer ve bir duraklamadan sonra kederli bir şekilde 'Ja so!' diye mırıldanır. Önemli bir ilişkinin iletişimi düşünceli bir 'Ja so!' ile karşılanır; bir şaka 
komik bir 
ortaya çıkarır; onu şakalaşma veya aldatma girişimi aynı gizemli
kelimelerin alaycı bir
tekrarıyla karşılanır.

"Bu dört harften bir aşk hikayesi inşa edilebilir.
Böylece:--Lucy penceresinde otururken, tanınmış bir haberci ona bir buket
getirir. Neşeyle 'Ja so!' diye bağırır ve
çiçekleri dudaklarına bastırır. Bir arkadaş içeri girer; ona
çiçekleri gösterir ve arkadaş kıskanç bir şekilde 'Ja so!' der. Kısa bir süre sonra
Lucy'nin sevgilisi onun sadakatsiz olduğunu duyar; dişlerini gıcırdatır ve
öfkeli bir şekilde 'Ja so!' diye bağırır. Ona ondan nefret ettiğini ve bir daha asla göremeyeceğini söylemek için mektup yazar; bunun üzerine Lucy ağlar ve
kendi kendine iki gözyaşı arasında 'Ja so!' der. Ancak, Lucy onu
görmeyi başarır ve ona iftira
atıldığına ikna eder. Adam onu ​​kollarına alır ve tüm inancını ifade eden bir 'Ja so!'
der. Birdenbire kaşları bulutlanır ve düşünceli bir 'Ja so!' diye mırıldanarak, buyurgan bir nişanlılığın onu terk etmeye zorladığını hatırlar. Kendisini metresinden
soymaya çalışan adamı arar ve onu
hainliğiyle suçlar. Bu rakip soğuk, alaycı bir 'Ja so!' ile cevap verir ve bir
görüşme kararlaştırılır. Ertesi gün atışlar yapılır ve ben
öldürülen adamın son nefesinde 'Ja so!' diye iç çektiğine tamamen inanıyorum. Dehşete kapılmış rakibi 'Ja so!' diye bağırır ve ülkeyi terk eder; ve cerrah, akrabalar, arkadaşlar, yargıç, kısacası, bu olayı duyan herkes, 'Ja so!' diye bağıracaktır. Keder ve sevinç, şüphe ve güven, şaka ve öfke, hepsi bu iki kelimeyle ifade edilebilir."

Nordland ile Norveç sınırı arasında bulunan ve Bayan Bremer'in en son eserlerinden birinin sahnesini
kurduğu Dalarna veya Dalecarlia eyaleti, çeşitli açılardan İsveç'in en ilginç
bölgesi olduğunu düşünen Bay Boas tarafından uzun uzun anlatılıyor. Kendi fakir ve dağlık topraklarında geçim kaynağı bulamayan sakinleri, daha iyi bölgelerde geçimlerini sağlamak için dolaşma alışkanlığındadır ve Bay Boas onları bu açıdan Savoyard'lara benzetiyor. Belki de, ülkelerini terk eden ve Savoyard'ların çoğunun yaptığı gibi, bir marmoset ve öğütücü bir org yardımıyla dilenci ve serseri olmak yerine, en zor iş ve en katı ekonomiyle çabalamak için Galiçyalılarla daha uygun bir şekilde karşılaştırılabilirler. Bir miktar para biriktirmek için geri dönmelerini ve
yaşamlarını memleketlerinde sonlandırabilmelerini sağlamak için.

"Dalecarlians'ın (_dale carls_ veya vadinin adamları) kıyafeti, bir tür dublet ve deri önlükten oluşur; bu önlüğe o kadar alışmışlardır ki
Pazar günleri bile
bir kenara koymazlar. Bunun üstüne beyaz flanelden kısa bir palto giyerler. Yuvarlak şapkaları kırmızı püsküllerle süslenmiştir ve
pantolonları dizlerinden kırmızı bağlar ve püsküllerle tutturulmuştur. Dalecullen (vadinin kadınları) olarak adlandırılan eşlerinin ve kızlarının kostümü daha da tuhaf ve tuhaftır. Başa tam oturan renkli bir başlıktan, kırmızı dantelli bir korseden,
genellikle kırmızı ve yeşil çizgili bir elbiseden ve
kırmızı çoraplardan oluşur. Çok kalın deriden yapılmış, büyük, kullanışsız ve ağır, sonsuz kırmızı süslemelerle süslenmiş devasa ayakkabılar giyerler. Tabanları bir inç kalınlığındadır, kocaman topukları vardır, çivilerle
doludur ve ayağın topuğunun olduğu yere değil,
ön tarafa, ayak parmaklarının altına yerleştirilmiştir; ve bu dikkat çekici ayakkabılar her adımda _kalkarken_
çorapların topukları deriyle kaplıdır.
Pazar günleri, bu eşsiz giysiye bol beyaz gömlek kolları, geniş şapka kurdeleleri ve büyük çiçek çelenkleri eklenir,
giyenler arasında güzel yüzler ve gülen mavi gözler hiç de nadir değildir.

"Bu kadınların meslekleri en kaba ve en zahmetli tanımlamadır. Kelimenin tam anlamıyla ekmeklerini alınlarının teriyle kazandıkları söylenebilir ve elleri emeklerinin doğası gereği boynuz gibi nasırlaşmıştır. Duvarcı işçileri gibi davranırlar ve omuzlarında ve merdivenlerden yukarı taş yükler taşırlar. Bunun dışında, bir vapuru taklit eden makinelerle itilen, ancak elle çalıştırılan bir tür tekneyi kürek çekmek onların tekelindedir. Bunlar, içlerinden döndürülen kürekli çarklara sahip oldukça büyük gemilerdir. Her çark, bu zorlu işi son derece neşeyle yapan iki genç Dalecarlian kızı tarafından çalıştırılırken, yaşlı bir kadın dümeni kullanır. Hayatlarını suyun üzerinde geçirirler, şafak vakti gecenin geç saatlerine kadar, yolcuları, Stockholm'ü her yönden kesen geniş kanallardan, önemsiz bir bakır para karşılığında taşırlar. Neşeli ve dindar, yanaklarında sağlık ve kalbinde Tanrı korkusu olan Dalecarlian kızı, mütevazı görevinden memnundur. Pazar günü, kiliseye gitmesini
kaybetmektense bir müşterisini kaybetmeyi tercih eder. Zaman zaman tek bir hüzünlü duygu, ve sadece bir tanesi, onun kalbini üzer ve bu da _Heimweh_'dir, yüksek dağların çevrelediği ve Dalelf sularının parlak akıntısının olduğu
vadisine duyduğu özlemdir. Orada babası ve annesi vardır, ya da belki de kendisi kadar fakir bir sevgilisi vardır ve eve dönüp onun karısı olabilmesi için yeterli parayı kazanabileceğini hiç düşünmez.

"Kendimi şimdi bu eyalette buldum ve sakinleri beni çok memnun etti. Doğa onları dayanıklı ve zeki yaptı, çünkü hayatları cimri ve kayalık topraktan kıt bir geçim kaynağı çıkarmak için sürekli bir mücadeledir. Lüksten
yoksun, yabancı ahlaksızlıkların
girmesiyle bozulmamış, her dönemde özgürlüğe olan sevgileriyle, keşfetmedeki
nefesleriyle ve saldırıları püskürtmedeki
hızlarıyla dikkat çekmişlerdir. Yasal hükümdarlarına sadık olmalarına rağmen
hiçbir tiranlığa tahammül etmemişlerdir; ve işgalciler ülkeye girdiğinde veya kötü valiler onları
ezdiğinde, haklı haklarını canlarıyla savunmaya her zaman hazır olmuşlardır. En uzak dönemlerden beri, bu insanların karakteri böyle olmuştur ve kendini
sofistike, gerçek ve özgür olarak korumuştur. Dalecarlians'ın tarihini izlemek ilginçtir. Engebeli uçurumları arasında ve yalnızlıklarında dünyanın geri kalanından bir şekilde izole edilmişlerdir. vadilerde, dışarıda neler olup bittiğini
bilmeyecekleri varsayılabilir; ancak eylem zamanı geldiğinde,
uyanık ve hazırlıklı oldukları görülmüştür.

"On beşinci yüzyılın başında, Pomeranyalı olarak da bilinen XIII. Eric, İsveç tahtına çıktı. Kendi
mizacının ne kötü ne de iyi olduğu, ancak
hükmetmesi gereken ülke hakkında çok az bilgisi olduğu; ve çoğunluğu yabancı olan valileri ve vali yardımcıları,
ülke üzerinde acımasızca zulüm ettiler. Ezilen insanlar, ellerini yalvarırcasına krala uzattılar; ancak, amaçsız savaşların yürütülmesi için sürekli olarak taze para
tedariği talep eden kral, onların şikayetlerine hiç aldırış etmedi. Tüm
Voegte'leri veya valileri arasında, Westeraes'te ikamet eden ve Dalarna'yı yöneten Jesse Ericson kadar kötü ve zalim olan kimse yoktu. Köylülere
muazzam vergiler koydu ve ödeyemedikleri zaman, son atlarına kadar her şeylerini aldı ve
kendilerini sabana koşturdu. Hamile kadınlar, onun emriyle ağır saman arabalarını çekmek için, kadınlar ve kızlar
onun tarafından utanç verici bir şekilde rencide ediliyordu ve mülk sahibi kişiler
haksız yere kınanıyordu, böylece mallarına el koyabiliyordu. Köylüler şikayette bulunmak için ona geldiklerinde, onları
kazıklarla kovduruyordu, ya da kulaklarını kesiyordu ya da
boğulana kadar dumana asıyordu. "Sonra Dalarna'lı adamlar mırıldandılar; vadilerinde toplandılar ve
birlikte istişarelerde bulundular. Bir ayaklanma kararlaştırıldı ve
Falun'lu Engelbrecht, küçük yapılı olmasına rağmen, cesur bir
yüreğe sahip olduğu ve gerektiğinde nasıl konuşulacağını veya
savaşılacağını bildiği için, isyana başkanlık etmesi için seçildi. Kopenhag'a gitti, vatandaşlarının haklı şikayetlerini krala sundu ve
başını bunların doğruluğunu kanıtlamak için söz verdi. Eric ona, bazıları Dalarna'ya kadar ona eşlik eden devlet danışmanlarına bir mektup verdi ve eyaletin sıkıntısının
akıl almaz derecede büyük olduğuna kendilerini inandırdılar. Bu durumu krala bir mektupla bildirdiler ve Engelbrecht de Kopenhag'a bu mektupla döndü. Fakat,
Eric'in huzuruna çıkmaya çalışırken, Eric öfkeyle bağırdı, 'Sen sadece
şikayet ediyorsun! Git yoluna ve bir daha karşıma çıkma.' Böylece Engelbrecht ayrıldı, ama giderken mırıldandı, 'Bir kez daha
geri döneceğim.'

"Danışmanlar kraldan Dalecarlia'ya başka bir vali atamasını isteseler de, o bunu uygun görmedi.
Sonra, 1434 yılında, güneş karı eritir eritmez, Dalecarlialılar tek bir adam olarak ayaklandılar, ülkenin içinden yürüdüler ve
Jesse Ericson onların önünde Danimarka'ya kaçtı. Baskıcılarının evlerini yıktılar, paralı askerlerini ve hizmetkarlarını
kovdular ve Engelbrecht, bin seçkin adamla birlikte Wadstena'ya doğru ilerledi ve orada piskoposlar ve danışmanlardan oluşan bir meclis buldu.
Bunlardan yardım talep etti, ama onlar yardım etmeyi reddettiler,
Engelbrecht Linkoeping piskoposunu yakasından tutup onu takipçilerine teslim edene kadar. Bunun üzerine daha uysal oldular ve Eric'e olan bağlılıklarını yazılı olarak reddettiler, çünkü Eric 'cahil kabadayıları piskopos yaptı,
değersiz kişilere yüksek makamlar emanet etti ve
zorba valileri cezalandırmayı ihmal etti.' Dalecarlianlar Schonen'e kadar ilerlediler,
Engelbrecht orada bir ateşkes imzaladı ve onları görevden aldı. Ordusu on bin köylüden oluşuyordu, hepsi de baskıcılarına karşı öfkeyle yanıyordu ve askeri disiplin yoktu; yine de, söylendiğine göre, onun büyük itibarı için, tek bir aşırılık veya yağma eylemi
gerçekleştirilmemişti.

"Bu karışıklıkları duyan kral aceleyle Stockholm'e gitti, bunun üzerine Engelbrecht tekrar takipçilerini çağırdı ve Eric'in kalelerini
yakmış olan çeşitli soylular ve valilerle birlikte
kendisini yerleştirdiği başkente yürüdü ve ona katılmak için acele etti. İşler tehdit edici görünüyordu, ancak
yine de barışçıl bir şekilde sona erdi, çünkü Eric İsveçlilerden korkuyordu. Gelecekte eyaletlerin, birkaç istisna dışında, kendi valilerini atamaları ve Engelbrecht'in
Oerebro'da voegt edilmesi sözü vererek barışı sağladı. Ancak her zamanki gibi sözünü tutmadı ve Danimarka'ya yelken açmadan önce,
kötü şöhretli bir korsan, kilise soyguncusu ve kadın tacizcisi olan bir adamı voegt olarak atadı. Köylüler
üçüncü kez ayaklandı. 1436 kışında,
kendileri Stockholm'ün önünde belirdiler ve şehri aldılar,
kendileri de kasabalılar
kapıları kırmalarına yardım etti. Engelbrecht bir
birbiri ardına kaleler, Kral Eric'ten hiçbir direniş görmeden, gizlice Pomeranya'ya kaçan, savaşı ve krallığını kendileriyle ilgilenmek üzere
bırakan. Konseyin birkaç üyesi onu oraya kadar takip etti ve biraz ikna ettikten sonra onu da yanlarında geri getirdiler.

"Bu değişimlerin ve kargaşaların ortasında, Engelbrecht, Wadstena'da daha önce hakaret ettiği
piskoposun oğlu tarafından haince öldürüldü. Gözyaşları ve ağıtlarla,
kabadayılar cesur ve sadık liderlerinin cesedini, ölümünün gerçekleştiği ve bugüne kadar adını taşıyan
küçük adadan getirdiler. Cinayetin işlendiği yerin lanetli olduğu ve orada asla ot yetişmediği söyleniyor. Daha sonra tabut Oerebro'daki kiliseye getirildi ve Engelbrecht'in değeri ve erdemi hakkında o kadar yüce bir görüş vardı ki, kırsal kesimdeki insanlar onun mezarında, bir azizin türbesinde olduğu gibi mucizeler yaratıldığını ileri sürdüler."

Yaklaşık bir asır sonra, babasının ve arkadaşlarının katillerinden başının üstünde bir ödülle kaçan Gustavus Vasa, Dalecarlia'ya sığındı. Köylü kıyafetine bürünerek ve elinde bir baltayla kendini bir işçi olarak işe aldı; ancak kısa sürede tanındı ve işvereni onu hizmetinde tutmaktan korktu. Daha sonra Dalecarlialılara davasını benimsemeleri için çağrıda bulundu; ancak, bu şekilde güvendiği yiğit gence hayranlık ve sempati duymalarına rağmen, onun adına silaha sarılmaktan çekindiler; ve onların yardımından
umutsuz kalan Gustavus sonunda adımlarını Norveç'e doğru çevirdi. Ancak Danimarkalı paralı askerlerden oluşan bir grubun onu aramaya
gönderilmesi ve Stockholm'deki katliamla ilgili olarak onlara söylediklerinin tam olarak doğrulanması, Dalecarlians'ı hareketsizliklerinden uyandırdığında, tehlike çanları tüm eyaletlerde çalındı, Danimarkalılar
kovuldu ve ülkenin en hızlı iki koşucusu
kar ayakkabılarını giyip
rüzgar hızıyla yola çıktı ve kraliyet kaçağını geri getirdi. Norveç dağlarının eteğinde onu yakaladılar ve kısa bir süre sonra kendini beş bin beyaz önlüklü Dalecarlians'ın başında buldu.

Danimarkalılar yaklaşıyordu ve piskoposlarından biri sordu--"Dalarna eyaleti kaç adam sağlayabilir?"

"En az yirmi bin," diye cevap verdi; "çünkü yaşlılar da gençler kadar güçlü ve cesur."

"Ama hepsi neyle geçiniyor?"

"Ekmek ve su üzerine. Açlık ve susuzluğu pek hesaba katmazlar,
ve mısır eksik olduğunda, ekmeklerini ağaç kabuğundan yaparlar."

"Hayır," dedi piskopos, "ağaç kabuğu yiyen ve su içen bir halkı,
şeytan bile yenemez, hele ki bir insanı."

Ve onlar da yenilmediler. Dağlardan gelen bir çığ gibi,
düşmanlarının üzerine çullandılar, onları sopalarla dövdüler ve
nehre sürdüler. İlerlemeleri, Gustavus Vasa'yı İsveç tahtına oturtana kadar bir dizi zaferdi.

Dalecarlians'ın son isyanı daha az başarılıydı. 19 Haziran 1743'te, bu dayanıklı ve kararlı adamlardan beş bini Stockholm'ün önünde belirdi, eyaletlerinin valisini zincire vurarak, Rusya ile savaş başlatan soyluların cezalandırılmasını ve tacın yeni bir varisi seçilmesini talep ettiler. Sözlerle yatıştırılamazlardı; hatta ertesi sabah, eski Kral Frederick, generali ve muhafızları tarafından çevrelenmiş halde, onları azarlamak için dışarı çıktığında, elde edebildiği tek şey, esirlerinin serbest bırakılmasıydı. Öte yandan, üç top parçası ele geçirdiler ve onları Gustavus Adolphus'un adını taşıyan meydana sürüklediler ve orada mevzilendiler.

"Stockholm'de sekiz bin düzenli asker vardı, ancak
bunların hepsine güvenilemezdi ve muhafızlardan birkaç müfreze getirmek gerekiyordu. Köprüyü geçmeleri emredilen bir Suederlaenders bölüğü, Dalecarlians'ı görür görmez hemen yüzüstü döndü ve hiç kimsenin geçemeyeceği şekilde
çizilmiş olan su bendi kapısına ulaşana kadar durmadı. Şimdi davul sesleriyle,
saat beşe kadar şehri terk etmemiş olan Dalecarlians'ların isyancı ve hain olarak muamele görecekleri ilan ediliyordu. Bin kişiden fazla kişi ayrıldı, ancak diğerleri kararlıydı. Danışmanlar ve generaller yanlarına gidip itaat etmeleri için onları teşvik ettiler; ancak onlar, kendi iyi hakları ve kararnamelerine göre kralı yapıp bozacaklarını ve eğer kendilerine engel olmaya çalışılırsa, beşikteki çocuğun bile onların elinden merhamet görmeyeceğini haykırdılar. Sözlerine daha fazla ağırlık vermek için bir top ve bir tüfek ateşi açtılar ve bu sayede bir danışman öldürüldü.

"Şimdi askerlere ateş etme emri verildi, ancak zavallı köylülere acıdılar ve sadece evlere nişan aldılar, yüzlerce pencerenin camını kırdılar. Ancak topçular kibriti çakmak zorunda kaldılar ve bir teneke kutunun ölümcül ateşi Dalecarlians kitlelerini öldürdü. Birçok beyaz atlet, giyenin kırmızı kalp kanıyla lekelendi; elli adam olay yerinde öldü, sekseni yaralandı ve diğer bir kalabalık Norderstroem'a atladı veya kaçmaya çalıştı. Muhafız alayı onları takip etti ve bozguna uğramış kabadayıları topçu mahkemesine sürdü. Şimdi ciddi bir soruşturma yapıldı ve özgürlük için susamış bu kişiler hapis ve eldivenle cezalandırıldı. Liderleri ve diğer beş kişi kafaları kesildi.

"Dalecarlians inatçı ve dik başlı bir halktır ve karakterlerinin değişmesi pek olası değildir; ama Allah korusun ki
bir daha Stockholm'ü ziyaret etmeyi gerekli görsünler. Şüphesiz
1743 yılında da 1521 ve 1434'te olduğu kadar cesurlardı; ama
_onlar_ değişmemiş olsa da, zamanlar değişmişti. Medeniyet ve fişekler, disiplinsiz cesaret ve dizginlenemeyen bir özgürlük arzusu üzerinde güçlü bir kontroldür."

Dalecarlia'dan Stockholm'e dönen Bay Boas, pişmanlık duymadan o şehre son vedasını eder ve İsveç'in çalışkanlığının ve azminin muhteşem anıtı olan ve Baltık'ı Kuzey Denizi'ne bağlayan Gotha kanalından geçerek Göteborg'a doğru yola çıkar.
Mareşal Banner'ın
yetiştirildiği Hoeningsholm Kalesi'nin bulunduğu Moerkoe adasını geçer.
Şatonun üçüncü katında, Banner'ın çocukken bir keresinde oynadığı, dengesini kaybedip düştüğü
bir pencere gösterilir. Alttaki zemin sert ve kayalıktı, ancak yine de yara almadan ayağa kalktı, eve koştu ve
bir bahçıvanın onu beyaz önlüğüyle yakalayarak nasıl kurtardığını anlattı.
Hemen soruşturma yapıldı, ancak ne uzakta ne de yakında, hiçbir bahçıvan
bulunamadı. Garip bir tesadüf eseri, Banner'ın büyük rakibi Wallenstein da Innspruck'taki bir uşak en ufak bir yaralanmadan yüksek bir pencereden düştüğünde.

Yolculuğun ilk akşamı, vapur geceyi geçirmek üzere Mem'in yakınlarına demirler.

Eksantrik yaşlı bir asilzade olan Kont Saltza'ya ait bir kır evi.

Bu kişi kökenini XII. Charles'tan alır ve kendini bir peygamber ve hayalet kahini olarak görür.

Keşifleri genellikle İsveç kraliyet ailesi veya ülkesiyle ilgilidir ve
krallığın her eyaletinde ağızdan ağıza tekrarlanır.
Ve burada, bu kitabın Alman kaleminden başka bir kalemden çıkmış olma olasılığına ilişkin birkaç sayfa önce yaptığımız bir iddiayı geri almalıyız.
Bu tür bir anlatıma ve basılması amaçlanan bir anlatıya kendi tatsız duygusallıklarını sokmanın gerekli veya akıllıca olduğunu düşünen tek kişi bir Alman'dır. Fakat muhtemelen bir Alman'ın yazmaya koyulabileceği, tartışırken boyun ve topuklar halinde belli bir miktarda duygu veya metafizik, belki de her ikisini de katmayı başaramayacağı
hiçbir düşünülebilir konu yoktur. Bay Boas, üzülerek söylüyoruz ki, bu iyi zevke karşı günahı işlemiştir. Vapur saat on civarında demirler ve gemide edindiği bir arkadaşı olan Baron K---- ile birlikte Mem'deki Peygamber'in bahçesinde bir gezintiye çıkar. Orada, gölgeli bir akçaağaç ağacının gölgesinde, güllerden oluşan bir çardakta oturan, kolları birbirine dolanmış, gözleri ay ışığına dikilmiş, İsveç melodileri çalan, bizim iki sevgiliye bir Siren'in şarkıları kadar baştan çıkarıcı gelen, güzel ve romantik kızlar olan Mesdemoiselles Ebba ve Ylfwa ile karşılaşırlar. Yukarıda adı geçen ay ışığı, Thor ve Odin isimleri taşıyan genç hanımların civarındaki tüm ağaçları, çalıları, yaprakları ve dalları gümüşe dönüştürme nezaketini gösterir; bu Alman vizyonunu tamamlamak için, başında sarı bir tutam bulunan beyaz bir kuş, yanlarındaki bir dalda nöbet tutar, söz konusu kuşun, tahmin ettiğimiz gibi, pis, ciyaklayan bir kakadu olduğunu, ancak Bay Boas, neşeli bir aldatıcı olmasına rağmen, bunun anka kuşu kabilesinin yerli bir uçucusu olduğu sonucuna varmamızı istediği açıktır. Sentinel
Cockatoo, ancak, uyurken yakalandı ve çardak garnizonu kaçmak zorunda kaldı. Ve şimdi bir dizi umut, korku, şüphe, endişe, iç çekme ve şaşkınlık başlıyor, ki bu da Boas'ın hassas kalbini dört veya beş bölüm boyunca hoş bir çarpıntı halinde tutuyor; sonunda buharlı gemiye
Christiana biniyor, hayalinde Bayan Ebba'ya bir veda öpücüğü üflüyor, bu arada, onu yarıdan fazla görememiş ve bize anlattığına göre, kabus diyeceğimiz aşk rüyasından uyanarak Kopenhag'a yelken açıyor.

Bay Boas'ın gezintisi sırasında ziyaret ettiği çeşitli yerlerden çok azı onu Kopenhag'dan daha çok memnun etmiş gibi görünüyor ve o şehirden ve orada gördüklerinden bahsederken oldukça coşkulu oluyor. Thorwaldsen ile tanışmaktan duyduğu memnuniyet, belki de kısmen Danimarka başkentini özel bir hoşlukla hatırlamasının sebebidir. Ünlü heykeltıraş, karakteri ve alışkanlıkları hakkında çeşitli ayrıntılar verir ve "Kuzeydeki İtalya'nın Bir Parçası" adını verdiği bölüme, hem önemsiz hem de önemli konularda, ama özellikle sakinlerinin karakterinde, yan yana geldikleri varsayıldığından çok daha farklı olan İsveç ve Danimarka arasındaki bir karşılaştırmayla başlar. Bay Boas'ı dinleyin.

"İlginç biriyle ilk kez tanıştığınızda, kişi sıklıkla daha önceki bir tanıdık veya arkadaşla bir benzerlik bulmaya çalışır. İlginç şehirleri ziyaret ettiğimde benzer bir eğilimim olur; ancak Kopenhag'ı
benzetebileceğim herhangi bir yeri aklıma getirmekte zorluk çektim. İsveç ve Danimarka arasında
genel olarak benzerlikten çok farklılık noktaları vardır.
İsveç kayaların ülkesidir ve Danimarka ormanların ülkesidir. Oehlenschlaegel ikinci ülkeye 'taze ve çimenli' der, ancak 'serin ve ormanlık' da ekleyebilirdi.

"İsveç dili yumuşak ve melodiktir, Danimarka dili keskin ve
vurguludur. Birincisi lirik şiire, ikincisi ise dramatik şiire daha uygundur.

"Bir İsveçli güldüğünde, mizah duygusu olmayan bir Danimarkalıdan daha ciddi görünür. İsveç'te insanlar en sevdikleri zevklere daldıklarında bile sessizdir; Danimarka'da gürültü olmadan zevk yoktur. Siyasi açıdan, iki ulus arasındaki fark eşit derecede belirgindir. Sesin ötesinde, tüm gösteriler şiddetli bir ciddiyetle yapılır; bu tarafta ise hiciv ve nükte kullanılan silahlardır. Bir yanda mermiler ve ağır toplar, diğer yanda hafif ve parlak roketler. İsveçliler basın özgürlüğüne çok fazla ve çok az mizah anlayışına sahiptir; Danimarkalılar çok fazla mizah anlayışına ve çok az basın özgürlüğüne sahiptir. Bir halk olarak, ilki öfkeli ve melankolik bir mizaca, ikincisi ise iyimser ve soğukkanlı bir mizaca sahiptir.

"İsveç ulusal nefreti Rusya'ya yöneltilirken, Danimarka'nınki İngiltere'yi hedef alır. Finlandiya ve donanma henüz unutulmamıştır. "İsveçli sürekli şapkasını çıkarıyor; Danimarkalı her zaman
el sıkışıyor. Birincisi nazik ve kurnaz, ikincisi basit ve
dürüst.

"Danimarka'nın kuzey komşusuyla pek az benzerliği varsa,
güney komşusuyla da belirgin bir benzerlik noktası yoktur. Bana her zaman bir denge _dilini_ hatırlatır, İsveç ve Almanya arasında titreşir ve her zaman en büyük ağırlığın olduğu tarafa doğru eğilir. Bu nedenle edebi eğilimi
Alman, politik eğilimi ise İsveç'tir.

"Danimarka ile yapılabilecek en iyi karşılaştırma İtalya ile yapılabilir; ve
bana göre, muhtemelen okuyucuyu şaşırtacağımı söylesem de,
Kopenhag, Roma'nın kuzeye nakledilmiş bir parçası gibi görünüyor.
Belki de bir dereceye kadar, Thorwaldsen bu izlenimden sorumludur; çünkü çalıştığı ve yarattığı yerlerde, insan kendini
doğanın ve sanatın en iyi şekilde geliştiği o sıcak güney atmosferiyle çevrili olarak hayal etmeye meyillidir. Kopenhag'a döndüğünde, şehrin tüm nüfusu için bir festival günüydü. Neşeli giyimli denizcilerden oluşan bir mürettebat onu
karaya kürekle çıkardı ve bunu yaparken, gökyüzünde aniden bir
gökkuşağı belirdi. Kıyıda toplanan kalabalık,
gökyüzünün en parlak renklerine büründüğünü görmek için sevinç çığlıkları attı, en sevdiklerinin dönüşünü kutlamak için.

"Thorwaldsen'i göremeyeceğim söylenmişti, çünkü Kontes Stampe'de kalıyordu. Bu hanım yaklaşık kırk yaşındadır ve bazı kadınlarda gençlik tazeliğinin kaybını telafi eden o çiçek açan _bonbon_ noktasına sahiptir. Sanatçıyla İtalya'da tanışmış ve onu o kadar büyülemiştir ki, ona muazzam sanatsal değere sahip olan tüm çizimlerini hediye etmiştir. Bunları kabul ederek çok fazla kötü niyet uyandırmıştır, ancak aynı zamanda Thorwaldsen'in ona karşı büyük yükümlülükleri olduğu da adil bir şekilde kabul edilmelidir. Kopenhag'a varır varmaz, sayısız kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği daveti yağdırılmıştır. Herkes onu istiyordu ve iyi yaşamayı sevdiği bilindiği için, onun için en görkemli yemekler hazırlanmıştır. Hayatında hiç hasta olmamış olan güçlü yaşlı adam solgun ve hasta oldu, çalışma zevkini kaybetti ve hazımsızlıktan ölmek üzereyken Kontes Stampe onu kurtarmaya geldi, onu
kendi kır evine götürdü ve orada ona bir stüdyo kurdu. Sağlığı
hızla geri geldi ve bununla birlikte her zaman dikkat çekici olan enerjisi de
geri geldi ve neşeyle keski ve modelleme
çubuğuna geri döndü.

"Kopenhag sokaklarına adımımı attığımda, Thorwaldsen'in bana doğru geldiğini gördüm. Yanılmadığımdan emindim,
çünkü o güzel, yardımsever yüze, o uzun gümüş saçlara, berrak, yüksek alna ve nazikçe gülümseyen ağza
bakan hiç kimse, yaratıcı gücün tatlı bir şekilde dinlendiği o ilahi mavi
kürelere
bakan hiç kimse onları bir daha asla unutamaz. Yanına gidip onunla konuştum. Beni hemen
hatırladı, kendisine özgü o büyüleyici neşeyle
elimi sıktı ve beni evine davet etti.
Kopenhag'daki eski bir şato olan Charlottenburg'da yaşıyor,
iç avlusundan geçerek stüdyosuna ulaşılıyor.
Kopenhag'daki en keyifli anlarım orada, tanrıların ve kahramanların heykelleriyle
çalışırken onu seyrederek geçti -kendisi hepsinden
daha görkemliydi. İşte orada duruyorlar, o gerçekçi
ve ölümsüz gruplar, en harika form çeşitliliğini sergiliyorlar
ve tutum ve yine de, gariptir ki, Thorwaldsen neredeyse hiç
bir model kullanmıyor. En son başladığı eserler iki devasa alegorik figürdü, Samson ve Aesculapius. İlki
zaten tamamlanmıştı ve ben kendim Aesculapius'un sakallı fizyonomisinin
ustasının kurnaz eli altında her geçen gün daha belirgin ve mükemmel hale geldiğini gördüm. Heykeller Güç ve Sağlığı temsil ediyor."

Evinde ve özel bir birey olarak Thorwaldsen, stüdyosunda olduğu kadar cana yakın ve saygıdeğerdir. Odalarından birinin ortasında, Kopenhaglı hanımların güzel elleriyle özel olarak onun için işlenmiş dört taraflı bir kanepe vardır. Duvarlar, bazıları çok iyi, diğerleri ise daha az değerli resimlerle kaplıdır. Hepsi mükemmellikleri nedeniyle satın alınmamıştır; Thorwaldsen bunların çoğunu Roma'da yaşayan, yoksul ve zorluklar içindeki genç sanatçılara yardımcı olmak için satın almıştır. Mavi keten bluzunu giymiş bir şekilde, ziyaretçisine bu resimlerin konularını, tavırlarında veya sözlerinde en ufak bir kibir kırıntısı olmadan açıklamıştır. Kendisine yağdırılan hiçbir onur veya şeref, kafasını en ufak bir şekilde çevirmemiştir.
Sevimli, neşeli ve sakin bir adam olan Thorwaldsen, altmış yaşına kadar, neşeli gençliğin neşesi.
Büyük bir neşeyle Bay Boas'a Kopenhag'daki Meryem Ana kilisesinin mimarlarına
oynadığı oyunu anlattı.

"Mimarlar inatçı insanlardır," dedi, "ve insan onları nasıl idare edeceğini bilmelidir. Tanrıya şükür, bu benim oldukça fazla sahip olduğum bir bilgi. Meryem Ana Kilisesi inşa edildiğinde, mimar iç kısmın her iki tarafına altı niş bıraktı ve bunlar on iki havariyi barındıracaktı. Onlara heykellerin her taraftan bakılması gerektiğini ve kimsenin taş bir duvarın içini göremeyeceğini boşuna anlattım; yalvardım, onları kandırdım, hepsi boşunaydı. Sonra kendi kendime düşündüm, kendine hizmet eden en iyi hizmet görür ve bunun üzerine heykelleri nişlerden yarım ayak daha yükseğe yaptım. Bunu öğrendiklerinde mimarların yüzlerinin uzunluğunu görmeliydiniz. Ama kendilerini tutamadılar; cehennem nöbetçi kulübeleri tuğlayla örülmüş ve havarilerim kaidelerinin üzerinde duruyorlardı, kiliseyi ziyaret ettiğinizde görmüş olabileceğiniz gibi." Thorwaldsen Kopenhag'a bağlı ve tüm eserlerini ve koleksiyonlarını şehre hediye etti, ancak bunun için uygun bir yerin hazırlanması ve müzenin adını taşıması şartı vardı. Kral bu amaçla Christiansburg'un bir kanadını bağışladı, abonelik çağrısına coşkuyla yanıt verildi ve bina artık oldukça gelişmiş durumda. Mimari tarzı gösterişsiz ve büyük pencere sıraları mermer gruplarına geniş ve belirgin bir ışık sağlıyor. Tamamlanması beklenirken, heykellerin ve resimlerin çoğu sarayda bulunuyor. Bay Boas, Danimarka ile İtalya arasında bir paralellik kurmaya kararlı görünüyor. Bunu Danimarkalıların sanata, şiire ve müziğe olan düşkünlüğünde, neşeli ve neşeli karakterlerinde ve kıyafetlerinde buluyor. Hatta bir Danimarka kukla gösterisinde bir İtalyan punchinello'nun yer aldığını bile keşfediyor; ve
Ağustos ayında kendini Danimarka'da bulduğu için
hava durumu hayallerini dağıtacak türden değildi.

"Danimarka kostümlerinin bu ülkenin taşıdığı güney bölgesi fikrini zayıflattığını veya yok ettiğini varsaymak yanlış olur," diyor. Bir Bologna profesörü başını bir Lazzarone'nin kırmızı şapkasıyla örtmeyi düşünmezdi ve _Journal des Modes_'a göre, Romalı markiler Danimarkalı kontesler gibi giyinirler. Tüm ülkelerdeki ulusal kostümler köylere sığınmıştır ve Kopenhag çevresindeki köylülerin hem gösterişli hem de pitoresk olan kıyafetlerinden utanmak için hiçbir nedenleri yoktur. Erkekler yuvarlak şapkalar ve kırmızı astarlı ve uzun, parlak kurşun biçimli düğme sıralarıyla süslenmiş koyu mavi ceketler giyerler. Kadınlar kıyafetlerinde çok zevklidir. Koyu yeşil, alacalı bordürlü elbiseleri topuklarına kadar uzanıyor ve sıkı oturan
korsenin omuz askısı altın dantelden bir bant. Başlıca emek, bazen şeffaf beyaz kumaştan yapılmış, boyuna doğru düşen işlemeli bir yakası olan; bazen de altınla yoğun bir şekilde işlenmiş ve omuzların üzerinden dalgalanan kırmızı-mor geniş şeritleri olan çok renkli bir şapka olan, çeşitli tarzlardaki
başlıklara veriliyor. Her yerde bu orijinal kostümle karşılaşıyorsunuz; çünkü
köylü kadınlar çeşitli
kasabalardaki festivallere büyük sayılarda gidiyor ve Kopenhag'da üst sınıfların çocuklarına hemşire olarak çalışıyorlar.

"Danimarka başkentindeki konaklamam sırasında hava o kadar
uygundu ki Cisalpine illüzyonlarıma hiçbir şekilde müdahale etmedi. Gökyüzü, güneşin
büyük bir elmas gibi parladığı
lacivertten lekesiz bir kubbe gibi devam etti; ve arada sırada küçük bir bulut
göründüyse, mavi genişlikte uçan beyaz bir güvercinden daha büyük değildi. Günler sıcaktı, ılık denizde yıkanmak
beni zar zor serinletti ve geceleri yumuşak, düşsel bir buhar
yeryüzüne yayıldı. Sadece kuzey ikliminin özelliklerinin kendini
açıkça belli ettiği tek bir anı hatırlıyorum. Akşamdı ve arkadaşım Holst ile Friedrichsberg'in keyifli orman parkından dönüyordum. Gökyüzü, ayın tek başına dolaştığı uçsuz bucaksız mavi bir çayırdı, birdenbire atmosfer parlak ve ateşli bir
ışıkla aydınlandı; büyük, alevli bir meteor havadan geçti ve yüksek bir ses çıkararak
patlayarak ikiye bölündü Yüzlerce göz kamaştırıcı ateş topu. Bunlar kayboldu ve hemen
sonra topraktan beyaz bir sis yükseliyormuş gibi göründü ve
yıldızlar eskisinden daha loş bir şekilde parladı. Dere ve çayırın üzerinden sis yuvarlandı, garip fantastik şekillerde, ağaç gövdeleri ve yaprakları arasında gümüş bir
tül gibi yüzüyordu, ta ki yavaş yavaş tek bir sıkı ve geçirimsiz örtüye dönüşene kadar. Bu tür görünümlere
elf ve peri efsaneleri kökenlerini borçludur."

Bir yazarın kitabına aynı konu üzerine başka bir eserin eleştirisini eklemesi oldukça yeni bir şeydir. Bunu, kendi yeteneklerine ve becerilerine oldukça güvenen cesur bir adam gibi görünen Bay Boas yapmıştır ve bunu çok eğlenceli bir şekilde yapmıştır, ancak
tamamen itiraz edilemez bir şekilde yapmamıştır. Ancak,
okuyucularının tarafsızlığına örtük bir şekilde inanmasını bekliyorsa, iyimser olmalıdır.
"Kuzeyde Bir Tur" başlığı altında, Kontes Hahn-Hahn'ın aynı adlı kitabına
acı bir saldırıda bulunmak için uzun bir bölüm ayırmıştır. İşte başlangıcı:--

"Bir yıl önce, Kontes Hahn-Hahn olan Ida, İsveç'i ziyaret etmişti ve yolculuğunun meyvesi, o hanımın
yanılmaz olduğu gibi, bir kitaptı. Stockholm'e vardığımda, insanlar sadece
okudular ve içindeki saçmalıklar ve yanlış tanıtımlar karşısında çok öfkelendiler. Bir Alman İsveç'e gittiğinde,
bir kardeş gibi karşılanır, sıcaklık ve samimiyetle, eğer günümüzde uluslar arasında karşılıklı güven ve iyi niyeti korumanın ne kadar önemli olduğunu düşünürsek, iki kat daha hoş bir izlenim
yaratmalıdır. Müdahaleci kişiler, alay ve küfürle dost bir halkı
kötü niyetli bir şekilde kızdırmaya çalıştıklarında, hoşgörüye son verilmeli ve yatıştırıcı sözlerle
mücadele etmek bir görev haline gelmelidir. İsveçlilere bu tür karalamaların Almanya'da nasıl takdir edildiğini göstermeliyiz, aksi takdirde asil ve iyi olanla
alay etmekten zevk aldığımızı
düşünebilirler. "

Ve bunun üzerine, Bay Boas, dediği gibi, "vuruş yapar"; ancak
sözleri kötü muamele görmüş İsveçli arkadaşlarına ne kadar rahatlatıcı gelirse gelsin, Kontes üzerindeki yumuşatıcı etkileri konusunda önemli şüphelerimiz var,
eğer her zaman onları okumaya tenezzül ederse. O hanıma
birkaç çok sert darbe indirir, belki de hepsi tamamen hak edilmemiş değildir;
İsveçliler için mükemmel bir dava oluşturur ve Bayan Hahn-Hahn'ın bahisçi turistlerin çok
aşağı bir sınıfında olduğunu, bize olduğundan çok daha tatmin edici bir şekilde kanıtlar.

"Öncelikle," diyor, "İsveç hakkındaki çalışmasının orijinal olmadığını, Gustavus Nicolai'nin meşhur kitabının sıkıcı bir taklidi olduğunu beyan ediyorum, 'İtalya, olduğu gibi'. Tıpkı o yazar gibi, Kontes de ziyaret ettiği ülkenin ve insanların en karanlık gölgelerini ve en olumsuz noktalarını bir araya getirmek için gayretle çalışır; bulduğunda abartır, bulmadığında da uydurur. Ülkenin güzellikleri için ne gözü ne de hissi vardır; bunlardan bahsetmekten kasıtlı olarak kaçınır ve kitabı, Nicolai'nin kitabı gibi, bir uyarı işlevi görüp gezginleri korkutmak için tasarlanmıştır. İyi kalpli kadın bunu çok açık bir şekilde söyler. 'Gezginler dikkatlerini kuzeye doğru çevirmeye başlıyorlar, çünkü güney, yüzyılın gerçek bir çocuğu olarak benim de enfekte olduğum o evrensel gevezelik öfkesini tatmin etmek için yetersiz hale geliyor. Fakat kuzey o kadar az biliniyor ki -ben, kendi adıma, onu sadece Dahl'ın şiirsel manzaraları aracılığıyla biliyordum- insan ister istemez onu güneyin renkleriyle süslemeye meyilli hissediyor, çünkü güney güzel ve kuzeyin de öyle olduğu söyleniyor. Bu yüzden insan bir yanılgıya kapılıp yola çıkmaya meyilli oluyor ve ben de tam olarak nasıl bulduğumu söylersem, bunun benden sonra İsveç'i ziyaret edecek olanlara karşı bir nezaket eylemi olacağını düşünüyorum.' Olağanüstü iyi, Gustavus ikinci. Fakat Nicolai'nin kitabının Kontes Hahn-Hahn'ınki kadar sıkıcı ve saçma olduğunu iddia etmek ona haksızlık olur. İtalya'ya orada hiç yağmur yağmadığı ve çalılarda portakalların, bizimkilerde olduğu gibi, yetiştiği fikriyle gitmişti. Bu çocukçaydı ve buna gülmemek elde değildi. Fakat onun taklitçisi sürekli olarak 
sızlanıp yakındığında, çünkü Maeler gölünde, 59. enlemde, boğucu güney iklimini bulamıyor -- bu çocukça olmaktan da
kötü oluyor ve insan ona acımak zorunda kalıyor. Kontes
ziyareti için serin ve yağmurlu bir aya denk geldi--yanılıyormuşum, o
İskandinavya'da bir ay bile geçirmemişti--ve bunun üzerine
sanki boğuluyormuş gibi bağırmaya başladı ve hem ülkeyi hem de insanları hor gördü."

Hayal gücü geniş ve biraz kaprisli, güçlü aristokrat ve dışlayıcı eğilimleri olan Kontes Hahn-Hahn ile Bay Boas gibi gerçekçi bir kişi arasında pek fazla sempati olamayacağını anlamak kolaydır. Bay Boas, duygusallığına rağmen, ki bu bir tür ulusal zaaftır ve kitabının bir bölümünde bize şair olduğunu söylese de, hayal gücü geniş ve hayalperest olmaktan çok daha pratik ve pozitif olmaya meyillidir ve ayrıca biraz demokrat olduğundan şüpheleniyoruz. Ancak Kontes'i Fransızların dediği gibi _en grippe_ olarak ele aldığında, ona hiç merhamet göstermez ve sahip olunan,
karakterinin ve yazılarının zayıf noktalarını vurarak ve göstererek bir miktar zekâ sergiliyor.

"Kadın Nicolai," diye devam ediyor, "tam olarak Stockholm'e varır varmaz,
sığ karşılaştırmalarıyla başlıyor. 'Napoli'nin altın parlaklığı ve Venedik'in büyülü büyüsü burada tamamen eksik.' Mümkün mü? Sadece bu nüktedan ve gezgin hanımın
ne kadar çarpıcı yorumlar yaptığını görün! Bir sonraki sayfada şöyle diyor:--'Tam bugün, tam bir yıl
geçti, Barselona'daydım; ama burada aloe ve portakal diyarıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Üç yıl önce, Como Gölü'ndeydim, Alpler'in ötesindeki o peri bahçesinde! Beş yıl önce, Viyana'da, Laxenburg'un gül bahçeleri arasında;' &c. Kontes'in hangi yerlerde olduğu kimin umurunda? Elbette, onlar hakkında uzun ve yorucu kitaplar yazmış olması yeterlidir. Karşılaştırmalar yapmak için İtalya, İspanya ve İsviçre'nin her köşesi zahmetle içeri çekilir; ve şüphesiz ki yakında Mısır, Suriye ve Mezopotamya da benzer şekilde kullanılacaktır. Bu karşılaştırmaların her zaman İsveç'in aleyhine olduğu gösterilir; ve hanımefendi çoğu zaman bir İsveç manzarasının güzelliğini itiraf etmek zorunda kalsa da, şu veya bu yerin ne kadar daha güzel olduğunu gözlemleyerek kabulü nitelendirmeyi asla unutmaz. Örneğin, bir gece pencerenin önünde durmuş, Maeler gölüne bakıyordu. 'Titrek bir şekilde mantillamı sardım, pencereden geri çekildim, kapattım ve hafif bir iç çekişle şöyle dedim: Venedik'te ay ışığı geceleri çok farklıydı.' Gerçekten de, bir kontesten başkası bize bunu temin etseydi, bu pek inandırıcı olmazdı."

"İsveç'teki her şey ona karşı tatsız ve terstir; yollar,
evler, yiyecekler, insanlar ve para; kayalar, ağaçlar, nehirler ve çiçekler;
ama özellikle güneş, gökyüzü ve hava. Sürekli olarak yoğun bulutlardan ve sağanak yağmurlardan bahsediyor, ancak bu su bolluğu bile kitabının kuruluğunu hafifletmeye yetmiyor."

"Bir kadın yazar olduğunda her zaman üzülürüm," der nüktedan bir Fransız yazar, "Kadın olarak kalmasını çok isterdim." Bay Boas,
muhtemelen, yazarlığın cinsiyetsiz olduğu şeklindeki bu ima edilen görüşe katılıyor mu; ve bu yüzden mi Kontes Ida'ya bu kadar sert bir
ölçüde bulunmasına izin veriyor? Eleştirilerine katılsak bile, onun nezaketsizliğiyle
tartışmalıyız. Ancak, Bayan
Hahn-Hahn'ın, yakın zamanda terk ettiği güneşli iklimlerde Aralık ayına denk gelebilecek bir Temmuz ayında, kendisini Baltık kıyılarında bulması durumunda, İsveçliler ve İsveç hakkındaki anlatısının kendi fiziksel rahatsızlıkları tarafından biraz _en
noir_ gölgelenmesine izin verdiği oldukça açıktır; diyoruz ki, diğer taraftan, bizim Mevsimin daha çok gözdesi olan veya etkisinden daha az etkilenen mevcut yazar, tam tersi yönde eşit derecede günah işler ve tasvir ettiği her şeye pembe bir renk verir. Hataya yol açma olasılığı eşit olsa da, yalnızca eğlence için turu okuyan ve turistin ayak izlerini takip etmeyi
önermeyen kişiler için daha hoş bir hatadır. Şikayet eden, homurdanan
seyahat edenleriniz, ister kağıt üzerinde ister posta arabasında olsun, sıkıcıdır; ve gerçeği söylemek gerekirse, Kontes'in diğer kitaplarında olayların karanlık tarafına bakma eğilimi olduğunu fark ettik. Ancak durum her zaman böyle değildir ve uygun bir zemine oturduğunda, çok yüksek düzeyde bir yazar olarak parlar. İtalya turuna ve Türkiye ve Suriye üzerine yazdığı kitaba bakın; sonuncusu, İngiliz okuyucuların yakın zamanda _Caleb Stukely_'nin yetenekli yazarı tarafından yapılan takdire şayan bir çeviriyle
tanıdığı kitaptır. Küçük kibirleri ve küçük fantezileri var;
daha ziyade kastın aşırı gururu ve pleb kalabalığına karşı küçümseme ve kitaplarının çok fazla sayfasını kendisi, hisleri, giydiği elbiseler, ne kadar zayıf olduğu vb. hakkında küçük kişisel ve egoist ayrıntılarla doldurma bağımlılığı.
Ancak tüm kusurlarına rağmen, şüphesiz çok yetenekli ve zeki bir yazar. Sanatla ilgili konulardaki eleştirileri ve özellikle resim ve mimari hakkındaki özgün ve ışıltılı yorumları, Bay Boas tarafından saçmalık olarak nitelendirilse de, onu hemen sıradan olmayan bir kadın olarak damgalıyor. Güzellik hakkında derin ve şiirsel
kavramlara sahip ve zaman zaman doğanın ve sanatın kendi zihni üzerindeki etkilerini sunmada bir ifade mutluluğu var, bu da yeniliği ve gücüyle
ve şaşırtıyor. Erkeklerin ve tavırların bir tasvircisi olarak, kurnazlığı, ince algısı ve yanılmaz dürüstlüğüyle dikkat çekiyor. Okuyucularımız ifadelerimizden şüphe duyarsa veya Bay Boas övgüye burun kıvırırsa, onları ve onu kaleminden düşen son esere, Doğu'dan Mektuplar'a yönlendiririz ve onları bir Bedevi kampına götüren sayfayı açmalarını söyleriz - erkeksi bir anlayışa ait canlılıkla ve kadınsı bir zihnin verebileceği tüm büyülenmeyle anlatılan bir sahne.

Yine de Kontes'in belki de bu konuda olduğu süre için fazla yazdığını ve bu nedenle kendini kitapçılık suçlamasına, yani günümüz yazar ırkının yaygın ahlaksızlığına açık hale getirdiğini itiraf etmekte özgürüz. Düzeltilemez ve acımasız Bay Boas bunu geçiştirmez.

"Şimdi sorulması gereken soru kalıyor," der; "Ida Hahn-Hahn, birkaç hafta geçirdiği bir ülkeden ayrılırken -dilini bilmediğini itiraf ettiği ve her bakımdan tamamen hoşnutsuz olduğu bir ülkeden- derhal bu konuda kalın bir kitap yazmayı neden kendine görev edindi? Cevap şu: yazarlık konusundaki sahte dürtüsü sadece yapmacık, aksi takdirde İsveç gibi yorucu bir ülke hakkında daha fazla uğraşmazdı. Üç yüz elli sayfayı
sürükleyerek, homurdanarak okuyor; tek bir gün genellikle yirmi sayfayı dolduruyor, çünkü seyahat etmek paraya mal oluyor ve _şeref ücreti_ küçümsenecek bir şey değil. Kontesi böyle kitapçılıkla suçlarsam, böyle bir suçlamanın bol miktarda kanıtla desteklenmesi gerektiğini de hissediyorum ve ben böyle bir
kanıt sunmaya hazırım." 

Aman Tanrım, Boas! Nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun? Mesleğinizin püf noktalarını ifşa etmenin uygunsuzluğunun yanı sıra, tüm bunlar gerçekten çok kin dolu. Bizi, eğer değseydi, iftiraya uğrayan Kontes'i savunmak için sopayı ciddiye almaya ve Maga'nın vatandaşlarınızın yararına ve gelişimi için düzenli olarak Almanca'ya çevrildiği gibi, şair, tur yazarı veya başka bir şey olarak kariyerinizi tamamen bitirecek olan pastayı size tattırmaya neredeyse teşvik ederdiniz. Ancak, kibirlerinizin ve gevezeliklerinizin bize bir veya iki iyi kahkaha sağladığını, ayrıca, sizin karışmamızın neredeyse küçümsemek olduğu o küçük balıklardan olduğunuzu düşünürsek, sizi serbest bırakacağız ve kitabınızın bu duyurusunu, tam bir onayla olmasa bile, en azından orta düzeyde bir övgüyle kapatacağız.

GALLER'DE EV ARAMA.

"Hava değişimi! hava değişimi!" Herkes aynı hikayedeydi. "İlaçların faydası yok," dedi doktor; "küçük bir sahne değişikliği her şeyi tekrar yoluna koyacaktır." Çocuğun yüzüne baktım--kesinlikle çok solgundu. "Peki sence evden ne kadar uzak kalmalı?" "İki veya üç ay ona bir yıl boyunca sağlık kazandırır." İki veya üç ay!--ah, ne kadar da uzun bir zaman, şimdi
dünyanın her yerinde demiryollarımız ve Piramitlere buharla
gidiyoruz--tüm dünyada nereye gideceğiz? Bu yüzden tüm ülkelerin haritalarını aldık ve gördüğümüz her kişiden tavsiye aldık. Kesinlikle
gittiğimiz her yerde tepelerin arasından geçeceğiz; eğer yapabilirsek güzel manzaralar--ama tepeler
ve temiz hava her zaman. Rouen civarında güzel açık alanlar ve ara sıra bir fırtına duyduk. Bir vapur
Portsmouth'dan Havre'a gidiyor ve bir başka sevimli küçük nehir gemisi de Seine'den yukarı doğru gidiyor. Bütün gün boyunca William the Norman'ın mezar yerini ziyaret etmeye karar vermiştik - Jeanne d'Arc'ın ölüm yeri; İngiltere'nin fatihlerini gönderen gizemli toprakların her yerinde küçük turlar ve dolambaçlı yollar tasarlamıştık; ama yakında "bir don, bir ısırıcı don" gelecek - bütün zamanımızı bir Fransız kasabasında bir otelde mi geçireceğiz? Hayır, bir yere gitmeliyiz, bir kır evi alabileceğimiz - romantik bir tepenin engebeli yamacında, bütün gün midillilerle dolaşabileceğimiz veya tarlalarda ve çayırlarda kendi isteğimize göre dolaşabileceğimiz bir yer. Böylece Rouen'le ilgili tüm düşünceleri bıraktık. "Size şunu söyleyeyim efendim," dedi sempatik bir komşu: "Üç yıllık iznimde eve döndüğümde, gördüğünüz en güzel şeyi, mükemmel bir cenneti ve bölgedeki her erkeğin kıskandığı bir bungalovu geride bıraktım." "Ne?" dedim meraklı bir bakışla. "Neilgherries'in arasında; ve serinletici havaya gelince, tüm dünyada böyle bir yer yok. Sadece bahsediyorum, biliyorsunuz; belki biraz fazla uzakta; ama eğer hoşunuza giderse, size kesinlikle hizmet eder, sizi temin ederim." Çok cazipti ama üç ay pek de yeterli değildi. Yani bir hiçtik. İskoçya'yı düşündük; ve Cumberland göllerini; ve Malvern tepelerini; ve Derbyshire Tepesi'ni; ve
sonunda nereye
sahip olabileceğimiz asla bilinemez, çünkü planlarımız
bir arkadaşın tavsiyesiyle kararlaştırılmıştı ve bu tavsiye onun kendi deneyimiyle
desteklenerek karşı konulamaz hale gelmişti. "Galler'e git," dedi. "Üç ya da dört yıl önce çok güzel bir yerde yaşadım - Glasbury Vadisi'nde - etrafı tepelerle çevrili, güzel bir açık alan - Three Cocks'ta hayranlık
verici
bir konaklama yeri ve insan ve hayvan için şimdiye kadar iyi eğlenceler sunan en medeni ve yardımsever ev sahibi." Haritalar tekrar çıktı; rota dikkatlice incelendi; ve bir gün, Mayıs ayının sonunda, kendimizi, toplam sekiz kişi, yani dört çocuk ve iki hizmetçi, Gosport'ta Basingstoke'a doğru giden bir tren vagonunda bulduk. Bir tren vagonunda öyle bir yaşam ve samimiyet hissi vardır ki; sürekli sarsıntı ve sürekli sallanma, sallanma, durmadan sallanma, bir an bile durmadan, motorun hızlı, telaşlı, nefes nefese bir tür ayak sesiyle birlikte - tüm bunlar ve kırk tane daha şey beni öyle yoğun bir faaliyet durumuna soktu ki sanki bir dükkan işletiyormuşum gibi hissettim - ya da 'Değişim'de muazzam bir adammışım gibi - ya da bir servet kazanmak için uçuyormuşum gibi - ya da aniden bir yönetim kurmaya çağrılmışım gibi - ya da ödül ringinin bir üyesi olmuşum ve beyaz saçlı Bob'la dövüşmeye gidiyormuşum gibi. Ancak bu sefer ne ringin beyaz saçlı Bob'unu ne de yönetimin uzun saçlı Bob'unu devirmek için çağrıldım;
ve Basingstoke'ta kendimizi aniden, çanta ve yük, eş, hizmetçiler ve çocuklarla, istasyon binasının kapısında üzgün ve kederli bir şekilde dururken bulduk; tren yoluna devam ederken, ve
bir rüya gibi, daha doğrusu bir kabus gibi çoktan kaybolmuştu.
Her biri bir at taşıyan en az yarım düzine küçük araba vardı; ve
sürücüler, o zamanlar, bizi -bagajlar ve her şey dahil- on altı mil öteden Reading'e götürmeyi teklif etme cüretini gösterdiler. Neden, orada iki bagajı alabilecek bir araç yoktu; ve hepimizi
taşımak için, Basingstoke'daki tüm Sineklerin birleşik enerjisi ve Çalışkan Pirelerin yardımıyla, bizi bir hafta içinde varış noktamıza ulaştırmak gerekecekti. Bu şaşırtıcı
durumda, insanların bu kadar çok kutu ve çantayla ne isteyebileceğini merak ederken, yanında duran, çok felsefi bir şekilde bir kırbacın kırbacını çiğneyen sessiz görünümlü bir adam, "Lütfen efendim, hepinizi götüreceğim." dedi. "İyi arkadaşım, tüm partiyi gördün mü?" "Ah evet efendim, buradaki tren için daha büyük bir tane getirdim - bilerek bir sinek aldık." Ne kadar da mantıklı bir adamdı ki, hava değişimi için Lares'lerini
çıkarmakla görevlendirilen mutsuz babalar tarafından çok ihtiyaç duyulan bir araç tasarladı! "Gemiyi çevirin," diye bağırdık; ve bir dakika sonra kapıya iki çok yakışıklı at geldi,
eski hackney arabalarının daha da çirkin bir benzeri olan, kendi türünde bir omnibüsün hafif bir çarpısı olan bir şey çekiyorlardı. Yedi kişiyi
içinde mükemmel bir rahatlıkla taşıyordu ve daha fazlasını da taşıyabilirdi; ve üstündeki tüm eşyaları, sanki sadece bir başlıkmış gibi rahat bir şekilde taşıyordu ve başlığıyla
başka türlü olmaktan çok gurur duyuyordu. Sürücü koltuğu makinenin diğer parçaları kadar genişti ve Jehu ile çok ilginç bir sohbetimiz oldu. Üzülerek söylemek isteriz ki, onun lakapları demiryollarına uygulandığında vurgulu sıfatlar sınıfındandı. Çok yakında Basingstoke ile Reading arasında Güney-Batı ve Büyük Batı Demiryollarını birleştiren bir çapraz hat olacak. Peki, sonra, muazzam araç ve sürücüsü ne olacak? Araba, elbette, Brobdignaggian sineğinin bir örneği olarak tutulabilir, ancak dostum Jehu, Othello karakterinde görünmeli ve "mesleğinin bittiğini" itiraf etmeli. Tanrıya şükür! İnsanlar çizme giyer ve birçoğu çizmelerinin temizlenmesini sever, bu yüzden Day ve Martin'in yardımıyla yaşayabilirsiniz. "Bu Dük'ün kapısı, efendim," dedi, kırbacıyla sol taraftaki sade bir kulübeyi ve girişi işaret ederek. "Kulübe sahibi Waterloo'nun olduğu dönemde onun en iyi bakıcısıydı ve çok güzel bir yeri vardı." Bu Strathfieldsaye'di: kilometrelerce en güzel plantasyonlar vardı, tüm çitler mükemmel bir düzendeydi, yol boyunca evler temiz ve rahattı ve iyi bir ev sahibinin tüm belirtileri göz alabildiğine görülebiliyordu.

"Buradaki tüm bu bagajlar olmasaydı," dedi Jehu gizli bir fısıltıyla, başını arkamızdaki hareket eden piramide doğru geriye doğru sallayarak; "parktan geçebilirdik. Dük, beyefendilerin arabalarına izin veriyor."

Böylece zavallı adam, eğer kutular olmasaydı, Cork ve İspanya'nın elinden yeni çıkmış gibi kabul edileceğimiz düşüncesiyle kendini kandırdı.

"Dük çok nazik."

"Ah, o en iyi beyefendidir - onun en iyi karakterlerini kiracılarından ve etraftaki tüm yoksullardan duyuyorum." Şimdi şoförümüz buradaydı - her zamankinden daha perişan ve gerektiği kadar yoksuldu - bu yozlaşmış günlerdeki en büyük adamın karakterine dair kanıtlar taşıyordu, belki de biyografi yazarlarının üzerinde duracağı bazı noktalardan daha önemli noktalarda. Kiracılarından ve yoksullardan en iyi karakterler; - şanlı Dük, zaferlerinizi ve barış ve savaştaki tüm büyük işlerinizi okuduğumda bunu her zaman düşüneceğim; ve insanlar size Demir Dük, büyük asker ve Waterloo kahramanı dediğinde, sizi Strathfieldsaye kahramanı ve kiracılarınız ile etraftaki yoksullar arasında en iyi karakter olarak düşüneceğim.

"Dük Reading'e sık sık gelir mi?"

"Hayır; çok nadiren."

"Büyük Batı'ya gelip
geçeceğini düşünürdüm."

"O!" diye haykırdı sürücü, gözlemini italikleştirerek yakındaki ata bir darbe indirerek. "Hiçbir zaman raylarından geçmez.
Onları sevmez. Yolun her adımında görev alır. Sıradan bir beyefendidir, Dük."

Ve böyle bir sohbetin ortasında Reading'e vardık.
Bazı berbat sokaklardan geçtik ve sonra da katlanılabilir olanlardan geçtik;
ve sonunda, tren istasyonuna çok yakın, büyük ve şık bir ev olan Büyük Batı Oteli'ne yanaştık; ve birkaç dakika içinde, sanki birkaç öncüyle seyahat etmişiz ve bir aylığına odalarımızı ayırtmışız gibi
rahatça yerleşmiştik. Oturma odasında üç veya dört pencere vardı ve bunlardan ikisi terminale bakıyordu.
Bütün grup kısa süre sonra bu pencerelerde mutlu bir şekilde durdu, her birkaç dakikada bir yukarı aşağı gelen farklı trenleri izliyordu; uzun yük trenleri,
ağır yollarını, büyük ağırlıklarına ve saygınlıklarına layık bir iş gibi sağlamlıkla takip ediyorlardı; kısa ve şık trenler,
rüzgarlarını ve durumlarını denemek istercesine yolda hızla ilerliyor gibiydiler; ve
ara sıra gıcırdayan, tıslayan ve kükreyen gizemli bir lokomotif,
ve sonra, bir dizi meraklı sıçrama ve soluk soluğa,
yoldan yarım mil kadar geri geri gidiyordu ve sonra geveleyerek ve
sanki çılgınca intihar etmeye niyetliymiş gibi,
başını çarpacak bir taş duvar arıyormuş gibi görüş alanından kayboluyordu. Kazaların sayısına şaşırmakla ilgili olarak, aklı başında bir adamın bu konuda sahip olabileceği tek şaşkınlık, sabahtan akşama kadar kazalardan başka bir şeyin olmasıdır. Ve yine de, biraz daha yakından baktığınızda, her şey o kadar hayranlık verici bir şekilde yönetiliyor gibi görünüyor ki, herhangi bir talihsizliğin meydana gelme olasılığı binde bir. Her motor, bir süvari şarjörü kadar doğru bir şekilde yerini biliyor gibi görünüyor; sinyallerin dili de Lucifer'lerin ve Beelzebub'ların ve her satırda hareketin aktif ajanları gibi görünen diğer kötü ruhların demir kulaklarına çok anlaşılır görünüyor. Yöneticiler hareket güçleri için neden daha Hristiyanca isimler bulamıyor? Tüm ihtişamıyla parlayan, itaatkar ve iyiliksever gücün kişileştirilmiş hali olan güzel yeni bir motorla "Cehennem", "Phlegethon" veya "Styx" arasında ne gibi bir bağlantı olabilir? Lempriere'in klasik sözlüğünün öğrencilerinde iki soyadının veya Charon veya Atropos'un ne kadar nahoş bir fikir birlikteliği yarattığının farkındalar mı? Bu şeyler düzeltilsin ve daha davetkar isimlerle anılsınlar -Nelson, St Vincent, Rodney, Watt, Arkwright, Stephenson, Milton, Shakspeare, Scott;--ama putperest mitolojisini ve şeytani coğrafyayı olduğu gibi bırakın.
Gece kapanmaya başladığında, görüntüler ve sesler daha garip ve korkunç hale geldi.
Uzaktan büyük, alev alev bir göz belirdi; yaklaşmasının kademeli gümbürtüsü giderek daha da yükseldi ve bakışı giderek daha kırmızı oldu; ve sonra tekrar karanlığa doğru yuvarlanmasını izledik, istasyonun diğer tarafında, Bath'a doğru giderken--saatte kırk mil hızla
hızla koşarak, korkunç alevler
üfleyen ve gecenin samur üniformasını
kızıl-sıcak bir gülle gibi güç ve doğrulukla yakarak
yol açan başka bir kızıl gözlü canavar geldi.
Ve sonra mumları çağırdık ve yatağa gittik.

Tren saat on bir buçukta Bristol'a doğru yola çıkacaktı, bu yüzden Reading'in aslanlarını görmek için bolca vaktimiz vardı--eğer civarda bu tür hayvanlar varsa--ama sokakta kısa bir sapmadan ve kırsala bir göz attıktan sonra kendimizi demir yoluna karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş bulduk. Buradaki sahne önceki gecekiyle aynıydı ve denizin veya gezilebilir bir nehrin yanında bir demiryolunun kırsal bir manzaradaki en hoş nesne olduğu fikrimiz giderek daha da güçlendi. Mutsuz hissedarlardan binlerce pound gasp eden sahtekârlara gelince, hattın mülklerine zarar vereceği bahanesiyle derhal Brixton'a gönderilmeleri gerekir. Hat boyunca çiftlikler için elde edebilecekleri yüksek kiralardan görülebileceği gibi, topraklarına büyük ölçüde değer katar; ve manzaranın pitoreskliğine gelince, bunun tek nedeni göz henüz buna alışmamış olması ve zihnin demir yolu çağrışımlarıyla dolu olmamasıdır, bu nedenle bir parkın düz yeşilliğinden veya ekili bir çiftliğin çitlerinden daha güzel bir "nesne" olarak kabul edilmez. Ressamlar, buharlı gemilerin
üzerinden geçtiği fırtınalı bir denizin ihtişamını görmeye çoktan başladılar; ve bir sonraki
savaşın
sonundan önce, kısa hunisi ve dumanla kararmış yelkenleri olan siyah bir "okyanus selini bastıran", Victory veya Shannon gibi şiir ve
roman için uygun bir tema olarak düşünülecek.

Her yerde bize demir yolu hızında ilerlediği söylenen bilgi,
hâlâ çok dar sınırlar içinde, üzülerek söylüyoruz ki,
demir yolu memurları ve diğer görevliler arasında. Hâlâ çalışmalarının kapsamını zamana göre değil, mesafeye göre ölçüyor gibi görünüyorlar; örneğin, Reading'deki _çalışanlardan_ hiçbiri, Bristol hakkında, kendisinden üç günlük bir yolculuk uzaklığında olsa bile, bize bundan daha fazla bilgi veremezdi. Üç saat bizi birinden diğerine götürüyor - ve yine de tek bir hanın adını veya durumunu bilmiyorlardı, ne de Chepstow'a giden teknelerin nereden kalktığını, hatta Chepstow'a giden herhangi bir tekne olup olmadığını. Eski zamanlarda, kasabalar Londra ve York'un şu anki kadar
uzak olduğu zamanlarda, böyle bir cehalet mazur görülebilirdi; ancak, en fazla üç saat
geçtiğinde ve aralarındaki iletişim her yarım saatte bir sağlandığında, Bristol'un en azından bir düzine zeki görünümlü birey için
bu kadar
tam bir _terra incognita_ olması, biletleri
söküp parayı bir çekmeceye atmaları, bakanı çok memnun eden kolay bir ihmalkarlıkla bize açıklanamayacak bir şey gibi geldi. Bir arkadaşımızın bize verdiği Royal Western Oteli'nin tavsiyesini, kaplumbağanın
benzersiz olduğu ve leğeninin sadece üç buçuk peniye mal olduğu yönündeki fısıltısını hatırlayarak; grubun büyük kısmını birinci sınıf bir vagona yerleştirdik ve ekonomik bir şekilde inzivaya çekilerek ikinci sınıf bir araca bindik. Ve birinci sınıf bir araçtı--o sıcak günde, daha aristokrat arkadaşından daha iyi, daha iyi; ve üç dakikadan daha kısa bir sürede hepimiz yolda dönüyorduk--en az çeyrek mil uzunluğunda bir insan ve diğer bagaj sırası.

Swindon'da bize on dakika ikramda bulunuldu. Büyük
öğle yemeği odası çok görkemli bir daireydi--ve aç yolcular her iki kapıdan içeri
ağzına koştular ve bir anda tezgahların etrafında toplandılar ve turtaları ve sandviçleri
yıkmakla meşguldüler. Asil bir kemerin altına tezgahlar yerleştirildi; görevliler aralarında bir boşluk işgal ediyorlardı, böylece bir grup kapılardan birinden giren oburlara, geri kalanlar da diğerlerine bakıyorlardı. Tam olarak görkemli bir aynanın etkisine sahip - ve bu benim izlenimim o kadar eksiksizdi ki, kemerin diğer tarafındaki kalabalığın buradaki topluluğun yansıması olmadığına kendimi
çok zor ikna ettim. Tam
durduğum yerin karşısında - bir kadeh şeri ve bir bisküvinin tadını çıkarırken - kendimin
sahte bir sunumu olduğunu düşündüğüm şeyi keşfettim. Ne kadar da sıra dışı bir ayna, diye düşündüm! - çünkü kocaman bıyıkları olan muazzam bir adam gördüm, bir eliyle ağzına kocaman bir dana böreği tıkıştırıyordu ve diğerinde bir
bardak porter tutuyordu. Şeri bardağına baktım ve bisküviye daha kuvvetli bir ısırık verdim - ne yazık ki! dana ve porter'ın tadından eser yoktu; böylece optik yasasının değişmediğini ve bu kadar
doymak bilmez bir çiftin
yaratımından kurtulduğumu keşfettim.

Chippenham'ın etrafındaki kırsal alan düşünülebilecek kadar güzeldi; tüm meyve ağaçları çiçek açmıştı ve gördüğümüz en zengin ve en güzel meyve bahçelerinin uzun alanlarından geçtik. Salon, çiftlik ve hendekli ahır hızla geçti; ve sonunda güzel şehir Bath tüm toprakların kraliçesi gibi yükseldi ve saraylarından ve kulelerinden kraliçelerin daha önce gördüğü en güzel şampanyaya baktı. Demiryolundan bakıldığında, şehrin üst kısmı meyve bahçelerinin ve bahçelerin tam ortasından yükseliyor gibi görünüyor; teraslar üst üste, ancak aralarında hala büyük bir yeşillik var; hiç modaya uygun bir sulama yerine dönüşmemiş olması üzücü; yine de, düzeltmek için hala çok geç değil. Komşu gözlerin, kırsal yaşamın tüm manzaraları ve sesleriyle beslenmiş nazik gençliğinden beslenen bir tür ilgi odağı gibi, sarayın güzeli gibi havalara ve zarafete bürünmek için fazla güzel. Bırakın kırsal yollarına geri dönsün - köy yollarında yürüyüşlerine - tarlalarda koşturmalarına; Park Lane'i andırıyorsa ve asla bir oturma odasını veya Almack'ı
kaçırmıyorsa olduğundan daha büyüleyici olacaktır. Ama işte Bristol'dayız ve Bath'a yönelik nasihatlerimizi gelecekteki bir fırsata bırakmalıyız.

Yolcuların ne kadar hızlı dağıldığı şaşırtıcı. Tüm sandıklarımız ve kutularımız toplandığında, istasyon bomboştu, boş vagonlar kendi kendilerine uzaklaşmıştı ve istemeden Campbell'in _Son Adam_'ını hatırlamaya başladık. Dünya şehirlerinin sesi veya ayak sesleri yoktu - bu yüzden bir omnibüsün kaba saba adamının bizi otobüsünün dışındaki yerimizi almaya çağırdığını gördüğümüzde hiç de memnun olmadık. Bagajlar zemindeki bir delikten bir yığın halinde aşağı indirilmişti ve aynı seviyeye ulaştığımızda, bir merdivenin kıvrımıyla her şey çatıya istiflenmişti ve birkaç dakika sonra oraya katıldık; ve hayatımızda ilk kez Bristol sokaklarında hızla ilerledik. "Chepstow vapurlarının kalktığı rıhtımın yakınındaki herhangi bir otele gidiyor musunuz?" oldu ilk sorumuz; ancak arabacı yanağından tütünü çıkarmaya, şarkı sözlerini söylemeye vakit bulamadan, arkamızda oturan bir beyefendi çok nazikçe araya girdi. "York Oteli, efendim, nehrin oldukça yakınında, güzel ve sakin bir meydanda ve
benim şimdiye kadar kaldığım en konforlu ev. Eğer size konaklama
sağlayabiliyorlarsa, daha iyi bir yerde kalamazsınız." Evsizlere ve yabancılara bakan iyi bir Samiriyeli'nin övgüye değerliğinin yanında, size iyi Samiriyeli'nin adresini söyleyen hayırsever bireyin meziyeti vardır. Hemen York Oteli'ne gitmeye karar verdik.

"Chepstow için mi, efendim?" dedi yabancı--"güzel bir yer, ama kesinlikle Kuzey Devon'daki Linton'a denk değil. Chepstow'a doğrudan mı gidiyorsunuz?"

"Bir tekne bizi alır almaz: hava değişimi için Galler'e gidiyoruz ve oraya ne kadar erken varırsak o kadar iyi."

"Hava değişimi!--İngiltere'de, hayır, başka hiçbir yerde Linton'daki kadar hava yok. Neden Linton'a gelmiyorsun? Altı saatte varabilirsin."

"Ama önerilen Gal havası."

"Saçmalık. Galler'de Linton'la karşılaştırılabilecek bir hava yok. İkisini de denedim--yüzlerce kişi de denedi--ve güzellik, manzara, yürüyüşler ve araba kullanma konusunda Linton tüm dünyayı yener." Bütün bunlara karşı koymak çok zordu; ama aklımızı Üç Horoz ve Glasbury vadisine verdik ve Devon'un Kuzeyinin mücevherinin tüm cazibelerini geri püskürttük. Bizi hedefimize yaklaştıran her saat,
kalbimizde oluşturduğumuz benzerliği daha büyük bir rahatlamayla ortaya çıkardı. Güzel, tenha bir çiftlik--birkaç odası eğlence evi olarak düzenlenmişti--arkasında kademeli olarak yükselen vahşi bir tepe--önünde şakırdayan ve köpüren bir dağ deresi--çevresinde şişkin tepecikler ve fundalıklı dağlar. Linton'ın bu tür cazibelere karşı göstereceği ne vardı? İyi huylu danışmanımızın tavsiyesini büyük bir pişmanlıkla reddettik, özellikle de Linton'da bir konaklama muhtemelen onunla daha fazla tanışmamızı sağlayacaktı. York'ta tarif ettiği her şey vardı--temiz, sessiz ve rahat. Genç yavrular akşam yemeklerini bitirdiğinde, hepimiz Clifton'a bir keşif yolculuğuna çıktık. Birçok mahallede dağ olarak düşünülecek bir tepeye tırmandık--ve sağımızda ve solumuzda örnekler, sirkler ve hilaller geçtik, ne zaman açık havaya çıkacağımızı merak ettik. Sonunda tepeye ulaştık - iki tarafı sokaklar ve villalarla çevrili yeşil bir yükselti - meraklı görünümlü bir gözlemeviyle taçlandırılmış ve bir ucunda uçurumun tam kenarında garip bir binayla süslenmiş; asma köprünün _sonlarından_ biri olan ve buraya kadar gelen ve daha fazla gidemeyen. Yeşil'i geçerken, gördüğümüz en görkemli ve çarpıcı manzara. Çok aşağıda, muazzam yükseklikteki uçurumların etrafından dolanarak - ancak bunlar, inşaat amaçlı olarak çıkarılmadıkları sürece, en zengin bitki örtüsüyle kaplıdır - tüm inişleri boyunca Avon, o anda tam gelgitte ve her şekil ve renkten yelkenlerle kaplıdır. Karşı taraftaki kayalar muhteşem, koyu kırmızıdır ve engebeli uçurumlarını yumuşatan, onları kıyıya kadar süsleyen plantasyonların yeşil yapraklarıyla en güzel şekilde uyum sağlar. Sonra tepenin ormanlık kısımlarında geriye doğru uzanan vahşi vadiler var ve yürüyüşler ay'ı seven hizmetçilerin rahatlığı için yapılıyor gibi görünüyor - veya daha muhtemelen ve daha şiirsel olarak, dumanlı kasabanın çalışan vatandaşlarının ferahlaması için, eşleri ve aileleriyle birlikte bu ormanlık girintilerde dolaşıyorlar ve Burke veya Adam Smith'e zevklerinin sebeplerini danışmadan manzaranın harikulade güzelliğinin tadını çıkarıyorlar. Gözlemevine doğru yukarı tırmanırken, Buckland'ın derslerinden birine katıldığınızı hayal ediyorsunuz - duyduğunuz tüm dil jeolojik ve felsefi. Önlerinde küçük masalar olan yaklaşık bir düzine adam, tırmanışın son kısmına dağılmış durumda ve sizi "fosil içeren oolit oluşumu örnekleri", "üçüncül", "silüryen", "saurian", "tabakalaşma", "karbonifer" ile cezbetmeye devam ediyorlar. Böyle bir bilgi akışını duymak ve aynı zamanda bu toprak filozoflarının örneklerini dizlerinin üzerine koydukları bir bileme taşı üzerinde parlatmadaki canlılıklarını görmek oldukça harikaydı. Birkaç şilin hepimizi Clifton'un anıtlarına sahip kıldı, farklı tabakalardan oluşan küçük levhalar şeklinde, her iki tarafı da parlatılmış ve ustaca bir kitaba benzeyecek şekilde şekillendirilmiş. Biraz daha yukarıda, bir eşek birliğinin sahipleri olan Clifton Samaritanları'nın başka bir birliği tarafından kuşatıldık, hepsi eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde savaş düzeninde. Saygıdeğer bir matronun, çok sayıda eşeğin ve iki üç yırtık pırtık serserinin, süvari alayının Widdicombs'u olarak hareket eden ellerine, tüm gençleri bir saatlik bir eğlence için, otoyolla geri arasında bıraktık ve uçurumun kenarındaki bir koltuğa oturduk ve kelimenin tam anlamıyla ayaklarımızın altındaki asil manzaraya "her zamankinden daha fazla keyifle" baktık. Ancak saat çabucak geçti; eşekler yüklerini bıraktılar; ve biz, beklenebileceği kadar güvenli bir şekilde, bizi York'a götüren eğimli düzlemden aşağı kaydık. Royal Western'de yapmamız tavsiye edildiği gibi kaplumbağa çorbası üzerinde deneme yapmadık, ancak birkaç Bristol somonu da denedi; ve tekneler ve erken bir saatte kahvaltı hakkında uzun bir istişareden sonra, günümüzü geçirdiğimizi ve yolculuğun şimdiye kadar eğlenceden başka bir şey sunmadığını gördük. Sabah alçaldı; ve yoğun bulutlarla ama neyse ki yağmur yağmadan, saat sekizde, Bristol ve Chepstow arasında her gün gelgite göre sefer yapan geniş bir vapur olan Wye'a bindik. Kalabalık bir mürettebatımız vardı ve istikrarlı bir kaptanımız vardı, yüzü o kadar hava şartlarından etkilenmişti ki, onun seyrinin Severn deniziyle sınırlı olmadığı sonucuna vardık. Rotamızın ilk iki veya üç mili, Clifton Down'dan hayran kaldığımız
yüksek uçurumlar ve ormanlık uçurumlardan geçiyordu. Kariyerinin o kısmı için, Avon o kadar
güzeldi ve pitoresk manzaranın ardından o kadar belirgin bir şekilde
kayıyordu ki, bunun muhteşem bir manzaraya yeni bir özellik katan süslü bir su parçasından başka bir şey olduğuna inanmak zordu; ve yine de bu kıvrımlı akarsu ulusların yoludur ve Thames ve Mersey'e olan trafiğinin kapsamı bakımından sadece daha düşüktür. Kıyılar kısa sürede sıradan çayırlara dönüşür ve Avon'un ağzından Wye'un ağzına kadar yaklaşık beş mil genişliğinde olan Severn'e çıkarız. Tüm yol boyunca, manzaraya yeni burunlar açılır;
ve kanalın aşağısında Flat Holms'u ve diğer küçük
adaları görürsünüz; önünüzde ise Galler tepeleri manzarayı oldukça uzakta sınırlar ve Monmouthshire'ın zengin, ormanlık ovalarına ve yaklaştığımız alçak kıyıya asil bir arka plan oluşturur. Aniden devasa bir kayanın etrafından çıkıntı yaparsınız ve kendinizi Avon'dan daha fazla ormanlık yumuşaklığa sahip bir nehrin içinde bulursunuz. Diğer yolcuların pitoresk manzaraya hiç gözleri yokmuş gibi görünür - belki de manzarayı bıkana kadar görmüşlerdir; ve bazıları kayalara ve ağaçlara bakıp durmaktan daha hoş bir şekilde meşguldüler. Dümen zincirlerinin etrafında toplanmış dört veya beş kişi, birbirlerine bakmakla
çok mutlu bir şekilde meşguldüler - özellikle bir hanımefendi ve beyefendi, bu işte tuhaf bir zevk buluyor gibiydi; ve birbirlerine denizci düğümü bağlamanın sanatını ve gizemini öğretiyorlardı. İp, kızın parmaklarının talimatlarını takip etmeyi defalarca reddetti - parmakları da çok beyazdı ve çok güzel bir kızdı - ve öğretmen yorulmak bilmez bir gayretle dersini tekrarladı. Yakında, onları çok mutlu eden denizcinin
kaynağını çözmek kadar kolay olmayacak bir düğümü bükmeye başlayacaklarına dair bir kehanet yaptık.

Gelgitin tepesinde, burunları dolaşarak ve en sonunda soluk soluğa kalan taşıyıcımız artık soluk soluğa kalmayana kadar ve Chepstow iskelesinin yanında uzanana kadar
kayarak ilerledik. Buradaki gelgit inanılmaz bir şekilde elli feet'e, bazen de büyük durumlarda yetmiş feet'e kadar yükseliyor; bu yüzden gemiden kıyıya kadar yüzen bir tür ayak köprüsü var, bu köprü sel ile birlikte batıyor ve yükseliyor, uzayan demir zincirlerle karaya bağlı ve hayatın iniş çıkışlarını çok dikkat çekici bir şekilde gösteriyor. Şu anda Chepstow'u tarif etmeye çalışmayacağım, çünkü orada kalmak planımızda yoktu. Üç Horoz, ilginç meskenlerine yaklaştıkça ilgimizi çekti. Abergavenny'e aceleyle gitmeye karar verdik - oradan pansiyonun konaklama yerleri hakkında bir soruşturma mektubu göndermek için - eğer kabul edilebilirsek hemen yola çıkmak için - ve (hizmetçiler ve küçük çocuklar dahil tüm keresteleri bırakarak) Gezginler Kulübü'nün üyesi olmamızı sağlayacak bir dizi keşif gezisi yapmak için.

Monmouth'a doğru yola çıkmaya hazır bir araba vardı; bir fısıltı ve yarım kron tüm iç mekanı ve iki koltuğu dışarıda, tüm eşzamanlılara karşı güvence altına aldı; ve Wye, tekne, düğüm atan yolcular, hepsi geride bırakıldı ve iki zavallı görünümlü at sürünebildiği kadar hızlı bir şekilde tepeye tırmanmaya başladık. Biraz yukarı çıktığımızda bir lider eklendi; Ancak arabacımıza, 
tekerlekli çavuşunun kulaklarının ötesine kadar uzanacak kadar uzun bir
kamçı vermeyi ihmal ettikleri için, tek boynuzlu atımız, yolunun düzgün tonunu çok gevşek izlerle takip etti, bu arada arkadaşımız, elinde kısa _kamçısı_ ile öfkenin resmi olarak
oturdu ve bizi geçen tüm erkek nüfusundan, talihsiz lideri tekmeleyerek
onu desteklemelerini rica etti. Ara sıra hayırsever bir Hıristiyan,
kaburgasının altına kalın bir çizmeyle
kazma noktasına kadar onun isteğine uydu; ancak ara sıra, o ukala serseri, yavaşlığımız için özür dileyerek bize sordu--"Bir kamçı aldığımda onu dışarı
atmaz mıyım!" Sonunda bir kamçı aldı ve tembel suçluyu çok bilimsel bir şekilde döverek kaybedilen zamanı telafi etti; ve hepimizi dörtnala koşturduktan sonra, oldukça hoş ve konuşkan oldu. Monmouthshire'daki tüm insanlar Gallidir, bu çok açıktır; ve
Monmouthshire, coğrafyacıların haritalarına ve Yargıçların devrelerine rağmen, Carnarvon kadar Galli bir bölgedir.
İnsanların yüzleri bile Taffy'liklerinin kanıtıdır.
Taffy'ye atfedilen, eski efsanede, bir beyefendinin kendisine bir dana budu ve bir ilikli kemik tedarik etmek için kullandığı yöntemi anlatan
mülkiyet haklarına ilişkin tuhaf fikirleri uygulayıp uygulamadıklarına dair henüz bir deneyimimiz olmadı;
ama sesleri ve isimleri pırasa kokar ve hiçbir Parlamento Yasası onları asla İngiliz yapamaz. Arkadaşımız Joseph Hume'un konuşmalarını İngiliz yapmak için bir Parlamento Yasası da geçirebilirsiniz. Ve
bu nedenle, anlatı boyunca, Severn'i tekrar geçene kadar kendimizi her zaman Galler'de sayacağız. Pearcefield adlı asil bir arazinin park duvarının etrafında dörtnala yürüdük ve tırmanışı taçlandırdığımızda, Jehu'muz büyük bir sevinçle döndü, aynı anda atlarını çekti ve şöyle dedi: "İşte! Hiç böyle bir
görüntü gördünüz mü? Bu Çifte Manzara." Gurur duyuyor olabilirdi - çünkü
böyle bir manzaranın dünyada eşi benzeri yok, bence. Wye, hemen aşağıda, zengin kıyılarıyla, manzaranın en göze çarpan özelliğini oluşturan muhteşem bir
kayalıkla kaşlarını çatarak; ve uzakta, Glo'stershire'ın bereketli vadilerinden geçen ve açıklayamadığımız bir _deceptio
visus_ ile kız kardeşinin seviyesinden çok daha yüksekte görünen parlak yolunu
takip eden Severn nehri var. Yapay olarak yükseltilmiş geniş bir sette taşınıyormuş gibi görünüyor, antik Roma'nın en görkemli su kemerleriyle alay ediyor ve Lombardiya ovalarından geçerken belki de yüksek yataklı Po'ya daha çok benziyor. Aynı sahnede iki nehrin birleşimi, her birinin kendine özgü özelliklerinin aynı anda belirgin bir şekilde göz önüne getirilmesi, bunu hayal edilebilecek en güzel "manzaralardan" biri yapıyor. Sürücü hayranlığımızın samimiyetinden memnun görünüyordu ve iyi bir vatansever gibi, övgülerimizi açıkça kendisine yapılmış kişisel bir iltifat olarak görüyordu. Monmouth'a giden yolculuğun tamamı, yalnızca seyahat deneyimimizin uzandığı kadarıyla, Longtown ve Langholm arasındaki İskoç sınırındaki sahneyle eşitlenecek olan bir dizi asil manzaradan geçiyor. Ancak bundan kısa bir süre sonra, uzun süredir karanlık olan gökyüzü, sahip oldukları tüm kedileri ve köpekleri zavallı başlarımıza boşaltmaya başladı. Bir arabanın tepesindeki şemsiye her zaman bir sıkıntı ve külfettir, bu yüzden kaçınılmaz bir kadere karşı kasvetli bir şekilde boyun eğerek, cübbemizi üzerimize sardık ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlandık. Sonunda Monmouth'a vardık ve büyük bir üzüntüyle pazar günü olduğunu ve bazı ıslak ve aç çiftçilerle bir parça et için anlaşmamız gerektiğini öğrendik. Bir biftek için anlaşmaya vardık, bunun için yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldık; ve garnizonun tamamının iyi tedarik edildiğini gördükten sonra, Abergavenny'ye ulaşmanın en iyi yolunu araştırmaya başladık. Hanın gelir getiren bir tarafını uzaklaştırma olasılığı olan bir konu hakkında bilgi edinmenin
halkından çok kolay olmadığını fark ederek pazara doğru yol aldık. Yerlilerin, çıkarları söz konusu olmadığında gösterdikleri nezaket
olağanüstüydü; ve bir anda, Edinburgh'a şeref verecek bir otel olan Beaufort Arms'a yönlendirildik - geniş bir araba sipariş etmiş ve ağır bagajlarla bizi takip etmesi için hafif bir arabası olan bir adamın hizmetini sağlamıştı. Gökyüzü açılmaya başladı, posta arabası
neşeyle ilerledi ve ilçe merkezinden ayrıldık, dumanlı odaları ve sert biftekleriyle
tecrübemizden pek memnun değildik. Çok canlı ve neşeli bir mizaca sahip olan Trothy'nin kıvrımlarını takip ettik, ilçenin en yüksek efendisi gibi görünen Beaufort Dükü'nün bir koltuğunun yanından geçtik ve sonunda Ragland Kalesi'nin asil kalıntılarını gördük. Ama şimdi yolculuğun ilk zamanlarında olduğumuzdan daha akıllıydık ve Bay W.H. Thomas tarafından yazılmış çok iyi yazılmış bir rehber kitap satın almıştık. Bu kitap, bir şilinlik küçük bir harcamayla, sanki tüm günlerimizi onların arasında yaşamışız gibi, "Wye, onunla ilişkili manzaralar ve kalıntılar" hakkında bilgili olmamızı sağladı. Onun canlandırılmış sayfalarından ilham alarak, kutudaki şaşkın arkadaşımıza, makineleştirilmiş kuleleri ve salonun incelikle oranlanmış dikmeleri hakkında en derin bilgiyle konuştuk. "Kalenin duvarlarına tırmanırsanız," diye haykırdık coşkuyla, sanki en tepedeymişiz gibi, "kalenin beyaz badanalı çiftlik evleri, tarlalar ve asil meşe korularıyla kaplı, dalgalı bir ovanın merkezini işgal ettiğini göreceksiniz. Rhaglan kulesi ve köyü kısa bir mesafede, pitoresk bir şekilde dağınık ve düzensiz bir şekilde uzanıyor. Kuzeyde, Craig, Sugar Loaf, Skyrids ve Blorenge dağlarının cesur ve çeşitli biçimleri, Hatterals'ın ana hatlarıyla bu yöndeki manzarayı mükemmelleştiriyor; bu doğal havzanın sürekli değişen ve amfi tiyatro benzeri sınırı ise Blaenavons, Craig-y-garayd, (Usk'a yakın), Gaer Vawr, yuvarlak Twm Barlwm, Wentwood ormanının köknar taçlı tepesi üzerinden izlenebilir. Pen-cae-Mawr, Newchurch ve Devauder'in kasvetli tepeleri; aynı sıradağların Llanishen'den devamı, beyaz kilisesi açıkça görülebiliyor; Trelleck, Craig-y-Dorth ve Troy Park'ın üstündeki yaylalar, burada bitiyorlar." Manzaranın diğer bazı tuhaflıklarını tarif etmeye aynı rahat ve ilgisiz tavırla devam ediyorduk ki, arabanın aniden sarsılmasıyla gizlice yağmaladığımız kitap açıkça görüldü ve çok kötü bir şekilde, Bay W.H. Thomas'a olan yükümlülüklerimizi itiraf etmek zorunda kaldık. Kesinlikle çok güzel bir harabe ve kalıntılarını keşfetmeye ve rehber kitaptaki tarifin doğruluğuna kendimiz karar vermeye bir gün ayırmaya yemin ettik. Yol, her dönüşte verdiği güzel açıklıklardan dolayı tavsiye edilmese bile, güneş ışığında seyahat etmek bir zevk olurdu, çünkü tüm uzunluğu boyunca uzanan çitler, en tatlı kokulu Mayıs'ın tam bir surlarıydı. Daha önce hiç görmediğimiz kadar uzun kar beyazı çiçekler. Titania'nın beyazlatma alanına benziyordu ve sanki tüm periler beyaz elbiselerini kurumaya asmış gibiydi. Ve yol boyunca uzanan alıç çiçekleri, yolun kenarındaki tüm küçük teraslarda taklit ediliyordu; elma ve armut ağaçları tamamen çiçek açmıştı ve her küçük kulübe meyve bahçesinde seviniyordu - böylece çitlerin ve meyve ağaçlarının yardımıyla tüm dünya güzellik ve kokuyla parlıyordu - ve bunun elma şarabı ve armut şarabı için ünlü bir yıl olacağını kehanet ediyoruz. Abergavenny'nin Monmouth'tan çok kötü bir yaklaşımı var ve az önce kaçtığımız gecikmelerin ve zorlukların tekrarlanmasından korkuyorduk; Bu nedenle,
Melek'in kapısına vardığımızda ve otuz beş veya kırk fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde, güvenli yatak odalarına, gönlümüzün arzu edebileceği kadar temiz ve konforlu, saatin hassasiyeti ve buharın hızıyla istediğimiz her şeye sahip olduğumuzda ne kadar büyük bir memnuniyet duyduk.
Üç Horoz, bizim için değerli olan yüksek yerden inmeye başladı ve en azından bir gün boyunca bu konforlu
yerlerde memnuniyetle dinlenmeye ve etrafımıza bakmaya karar verdik; böylece yola çıktık ve hac yolculuğumuz sırasında hızla Aberga'ny Kalesi'ne ulaştık. Pitoresklikten söz ediyoruz! Bu, şair veya ressam için intikamla yeterince pitoreskti - sarmaşıklarla kaplı büyük kalın duvarlar, şehrin üst kısmında yuvarlak bir tepeciği taçlandırıyor ve Ragland'dan görüldüğü gibi, az önce tarif ettiğimizden daha güzel bir manzaraya bakıyor; ve güzelliğini tamamlamak için - modern medeniyetin konforları antik ihtişamla birleşiyor - ana duvarlar eski lordlardan biri tarafından güzel bir konut haline getirildi ve şu anda kasabanın cerrahlarından biri tarafından işgal ediliyor. Antik bir harabenin gerçek kullanımı budur - bu, zırhın yerini yağmur geçirmez bir yağmurlukla değiştirmektir - Brian de Boisguilbert'in çelik başlığını Bailie Nicol Jarvie'nin Kilmarnock gece başlığıyla değiştirmektir. Ve bu örnekte değişim en büyük beceriyle gerçekleştirilmiştir; zırh ve çelik miğfer hâlâ oradadır, ama sadece
gösteriş için; yağmurluk ve gecelik takkesi alışılmış giysidir: ve zavallı gözlerimizde çok az konut, dışarıda haçlıların tarihini, içeride ise 1845'in konforunu taşıyan konutla kıyaslanabilir. Şehrin etrafında tepelerden oluşan asil bir koruma vardır; ve neredeyse erişilemez çıkıntıların üzerinde, küçük beyaz duvarlı evler vardır, ki bunlar bir kuşun kanatlarının uçup onları daha yakından incelemesini özletir;
başka hiçbir ulaşım yöntemi ne hızlı ne de güvenli olurdu, çünkü dağların yamaçları neredeyse diktir ve Douglas'ın Owen Glendowr'u ziyaret ettiğinde atını zorlardı.
Karanlık, kasvetli, Tatar tepeleri gibi görünürler ve şaşılacak bir şey yoktur; çünkü
içleri tamamen demirden oluşmuştur ve gece gündüz yüzlerce ateşle
parıldar ve tüterler. Üzerlerinde korkunç,
sert, metalik bir görünüm vardır ve Hampshire'ın tebeşir tepelerinden
peynirden
farklı oldukları kadar farklıdırlar. Bir gün karanlık yamaçlarına tırmanıp
Pluto'nun kasvetli topraklarına dalacağız - demir işleri - demiryolları spekülasyonunun mevcut durumunda Plutus ile kolayca karıştırılabilecek bir tanrı; ve
bu ve diğer birçok iyi kararla, Angel'daki arkadaşımız Bay Morgan'ın misafirperver bakımına geri döndük. Ertesi gün Pazar'dı ve çok
ıslaktı. Sokağın karşısına geçtik ve sabahleyin, olması gerektiği kadar
doldurulmamış büyük ve güzel bir kilisede çok iyi bir vaaz dinledik ve sonrasında tüm gün boyunca amansız bulutlar tarafından
yakın tutulmuştuk.

Ama henüz amacımıza ulaşmamıştık ve Üç Horoz'a olan seferimize
yeni bir canlılıkla başlamaya karar verdik. Sadece
yirmi iki mil uzaklıktaydı; ev sahibimiz, her zaman iki meslek arasında bulunan
olduğunu söyledikleri ruhtan yoksun olarak, Glasbury Vadisi ve temiz ve konforlu oteli hakkında en yüksek ifadelerle konuştu. Ayrıca
şu anki durumu hakkında bize bilgi verdi ve dolu olmadığı ve hemen bolca konaklama yeri bulacağımız yönündeki hoş haberi getirdi. Bu, ev sahibine yazma zorunluluğunu ortadan kaldırdı ve kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk, her zamanki gibi içeride hizmetçiler ve çocuklar vardı ve şık bir postacı beyaz şapkasını kuruyor ve küçük kırbacını
hayal edilebilecek en küstah şekilde şaklatıyordu. Crickhowell'den dizginleri çekmeden geçtik ve
çok güzel durumunu yeterince gözlemlemek için neredeyse çok hızlı gittik;
asil kır evlerinin, çardağın ve salonun yanından geçtik; ve sonunda, 
yalnız yolumuzu, gördüğümüz herhangi bir ülkeden daha çok Dumfries-shire'ı hatırlatan, pastoral tepeler arasında, bir kavşak boyunca sardık.
Yol, millerce yavaş yavaş yükseldi; ve
yükseltiyi taçlandırdığımızda, Warwick'in eşsiz mahallesine çok benzeyen, zengin, düz,
sık ağaçlıklı bir ovanın çok asil ve geniş bir manzarasını yakaladık. Aşağı ve aşağı koştuk - her türden tepeler ve yükseklikler geride kaldı - ağaçlar, çalılar, çitler, hepsi en gür yapraklı, her tarafta millerce uzanıyordu; ve manzara, hendek suyunun şampanyaya olan benzerliği kadar, bizim bir Gal manzarası idealimize benziyordu. Bu tatlı vahşi doğadan, boğucu ve baskıcı, zenginliğinden dolayı, Üç Horoz'un mesken tuttuğu engebeli bölgeyi boşuna arayarak uzun bir yol kat ettik. Sonunda, biraz önümüzde, yolun kenarında -ya da daha doğrusu, bir alınlığı yolun içine doğru uzanan- büyük, beyaz bir ev gördük; değirmen de bu evin kanatlarından birini oluşturuyordu. "Adam kesinlikle burada durup atları sulayacaktır," gözlemimizdi; ve gerçekten de öyle yaptı - ve dizginleri
atsız atın boynuna asarken - işte! Duvardaki
tabelayı görmüyor musun? Ah, ah, burası Üç Horoz! Harika bir balıkçı mahallesi olmalı, çünkü nehir çok yakın ve
ülke zengin ve güzel, ama bizim özel durumumuza uygun değil,
dağ havası ve serbest maruziyet vazgeçilmez. Ama eğer amacımıza on kat daha az uygun olsaydı,
vazgeçmek için çok uzaklara seyahat etmiş olurduk.

"Bizi birkaç hafta içeri alabilir misiniz?"

Ev sahibi bu fikre güldü. "Bana bin pound verseniz bile tek bir kişiye yer bulamam. Bir süredir benimle birlikteler ve ne kadar süre kalacaklarını bile söyleyemem."

Ve bunu doğrulayan bir şekilde, pencerede şanslı ekstrüderlerimizi gördük, şüphesiz ki kanunun kendi lehlerine olan birçok noktadan dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı. Burada Kraliçe'nin ana yolunda sıkışıp kalmıştık - yorgun atlar, kümese tıkılmış çocuklar - ve Üç Horoz Felsefe Taşı kadar ulaşılamazdı. Sempati duyan ev sahibi hayal kırıklığımızda bizi elinden geldiğince teselli etti. Postacı tekrar eyerine atladı ve bir kabul olasılığı olan en yakın yere, yani yaklaşık beş mil ötede bulunan Hay'a doğru yolumuza devam ettik. "Hadi gelin, yarın kolayca güzel bir kulübe bulacağız veya bir çiftlik evine girip bir veya iki ay boyunca keyifle kırsalda yaşayacağız." Uzun yıllardır yaşadığımız yol deneyiminden sonra yerleşik bir yuvaya dört gözle bakarken umutlarımız arttı; ve sonunda öyle bir cüretkarlık noktasına ulaştık ki, Glasbury'ye giremediğimiz için kendimizi tebrik ettik, ama ilerlemek zorunda kaldık. Dünya önümüzde nerede seçim yapacağımızı seçecek kadar duruyordu. Ülke gelişiyor gibiydi - yani ilerledikçe seviyesi biraz daha az Hollandalı oluyordu - ve sonunda Barnaby'nin kuzgununun kararlılığıyla Hay'a ulaştık, her durumda iyi bir kalp taşımaya ve hayatın tüm kötülüklerinde "Asla ölme deme! - asla ölme deme!" sloganını benimsemeye. Otel saldırıyla ele geçirilmişti ve Glo'stershire'a doğru yürüyüşe geçen bir ejderha birliği tarafından büyük bir güçle işgal edilmişti. Bu nedenle, umutsuzluğa kendimiz öncülük etmiş gibi iyi bir durumda değildik; ancak, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra, kabul edildiğimiz için sevindik. Belki de başka koşullar altında mükemmel garsonlar olabilecek iki veya üç Galli kız, kendilerini kesinlikle askeri görevde ve başka bir şeyde görmüyor gibiydi; bu yüzden çok uzun bir süre yalnız bir şekilde oturduk, suyun ne zaman kaynayacağını, çay takımlarının ne zaman getirileceğini ve jambon ve yumurtaların ne zaman hazır olacağını merak ettik. Ve merakımızın sonu
gelmeyecek gibiydi, ta ki sonunda aç yüzbaşı, teğmen ve kornet akşam yemeğine yerleşene ve saat sekiz civarında çay aldık ama ekmek alamadık; sonra somun ekmek geldi - ve tereyağı yoktu; sonra tereyağı - ve bıçak yoktu; ama sonunda her şey
geldi ve küçükler yatağa gönderildi ve biz de pencere camlarına düşen yağmuru ve uzun koridorlardaki rüzgarın ıslığını dinleyerek eğlendik; ve, yarın ev arama projemizi sürdürmek için zamanında kalkmaya karar vererek,
hava değişikliği arayışındaki
gezimizin beşinci gününü sonlandırdık.

Kahvaltıda pencereden büyüleyici bir manzara gördük.
Sokakta gürültülü bir şekilde ilerleyen bir oluk, bütün gecenin yağmuruyla
besleniyordu ve bulutlar, ülkenin tüm yüzünde en kararlı yüz ifadeleriyle duruyordu. Sağanak yağışlar arasındaki aralıklardan birinde gittiğimiz postanede -bilginin evrensel odağı- bize hayranlık verici konaklama yerlerinden bahsedildi. Onları görmeye gittiğimizde,
dar bir sokakta iki küçük odadan oluşuyorlardı. Sonra başka bir mahalleye gönderildik ve konaklama yerini daha da yetersiz bulduk; ve,
sonunda, Kaptan birinin kısa bir süre önce terk ettiği güzel bir kulübeden --tam da aradığımız şey-- bahsederek akıl almaz bir şekilde neşelendik;
beş yatak odası, iki salon, geniş bir bahçe; kendi mimarımız tarafından planlanmış olsaydı, daha iyi olamazdı. Hemen bu bijou'nun sahibine doğru yola koyulduk. Değerli kaptan, kirasını iptal ederken,
eşyalarını satmıştı; ama bir yıllığına kiracı olarak çok hoş karşılanmıştık!

"Bu mahallede hiç mobilyalı ev yok mu?"

"Hayır--e'es--belki shippus'tan içeri girersiniz,"--ki bu, İngilizleştirilmiş haliyle, koyun ahırı anlamına gelir; ve bir buçuk mil kadar yürüyerek
shippus'a gittik--güzel eski bir çiftlik evi, biraz toprak sahibi olma iddiası vardı ve
sakinleri de yürekten arzu edebileceğimiz kadar nazik ve medeniydi.

"Evet, bazen odalarını kiralıyorlardı--bizden daha büyük ailelere--onlara her şeyi sağlıyorlardı--onlara bakıyorlardı--onlar için _iş yapıyorlardı_--ve çocuklara gelince, ilçede oynayacakları güzel tarlalar için böyle bir yer yoktu."

Odanın etrafına baktık--iyi yüksek tavanlı, büyük pencereli. "Bu
tam aradığım şey--ve sizin evinizden bahsedilmesine çok sevindim."

"Çok keyifli olurdu, ama--ama zaten doluyuz ve
kendi ailemizden bir şeyler bekliyoruz."

Ve neden bize tüm bunları daha önce söylemedin? - neredeyse söyledik - ve şu ana kadar, neden bu kadar bol miktarda konfor açıklaması olduğunu anlayamıyoruz - ki _bizim_ asla katılmaya mahkum olmadığımız.

"Ama yolun hemen karşısında çok güzel bir kulübe var, orada konaklayabilirsin - ve sana süt ve istediğin başka şeyleri sağlayabiliriz."

Oho! Bizim için hala biraz umut var; ve birkaç dakika sonra evin sahibi olan yaşlı beyefendiyle sohbet ettik. Her zamanki Galli nezaketiyle, hoş ziyaretçilere sahip olmanın verdiği zevki dile getirdi; ve, insanların genellikle yatak ve battaniye, halı ve sandalye, masa ve çanak çömlekle seyahat etmediklerini unutma alışkanlığıyla, bizim için ayrılan odaların eşyasız olmasının önemli bir dezavantaj olduğunu görünce oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. Bu yüzden, başladığımız kadar iyi bir ruh hali içinde olmasak da, Hay'a geri döndük. Biraz dinlendikten sonra, tekrar yedi fersahlık çizmelerimizi giydik ve Wye boyunca yalnız bir yürüyüşe çıktık. Önümüzde güzel bir yükselen alan vardı; ve asıl amacımız olabildiğince yükseğe çıkmak olduğundan, manzaranın giderek artan güzelliğinin tadını çıkararak, bu kadar büyüleyici bir ülkenin gerçekten de tamamen eşyalı evlerden yoksun bırakılıp, yalnızca uzaktan hacılar için yer olmayan bencil yerliler tarafından mı beğenildiğini merak ederek yola devam ettik. Ağaçların arasında, her tarafı özenle bakılan meyve bahçeleriyle çevrili ve saygıdeğer bir kilisenin etrafında kümelenmiş bir şekilde, yolun bir kıvrımında, gördüğümüz en büyüleyici köylerden birine geldik. Mütevazı görünümlü bir malikanenin kapısının yakınında, bir beyefendinin bir dilenciyle ciddi bir sohbet ettiğini gördük. Dilenci paçavralar içinde ve belagatli bir adamdı; beyefendi açıkça bir siyasi ekonomistti ve yoksul adamın dilekçesini "ilke olarak" reddetti. Beyefendinin yanında bulunan bir hanım, adamın kollarında taşıdığı yoksul küçük bir çocuğa baktı. "Kendi evine git," dedi beyefendi; "Ben serserileri asla teşvik etmem." Ama bu bir siyasi ekonomiste ait olamayacak kadar iyi huylu bir sesti.

Yeni yoksulluk yasasına ve Lord Brougham'a rağmen, zavallı adamın bir şilin alacağından ben de bir ev bulabileceğimden emin olmak isterdim.

Kadın, çocuğa baktıktan sonra arkadaşına bir şeyler söyledi; ve köşeden döndüğümüzde, serserilerin cesaretini kıran kişinin kendisinden özür dilediğini ve ayrıca sadaka vermenin uygunsuzluğu hakkında sert bir ders okuduğunu duyduk. "Unutmayın, ben
bundan tamamen
hoşlanmıyorum. Bunu sizin yerinize geçen bu kadına borçlusunuz." Böylece zavallı adam sonunda şilinini aldı; ve biz bunu bir ev edinmede başarılı olmanın olumlu bir işareti olarak gördük. Bir sonraki dönüş bizi bir meyhane olarak adlandırmanın bir tür küfür olduğunu düşündüğümüz bir eve getirdi. Clyroe köyündeki Baskerville Arms, bir ressamın veya şairin evi için, "içilecek" bira perakende satışından daha uygundur. Ön tarafta üç tane güzel, temiz pencere vardı; ev, aslında yola baksa da, uçsuz bucaksız bir meyve bahçesinin ortasında duruyormuş gibi görünüyordu;
ve, "Ah, keşke benim için böyle bir karyola gülümseseydi," dizesini

kalbimizde ve dudaklarımızda net bir şekilde hatırlayarak, kapıyı tıklattık ve sağdaki odaya girdik. Her şey olabilecek en düzgün düzendeydi - şöminede Mayıs demetleri ve masanın üzerinde iki zarif vazoda taze çiçek buketleri. Buraya meyhane demek ne saçmalık! Bizi Wiltshire'daki Moore'un kulübesi Sloperton'a daha çok getiriyor;
ve Wiltshire'ın herhangi bir yerinin gösterebileceğinden daha güzel bir mahallede.

Ev sahibi geldi; böyle bir alanı yönetmeye uygun bir ruha sahipti -düzenliliğin ve iyi mizahın
güzel ideali. Sadece iki yatak odası vardı;
ve vazgeçebildikleri tek şey bir salondu.

Barnaby Rudge'un kuzgunu, topraklarını korumak için zorlu bir mücadele verdi. Neredeyse ölmek üzereydik! Çünkü sonunda burasının bizim sığınağımız olduğuna dair bir tür güvence
hissetmiştik.

Ev sahibi bizim sıkıntımızı gördü.

"Çok güzel bir kulübe var," dedi, "bir buçuk mil ötede."

"Eşyalı mı?"

"Şey, bilmiyorum. Sanırım bir şekilde öyle. Gidip görmek ister misin? Bilmiyorum ama kocam senin için yeterli miktarda
eşya koyardı, eğer beğenirsen."

Her halükarda denemeye değerdi. Rehberlik etmesi için bizimle birlikte küçük bir kız gönderildi; ve büyük bir keyifle bir yol boyunca yürüdük - o kadar sessiz, o kadar tenha ve o kadar bol yapraklı ve çiçekliydi ki, sanki
çok ekili bir araziden geçen özel bir yol gibiydi; ve sonunda
kulübeye ulaştık. Bir yokuşun kenarında duruyordu; Herefordshire tepelerinin ve Wye vadisinin
asil bir manzarasına hakimdi; ve
doktorların rüyalarında, seçeceğimiz konut türünü tarif ettiklerinde gördükleri yerin aynısı olduğundan şüphe yoktu. Keşke yarı maaşlı bir kaptan olsaydım, bir karım ve üç çocuğum olsaydı, bahçeciliğe meraklı olsaydım ve bir at arabasım olsaydı. Keşke balayında bir Benedict olsaydım. Keşke emekli bir tüccar olsaydım, bankada iyi bir meblağım ve çiftçilik işlerine yatkınlığım olsaydı. Keşke
İngiliz sanatıyla gerçekleştirilmiş, orta düzeyde bir servete sahip bir manzara ressamı olsaydım. Keşke--ama kulübe hakkında hiçbir şey dilemenin faydası yok,
sadece Bay Chaloner hemen döşesin ve iki veya üç aylığına kiracısı olalım.

Bayan Chaloner, Baskerville Arms'a döndüğümüzde, evin olağanüstü güzelliklerine dair tahminimizden memnun oldu. Kocasını geri döndüğü anda Hay'a gönderecekti; ve, "hoş hayaller, hoş hayaller"in ortasında, kışlamıza döndük ve
ortaya koyduğumuz olasılıkla evrensel bir sevinç yarattık.

Bir tür iyi huyluluk hezeyanı içinde, askerlerin evin tüm ilgisini tekrar çekmesini sabırla bekledik. Yaşadığımız tüm rahatsızlıklardan neredeyse bir keyif aldık. Kapanmayan
kapılar--gelmeyen garsonlar--her şey
en parlak gül renginde parlıyordu, gördüğümüz cennette on veya on iki haftalık ikametin beklentisiyle.

Gece geç vakitlerde Bay Chaloner anons edildi. Tüm hikayeyi
değerli yarısından duymuştu;
isteklerimizi karşılayabileceğini umuyordu,
ama şefine danışmalıydı. Eğer _o_ kabul ederse, bizi ertesi sabah ondan önce görecekti--eğer etmezse, mobilyaların yerleştirilemeyeceğini düşünecektik.

Ve yine biraz moralimiz bozuktu.

Ertesi sabah saat dokuz buçukta zili çaldık ve bir arabanın
saat onda kapıda olmasını emrettik. Chaloner'dan haber alırsak, hemen Baskerville Arms'a gideceğiz; yoksa, bu kadar misafirperver olmayan bir bölgede ev aramanın bir faydası yok; Abergavenny'deki arkadaşımıza geri dönelim. Yakınlarında ev yoksa, Chepstow'a geri dönelim; orada hayal kırıklığına uğrarsak, eve gidip doktora havayı yeterince değiştirdiğimizi söyleyelim.

Saat on.--Chaloner yok; ama her zamanki gibi, fayton da yok. On buçuk.--Chaloner yok. Saat on birde--fayton;--ve işte, üç saat sonra, Bay Morgan'ın gülümseyen yüzü--Melek'in büyük uzun odası ve temiz
daireleri ve ev ve yuva beklentilerimizin sonu, bir otel dışında.

Şu anda, talihin bize nasıl gülümsediğini anlatmaya vaktimiz yok. Ev sahibimizin, sadece sorumluluğu altındayken bizi mutlu etmek için değil, aynı zamanda mahalledeki büyük ve ferah bir evde rahat bir yere yerleştirmek için nasıl çabaladığını. Gelecekteki bir Sayıda, yeni meskenimizde ne kadar neşeli olduğumuzu anlatacağız. Bir çiftliği olan en nazik ev sahibi ve hostes tarafından krallar gibi nasıl ağırlandığımızı; ve küçükleri evde bırakarak, ünlü bir tempoda aksayan ve zıplayan bir at tarafından çekilen büyük ve güçlü bir arabada, her yöne nasıl seyahat ettiğimizi ve bize bol bol egzersiz ve içten kahkahalar
verdiğini anlatacağız. Tüm bunları, kendimize benzer koşullar altında olan insanların aydınlanması için anlatacağız. Şimdiki gevezelik, bir başkası güvence altına alınana kadar bir evden taşınmamamız konusunda bir uyarı olarak tasarlanmıştır; bir sonraki, kırsal mahallelerin nasıl tadını çıkarıldığına dair bir örnek ve açık havada yaşayarak soluk yanakların nasıl kızardığına dair bir açıklama olacaktır.

TORQUATO TASSO.

Goethe'nin _Torquato Tasso_'sunun ayrıntılı bir eleştirisine yaklaşan herhangi bir şeye bu yerde girişmeyi düşünmüyoruz; amacımız yalnızca daha çarpıcı ve karakteristik pasajlardan bazılarını çevirmek ve bu alıntılara, onları oldukça anlaşılır kılmak için gerekli olabilecek açıklayıcı açıklamalar eklemektir. 

Gerçek bir şairi bir dramanın karakterleri arasına sokmanın tuhaf bir garipliği olduğunu belirtmekten kendimizi alamayız. Adını, yazdığı eserlerin ve kutladığı kahramanların anılarından ayıramayız. Tasso--Kurtarılan Kudüs'ün başka bir adı değil midir? Ve Godfrey ve Tancred'in gölgelerini beraberinde getirmeden hafızamıza çağrılabilir mi? Onun bu haç şampiyonlarını söylediğini duymayı bekliyoruz; bu onun hayatıydı ve ona başka bir şey söylemekte zorluk çekiyoruz. Ancak biraz çaba sarf ettikten sonra adamı şairden ayırabiliriz -- onu tek başına, kuru toprakta, hayal gücünün yarattığı şeylerle birlikte olmadan, hayali varlığı askıya alınmış, hareket ederken ve acı çekerken görebiliriz. Şair _dramatis personae!_ saflarına getirildi --kurguların yaratıcısı kendini hayali bir kişiliğe dönüştürdü!--burada garip bir karışıklık var gibi görünüyor. Sanki sihirli değnek büyücünün kendisinin üzerinde sallanıyormuş gibi --kara sanatın yıllıklarında duyulmamış bir şey değil. Ama o zaman ikinci büyücü açıkça birincisinden daha güçlü olmalı. İkinci şair birincinin ruhunu gözden geçirip kontrol edebilmeli; en azından onu kendisininkinden aşağı olmayan bir belagat ve şiirle canlandırabilmeli.

Çünkü önümüze iyi bilinen ve ünlü bir şairi getirmenin kesinlikle bir dezavantajı var - onun birinci sınıf şiirle konuşmasını bekliyoruz - kendisi yazmış olabileceği gibi. Onun diğer konuşmacılardan ne daha fazla ne de daha az şiirsel olduğunu kabul etmemiz uzun zaman alıyor; onun güzel ve şefkatli şeyler söylemekten başka bir amaçla konuştuğuna inanmamız uzun zaman alıyor. Şairlerin hilesini ve insanlığın sözcüsü olarak görevlerinin ne olduğunu bildiğimizden, kendi acılarını anlatırken ve kendi haksızlıklarından yakınırken bile, hala sadece bir şiir yazdığından şüpheleniyoruz; hala her şeyden önce, başkalarının kalplerine elektrik akımı gibi aşılamaya kararlı olduğu bir duygunun tatlı ifadesiyle meşgul. Genel olarak, o, oyun yazarının başa çıkması gereken çok rahatsız edici bir kişilik. Ancak, bu izlenimler şiir ilerledikçe azalır - tıpkı gerçek hayatta, en büyük ozanlarla samimi bir ilişkinin bize yoldaştaki yazarı ve hoş veya nahoş komşudaki dahi adamı unutmayı öğretmesi gibi. Goethe'nin dramasında, Kutsal Kabir şairinin yerleştirildiği yeni konumla oldukça uzlaşırız. _Torquato Tasso_ bu ülkede sahne için bestelenen veya _yarı_ sahne için bestelenen trajedinin aksine, dramatik şiir olarak adlandırılacak şeydir. _Dramatis personae_ sayısı azdır, eserin yönetimi klasik modele göredir--Racine modelini kastediyoruz; olay örgüsü yetersizdir ve tarihe çok yakındır; az aksiyon ve çok fazla düşünce vardır.

_Dramatis personae_ şunlardır--

Ferrara Dükü Alphonso.
Dük'ün kız kardeşi Leonora d'Este.
Scandiano Kontesi Leonora Sanvitale.
Torquato Tasso.
Devlet Sekreteri Antonio Montecatino.

Tasso'da, biyografisinden öğrendiğimiz kadarıyla Tasso'nun karakterine ait olan ve yine onun düştüğü deliliğin sadece bir belirtisi ve habercisi olan, güvensizlik ve şüphe eğilimiyle birlikte şiirsel mizacı bize tasvir ettik. Bu şiirsel karakteri hem rahatlatmak hem de geliştirmek için, devlet sekreteri, dünyanın yetenekli adamı, başarılı diplomat Antonio Montecatino'da onun tam tersini (pratik anlayışın temsilcisi) görüyoruz. Tasso'nun aşık olduğu Leonora d'Este'ye verilen oyundaki konuşmaların _Prenses_ başlığını taşıdığını ve _Leonora_ adıyla konuşan kişinin arkadaşı Scandiano Kontesi Leonora Sanvitale olduğunu belirtmek iyi olabilir. "PERDE I.--SAHNE I.

_Belriguardo kır sarayındaki bir bahçe, destansı şairlerin
büstleriyle süslenmiş. Sağda, Virgilius'un--solda, Ariosto'nun._

PRENSES, LEONORA.

"_Prenses._--Leonora'm, önce bana
bak ve gülümse, sonra kendine ve tekrar gülümse.
Ne oldu? Arkadaşının da katılmasına izin ver. Çok
düşünceli ve çok eğlenmiş görünüyorsun.

"_Leonora._--Prensesim, kendimi bu pastoral kıyafetlerle

Gördüğümde sadece gülümsedim.
İkimiz de mutlu çoban kızları gibi görünüyoruz,
Ve yaptığımız şey hala saf masumiyet.
Bu çelenkleri örüyoruz. Benimki, birçok çiçekle neşeleniyor,
Hala elimi altında şişiyor ve kızarıyor;
Sen, daha yüksek düşüncelerle ve daha büyük bir yürekle hareket ediyorsun,
Sadece ince defne dalını ördün.

"_Prenses._--Düşüncelerimi çelenklerken,

çelenklediğim dal,
Yakında değerli bir dinlenme yeri buluyor. Onu

Virgil'imin alnına koyuyorum.

[_Virgil'in büstünü taçlandırır._

"_Leonora._ Ve ben,
Şen şakrak çelengim,
Üstat Ludovico'nun asil alnında.

[_Ariosto'nun büstünü taçlandırır._

O,
Şirin şiirleri asla solmayacak olan,
Baharın haraçını talep etsin!

"_Prenses._ Dükün, kardeşimin, bizi bu kadar erken bir zamanda,
Bu inzivaya götürmesi çok hoştu.
Burada kendimize sahibiz, burada
Kesintisiz saatler hayal edebiliriz--kendimizi şairlerin söylediği altın çağa geri döndürebiliriz.
Bu Belriguardo'yu seviyorum; burada
Birçok gençlik, birçok mutlu gün geçirdim;
Ve taze yeşillik ve bu parlak güneş,
O zamanların hislerini hatırlatıyor.

"_Leonora._ Evet, yeni bir dünya
Bizi burada çevreliyor. Ne kadar da hoştur--gölge
Sonsuza dek yeşil yaprakların! Nasıl da canlandırır--
O derenin çağıltısı! Baş döndürücü bir neşeyle
Genç dallar onları sabah havasında sallar;
Ve yataklarından küçük dost çiçekler
Çocukluğun gözleriyle bize bakarlar.
Güvenilir bahçıvan, geniş güne
Kışlık portakal ve turunç stokunu verir;
Her şeyin üzerinde tek bir geniş mavi gökyüzü dinlenir; kar
Ufukta, uzak tepelerden,
Işıkta eriyen buhar uzaklaşıyor."

Sohbet zarif bir şekilde şiire ve Tasso'ya doğru ilerliyor. Hemen şu ilginç soruyu cevaplayacağız: Şair, prenses Leonora d'Este'yi Tasso'ya aşık olarak mı tasvir etti?
Tanıttı; ve bu duyguyu çok nazik bir şekilde ifade etmesini sağladı.
Şüphesiz yaşayan şairi düşünerek, daha sonra Virgil'in alnına bıraktığı defne çelengini ördüğü andan,
mutsuz Tasso'yu tutkusunun ölümcül bir ilanına götürdüğü son sahneye kadar, her zaman kalan, ancak, çok bastırılmış ve düşünceli bir sevginin nazik bir _kreşendo_su var. O seviyor--ama bir
prenses gibi; böylesine farklı bir yaşam düzeyindeki birine karşı böyle bir duygunun kendisine
büyümesinin kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu düşünüyor;
onun, talihsiz Tasso'nun,
Hala boyun eğdirmeye kararlı olduğu bir sevgiye ihanet etmesi. Kesinlikle söylenebilir ki, tüm kadınların hayatlarının bu döneminde
bir prensese ait bir şeyleri vardır. Kalpte harikulade bir bencillik vardır, hala sevip sevmeyeceğini sorarken. Prensesin duygusu, Leonora Sanvitale'yi
bir araya getirdiği şakacı damarda çok zarif bir şekilde gizlenmiştir--

"_Leonora._--Senin zihnin daha geniş bölgeleri kucaklıyor; benimki
Küçük adada
memnun kalıyor, Ve şiirin defne korusunun ortasında.

"_Prenses._--O güzel adada, o tatlı koruda, derler ki,
Mersin de çiçek açar. Ve
Orada birçok ilham perisi dolaşıyor olsa da, biz sadece _onlardan_ değil,
Arkadaşımızı ve oyun arkadaşımızı seçiyoruz,
Orada şairin kendisini selamlıyoruz,
O gerçekten bizden kaçıyor gibi görünüyor, uçuyor gibi görünüyor,
Ne aradığını bilmiyoruz ve kendisi de
Belki de çok az şey biliyor. Ne güzel ki,
Bir zamanlar, mest olmuş genç
Daha iyi gözlerle bakarak, _bizde_
Şimdiye kadar aradığı hazineyi buluyor.

"_Leonora._--Şaka hoş--dokunuyor, ama yakın değil.
Her adamın liyakatine saygı duyuyorum; ve Tasso'ya
Ben zar zor adilim. Hiçbir şeyi arzulamayan gözü,
Işık her yeri kaplar; kulağı
Büyük doğanın yarattığı zengin uyumla doludur;
Ne eski kayıtlar, ne yaşayan sahne,
Açıklar, açık göğsü hepsini alır;
Bu dünyaya hangi hakikat ışınları dağılır,
Zihni toplar, birleşir. Kalbi
Cansızı nasıl da canlandırmıştır!
Bizim küçük değer verdiğimiz şeyleri ne kadar da yüceltir,
Ve büyüklerin hazinelerinin ne kadar fakir olduğunu gösterir!
Kendi büyülü çemberinde
Harika adam ilerler; ve bizi
İçimize çeker, takip edip katılmamız için.
Bize yaklaşıyormuş gibi görünür, ama uzak kalır--
Bize bakıyormuş gibi görünür ve bunun yerine
Bu arada bizim yerimizi alan bir ruha bakar.

"_Prenses._--İnce ve zarif bir şekilde tasvir ettin mi
Şair, düşünce dünyasında hareket ediyor.
Ve yine de, bence, bazı güzel gerçeklik
Burada ona etki etti. O büyüleyici dizeler
Burada ve orada ağaçlarımızda asılı bulundu,
Altın meyveler gibi, daha ince duyulara
Yeni bir Hesperides'in nefesleri: Bunların gerçek bir aşkın belirtileri olmadığını mı düşünüyorsun?

* * * * *

Ve güzel nesneye bir isim verdiğinde
Tüm bu övgülerden, ona Leonora diyor!

"_Leonora._-- Senin adın, benimki kadar. Ben, kendi adıma,
Başka birini seçerse bunu kötü karşılarım.
Burada dar bir aşktan söz edilemez,
Yalnız ödülünü kapacak,
Ve onu kıskançlıkla her gözden
Hayranlık duyacak olanlardan koruyacak. Tefekkür
Senin daha ciddi değerinle derinden meşgul olduğunda,
Benim daha hafif varlığım belki de uçar,
Ve düşünceli ruh haline zevkini katar.
Biz değiliz - eğer söylersem beni affet -
O bizi sevmiyor; ama tüm kürelerden aşağı
O güçlü sevgisinin konusunu çekiyor,
Ve onu taşıdığımız isme veriyor. Ve biz--
Biz adamı seviyor gibiyiz, ama onda
Sadece en çok sevdiğimiz şeyi seviyoruz.

"_Prenses._-- Bu bilimde usta oldun,
Ve Leonora, öyle derinlikler ortaya koydun ki
Kulağa nüfuz etmekten daha fazlası,
ama düşünceye zar zor dokunuyor.

"_Leonora._ -- Sen, Platon'un bilgini! Benim, bir acemi olarak,
Ne hakkında gevezelik etmeye cesaret ettiğimi kavrayamıyorum"--

Alphonso içeri girer ve Tasso'yu sorar. Leonora, onu uzaktan, kitabı ve tabletleriyle, yazıp yürürken gördüğünü söyler
ve, onun verdiği bir ipucundan, onun büyük eserinin
tamamlanmaya yakın olduğunu çıkardığını ekler; ve aslında, prenses kısa bir süre sonra onu onlara doğru gelirken görür:--

"Yavaşça gelir,
Bir süre kararsızca durur, sonra,
Hızlı adımlarla, bize doğru acele eder; sonra tekrar
Yavaşlar ve durur."

Tasso içeri girer ve _Kurtarılmış Kudüs_'ünü patronu Ferrara Dükü'ne sunar. Alphonso, Virgil'in büstündeki defne çelengi görür ve kız kardeşine bir işaret yapar; ve prenses, Tasso'nun biraz itirazından sonra, çelengi heykelden canlı şairin başına aktarır. Ona taç takarken şöyle der:

"Bana, Tasso, burada nadir bir zevk veriyorsun,
Sessizce hareket ederek, sana ne düşündüğümü söylemek."

Ancak şair taç giyer giymez çelengin kaldırılmasını
diye yalvarır. Çelenk ona ağır gelir, bir yüktür, bir baskıdır, onu
battırır ve utandırır. Ayrıca, dahi bir adamın her zaman hissetmesi gerektiği gibi, tacı takmanın değil, onu kazanmanın hayatının hem gerçek sevinci hem de görevi olduğunu hisseder. Defne gerçekten de büst, yaşayan kafa için değil.

"Alın onu!
Ah, tanrılar, alın bu ihtişamı alnımdan!
Yine bulutların içine saklayın onu! Bunu yükseğe taşıyın
Ulaşılması imkansız yüksekliklere, ki bu büyük ödül için tüm hayatım boyunca,
Ebedi bir yol olsun."

Ancak, ona bunu sürdürmesini emreden prensesin iradesine itaat eder. Şimdi, Tasso'nun her anlamdaki düşmanıyla tanışıyoruz: Devlet sekreteri Antonio. Karşıt karakterlerinden kaynaklanan
tiksinti nedenlerine ek olarak, Antonio, genç şairin Ferrara sarayında hem patronu hem de hanımlar arasında kazandığı
lütuftan kıskanır. Pratik anlayışın bu temsilcisi, Roma sarayından ve
yöneten papanın yeteneğinden hayranlıkla bahseder. Şöyle der:

"Dünyada bundan daha asil bir nesne yoktur: Halkını ustalıkla yöneten bir prens,
En gururlu kalbin itaat ettiği bir halk,
Herkesin yalnızca kendisine hizmet ettiğini düşündüğü,
Çünkü kendisine uyan tek şey emredilmiştir.

Alphonso, Tasso'nun yeni tamamladığı şiirden bahsediyor ve
üzerindeki tacı işaret ediyor. Ardından, bir devlet sekreterinin bu vesileyle
verebileceği en kaba sözlerden bazıları geliyor.

"_Antonio._--Benim için bir bilmece çözüyorsun. Buraya girdiğimde
şaşkınlıkla _iki_ taçlı gördüm.

[_Ariosto'nun büstüne doğru bakarak._

"_Tasso._ Keşke
Onurlarımı gördüğün kadar açık bir şekilde görebilseydin,
İçindeki ezilen ve üzgün ruhu gör.

"_Antonio_--Uzun zamandır biliyorum ki
Alphonso'nun mükafatlarında
aşırı olduğunu; senin
bugün prense hizmet eden herkesin
öğrendiği veya öğreneceği şeyi kanıtlaman gerekiyor."

Antonio daha sonra taç giymiş olan _diğer_ kişiye -Ariosto'ya- dair anlamlı bir övgüde bulunmaya başlar; bu övgünün amacı hem yaşayanların gururunu kırmak hem de ölülere saygı göstermektir. Çok acımasız bir belirsizlikle şunu ekler:

"Bu adamın yanına yaklaşmaya cesaret eden,
Cesareti için bile olsa, bir taç hak edebilir. "

Antonio ve Tasso arasında düşmanlık tohumlarının bol miktarda ekildiği açıktır. Burada 1. Perde sona erer.

2. Perdenin başında prenses, şairin haklı gururuna
açılan yarayı iyileştirmeye çalışmaktadır ve özellikle Antonio'nun Ariosto'ya
çok kıskanç bir şekilde aktardığı övgüye atıfta bulunur. Tasso'nun cevabı dikkate değerdir. Şiirsel dehanın kendi emeklerinin değerini farklı zamanlarda çok farklı şekilde değerlendirmesi
özel bir şeydir. Bazen şaire sadece
dehaya sahip olma iddiasını verir ve başı yıldızlara çarpar.
Diğer zamanlarda, şarkıda kutlamaktan memnun olduğu o adamların hayatlarını düşünürken, kendisini tembellerin prensi olarak görüp görmemesi gerektiğinden şüphe eder. Bazen
bir kılıç darbesi vurmanın, tüm
incelikli Kaleminin dokunuşları. Tasso bu duyguyu
incelikle ifade etti.

"_Prenses._--Antonio senin bu zamanlarımızı onurlandırmak için
ne yaptığını öğrendiğinde, seni
aynı seviyeye, yan yana, onunla
yerleştirecek. Şimdi o kadar devasa bir şekilde tasvir ediyor.

"_Tasso._--İnanın bana hanımefendi, Ariosto'nun övgüsü

Onun dudaklarından duyuldu, beni yaralamaktan çok

hoşuna gitti. Bizi doğruluyor, teselli ediyor,
Önümüze bir model olarak koyduğumuz adamın
övüldüğünü duymak:
Kendimize gizlice--sen de onun kabul edilen
değerinden bir pay al, ve kesinlikle

ününün bir kısmını kazanmış olursun diyebiliriz.
Hayır--ruhumu en derinlerine kadar harekete geçiren,
Hala tüm batmakta olan ruhumda hissettiğim,
O yaşayan dünyanın resmiydi,
Rahatsız, engin, muazzam, yine de tek bir büyük adamın etrafında ölçülü bir daire içinde dönen,
Yarı tanrının,
Ona reçete etmeye cesaret ettiği yolu yerine getiren.
Hevesli bir kulakla

Deneyimli adamı dinledim, konuşması gerçek bir sahnenin

sadık bir kopyasını verdi.
Ah! Ne kadar çok dinlersem,
kendi içime daha da çok
battım: varlığım
Tepelerin yankısı gibi kaybolup gidecekmiş gibi görünüyordu,
Sadece bir sese - bir kelimeye - bir hiçliğe.

"_Prenses._- Şairler ve kahramanlar birbirleri için yaşarlar,
Şairler ve kahramanlar birbirlerini ararlar,
Ve birbirlerini kıskanmazlar: bunu sen,
Birkaç dakika önce, canlı bir şekilde tasvir ettin.
Doğru, asil bir şarkıyı hak eden eylemi gerçekleştirmek görkemlidir; ama aynı zamanda asil bir şarkıyla bir zamanlar tamamlanmış eylemi
Tüm öbür dünyada ezberlemek."

Tasso'yu Antonio ile arkadaş olmaya teşvik etmeye devam ettiğinde ve
bakanın dönüşünün ona daha fazla bir arkadaş kazandırdığına dair güvence verdiğinde, şöyle cevap verir:--

"_Tasso._- Bir zamanlar bunu umuyordum, şimdi bundan şüphe ediyorum.
İletişimi bana öğretici olsa da,
Öğütleri binlerce şekilde yararlı oldu:
Bu adam benim başarısız olduğum her şeye sahip. Ve yine de--doğumunda her tanrı, beşiğini özel bir hediyeyle asmak için akın etmiş olsa da--
Lütuflar oraya gelmedi, uzak durdular:
Ve bu tatlı kız kardeşlerin ziyaret etmediği kişi,
Çok şeye sahip olabilir, ihsanda bulunurken
En cömert olabilir, ama asla bir arkadaş,
Ya da sevilen bir mürit, koynunda dinlenemez."

Bu sahnenin eğilimi, Tasso'yu prenses tarafından sevildiğine inandırmaktır. Elbette, ondan aldığı son emirlere uymaya heveslidir ve Antonio bir dahaki
görüşünde, ona hemen "elini ve kalbini" uzatır.
Devlet sekreteri, böyle ani bir teklifi (bir devlet sekreterinin yapması beklenebileceği gibi) büyük bir soğukkanlılıkla alır; benzer bir dostluk teklifini geri verip veremeyeceğini öğrenene kadar bekler.
Ilımlılığın mükemmelliği hakkında ve biraz da otoriter bir tonda konuşur,
göreceli entelektüel konuşmacıların pozisyonu.
Burada yine, dahi adamın karakterine dair gerçek bir içgörüye sahibiz. O mütevazıdır - çok - ta ki siz çok baskıcı olana kadar; dünyayla geniş ölçüde karışmış insanların pratik bilgeliğindeki üstünlüğü abartır ve böylece bir dikte tonu davet eder; ve yine de
dünyanın insanının bu aynı üstünlüğünün, herhangi bir özel uzantıdan çok daha fazla, düşüncenin belirli bir talihli sınırlamasında yattığına dair kurnaz bir bilince sahiptir. Böyle bir adamın bilgeliği, şairin zihninden şu farkla geçmiştir: onun zihninde bu bilgeliğin dışında, bu bilgelikten daha yüksek olan çok şey vardır; ve bu yüzden çok belirgin bir konumu korumaz, ancak
gizlenir ve ihmal edilir.

"_Tasso._--Tavsiyede bulunmak, uyarmak için iyi bir unvanın var,
Çünkü bilge deneyim, uzun zamandır denenmiş bir dost gibi,
Senin yanında duruyor. Yine de emin ol ki,
Yalnız kalp her gün duyar,
Her saat duyar, bir uyarı; aldatır ve kanıtlar,
Ve o bilgiyi gizlice uygulamaya koyar
Ki, sert derslerde yeniymiş gibi öğreteceğin,
Ulaşılması çok zor bir şeymiş gibi."

Yine de, prensesin emriyle teşvik edilerek,
Antonio'nun dostluğunu yakalamaya çalışıyor.

"_Tasso._--Bir kez daha! İşte elim! Elini tut!
Hayır, geri çekilme, ya da asil beyefendi, beni
Mutluluktan mahrum etme, iyi adamların en büyüğü,
Beni, güvenilir, üstün değere teslim etmek için,
Kaygısız, duraklamadan veya duraksamadan.

"_Antonio._--Bana doğru yelken açtın. Açıkça ortada
Kolay fetihler yapmaya alışkınsın,
Geniş yollarda yürümeye, açık bir kapı bulmaya.
Senin erdemini ve servetini kabul ediyorum,
Ama korkarım ki birbirimizden çok uzaktayız.

"_Tasso._-- Yıllarca ve denenmiş değerde hala eksiğim var;
Şevk ve iradede, hiç kimseye boyun eğmiyorum.

"_Antonio._ İrade
Eylemi sihirli bir çekicilikle takip etmez,
Ve yol uzun olduğunda şevk yorulur:
Hedefe ulaşanlar, sadece tacı takarlar.
Ve yine de, taçlar var, ya da daha doğrusu çelenkler,
Birçok çeşit, bazıları yürürken toplanır,
Şarkı söylerken ve dolaşırken koparılır.

"_Tasso._ Ama bir hediye
Bu zihne ve o zihne özgürce bahşedilmiş
Tamamen reddedilmiş olarak-- her insan,
Elini uzatsa, isterse toplayamaz.

"_Antonio._-- Hediyeyi talihe atfetmek-- iyi.

* * * * *

Şanslılar, iyi bir mantıkla
Tanrıça Talih'i överler-- ona yüksek unvanlar verirler--
Ona Minerva derler-- ona ne derlerse desinler--
Kör hediyelerini adil bir ödül olarak kabul ederler ve
Rüzgarda savrulan iyiliğini bir liyakat nişanı olarak takarlar.

"_Tasso._--Daha açık konuşmaya gerek yok. Bu kadar yeter.
Ruhunu görüyorum--Şimdi seni tanıyorum,
Ve tüm hayatını biliyorum. Ah, keşke prenses
Seni benim gibi duysaydı! Ama asla
Gözünün ve dilinin kötülük oklarını
Alnımı taçlandıran bu defne çelengi,
Ölümsüz çelengi için harcama. Boşuna.
Önce kıskanmamak için büyük ol,
O zaman belki itiraz edebilirsin.

"_Antonio._ Sen kendini
Sana olan hafif saygımı haklı çıkarmak için hazırsın.
Şiddet dolu aceleci çocuk
Adamın güvenini ve dostluğunu talep ediyor.
Ne, bu ne terbiyesizce bir davranış!

"_Tasso._--Senin terbiyesizce gördüğün şey,
Benim aşağılık dediğim şeyden daha iyidir.

"_Antonio._ Geriye
Bir umut kalıyor senin için. Sen hala yeterince gençsin
Sıkı disiplinle düzeltilecek kadar.

"_Tasso._--Kendimi putlara eğecek kadar genç değilim
Saraylıların yapıp taptığı; meydan okuyacak kadar yaşlıyım
Meydan okumayla meydan okuma.

"_Antonio._-- Ah, şıngırdayan lavta ve şıngırdayan konuşmanın
Mücadeleyi belirlediği yerde, Tasso bir kahramandır.

"_Tasso._-- Bilinmeyen bir kılıçla övünmekle suçlanabilirdim
Henüz savaşa girmemiş ama ona güvenebilirim.

"_Antonio._-- Daha çok hoşgörüye güven."

Açıkça düelloya giden yüksek yoldayız. Tasso kılıca
başvurmakta ısrar ediyor. Dışişleri bakanı,
kraliyet ikametgahının sınırları içinde oldukları için, yerin ayrıcalığına veya kutsallığına itiraz etmekle yetiniyor. Bu tartışmanın zirvesinde, Alphonso
içeri giriyor. Burada, yine, bakanın şaire karşı çok belirgin bir avantajı vardır. Açıkça hak sahibi olduğu tek bakış açısında ısrar eder ve bundan ayrılmayacaktır; Tasso ona meydan okumuştur, sarayın duvarları içinde bir düello kışkırtmak için elinden geleni yapmıştır; ve bu nedenle, yasaya uygundur. Dük, şaire karşı karar vermekten başka bir şey yapamaz, şairi dairesine gönderir ve orada kendisini şimdilik bir tutuklu olarak kabul etmesi için orada olduğunu bildirir. Sonraki üç perdede, daha az eylem vardır; ve anlatılacak olay örgüsünün geri kalanını hemen anlatabilir ve sonra alıntılarımıza devam edebiliriz. Prenses ve arkadaşının arabuluculuğuyla, bu kavga kısmen düzelir ve Tasso hapisten serbest bırakılır. Ancak ruhu yaralıdır ve Ferrara sarayından ayrılmaya karar verir. Roma'ya seyahat etme izni alır. Bu noktada prensesle tanışır. Onun izlenimi prensesin de ondan
yabancılaştığıdır; prensesin konuşması bu izlenimi ortadan kaldırır ve tamamen tersine çevirir; kontrol edilemez bir şefkat anında prensesi kucaklamak üzeredir; prenses onu iter ve çekilir. Tam bu anda
ortaya çıkan ve bu görüşmenin
sonucuna tanıklık eden dük, Tasso'nun hapsedilmesini emreder ve aynı zamanda şairin aklını kaçırdığına dair inancını ifade eder. Tasso, Antonio'nun sorumluluğuna verilir ve böylece drama sona erer.

Son üç perdeye, eylemlerini çok kısa özetlediğimiz
bir göz attığımızda, tercüme için birçok güzel pasaj seçebiliriz; kendimizi aşağıdakilerle
yeterli kılıyoruz.

Prenses ve Leonora Sanvitale sohbet etmektedir. Tasso'nun
gitmesiyle ilgili bir soru olmuştur.

"_Prenses._--Her gün _o zamanlar_ başlı başına küçük bir hayattı;
Hiçbir kaygı gürültü yapmıyordu ve gelecek uyuyordu.
Ben ve mutlu teknem akan dereyi,
Küreksiz, hafif bir dalgalanmayla aşağı çekiyorduk.
Şimdi--şimdiki saatin karmaşasında,
Gelecek uyanıyor ve şaşkın kulağı
Fısıltılı dehşetlerle dolduruyor.

"_Leonora._ Ama gelecek
Yeni sevinçler, yeni dostluklar getiriyor.

"_Prenses._ Eskiyi saklayayım.
Değişim eğlendirebilir, ama bize nadiren fayda sağlayabilir.
Hiçbir zaman, gençliğimin verdiği hevesle,
Hayatın büyük piyangosunun çalkalanmış küpüne meraklı bir el sokmadım,
Huzursuz, denenmemiş bir kalp için bir nesne bulma umuduyla.
Onu onurlandırdım ve bu yüzden sevdim;
Varlığımın daha önce bilmediğim veya hayal etmediğim
bir hayata dönüştüğü
adamı sevmek gerekiyordu.
İlk başta, kendime uzak durmam için emirler verdim; teslim oldum, daha da teslim oldum,
Daha da yakınlaştım - ne kadar hoş bir şekilde
Ne kadar zor cezalandırılacağımı!

"_Leonora._ Eğer bir arkadaş
Zayıf teselli edici konuşmasıyla başarısız olursa,
Bu güzel dünyanın durgun güçleri,
Sessiz şifayla, ruhunu yenilesin.

"_Prenses._--Dünya _güzel_! Geniş çemberinde,
Burada ve orada ne kadar çok iyilik kıpırdanıyor!
Ah! Uzaktaymış gibi görünse de
Sadece bir adım ötede! Hayatın tamamı boyunca
Adım adım, hasta arzularımızı
Hatta mezara kadar götürür. İnsanlar nadiren
Henüz kendilerine yazılmış gibi görüneni bulurlar - nadiren tutarlar
Bir zamanlar elin şans eseri tuttuğunu;
Bize verilen, kendini koparır,
Ve kavradığımızı tekrar serbest bırakırız;
Bir mutluluk vardır - onu bilmeyiz,
Onu biliriz - ve nasıl değerlendireceğimizi bilmeyiz."

Tasso, Leonora d'Este'nin aşkında mutlu olduğunu düşündüğünde şöyle diyor:

"Bu büyük mutluluğu sık sık hayal ettim--
İşte burada!--ve ah, rüyanın ne kadar da ötesinde!
Kör bir adam, ışık üzerine düşünsün,
Ve rengin cazibesi üzerine, ne isterse,
Yeni doğan gün kendini bir kez gösterse,
Yeni doğan bir duygudur."

Ve yine aynı mutluluk üzerine,

"Akıp giden okyanusun geniş kumlarında değil,
Sessiz bir kabukta, kapatılmış, gizlenmiş,
İnciyi buluruz. "

Şair, Leonora Sanvitale'nin Antonio'nun gerçekte ona karşı hiçbir düşmanlık beslemediğine
ikna etmeye çalıştığında başka bir şekilde konuşur. Aşağıda, düşünceli bir adamın öfkesini ve nefretini görüyoruz. Bu, akıl yürütmede kendini destekleyen ve
tükenen bir nefrettir; bunun asla bir düşmanlık eylemine dönüşmeyeceğini tahmin edebiliriz. Bu, yalnızca bir duygudur veya daha doğrusu bir duygunun
yalnızca kavramıdır. Çünkü şair, kesin bir şekilde nefret etmektense nefreti düşünür.

"Ve eğer yanılıyorsam, kararlı bir şekilde yanılıyorum.
Onu acımasız düşmanım olarak düşünüyorum;
Onu bundan daha az düşünmek şimdi dikkatimi dağıtır,
Beni rahatsız eder.
Bir tür
aptallık olurdu
Tüm insanlara karşı mantıklı olmak;
Tüm ayırt edici _benliğin_ terk edilmesi.
Tüm insanlık bizim için bu kadar mantıklı mı?
Hayır, hayır! İnsan dar varlığında
Hem duygulara, hem sevgiye hem de nefrete ihtiyaç duyar. Geceye ihtiyacı yok mu? Gündüz kadar? Uykuya da ihtiyacı yok mu? Hayır! Bu adamı sonsuza dek en derin nefretimin değerli nesnesi olarak tutacağım,
Ve hiçbir şey onu her gün daha da kötü düşünerek duyduğum sevinci bozamayacak."

_Perde 4, Sahne 2._

Tasso'nun kendi sanatına duyduğu karşı konulamaz tutkudan bahsettiği bir pasajla bitiriyoruz. Dük'ten Roma'ya çekilmek için izin istedi, çünkü orada, bilgili adamların yardımıyla, hala
eksik gördüğü büyük eserini daha iyi tamamlayacaktı. Alphonso isteğini kabul etti, ancak ona şu an için işini askıya almasını ve bir süreliğine dünyanın dikkat dağıtıcı şeylerine katılmasını tavsiye etti. Sağlığının düzelmesini istemesinin akıllıca olacağını söyledi.

"_Tasso._--Öyle görünüyor olmalı; ama sağlığım var
Keşke çalışabilsem ve bu çalışma
Yine bildiğim tek sağlığı bahşediyor.
Senin gördüğün gibi,
Bu bereketli huzurda,
Rahatlıkta buluyorum
En az huzuru. Ben çerçevelenmedim,
Ruhum taşınmaya yazgılı değildi
Akıcı günlerin yumuşak unsurunda,
Ve böylece Zamanın büyük okyanusunda kendini kaybeder
Kontrolsüz, kırılmamış.

"_Alphonso._--Tüm hisler ve tüm dürtüler, Tasso'm,
Seni sonsuza dek kendine geri itiyor.
Çevremizde birçok uçurum var
Kaderin kazdığı; en derini
Burada, kendi kalbimizde ve çok güçlü
Baş aşağı dalmak için bir ayartma var.
Umarım kendini zamanında koparırsın.
Bir mevsimliğine kendinden ayır.
Şairin kaybettiğini adam kazanacak.

"_Tasso._--Damarlarımda dolaşan tek bir dürtüye direnmeliyim,
Gündüz ve gece göğsümde kıpırdanan.
Düşünmeyi bırakmam gerekirse hayat hayat değildir,
Ya da düşünürken şiir yazmayı bırakmam gerekirse.
İpek böceğinin bir daha iplik eğirmesini yasakla,
Çünkü kendi hayatı iplikte yatıyor.
Yine de değerli altın ağı çözüyor,
Ve ölerek kendi mezarını onun üzerine kapatana kadar da durmuyor. İyi Tanrı bize
Bir gün, aynı solucanın kaderini paylaşalım!--
Biz de, cennetle parlayan bir vadide,
Ani bir sevinçle şaşırarak, kanatlarımızı açalım.

* * * * *

Hissediyorum - iyi hissediyorum - bu en yüksek sanatı
Zihni beslemesi gereken, güçlülere
Güç ve her zaman yeni canlılık katan, -- Beni mahvediyor, beni avlıyor,
Nereye gitsem, insanların arasında bir sürgün."

_Perde V. Sahne 2._

DAVID "TELYNWR";[20] VEYA, KIZIN DURUŞMASI.

BİR GALLER HİKÂYESİ.

JOSEPH DOWNES'TAN.

Cardiganshire'daki beyaz dağ köyü K----'nin sakinleri, saat on olduğu için dinlenmek üzere çekilmişlerdi. Hayır - tek bir ışık, kalın ve yosunlu sazların saçaklarının altından, ayrı bir kulübede ve diğerlerinden daha temiz, dik
_sokağı_ çevreleyen, (ana sakinleri olan somon balıkçılarının adlandırmaktan hoşlandıkları gibi) parıldıyordu, gerçekten de, ince bir toprak tabakasıyla örtülü,
uzun otlarla çevrili, ancak çok engebeli olan yerlerde, sanat eseri olarak kaba bir şekilde düzeltilmiş,
bir _gamboo_ (tamamen tahtadan yapılmış küçük tekerlekleri olan araba) veya
kızağın geçişi için kullanılan kaya. Ay ışığı tek katlı evlerde kesintisiz bir parlaklıkla uyuyordu veya çatı eğiminin oluşturduğundan başka hiçbir şey yoktu ve birkaç görünüm onu ​​bir balıkçı köyü olarak işaretliyordu. Göründüğü kadarıyla siyah, oval, eğimli bir sepet, birkaç kulübenin duvarına asılıydı, _coracle_ veya tek kişilik tekne, büyük Gal nehirlerinde çokça kullanılıyordu, biçim ve yapı olarak çok ilkeldi ve Sezar tarafından antik Britanyalılar hakkındaki anlatımında tam olarak tanımlanmıştı. Kurutulmuş somon ve diğer balıklar da diğerlerini süslüyordu, mütevazı yerlilerin genel dürüstlüğünü ve karşılıklı güvenini hoş bir şekilde ima ediyordu, fakir olsalar da, çünkü yabancılar asla düşünülmüyordu; yol, olduğu gibi, bir yandan sadece "tepeye" (koyun yolunun yüksek çölü) tırmanıyor ve diğer yandan Tivy nehrine dik bir şekilde iniyordu. Nehrin bir
düşüşünden ve kavga eden sığ "hızlı"sından yükselen, ölü bir gök gürültüsü, zeytin rengi uçurumun arkasında görünen eski sarmaşıklı bir binadan gelen bir baykuşun ötüşü dışında tek sesti. Dağ kütlesi, küçük karyolaların
üzerinde sanki şişkindi, onların pitoresk beyaz
güzelliğine bir güvenlik havası veriyordu; gümüş bulutlar kıvrılıp yuvarlanırken, daha yüksek zirvelerini görkemli bir şekilde
örtüyordu ve bazen çatıları gölgeliyordu, çoğu
duvar çiçekleriyle
kırmızıydı; duvarlar ayrıca, yağmurların bitki örtüsünü ıslattığı ve sarı-yeşil tonunu
yıkadığı yerlerde yeşil çizgiler sergiliyordu. Yaşlı ağaçlar, gövdelerine kadar yeşil, dalları gibi onları da saran gür sarmaşıklar, Tivy'ye giden yamaçtan aşağı doğru kocaman kollarını uzatıyordu, sularının zengin çalılıkların arasından sızması, yukarıdaki sırtta duran herhangi birinin dikkatini çekiyordu. Uzun boylu ve boğuk tenli yalnız bir figür, sırtını bu meşelerden birine dayamış bir şekilde duruyordu, böylece gövdeden neredeyse ayırt edilemiyordu. Bir şair, ay ışığında, pastoral dağlarla çevrili, hareketi huzur olan o gümüş sislerle gölgelenmiş ve sessizlikten bile daha fazla huzur veren o yumuşak, ciddi seslerle uyuşturulmuş bir Gal köyüne bakarken, en azından orada, kaygının asla gelmediğini hayal edebilirdi; orada, "eğer dünyada bulunacaksa" huzur kesinlikle bulunurdu; ve yakında hareket eden o tek ışık -o daha güzel boyalı kapı gizlice açılıyor- barışın sadece elementlerle sınırlı olduğunu kanıtlayacaktı. "İşte buradayım!" her yerde bulunan, kötü şeytan tarafından zihninin kulağına inlenecekti, Dikkat; çünkü oradan bir dişi formu belirdi -_simplex munditiis_- giyimine göre tam olarak bu--başkalarından daha uzundu, ama en belirgin özelliği, soluk yüz hatlarına yerleşmiş bir melankoliyle etkileyici bir uyum içinde, o kadar güçlüydü ki ay tarafından bile çok kısa bir mesafeden görülebiliyordu. Her gözünden bir gözyaşını silerek, göğsüne bir tür küçük paket tutarken, (hayal ettiği gibi) kıyının açık olduğunu görür görmez,
kapısını kilitledikten sonra, nehre giden kavisli patikalardan birine doğru ilerledi. Saklanan adam, onu takip etmeye hazır bir şekilde ona baktı,
sonra sırtına bağlanmış koyu renkli teknesiyle
başının üstünde sallanan gecikmiş bir somon balıkçısı belirdi. Bu gizlice dolaşan kişiye, kırsal kesim halkı tarafından
"Casus Lewis" lakabı takılmıştı. O, bir zamanlar güzel ama çok ihmal edilmiş bir mülkün durumunu denetlemek üzere yeni atanan bir ajandı; mülk yakın zamanda bir "Nabob"un eline geçmişti, ona böyle diyorlardı - Galler'i çocukken terk eden ve şimdi Talylynn adlı harap bir malikaneye sahip olmak için evine doğru yola çıkan bir beyefendi.
Seçkisi ve tam yetkili temsilcisi olan Lewis, endişeli kiracıların korku ve nefretini çekiyordu. Zaten eski "squire"ın hizmetinde yaşlanmış olan iyi ama oldukça tembel yaşlı bir adam olan John Bevan'ı vekilliğinden kovmuştu; ayrıca çiftliklerdeki işleri gizli ve hain bir şekilde gözetliyor, alacakaranlıkta "ağzında" dolaşıyor ve sık sık kendini gizleyerek konuşmaları dinliyordu. Şimdi mütevazı balıkçıya yaklaşan adam da böyleydi. Köylü, sanki korkunç toprak sahibine saygıyla başını asık suratlı temsilcisine açtı.

"O genç kadın kim?" diye sordu, sert bir şekilde, ama kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Dim Saesneg," diye cevapladı adam eğilerek.

"Bana göre senin Dim Saesneg'lerinden hiçbiri, dostum," diye karşılık verdi Lewis sert bir şekilde. "Dün bir _Saesyn_'e (İngiliz veya Sakson) iyi İngilizceyle küfür ettiğinizi duymadım mı?"

Galli iyi Saksonca af diledi ve sonunda cevap verdi--

"O zaman, eğer onurunuz hoşunuza giderse, adı Winifred olsun--diğer adı Bevan olsun--_Bayan_ Bevan, okul--babası, büyük evin eski toprak sahibi olan 'Hall'un--Talylynn Hall'un--güzel bir gölün olduğu yerdeki uşağı olan
Llaneol'lu Bay Bevan olsun. Onurunuzun
orada balık tuttuğunu garanti ediyorum. Siz Saesonig beyleri zavallı ülkemizde çoğunlukla balık tutmaktan ve avlanmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz; özür dilerim, ama _Saesoniadd_ gibi görünüyorsunuz,
(Sakson gibi,) düşünüyordum--güzel göl, ama alabalıklar
karşılaştırılamaz"----

"Eh," diye sözünü kesti diğeri gülerek, "İngilizceniz sizin tuhaf diliniz kadar
geveze olabilir. Oradaki davada bir tatlım var, değil mi? bu gece vakti nehre mi iner, yoksa?"

"Neden, kesinlikle vardır!" diye cevapladı adam. "_Hepimiz_ biliyoruz ki; zavallı
şey, tüm dertlerinde bir teselliye ihtiyacı vardı - babası
çok fakirdi ve bu garip yabancıya borçluydu, şimdi sudan
eve geliyor ve ona evlenme teklifinde bulunuyor, öyle diyorlar ki; ama sanki siz bu konuda benden daha fazla şey biliyormuşsunuz gibi - çünkü siz
siz değil misiniz Bay Lewis, özür dilerim, Lewis Lewis, esquire?"

"Ve onun bu sevgilisi hakkında ne biliyorsun? O onun _ilk_'i mi, sence? _Ben_ bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Lewis, onun sorusunu fark etmeden----

"_Siz_ onurunuzun istediği şeyden şüphe ediyor olabilirsiniz, ama _biz_ etmiyoruz--hayır; daha önce hiç
erkek _elini_ neredeyse hiç, hiç dudaklarından tutmadı--annesinden almıştım; ama sonunda bulduğu bu kişiye gelince, daha
iyisini"----

"O zaman nesi var?"

"Ah, fakir olmasından başka bir şey değil, efendim--fakir; ve _biz_ yabancı hakkında
fazla bir şey bilmiyoruz"----

"'Biz'den bahsederken hangi '_biz_'i kastediyorsunuz?"

"Tanrı sizi korusun efendim, neden bu kıyıdaki hepimiz ve bu taraftaki Tivy,
bizim büyük ailemiz, o tıpkı bizim küçük kızımız gibi hepimiz için; çünkü
tüm gençlerimize eğitim vermeleri için sahip değil mi, ister Cardigan hanımları ödesin ister ödemesin? Ve zavallı sevgili yaşlı John
Bevan, sadece istedikleri için, bölgedeki her çiftçiye para veya başka bir şekilde yardım eden adam değil miydi? Öyle, görüyorsunuz, aramızda büyüdü. Bu genç adam, bildiğim kadarıyla yaşlı olsa da, onu hayatımda hiç görmedim--görüyorsunuz efendim, Tivy'nin bu tarafındaki bizler, Cardy adamlarına yabancıyız, diğer tarafta--onlar_ _Cardie'nin_, kesinlikle, _gerçek_ olanlar, tıpkı Sakson yabancılarının bize _bu bölgenin_ _hepsini_ dediği gibi. Ben onlardan birine bile güvenmem diğer tarafa,
onu fırlatabileceğimden daha uzağa değil. Sana bir hikaye anlatacağım"----

"Önemli değil. Peki ya David?"

"Oh, ho! Adını biliyor musun? Eh, ve _ben_ sadece bunu biliyorum--neredeyse. Annesi onunla birlikte
doğum sancıları çekerken öldükten sonra onu evlat edinen bir kadınla yaşıyor,
söylendiğine göre, o dağın diğerlerinin üzerinde, gündüz gördüğümüz o
kütüğün ötesinde küçük bir evi var; İngiltere'de
olmuş ve müzik konusunda tuhaf biri. Güzel bir arp borçludur (sahiptir,
sahiptir)--_güzel_! Tanrı bilir, bazıları der ki,
dünyadaki tek borcu budur, bu yüzden (sadece) kayığı ve somonu
alır ve gençlerin düğünlerde ve davetlerde ona verdikleri,
oynamaya gittiği yerler: ve bir karısını geçindirmek için bu ne ki? Zavallı Davy
_Telynwr_! Yine de, ruhum adına, hepimiz onun bu yabancı beyefendininkinden daha çok onunkini görmeyi tercih ederiz, ki bu beyefendi neredeyse kalbini kırmış, diyorlar, onun ve kendi sevgilisinin arasına girerek."

"Henüz _gelmedi_," diye mırıldandı diğeri, somurtkan bir şekilde; sert ve acı bir şekilde ekledi, "Hepiniz çok iyi dostlarsınız, onun bir beyefendiyle evlenmesini istemektense bir dilenciyle, bir serseri arpçıyla evlenmesini istiyorsunuz."

"Neden -elbette efendim- ama yeminler yemindir--aşkın aşkı--ve gerçeği söylemek gerekirse, efendim," (Cardy köylüsünün Gal kanı artık yükselmişti) "eğer herhangi bir yabancı, yarı Galli, yarı vahşi Kızılderili, bir beyefendi güzel mektuplarını gönderip sevgilimin arkadaşlarından flört günlerimde beni _söndürmelerini_ ve hizmetçimi karım yerine onun hanımı olarak hazırlamalarını isteseydi--ben - Ben yapardım"--

"_Ne_ yapardın?" diye sordu diğeri, içtenlikle gülerek.

"Onu Aziz Elian'a lanetlerdim!" diye kükredi diğeri; sonra sesini
ciddi bir tona düşürerek, "onu kuyusuna sokardım.[21] _Onu_ rahatsız ederdim,
garanti ediyorum. Ama _benim_ açımdan," diye ekledi adam alaycı bir şekilde, "bu davada herhangi bir _squire_ sevgilisi olduğuna inanmıyorum - ne de sizin efendinizin
olduğunu söylediğine." Buradaki ajan sanki aceleyle, aniden, dik patikadan aşağı kayboldu.

Bu konuşma sırasında, Winifred nehre ulaşmıştı. O, mutluluktan değil, gözyaşları içinde beklerken, beklenen sevgiliden birkaç söz söylemenin zamanı geldi.

Son zamanlarda "Tivy'nin diğer yakasında" _Nosdethiol Telynwr_, yani "gece yürüyüşü çalan harpçı" adıyla tanınan David, gençliğini neredeyse geride bırakmış, uzun süredir Galler'den uzakta yaşayan, ne akrabası ne de arkadaşı olan yaşlı bir kadından başka bir yerde yaşamayan, tembel, romantik bir genç adamdı.
Erken yaşta yetim kalmıştı.
Yerleşik bir mesleği veya alışkanlıkları olmadan, neredeyse ekmek için
yakaladığı somon balığına ve aldığı önemsiz hediyelere güveniyordu. Zarif işçilikle yapılmış küçük bir taşınabilir arp (hikayede anlatıldığı gibi "_gerçek_
gümüşle" süslenmişti), ay ışığındaki
gezmelerinin yoldaşıydı. Daha önce hiç "serenat" duymamış olanlara serenat yapma hevesi vardı, ancak yaz manzarasında yumuşak bir müzikle
uyandırılmanın verdiği sakin zevkten de daha az etkilenmediler. Uykularını bu şekilde böldüğü veya yatıştırdığı basit dağ evleri sakinleri, genellikle
bu tatlı sesleri "Güzel Aile"nin veya _Tylwyth Teg_'in, perilerin gezgin bir üyesinin nezaketine bağlarlardı. Ağaçların arasında kaybolmuş halde keşfedilen figürü, aydınlık bir gecede birileri dışarı bakmaya
cesaret ederse, yanılsamayı ortadan kaldırmazdı; çünkü görünen o ki, eski Gal batıl inancının perisi ufak tefek bir yapıya sahip değildi."[22] "Çok bilgili" olduğu, bir yerlerde kitaplar hakkında çok fazla bilgi edindiği, ancak insanlar hakkında çok az şey bildiği nehrin her iki yakasında da bildiriliyordu; ve bu birkaç ayrıntı, tüm düşüncelerini, tüm umutlarını, tüm kalbini neredeyse (sevgili anne babası için sadece kutsal bir köşe ayırarak) bu tehlikeli yabancıya -çünkü o hala hayatın neredeyse tüm dış koşullarında ona yabancıydı- vermişti. Bu kısmen, İngiliz halkına, Thames gibi büyük ticaret nehirlerini bile, sık sık köprüler ve teknelerin yardımıyla bir dere veya hendekten geçer gibi, geçmeye alışmış olmasına rağmen, önemsiz görünen o dar nehrin araya girmesinden kaynaklanıyordu. Galler'de köprüler yaygın olmak için çok pahalıdır. Yetiştirildiğinde, bazı talihsiz yüksek sel onları sık sık
sürükler. Feribotlar ve sığ sular aracılığıyla yapılan cinsel ilişki uzun
kesintilere maruz kalır. Karşı tarafların sakinleri farklı
pazarlara sık sık gider ve sıklıkla farklı ilçelere aittir. Toprağın doğası da sıklıkla tamamen farklıdır. Bu nedenle, bazen bir çiftçinin, gözü sürekli olarak karşıdaki "kıyıda", kendi karşı yamacının dibinden akan nehirden yükselen bir diğerinin küçük çiftliğine ve tarlalarına takılıp, kiracısının adından ve karakterinden habersiz bir şekilde yaşamaya devam etmesi olur; kiracısına, ne sığ su geçidi, ne de köprü yakın mesafede değilse, neredeyse bağırarak kendisini duyurabilir. "Diğer taraftaki insanlar" ifadesi, Kanal'ın diğer tarafındaki Dover veya Calais halkının söylediği kadar, bu komşular ve komşu olmayanlar hakkında neredeyse aynı derecede tuhaflık ve memnuniyet verici bir cehaleti ima eder. Bu nedenle, zavallı Winifred'in (bu yeni başlayan tutku dışında tedbirsiz olmasa da) şairle birlikte, fazlaca doğru bir şekilde, "Bilmiyorum, sormuyorum, o kalpte ne suç var; sadece seni sevdiğimi biliyorum, ne olursan ol." demiş olması şaşırtıcı değildi. Bu çılgınca pervasız duygu (aşkın doğasına pek sadık olmasa da, her şeyden önce nesnesine ait olan her şey hakkında meraklıdır) onun durumunda duygularını gösteriyordu. Winifred yakın zamanda sevgili "bilinmeyenine" babasının başına gelecek yıkımı açıklamıştı, iyi niyeti ve tembelliğinin birleşmesinin sonucuydu, kiracıların gecikmesine ve daha önce de söylendiği gibi, haraplık çekmesine izin vermişti; ancak, Doğu Hindistanlı toprak sahibinin uzun süreli ihmali, kötülüğün kökündeydi, çünkü o da kâhya ile ilişkilerinde, kâhyanın kiracılarla ilişkilerinde olduğu kadar ihmalkâr davranmıştı. Yeni atanan bu temsilcinin, işvereninin çürümüş malikaneyi devralmak için erken döneceğini duyurması, eski John Bevan'ın yıkımı kadar ani ve uğursuzdu. Uzun zamandır hatırlanan çocuğu Winifred'i evlat edinen "Nabob" ve bunun sonucunda babasının kurtuluşu konusunda beslediği umut, inanılmayacak kadar romantik görünüyordu. Yine de bu adam, müdürü tarafından uygun şekilde onaylandığını kanıtladı ve gücünü zaten sert bir şekilde kullandı. Talylynn'in güzel eski evi, birçok geyiğin bulunduğu antika bir parkın çevrelediği küçük ve güzel bir gölün yanında yükselen bir malikane, "yurtdışından gelen toprak sahibi"nin kabulü için neredeyse hazırdı. Bu arada, kiracıların en çok kötü niyetini uyandıran şey, çok sevilen John Bevan'ın bu iğrenç zulmüydü ve kendisi için bir ikametgah olarak park kapısına bitişik eski ve temiz bir evi de döşemişti; zavallı Bevan'ın Llaneol'daki çiftlik evi harap bir
çökmeye sürüklenirken - yeni kâhya onu hava geçirmez tutmayı bile ihmal etti.

Böylece çürümüş ve neredeyse harap bir haldeyken, her zaman teslim olmuş ve sabırlı bir adamın talihiyle daha uyumlu görünüyordu. Ancak daha az sakin hanımı, Winifred'in hizmetlerini kaybettikten sonra, huysuz bir umutsuzluğa düşmüştü, çünkü babası onun toplumunu ve daha iyi teselli türlerini özlediği için daha sakin bir ilgisizliğe düşmüştü.

David, onun olası kendini gelecek "söre" adamasının ipuçlarını çok az felsefe, çok az öfke ve beyaz saçlı, şefkatli bir babanın evinden hapishaneye sürüklenmesini bekleyen tek bir kızın duygularına hiç tahammülü olmadan almıştı. Öfkelenmişti; o,
kendisine bir dilenci olarak
gurur, aşağılama gibi aşağılayıcı saiklerle ona haksızlık etmişti; ve sonunda, bir sonraki görüşmelerinde, ki bu bir veda görüşmesi olacaktı, tüm mektuplarını getirmesini istedikten sonra, somurtkan bir
kızgınlıkla ondan
ayrılmıştı. Ve şimdi, bu öfkeli talebe üzgün bir itaatle, ondan aldığı her şeyi getiriyordu. Ayrıca, onun tüm öfkesi, adaletsizliği ve umutsuzluğu, onun gizli
yüreğine gerçekten kabul edilemez değildi. Başka biriyle evlenme olasılığı altında bile onu sabırlı tutmazdı.

Ancak, bu görüşmedeki tavrı, tüm
duygularında bir değişiklik olduğunu haber veriyordu. İlk sözleri (soğuk ama nazik, ama tonu ne kadar da değişmiş!) ve kısıtlı tavrı, onun amacına rızasını ifade ediyordu, ister gurur, ister kıskançlık, isterse de evlatlık erdeminin daha adil bir değerlendirmesi olsun,
katı kararlılığı tetiklemişti.

Winifred şimdiye kadar kendi tutkusunun tam gücünü hiç bilmemişti!
Bir süredir kendi gizli zihnine aşina olan tatminsiz aşklarının erken ve ebedi bir son fikri,
_yalnız_ olmaktan çıktığı anda hayal gücü için yeni ve garip bir dehşete büründü. Ayrılığa
onun rıza gösterdiği, böylece sevgiliye veya ebeveyne olan bağlılık arasında daha fazla tereddüt etmesinin kendi gücünün dışında kaldığı zaman, şok yeni ve eziciydi.
Uzlaşmış tavrı, onu elinden tutması, hatta
karşı koyamadığı öpücük, onun en büyük kızgınlığından daha acı vericiydi. Yine de bakışlarında hüzünlü bir ciddiyet vardı, derin melankoli dolu güzel yüzü parlak aya dönerken, bu onu biraz rahatlattı ve yapmacık memnuniyetine yol açan şeyin sabırdan ziyade gurur olduğunu gösterdi. _Onun_ kalbini fedakarlığa
_zorlayacak_ bir ebeveyni yoktu.

"Dün _senin_ evinin önünden geçtim," diye alaycı bir şekilde başladı: "Talylynn'in salonu yine güzel bir yer ve sadece onun kadar güzel bir metrese ihtiyaç duyuyor."

"Bana haksızlık ediyorsun, David _bach_! Hayatım ve ruhum üzerine yapıyorsun, _sevgili_ David!"
diye hıçkırarak cevapladı. "Bu nefret dolu bir salon - korkunç bir salon! Eğer sadece ben, zavallı kayıp Winifred, acı çekseydim, ah! Ölü olarak bir mahzene taşınmaktan çok daha erken, canlı olarak ve Hindistan'ın en iyi ipeklerine bürünmüş olarak, beni kandırdığın o korkunç eve taşınmaktan! - acımasız, acımasız!" Ve neredeyse bayılacakken, başı onun omzuna düştü ve onu desteklemek için koluna ihtiyaç duyuldu. 
Anında kendine geldi ve dikleşti. "Ama ah, David, senden başka bir korkunç yer ve bir başka sevgili varlık daha var, canım,
gece gündüz düşündüğüm! O korkunç kale hapishanesi - canım, canım
babam! Ah, eğer bu Lewis doğruyu söylüyorsa ve eğer o garip çocuk - onu sadece çocukken tanıyordum, biliyorsun - onu mahvetme gücüne sahip olan (_kesinlikle_ mahvedecek!) _gerçekten_ ona olan tüm borçlarını affedecekse; gerçekten onun oğlu olacaksa - damadı, acımasız alacaklısı yerine; ah! _kendi_ payımı, şok edici olsa da reddedebilir miyim? Uzun süre acı çekmem,
David - hissetmemem gerektiğini hissediyorum."

"Ve dua et, bu _nabob_ ne tür bir gençti - ona _çocuk_ demekten hoşlandığın gibi - o zaman bu _nabob'du?" diye sordu sevgilisi, görünüşe göre onun güçlü rakibi hakkında daha önce bir şeyler bildiğini öğrenince
şaşırmıştı.

"Bir genç! Onu en son gördüğümde sadece bir çocuktu," diye cevapladı. "Sanırım
onun hakkında her şeyi biliyordun."

"Adından başka hiçbir şey bilmiyorsun; onun yanında nasıl oldun?"

"Hindistan'da yaşayan babası, eski toprak sahibimiz Fitzarthur of Talylynn'in üvey kardeşiydi. Annesi ölmek üzereyken, dul babası, daha önce sağlığı bozulmuştu, buraya, memleketi olduğu için, iyileşme umuduyla geldi; ancak Talylynn'de öldü ve üvey amcasının ölümünden sonra, tüm bu mülkün mirasçısı olan küçük yetim bir çocuğu bıraktı. Sık sık, sevgili babamın ve _eski_ toprak sahibimizin her zaman iki kardeş gibi olduklarını anlattım --babam sadece bir kâhya olmasına rağmen-- beni büyük evde, bir ay boyunca ağırlardı, okula gitmeden önce, yanında yaşayan bir kadından ders alırdı; ve bu yüzden o küçük çocuğu sık sık siyahlar içinde görürdüm--çok tuhaf ve asık suratlı olduğu düşünülürdü; ancak evcilleştirdiği bir baykuştan başka oyun arkadaşı yoktu, hatırlıyorum ve onu gömdüğünde ağladı bahçede,--ağladığı bilinen tek zaman, o kadar hareketsiz ve
sertti. Onu yakalayan _ben_'dim, o zamanlar tek başına mezarcı olarak,
yüksek çalı çitinin yakınında, büyük bir ağacın altında. Şimdi o yeri hatırlıyorum ve
gülerek onu ne kadar kızdırdığımı hatırlıyorum."

"Ve eğer onun için bu kadar ciddiyse, gülmekle hata ettin. "

"Ah! Ama ben güldüğümde ağladığını bilmiyordum ve bunu fark ettiğimde
üzgündüm. Bir şey vardı ki, yaşlı beyefendi çok neşeliydi ve
iyi bir kahkahayı severdi ve şaraptan ve çoğunlukla
avlanmaktan çok hoşlanırdı, bu yüzden zavallı çocuk kendi eğlencesini bulmak zorundaydı. Bana düşkün görünüyordu ama amcasından, tazılarından, yollarından ve oradaki her şeyden nefret ediyordu,
ve kendi baykuşu hariç; böylece, Hindistan'a geri getirildiğinde, şimdi yaptığı serveti
yapmak üzere götürüldüğünde kimse üzülmedi, sanırım."

"Ve senin küçük kalbin biraz çarptı ve bir gün boyunca battı, bu oyun arkadaşı düşündüğün gibi, ve onun cenaze gözyaşlarını baykuşu için ve"--titreyen bir ses ve
ihanet edilmiş samimiyet, konuşmacının kalbinden geçen kıskanç sızıyı ortaya çıkardı; ama kendi sesi bu dağınık konuşmayı
uzatmak için çok ağır ve derinden endişeliydi.

Sadece şunu ekledi--"Tanrı bilir, o zavallı yabancı çocuğun benim için
şimdi olduğu gibi büyüyeceğini ne kadar az düşünmüştüm."

"_O senin için ne?_ Peki, o zaman o ne, Winifred?"

"Düşüncelerimin, hayallerimin, benim"----hıçkırarak cevapladı. "Ama
neden öyle söyleyeyim ki? Kötü biriyim, eğer o gerçekten sevgili, sevgili babamın kurtarıcısı olacaksa!" Ve rahatlatıcı gözyaşları dökmek için arkasını döndü.

"Ve bu küçük paket mektuplarımı içeriyor - hepsi mi?" diye sordu,
onların durduğu, daha mutlu günlerinin postanesi olan, oyuk nehir kenarı ağacının bir yarığına bıraktığı küçük pakete dokunarak, gövdeden toplanan kalın yosunlarla gizlenmiş, o mektupların her biri
araştırılmış ve bulunmuştu - ilk hissettiğinde ne büyük bir yürek sıçramasıydı! Evde açmanın rahat zevki için ne kadar da şefkatle koynuna sokulmuştu - ve hepsi boşuna!

"Bir tanesi hariç," diye cevapladı titrek bir şekilde; "O zaman getirdim çünkü sen
bana emrettin--ama o zaman çok öfkeliydin--onları geri almama izin ver?" ve
hevesle kavradı. "En azından bekleyebiliriz, David--henüz bilmiyoruz;
Şüpheleniyorum ki Lewis Lewis--beni sanki bir kötülüğün farkındaymış gibi dışlıyor; o da benim için efendisi kadar korkunç--efendisinin düşüncesi--o adamdan korkunç bir şey olacağını tahmin ediyorum! Seni o büyük, alçak dalların arasında, senin
kayığında gezdirirken duymadan hemen önce, onu sanki seni izlemek veya belki de
yol kesmek istercesine çalarken gördüğümü hayal ettim; ama ben kasvetli düşüncelerle doluyum."

Mektuplarını, isteksizce istifa ederek, onun soğuk elinden
zorlayacak yüreği yoktu. Ama acıyı
aynı derecede dokunaklı bir şekilde uyandırmak için hesaplanmış olanı elinde tutuyordu. Hayal gücünün ilk nesnesine duyduğu derin hayranlıkla,
o oldukça tekil yüzün bir portresini şiddetle arzulamıştı - uzun bir oval, yüksek alınlı, derin düşünce alışkanlıklarıyla
biraz kırışmış, yalnız geceyi seven varoluşunda; tutku, dilsiz şiir, yapısal veya tesadüfi derin
melankoli karışımı, her zaman mevcut, ta ki yüzü yavaş yavaş aydınlanana kadar,
geldikten ve onun canlandırıcı söyleminden sonra, güneşin yüksek bir kıyıyı aştığı, çamlarının arasından parladığı gibi, derin, kasvetli bir
vadinin ışığı gibi. Onu, bu çok arzulanan hatırayı elde etmek için bir parça para almaya zorlamıştı ve her karşılaştıklarında, sevgiyle küçük
portrenin eline verilmesini umuyordu. Şimdi, bunun yerine, kullanılmayan parayı sundu - sert ve asil kocasının evinde bir sevgilinin imajını mı koruyacaktı? Kalbi itiraf etti ki artık onu istememeliydi - ama bu masumun ne kadar sürede suçlu bir arzu olacağı düşüncesiyle içine battı; ve onu aniden parayla şaşırttığında, istemsizce ürperdi, elini paranın üzerine
kapatmaktan kaçındı, paranın avucundan kaymasına izin verdi ve sadece masum davacı sesiyle, "Şimdi asla resmine sahip olmayacağım - asla!" diye mırıldandı. Ve sonra gözlerini, uzun süre boşuna yazılmış, alınmış, öpülmüş ve kutsal bir şey gibi saklanmış küçük mektup paketine çevirdi; ve her birinin bulunduğu tüm büyüleyici umut dolu saatler, daha uzun bir ayrılığın her birine daha derin bir ilgi ve daha yüksek bir değer verdiği zamanlar--bir daha asla geri gelmeyecek olan o saatler, zihninin, hafızasının ve ruhunun üzerine gölge gibi geldi ve umutsuz bir kederin uyuşukluğu tüm vücuduna hayalet gibi bir sakinlik görüntüsü verdi ve yüzü yavaşça dudaklara kadar ölümcül bir solukluk kazandı, hatta ay tarafından bile görülebilirdi. David endişelendi, eski saatlerin tam sevgisine geri döndü,
dilsiz, sarkık ve acı çeken genç kadını kollarının arasına aldı,
göğsüne! onun ifşa eden bilinci olmadan, ve yine de bayılmıyordu; dik durdu ve gözleri, sanki camlaşmış gibi sabitlenmiş olsa da,
hâlâ neredeyse şok edici sabitlikleriyle sevgiyi ifade ediyordu.

Genç adam dehşete kapıldı. "Yukarı bak! Bana konuş! Winifred, _sevgili_
Winifred, benim _kendi_ Winifred'im, her şeye rağmen!" diye patladı. "Bir kez daha bana gülümse, canım, ve bu kadar değer verdiğin aptalca mektupları sakla, hepsini sakla." Ve onları onun pasif eline tutuşturdu.

Sözleri ve hareketleriyle tahrik olan zavallı Winifred, bir solukla
başlayarak küçük paketi çılgınca öptü ve mutlu olsalardı, ihtiyatlılığının veya mütevazılığının izin vereceğinden daha tutkulu bir kucaklamayla ona teşekkür etti.

"Ve portrem - boyadaki ve fildişindeki çirkinliğim, canım,
istediğin gibi, sahip olacaksın," diye ekledi, nezaket göstermeye çalışarak; "sadece
bir daha o korkunç transa düşme."

Uzun süredir soyutlanmış bu nöbeti üreten düşüncelerin, neredeyse amaçsızlığın ne kadar ölümcül olduğunu pek bilmiyordu. En örnek ihtiyatlılık (sağlam bir zihin ve kalbin sonucu) bu genç kadını
şimdiye kadar karakterize etmişti. Hâlâ evdeyken, bedensel aktivitesi ailesini şaşırtmıştı. Uzun ama düşük gelirli olduklarından, süt ve küçük çiftçilik işlerinde pek yardımları olmuyordu. Annesi uyandığında, tereyağının çoktan çalkalanmış, koyunların çoktan sağılmış veya peynirlerin
sıkılmış halini görerek sık sık annesini şaşırtırdı. Sabahın yoğun çiylerinde, yaz ortasında güneş gecenin tam vaktinde doğduğunda, dinlenme saati olarak kabul edilirdi - dışarıda, mutlu ve neşeli, sisli çayırlardaki birkaç ineği çağırırdı. Erken kalkma alışkanlığı da geceleri _tek_ mutsuz alışkanlığına - aşk romanları okumaya - düşkün olmasını engellemedi; Cardigan kasabasının birçok hanımının nezaketiyle zevk aldığı bir zevkti bu; daha sonra onu K----'deki okuluna yerleştirdiler. Ona, tutkuyu - aşırı aşkı - hayatın tüm amaç ve uğraşlarının üstünde yücelten bu tehlikeli ciltleri sağladılar: en çılgınca seveni en çok sempatiye
değer olarak temsil ettiler; ve hatta, çok sık, kahramanı kendi kendini şehit etme
avucuyla taçlandırdı - intiharın kendisi artık bir suç veya delilik değil, ama neredeyse bir erdem haline geldi, belirli koşullar altında.

Yoksulluk arttığında, güçlü zekasının faaliyeti, kişisel faaliyeti kadar, kaynak tasarlamada
teşhir edildi. Komşu soyluların nezaketi sayesinde çizimde biraz beceri kazanmıştı ve kendini o kadar geliştirdi ki
kendi nehri üzerindeki Kilgerran Kalesi'nin kalıntılarının ve Galler'in diğer güzel manzaralarının çok saygın çizimlerini yaptı; ve bunlar başkaları tarafından kendisi için (ya da daha doğrusu ailesi için) fuarlarda ve cenaze törenlerinde satıldı,
buralarda hiç kendisi görünmedi. Köyde ikamet ederken, sabahleyin diğerleri kıpırdamadan önce ve gece geç saatlerde, diğer herkes hareketsiz kaldıktan sonra tekerleği duyulurdu. Yüksek köyde, sarkan ağaçların arasından görülen küçük ışığı, köye giden dar keçi yolundan yukarı doğru ilerleyen geç kalmış balıkçının yol gösterici yıldızıydı. O, saatlerdir hiçbir pencerenin mumu yanmadığında, "_Bayan Bevan'ın_, okul"da piposuna ışık bulabilirdi. Ancak, tüm bu zihin ve beden aşınması ve yıpranmasının kötülüğü, birinde doğal olmayan bir heyecan, diğerinde ise (hayal gücünün ateşiyle gizlenmiş) bir zayıflık halinin devam etmesiydi. Sağlığın ve zihnin dinginliğinin koruyucusu olan uyku, gece okumasıyla uyandırılan yalnız duygularla yer değiştirmişti. Drama yazarının beşinci trajedi perdesi veya
romantik yazarın tutkulara yönelik daha hastalıklı çağrıları için ağlıyordu, doğa ise dinlenmeyi talep ediyordu. Sonra genç arpçıyla tesadüfi bir karşılaşma - onun Tivy'ye düşürdüğü, efor sarf ederek uykuya daldığı
bir kitabı elinden kurtarması ve onu
tam bir romantik kahraman gibi zarafetle geri getirmesi - yeni bir çağ ve yeni bir heyecan yarattı - kalbin. O andan itibaren, "tamamen yoğun bir hayal gücü" oldu, ancak
güçlü duyusu saflığını ve erdemini korudu. Ancak, toplumun bir üyesi olmaktan ziyade, David the _Telynwr_ gibi gevşek bir asalak kadar tehlikeli bir sevgili hayal edilemezdi - çünkü _doğası_ onundu; belki de erdemli bir kararla, o bir dişi Winifred'di. Yine de, en azından erdemin tarafına meyilli bir romantikti.

Bu şimdi garip bir şekilde örneklendirildi (şimdiki konumlarına geri dönmek için;)
çünkü kısmi iyileşmesi onun endişesini giderir gidermez, üşüdü,
ve tavırlarında neredeyse sertleşti ve patladı--

"_Öyleyse_, Winifred bir kocanın çatısı altındayken bir sevgilinin aşk mektuplarını isteyerek incelerdi! Bu güzelliğin
_onun_ için yeterli olduğunu düşünürdü--düşüncelerini, isteklerini, her şeyi,
eski rakibi için saklardı;--bir yüzük ve birkaç kelime dışında her şey, zavallı kocanın
yasa gereği hakkını, kapılarının etrafında dolaşan herhangi bir eski sevgiliye bırakması! Bu iğrenç! Öyle değil mi, Winifred?"

Ah! Kalbi kırık genç kadın, kısa süreli bağlılıklarına ilişkin çok başka bir konu üzerinde düşünmüştü! Ölüm üzerine!--düğün gününde ölüm, hem babasının özgürlüğünü hem de kendi erdemini aynı anda korumanın tek yolu olarak; çünkü okuması ona, zihnin ve
kalbin tamamen başka bir yerde meşgul olduğu evliliğin yasallaştırılmış
fahişelikten daha iyi olmadığını öğretmişti. Karanlık bir anlam yoğunluğuyla, Winifred
uzun sessizliğini bozdu ve boş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar ileriye bakmıyordum - o günden öteye bakmıyordum - o geceye değil"----_geceye_, derdi ama alçakgönüllülük konuşmasını durdurdu. "Ve _sen_ bu kadar sakin olabilirsin! Bu kadar düşünceli! _Sen_ bir hayat boyunca
benim görevlerim hakkında akıl yürütebilirsin! _Gelecekteki_ kocam için yalvarabilirsin! Ah, keşke senin gibi olabilseydim! Ve yine de, Tanrı'ya şükür ki
sen _benim_ gibi değilsin! Senin dünya için hissettiğim gibi hissetmeni istemezdim!
Hayır, canım, şu anda ne hissettiğimi, düşündüğümü bile bilmiyorum."

"Hayır!" David tekrar, giderek daha sert bir şekilde mırıldandı, "Mektuplarımın ve önemsiz hatıralarımın _onun_ tarafından savrulmasına razı olamam! Bunu istemek zayıflıktır, Winifred Bevan; ve bunu kabul etmek benim için daha da kötüdür."

"Hepsine sahip olacaksın -hepsine-hepsine!" diye haykırdı tutkulu bir acıyla
şefkat, ızdırap, öfke, pervasızlıktan oluşan, kendi kalbine karşı daha keskin bir ironi
acılığıyla, doğasının o korkunç tepkisini
uyan kişiden daha keskin. "Bu gece koşup hepsini getireceğim!
Ah, _senin_ yeni aşkına hizmet edecekler. Mektuplarını kopyalayabilirsin. Eminim, eğer insan kalbi varsa, onu hareket ettireceklerdir - onu kazanacaklar! Adımı
silin ve mektupları gönderebilirsiniz. O,
onları vererek başka bir kalbin kırıldığını bilmeyecek! O, lekelerin
üzerlerine düşen zevk gözyaşları olduğunu bilmeyecek! Ve sen de _onu_ alacaksın,
eğer istersen--eğer mecbur kalırsan!"

"Hangisi? Ne? Sevgili yaratık, ama kendine gel--lütfen yap!" dedi,
yine endişelenerek.

"_Saç tutamıyla gönderdiğin_ o--_bu_ saç!" diye cevapladı
çılgınca. "Ama bana o küçük tutamı mı bırakacaksın? Ah, burada _başkası_ için kesilecek
çok şey var!" diye histerik bir şekilde, korkuyla güldü ve
onun simsiyah saçlarıyla oynadı; ama bu hüzünlü bir oyundu.
"Bırak beni--_bırak zavallı Winifred'i, David, Tanrı aşkına! Merhamet et, bırak onu! Resmi tekrar istemeyeceğim--istemeyeceğim, eğer _istememem_ gerektiğini söylersen; ama saç--zavallı saç parçası--o! oh,
sefalet! onu asla görmeyecek! Ben kendim asla onun için ağlamayacağım--asla ona
bakmayacağım, eğer yanlış olduğunu düşünüyorsan--asla ölmeden önce, David--ölüyorum!
O zaman, bilirsin, bakmakta hiçbir zarar olmayacak--tutkulardan, hayattan, aşktan, her şeyden elini eteğini çekmiş zavallı bir ölmekte olan
yaratığın bakışına.
Ve hiç kimse--hiç kimse onu görmeyecek, sadece beni yere serenler veya
benim--oh! hiçbirimiz nerede öleceğimizi veya nasıl öleceğimizi bilmiyoruz! Tek başına olabilir,
canım--_yalnız_! Ah, senin bir parçanın tutulmasının--tutulmasının, tıpkı bu el gibi, benim ölümden ıslanmış elimde olmasının ne büyük bir teselli olacağını. "Bırak onu bana!" diye yalvardı tiz bir sesle, çılgınca bir enerjiyle. "Onu benimle birlikte ölüm yatağıma, ölüm çukuruma, mezarıma, her neyse, cennete, tekrar buluşacağımız yere götürmek istiyorum, eğer mümkün olsaydı! Ah, keşke mümkün olsaydı! Ve orada sana öpücüğü, uzun öpücüğü geri getirebilseydim, sonsuza dek ayrıldığımızda bu sefil dudaklarda bırakacağın! _Bunu_ benden, David, kalbimden, ruhumdan mı alacaksın? Hayır, yapmayacaksın?"

Aşkın ayrılık acısının krizi zirvedeydi.
Ruhunun ve zihninin kendi gücü altında tehlikeli bir şekilde yere serilmesinin yarı bilincinde olarak,
sevgili nesneden uzaklaştı ve alnını eski buluşma ağacının gövdesine dayadı; ve çeşitli ve hızlı duyguların bu fırtınasını,
birkaç dakikalık karışık karanlık ve ihtişam içinde, bir kasırgada bütün bir manzara üzerinde taşınan, elektrikle ateşle yüklü
gök gürültüsü bulutları gibi, zayıflamış bir zihnin üzerinden geçen, sürekli, daha hüzünlü bir gözyaşı yağmuru izledi. Çünkü, tutkunun yüceliğinde,
doğası ne olursa olsun, korkunç bir sevinç, dünyevi doğanın gizli bir yüceltilmesi yoktur ki, bunu böyle temel bir savaşa benzetebiliriz--şimdi tüm
göğü yas içinde asıyor ve öğle vakti geceyi getiriyor ve
hemen o günü korkunç, anlık bir ışıkla aydınlatıyor,
görkeminin ötesinde bile parlak kendi?

BÖLÜM II.

Kovulan kahyanın, yaşlı Bevan'ın harap çiftlik evi olan Llaneol,
bir dere ve nehir arasında, sığ bir derenin suladığı, ormanlık bir vadide güzelce duruyordu. Sürekli canlı renkte güzel bir çimenlik,
eşiğe kadar uzanıyordu - "kıvrımı" veya çiftlik avlusu küçüktü ve arkasındaydı. Karşıda, çok renkli uçurumların tepesiyle kaplı,
gök gürültüsüyle vurulmuş siperler gibi parçalanmış ve yıpranmış ve zamanla aşınmış cepheleriyle, harabe halindeki zengin
bir katedral mimarisini andırıyordu. Arkasında kızıl, yüksek çoraklıkta geniş koyun yolları yükseliyordu, ancak aşağıda saygıdeğer meşeler için genişlik sağlıyordu, ve beyaz ama artık iyi çatılı olmayan çiftlik evini ve o gölgeli vadiyi daha soğuk rüzgardan koruyan bol miktarda çalılık; ve çok sayıda koyun, görülen ve henüz yeni görülen, yüksek bariyeri noktalayarak, loş beyazlarının ilham verdiği pastoral fikirlerle sahneyi güzelleştiriyordu. Sadece kuşların şarkıları, öğle vaktini geceden ayırıyordu, ancak ahırda çalkalayıcı sesi duyulduğunda, açık kapılardan yosunlarla renklenen nehir parlıyordu ve kazlarıyla birlikte yeşil, bu rustik perspektif için daha da pitoresk bir şekilde parlıyordu. Winifred, babası için yardım aradığı ve pek başarılı olamadığı Cardigan kasabasında geçirdiği bir aradan sonra bu sakin vadiye -kendi memleketi- yaklaşırken, birçok sesin alışılmadık sesiyle irkildi ve kısa süre sonra, dehşet içinde, güzel yeşilliğin üzerinde duran tüm rustik mobilyaları, çocuk oyun alanını gördü; gürültülü müzayedeci, iyi bilinen eski meşe masaya
çıktı; hatta annesinin tekerleği bile çoktan devrilip satılmıştı ve babasının kendi büyük hasır sandalyesi kurulmaya hazırdı, kaba çocuklar ise çılgınca sallanarak eskimişliğini deniyorlardı.

(Galler'de) hiçbir zaman "kiralık bir sıkıntı altında" yapılan bir müzayedede olduğu kadar neşeye yer verilmez (burada durum böyleydi) - sahibi için bir felaket ve yıkım vesilesi. Bir ölüm nedeniyle meydana gelen bir açık artırmada bile, doğanın olağan akışı, sahibini artık kendisi için işe yaramayan "mal ve eşyalardan" uzaklaştırmış olsa bile, bir satış, akıllarını kullanan ve Hristiyanların veya hatta putperestlerin kardeşliğine yakışır duygulara sahip olan yaratıklar için kesinlikle hüzünlü bir manzaradır. "Ev, güzel ev"in en iç köşelerinin tüm yabancılara açık olduğunu görmek; en değerli eşyaların (genellikle atalardan miras kalan ve bu nedenle sahibi için başkaları tarafından hiç şüphelenilmeyen içsel bir değere sahip olan) yağmalanması, elden ele atılması ve en sonunda nominal bir fiyata "yıkılması" - bu bile hüzünlü bir sergidir. Fakat kardeşinin acımasız eli, kaçınılmaz ölümlerin onu onlardan koparması yerine, o değerli eşyaları sahiplerinden zorla koparıp aldığı yerde, o mal sahibi ve ailesi, müzayedecinin yaptığı (düşüncesizce insanlık dışı) ve kalabalığın o eski tanıdık nesneler hakkında tekrarladığı, rakip teklif sahiplerinin mutlu heyecanına ve onun yıkımı karşısındaki evrensel hazza tanıklık ederken, hala hayatta olan, ancak ölümcül şekilde yaralanmış zavallılar tarafından tanık olunan, bir savaş alanında akbabaların çığlıkları ve sürüsü gibi; böyle bir sahnenin sunduğu insan kardeşliğinin şok edici ihlalini ne aşabilir! Her gün yaşanan bir sahne - bu doğal, kesin ve belirgin duygulara benzer tek bir düşünceyi bile uyandırmayan bir sahne - yine de düşünceli gözlemciye şu aksiyomu korkunç bir şekilde hatırlatan, _Homo ad hominem lupus
est!_ Şüphesiz hilekar veya tamamen pervasız borçlu, aklın gözünde, kardeşine saldıran ilk "kurt" saldırganıdır. Ancak bu bilindik trajedilerin kaç tanesi, Tanrı'nın ziyaretleri olarak kabul edilen hastalıklar veya diğer olaylar kadar, öngörülemeyen, öngörülemez olasılıkların sonucudur! Yüzlerce mutlu, hafif insanın ortasında, bir, iki veya üç hasta ve ağır kalp ve yaralı zihin, şiddetli açgözlülük ve keskin pazarlık avcılığıyla desteklenmiş, içki ve eğlenceyle coşmuş ve hepsi o dışlanmış azınlığın sefaletiyle bir araya gelmiş. Zavallı Bevan, hain 
yedisi Lewis Lewis tarafından yapılan bu ani infazda gafil avlanmıştı. Ancak eski komşularının öfkesini en çok
çeken şey, bu malların çoğunun Lewis'in bir temsilcisi tarafından, eski park duvarının yanındaki kendi yeni onarılmış
evini bitirmek için satın alınmış olmasıydı. Winifred, ebeveynlerinin biraz uzaktaki dost bir komşunun evine taşındığını öğrendi, ancak
en kötüsünden şüphelendi - onun hapse girmesinden.

Şimdi, son zamanlarda sevdiği bir nesneyle yaptığı görüşmede gördüğümüz gibi, kadının zayıflığı zihninin varlığına baskın gelmiyordu.

Babasının eski sandalyesini isteyecek kadar heyecanını kontrol etti,
ama boşuna; çünkü onun çekingen teklifi, kalabalığın arkasından sendeleyerek, şakacı müzayedecinin kulağına ulaşmayı başaramadı (Galler'de her zaman bir tür
şarlatan olmak zorundaydı) ve en sevdiği sandalye,
tekerleğin ardından, ve gördüğü birçok eski tanıdık eşya, artık yabancıların malı olan,
ayakta duruyordu. Olaylar hızla birbirini kovaladı, o korkunç saatte, iğrenç bir özveri eyleminin, bu ev içi dehşeti bile anne babasına pek zarar vermeyecek şekilde acele etti. "Babama daha iyi bir sandalye alacağım, yoksa ben gittiğimde daha iyisini almaya yetecek kadar parası olacak," diye mırıldandı kendi kendine. Şimdilik söylenti yaygınlaştı, Bay Fitzarthur'un gerçekten
karaya çıktığı her gün bekleniyordu; ve teyit olarak, orada bulunan bir komşusu aracılığıyla, babasının kendisine bıraktığı bir mektup aldı; mektupta, Nabob'un kendi eliyle, cömert yaşlı adamın (başka biriyle nişanlandığını çok iyi biliyordu) kendisine herhangi bir tehlike arz etmeksizin, reddetmesini ciddiyetle söylediği bir evlilik teklifi aldığını belirtiyordu. Ayrıca, annesiyle birlikte, bir akrabasının ölümüyle kiracısı olmayan bir tepe kulübesinin çatısı altında buldukları geçici sığınak yerine hemen gelmesini rica etti. Winifred, ağır bir kalple sabahın ilk ışıklarıyla oraya doğru
hızlandı.

"_The_ hill", Galler kırsal kesimindeki insanların ağzından sıkça duyulan bir ifadedir,
İngiltere'de olduğu gibi belirli bir yeri değil, dağ yüksekliklerinin tüm ıssız bölgelerini ifade eder; sürekli ıslık çalan rüzgarların ve alçak kükreyen bulutların, dağın sisiyle karışarak, tek bir siyah duman benzeri yuvarlanan hacim haline geldiği evsiz yer - kasvetli göletlerin ve çığlık atan uçurtmaların yeri, bataklıklarla dolu, kızıl çoraklığın ortasında hasta sarımsı bir bitki örtüsüyle gizlenmiş, ölçülü tekdüzeliğiyle gözü sınırsızca yorar. Bir gölet veya göl gökyüzünü yansıtarak onu rahatlatırsa, yaklaştığınızda etrafının yüksek sazlıklarla boğulmuş ve karanlık tonlarda yosunlarla renklendirilmiş, alçak, garip şekilli kayalarla gölgelenmiş olduğu görülür; Uzakta hoş bir şekilde parıldayan su, şimdi sadece bir gölete küçülüyor (ortadaki alan, sazlıkların ve diğer yabani otların kök salması için çok derin.) Derin durgunluk veya rüzgarın aralıksız çukur esmesi (havaya göre) aynı derecede hüzünlü. Çürümüş toprak yarılmış ve oyuklara ve küçük kanallara bölünmüş, turba bataklığından fışkıran maun renkli dereler, cansız manzarayla uyum içinde, ağır hareketlerle sessizce akıyor. Orada, otlu çatılı bir kulübe belirirse (ince, zayıf duman sütunuyla tespit edilirse) veya kiracısı olan çoban, uzakta tek başına duran figürünü göstermelidir, tek bir ağaç gövdesi olmayan tek dik nesne, ne insanın evi ne de insanın görünümü neredeyse vahşi yalnızlık hissini azaltmaz; o kadar yalnız ki, her tarafta duman çelengi yok, yanında; diğeri, oyalanarak, uzaktaki bir kıyıda, o kadar utangaç ve vahşi görünümlü, ve görünüşe göre, o kadar melankolik, o kadar perişan bir koyunu izlerken. Bu arada, biz "yorgun yolumuzu" sürerken, zeytin rengi engebeli dağların dalgalı yuvarlağındaki bir çukur veya her iki tarafı neredeyse dik olan korkunç kayaların ani, devasa uçurumu, yolcuyu güneşli, zengin, yapraklı bir vadi bölgesinin uzak bir görünümüyle ürkütür, bir anda ne kadar kasvetli bir yükseklikte dolaştığını gösterir ve onu o çok, çok uzak, alçak, cezbedici manzaranın karşıtlığıyla baştan çıkarır, önünde, arkasında ve her yerinde sonsuz bir şekilde dalgalanan ölü, fundalıklı çölü daha önce olduğundan daha can sıkıcı hale getirir. Yaşlı Bevan'ın emekli olduğu küçük çiftlik, böyle bir çölde, böyle bir dağ kapısının (Galce'de boolch olarak telaffuz edilen bir _bwlch_) tam kıyısında, antik bir taş kulübe, yan kıyılardan birinde bir yuva gibi asılı duruyordu, kendisi kasvetli, ama tüm bunlar aşağıdaki pastoral hoşluğun
dünyası, tam ama loş bir perspektifte. Bu tür vahşi, hava şartlarından etkilenmiş evlerde, yırtık sazlarda her zaman erken bir çürüme görülür; duvarlar yeşil renkle boyanmış ve genellikle güçlü rüzgarların etkilerine karşı koymak için desteklenmiştir. Beyaz badanalıysa, ki gerçekten öyledir, çatıdaki yosunlar ve yabani otlarla renklendirilmiş, sık sık yağan şiddetli yağmurlardan geniş yeşil çizgiler görülebilir. Yüksekliklerin çektiği bulutlar, güçlü rüzgarda, o kadar alçak ve yakın bir şekilde, sık sık kasvetli insan yuvasını kendi kasvetli gününde kapatmak için koşarlar, aşağıdaki her şey mavi dinginken.

Bu melankolik meskene, birkaç rustik eşyası hala orada duran, kiracısının ölümünden beri bırakılmış, Winifred dik, vahşi ama iyi bilinen bir patikadan zahmetle tırmandı, ancak sahnenin vahşi melankolisiyle o kadar uyumlu olan
bir tanesi hariç, ne bir baba, ne bir anne ne de canlı bir şey buldu, neredeyse dehşete
düşürecek kadar. Bu zavallı bir aptaldı, kadın kıyafetleri giymişti, tamamen zararsızdı ve bir mahalle yoksulu olarak bitişikteki bir çiftlikte tutuluyordu. Kendisine küçük bir görevle iltifat eden herkese sadakatiyle ün salmıştı. Bu yırtık pırtık nesne, kapının üzerindeki asma kilidin anahtarını ona sundu, üzerinde "gitti, gitti, gitti!" yazıyordu. İçeri girdi ve
şaşkınlıkla, ıssız evde, belli ki yakın zamanda terk edilmiş, mükemmel bir ikramın sağlandığını gördü. Fakat gözlerini
çeken şey, David'in el yazısıyla yazılmış, fakat titrek bir şekilde yazılmış, bir randevuya, (bir tane daha!)
kalıcı olarak ayrılmak için yaptıkları randevuya
uyamayacağını bildiren bir mektuptu - son fırsatta hatırlanacağı üzere, onun korkunç sıkıntısı, genç adamı duygularını daha fazla denemekten alıkoyuyordu. Ayrıca, Bay Fitzarthur'un kesinlikle geldiğini ve Lewis Lewis tarafından kendi ikametgahı olarak tasarlanmış parkın yanındaki güzel evde geçici ikametgahını aldığını söyledi. Dahası, babasının ve annesinin, taşındıkları evde onu endişeyle beklediklerini, ancak iki icra memurunun bakımında _taşındığını_ ve adı geçen evin, hapishaneye giderken sadece bir dinlenme yeri olduğunu
öğrendi.

Zihin tekrarlanan darbelerle zayıfladığında, sıklıkla, başkalarına en önemsiz görünen birinin, gerçek önemine kıyasla oldukça orantısız bir şekilde en büyük etkiyi yaratması olur. Böylece, Winifred, tüm denemelerinin ortasında, babasının en sevdiği koltuğunu kaybetmeyi, umudun kendisi kaybolduğunda olduğu gibi, önemsiz bir
taç gibi hissetti. O çok mütevazı eşyayı, neredeyse hayatı boyunca onun figürüyle özdeşleştirmişti. Neredeyse, her iki tarafta iki güzel el (çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı kahya hiç
çalışmamış) ve derin çukurluğundan öne doğru uzanan, o beyaz başın üzerinde kemerli, saygıdeğer nazik yüzü, küçük yeşilliğin üzerinde dururken bile ona hoş geldin dercesine gülümserken görmeyi bekliyordu. Birbiri ardına, çocuk palyaçoların koltuğuna girmesi, mutsuz sahibine karşı ağır bir hakaret gibi görünüyordu, ama orada değildi. Yine de bu korkunç evlilikle babasını kaybettiği tüm tesellilere geri döndürme yeteneği düşüncesiyle hüzünlü bir teselli
doğdu. Sonra, onun kalbinin geri dönülmez bir şekilde verildiğini bildiği yere elini götürmesi yönündeki cömert dileğine rağmen, onu bu konuda güvence vererek teselli etme özleminde sabırsızlandı. Ama, özlediği
anne ve babasını bulmada tekrarlanan bu hayal kırıklıkları, bu küçük
hazzı erteleyerek (ona eski aile sandalyesini geri alacağını söylemesi), şimdiye kadar sergilediği metaneti tamamen alt etti.
Yüreğinde hastalıkla oturdu--yorgunluğunun gerektirdiği ferahlıktan iğrenerek döndü ve acı acı ağladı. Batıl inanç ve iki gizemli olay, tepede kaldığı süre boyunca, eğer gerçekten batıl inancın uydurmalarından daha fazlasıysa, onu depresyona sokmaya yardımcı oldu. Bu perişan eve varmadan hemen önce, etrafında dolaşan bitkin, yaşlı, korkunç görünümlü aptalla birlikte, paçavraları rüzgarda uçuşan, nefret ettiği kahya ve casusun figürünün, gürültülü bir selin neredeyse tüm tepenin derinliğinde olduğu, tepenin hemen yakınında bu kulübenin bulunduğu o büyük dağ yarığının karşı tarafında vahşi bir patikada hareket ettiğini düşündü. Onun orada tek başına olması harikulade bir şey değildi, ama
aklında, (bir süre kendisini alt edecek ölümcül bir kötülüğün farkındaymış gibi) kurbanıyla doğrudan temastan özenle kaçınan o adamın etrafında uğursuz bir dehşet dolaşıyor gibiydi.

Zihninin gözünün, kendisiyle tekrar buluşmayı
reddettiği görünen adamın
yokluğunda belirmesiyle ortaya çıkabilecek ikinci olay, sevgili
Gece-harpçısı'nın bir hayaleti ya da onun öyle zannettiği şeydi! Sisler tepelerden aşağı yuvarlandığında orta yükseklikte bile çok yaygın olan o yoğun uçan bulutlardan biri, aniden
yalnız yüksek noktayı sardı, görüş için sadece birkaç metrelik küçük bir alan bıraktı, sisle kaplı bir zindan, patlamada büyük bir duman gibi sürekli girdaplar halinde
hızla dönmeye devam etti. Ve bu beyaz duvardaki bir anlık çatlaktan, terk edilmiş sevgilisinin soluk ve neredeyse korkunç yüzünün, kaba eşikte dururken, onu susturan geçici fırtınaya bakarken, yoğun bir şekilde ona doğru baktığını hayal etti. Zihninin sürekli hedefi olan David'e, az önce gördüğüne inandığı adamdan bir kötülük gelmesine dair belirsiz endişesi, düşüncelerinden nadiren eksik oluyordu. İki görünümü birleştirerek, giderek daha fazla hayal gücüyle dolu hale geldi, böylece dağın ve bulutun temel bir yalnızlığına hapsedildi, şimdilik onu babasının kaderini anlatması için orada bırakıyoruz. Borç nedeniyle tutuklanmanın yeni felaketi, saygıdeğer yaşlı adam John Bevan tarafından, hiçbir felsefe çalışmasının ilham veremeyeceği bir sabır ve onurla karşılandı. Biraz hareketsiz olmasına rağmen, görevini dürüstçe yerine getirdiği için, Tanrı'nın gözünde,
yasanın gözünde olmasa da, tüm suçlardan, en azından korkunç hapis cezasını hak eden herhangi birinden aklandığını hissetti. İki yasa elçisi belirdiğinde,
gece yarısına doğruydu ve komşu handa atların onu sabahın ilk ışıklarıyla hapse götürmek için beklediğini bildirdi. Zavallı yaşlı kadın, karısı, iki icra memurunun çabalarıyla sakinleştirilemeyecekti,
görünüşe göre Nabob'un emriyle, görevlerini son derece nazikçe yerine getiriyorlardı,
yaşlı adamın kızının elini tutma teklifini sert bir şekilde reddetmesi,
vekilinin aşırılıklara gitmesine izin vermesine rağmen. Hem kederini hem de öfkesini yatıştırmak için elinden geleni yaptı -çünkü öfke, bu acı verici olaydaki basit etkenlere karşı düşünmeden yükseldi- yaşlı Bevan her zamanki gibi sonuna kadar piposunu içti,
ve sonra sadece kiliseye doğru kısa bir yürüyüş yapmak için izin istedi,
ki kilise, onu
bastıkları ıssız evden kısa bir mesafede duruyordu.

"Görüyorsun ya, koşamıyorum, çünkü bu romatizmal hastalıklarla yürüyemiyorum bile, dostum," diye belirtti; "ama bu gece kilise avlusunu ziyaret etmek istiyorum, çünkü ay ışığı olacak ve sabah oldukça meşgul olacağız. Hanımım bu kulübenin iyi hanımıyla yatağa girdi, çünkü ona gitmesini
yalvardım; bu yüzden lütfen yürüyelim - beni ay ışığında, benimle birlikte kilise avlusuna gelmeden, hep birlikte göreceksiniz."

Alçak taş çite vardığında, adamın yardımıyla geçti ve
tek başına eski efendisinin mezarının mezarına doğru ilerledi, etrafı bir korkulukla çevriliydi,
içinde büyüyen bir porsuk ağacı vardı, eski aile mezarının yerini işaretliyordu. Ay artık açıkça parlıyordu, icra memuru onun diz çöktüğünü
ve başını açtığını gördü, başının ışığıyla parlıyordu,
uzakta rüzgarda ağarmış bir kafatasına benziyordu. Uzun süre bu pozisyonda kaldı ve mırıldanan sesi adam tarafından kısmen duyulabiliyordu.
Sonunda geri döndü, sabrı için ona teşekkür etti ve elini çok
içtenlikle sıktı. Bu sert alt yasa kolu bile eski patronunu sevgiyle andığının kanıtıyla o kadar duygulandı ki,
her zaman büyük bir nezaket ve hatta saygıyla davrandı. Bevan ve vefat eden efendisi, söylendiği gibi, neredeyse yandaşlarının yanında yaşamıştı, ikisinin de karakteristiği belli bir soğukkanlı rahatlıktı. Bevan, büyük adamla kardeşçe ilişkisinden o kadar gurur duyuyordu ki, yıllarca kendini neredeyse onun kişisel bir benzeri yaptı, hatta ceketinin kesimi ve rengine, peruğuna, her şeye kadar; ve hem dışsal hem de içsel olarak "asil bir köylü"nün güzel bir örneği olarak, kostümlü _saray beyefendisi_ rolüne bürünmesi, uzun boylu yapısına, yumuşak çehresine (gençliğinin kalıcı pembesiyle çizgili) ve nazik tavrına çok yakışıyordu. Katı bir gözlemci, bu hoşgörülü ama tembel efendiye zavallı kâhyanın yıkımını borçlu olduğunu düşünebilirdi; kiracılarını "affetme" alışkanlıkları
kira borçlarını sık sık "affetme" alışkanlığı, kendilerini eskilere doğru genişlettikten sonra,
yeni ev sahibinin garip ilgisizliğiyle daha da arttı.
Ancak, Bevan'ın minnettarlığı hak edilmişti--çünkü daha nazik bir
efendi hiç olmamıştı.

"Aklımdan bile geçirmeyeceğim bir şey," dedi adamla birlikte dönerken, "benim buraya, eski kiliseye, diri veya ölü, tekrar döneceğim; Cardigan'dan eski kemiklerimi getirip, onları _onun_ ile aynı yere koyacak kadar fakir olduğum için, daha iyi günlerimde hayalini kurduğum gibi, ve hayatı boyunca havayı ve yamaçları serbest bırakmaya alışmış bir adam için çok yaşlı olduğum için, uzun süre bir hapishanede veya aslında bir hapishaneden
çıkarak yaşamak için -ama hepimiz öleceğiz. Sana temin ederim, dürüst ve iyi kalpli adamım, bana zihnen ve bedenen iyilik ettin, onun şerefine veda etmeme izin vererek! Ona öyle diyebilirim, şimdi cennette, ben de buradayken, kalbimin derinliklerinden onu onurlandırdım; bana karşı nazikti -çocuğuma ikinci bir babaydı- Tanrı onu korusun! Eminim, eğer hala aramızda olsaydı,
iyi kalbi nasıl erirdi, nasıl _kanardı_ bizim için--onun için--bunu
_biliyorum_." Burada yaşlı adam hıçkırdı ve bir süre sessiz kaldı, sonra
devam etti--"Görüyorsunuz yaşlılık ve bu dünyaya aşırı sevgi bir insanı
ne kadar zayıf kılıyor, efendim. Yine de memnunum. Tanrı'dan sonra, az önce çok yakınımda olan sevgili cesedine
uzun ve mutlu bir hayat borçluyum,--teşekkürler, teşekkürler,
teşekkürler! İkisine de, yukarıda, onları en derin ruhumdan sunuyorum;"
ve başını tekrar açtı, sakin aya baktı, sakin bir yüzle ve mavi parlak bir gözle, duygularıyla o kadar
parladı ki neredeyse o ayın parladığı cennete benzetildi. "Neden bir hapishanenin duvarlarından, duvarları, sınırları veya sonu olmayan o geniş görkemli dünyaya geçişimden, özgür ve sonsuza dek yaşamayı umduğum yerden, Kurtarıcımın ve belki de Tallylynn Hall'dan Hugh Fitzarthur, Esq.'nin huzurunda, buraya geldiğimde, sızlanmalı veya korkmalıyım? Umarım saygısız değilimdir, ama gerçekte, dostum, korkarım ki bir kez daha onun varlığını, o daha korkunç varlığın varlığı kadar şiddetle özledim: Tanrı beni affetsin, eğer kötüyse! Öyleyse hoş geldin hapishane, hoş geldin ölüm! Bu yeşil tepelerde, özgür, taze ve sağlıklı bir şekilde geçirilen 519 yıl, zavallı dünyevi ve cahil ruhumun arınması, o görkemli yere hazırlanması, ölmeyi öğrenmesi için bir okul gibi olsa bile, daha yakın bir yere birkaç hafta veya ay ayırabilirim."

Ertesi sabah yaşlı çift, dame Bevan'ın arkasında bir yolcu koltuğunda olduğu, hüzünlü yolculuklarına devam ettiler. Parkın yanındaki eve ulaştılar, burada yaşlı adamla ev sahibi arasında, hapse girmeden önce bir düzenleme yapmak amacıyla bir görüşme yapılması önerildi. Orada Winifred'in uzun süredir ertelenen kucaklamasını beklerken, şimdi o korkunç talibine uçmak, babasının kararını tersine çevirmek, kendini bir kurban olarak sunmak için her zamankinden daha istekli olan o iyi kıza geri dönelim, şimdi onu acımasızca hayal kırıklığına uğratan ve bir daha görüşme umuduyla - belki de masumca izin verebileceği son görüşme! - daha sevgilisine ulaşmak için. Korkulan duruşma günü geldi. Ama biz onun hüzünlü düşüncelerine ve fırtına bulutu tarafından kapatılmış ve dağ evinde yalnızken vahşi kararsız düşüncelerine geri dönmeliyiz. Şehvetli tutku, kalbin acısı, korkunç umutsuzluk önerileri, kulübeden güvenli bir şekilde ayrılmasını engelleyen kara sisler tarafından hapsedilmiş, küflenen kapı direğine yaslanmış haldeyken yüzünü değiştirmeye devam etti. Dini izlenimlerinde ani, korkunç bir devrim, o kasvetli sahnede yaratıldı veya daha doğrusu tamamlandı. David, onu terk etmesi durumunda kendini yok edeceğine dair karanlık ipuçlarıyla bir kereden fazla ruhunu sızlatmıştı. Böylece intihar üzerine tartışmalara sürüklenmiş ve hatta insanın kendi varlığını koşullar altında sona erdirme hakkının olduğunu savunmuştu. İkna, sevdiklerimizin dudaklarında asılı kalır. Ahlaksız bir adamdan gelen, dindarlık dışı olarak reddedeceği şey,
ruhunun derinliklerine işledi, sevdiği bir kalpten, ona göre, hem sevginin hem de tahtını kurması için yapılmış gibi görünen dudaklardan yayıldı.

İki öfkeli, kavgacı, uzlaştırılamaz isteğini - babasını kurtarmak - sevgilisini kutsamak - uzlaştırmanın vahşi ve trajik yolları, rüzgar uludukça, harap ev sallandıkça, keresteleri inledikçe ve gökyüzünün karanlığı, fırtına arttıkça, çirkin ve çalkantılı sisin korkunç rengini derinleştirdikçe, zihninde korkunç bir biçim ve gerçeklik kazanmaya başladı (çünkü gözleriyle böyle temas halinde olan dağ bulutu böyle görünüyordu). Dünya, sanki, çoktan geride bırakmıştı ya da daha doğrusu, etrafında savaşan unsurları tek başına geride bırakmıştı, onun yüksek düzeydeki hayal gücü, yaşamı ve ölümü ve dünyanın kendisini, artık kendisine ait olmayan şeyler olarak görmeye başladı, sadece tek bir büyük amaca, babasının özgürlüğünün ve eğer mümkünse, kendi dokunulmaz kişiliğinin - gerçekten de en ciddi şekilde yemin ettiği kişinin - pasif bir araç olarak yalnız, David the
Telynwr. Ona değil - doğuştan gelen hassasiyeti bu tür yeminleri
ona iğrenç kılıyordu; ama yalnız, ay veya yıldızlar, şelale ve
ıssız patikalar ve ormanlarda, kendini tek birine adamıştı -
bakire güzelliğini (ölümcül bir şekilde yuttuğu o aşkların ruhuna uygun olarak) "gece harper"ına adamıştı,
beyaz rahibe, acemiliğinin sonunda,
kendini hem diri hem de ölü olarak tek Tanrı'ya adamıştı. Dokunaklı ton, vahşi acı,
zayıf ama cesur,
neredeyse hiçbir şey bilmediği, asi tutkulu bir karakterin yüzen gözleri tarafından aşılanmış olan bu sadık kız, daha iyi aklını onun ahlaktaki aceleci yeniliklerine, intiharcı kahraman örneklerine ve hatta kadimler arasında _ahlakçılara_ teslim etti; ve vahşi
yükseklikte, tek başına, bulutların arasında, neredeyse şefkatli
acı çeken ruhunu korkunç bir göreve dönüştürüyordu - babasının korunmasını, _düğün gününde_, böyle bir mevsimde doğal olarak elde etmeyi bekleyebileceği etkiyle başarmak ve bunu başardığında, Tanrı ile barışmasını sağlamak; ve gece olmadan önce - kara göletler - kaya uçurumları, Leucadia'nınki kadar korkunç - ölümlü bitkiler ve hatta korkunç bıçak ve
dizgin - zihninin gözünün önünde titremeden, hatta korkunç ama nazik, hizmetkarlar gibi yüzüyordu - yasal ihlalden kaçış! - yalan yere yemin etmekten kaçış, ona, kendini mahkûm eden Iphigenia! Çünkü onun hastalıklı hayal gücü, yoğun şefkatiyle fısıldanarak, sevgilisine olan inancının kırılması ile sevgili bir ebeveynin kaderine terk edilmesi arasındaki ikilemi canlandırıyordu. Umutsuzluk, kendini yok etmenin, yalancı şahitliğe - fuhuşa - tek alternatif olarak aceleyle ele alındığında, Tanrı'nın önünde bile hafif görünebileceğini ima etti; çünkü bu romantik saflığı, ona, kalbinin - nişanlısı - "güzeli!" - kaybettiği - dışında herhangi bir yaşayan erkeğin kucaklamasına boyun eğmeyi öğretti!

Alçakgönüllü kahramanımızın, birkaç mil süren dağ yolculuğunu, ebeveynleriyle buluşma yerine kadar sürdürdüğü duygular bunlardı; ve muhtemelen bulutların içindeki yalnız kulübenin çatısı altında, aynı hastalıklı zihin hali altında, Bay Fitzarthur'a, daha sonra keşfedilen, "Düğün Günüm" başlıklı, babası adına, o gün, babasına bir düğün hediyesi olarak, gece olmadan önce imzalanması gereken yasal bir tazminat senedi için tutkulu bir çağrı içeren bir mektup yazmıştı. Babasının nefret ettiği "Casus Lewis" için hazırlanan eve vardığında, zili çalmak için sinirlerini toparlamadan önce kalbi öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, bir süre duvara yaslanarak durdu. Bu eski ev artık neredeyse yeniden inşa edilmişti ve kırsal güzelliğe, antik bir parkın güzel manzarasıyla uyum içinde, yosunlu sarmaşıklı duvar kalıntıları ve saygıdeğer ağaçlarla gölgelenmişti ve "Parkın Küçük Salonu" olarak adlandırılıyordu. Rahat görünümüne bakarken derin bir iç çekti, annesinin küçük tutkusunun gizli nesnesini ne kadar uzun süredir oluşturduğunu hatırladı (çünkü hanım, her zaman mutlu eşinden daha fazla, kompozisyonuyla gurur duyuyordu). Daha küçük olan toprak sahibi - _büyük_ toprak sahibinin arkadaşı - küçük de olsa _kendi_ "salonuna" sahip olması çok uygun görünüyordu!

Gerçekten de, yaşlı adamların kış akşamlarını, parkın bir köşesinden geçen kısa bir patikayla bölünmüş gerçek salonda birlikte geçirebilmeleri için, Bevan için sıkıcı bir yürüyüşün
sonunda, hiç yorulmadan çocukluklarının anılarıyla - ani ölümün tüm işlemleri durdurduğu ve zavallı Bevan'ı dünyada yalnız bıraktığı, ona göre - "basitçe bir çocuk" ve bununla çatışmada herhangi bir çocuk kadar aptal - başlangıç ​​aşamasındaydı.

Bir çabayla zihnini ve elini cesaretlendirdi ve zili çaldı - (_zil_, burada modern bir yenilik.) İçeride kendi uzak, uyuşuk sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu; ama arkadaki bir köpek havladı ve
sonra uzun süredir hüküm süren sessizliğin aniden bozulmasından endişelenmiş gibi uludu. Tekrar çınladı - yine rahatsız edici homurtu ve havlama, duyulabilen tek canlının korkusuyla bastırılmıştı, tek başına
cevap verdi. Durum çok tenhaydı, bitişikteki tek ev, salon, henüz kiracısı yoktu ve gece hızla yaklaşıyordu; çünkü onu ilk önce yüksek bölgede tutan o fırtına (zihninin ve ruhunun etrafında daha karanlık bir fırtına
toplanmıştı) tüm gün alt ülkeyi harap etmişti, dereleri su basmıştı ve onu yolda birkaç saat geciktirmişti.

İçeride bir tür bastırılmış kargaşa, fısıltılar ve gizli adımlar gibi bir şey hayal etti ve açıkça duyduğu bir ses vardı, ama babasının sesi değildi. Bunun Lewis'in (ancak henüz orada ikamet etmiyordu) sesi olup olmadığını bilmiyordu, hayatında hiç duymamıştı; o, belirtildiği gibi, onunla doğrudan temastan kaçınıyordu - figürü uzaktan yaklaştığında "suçlu bir şey gibi" ortadan kayboluyordu. Bu ne anlama geliyor? Vahşi korkular, hatta batıl inançlar, belirsiz bir kötülük veya yaklaşan bir dehşet hakkında, zorla cesaretini sarsmaya başladı, ayakta dururken, tekrar çalmaktan yarı korkuyordu - yine köpeğin melankolik sesini duymaktan, sanki kaybolmuş birinin sesi gibi - beklemekten - dinlemekten - ve - Davut'un - ölümünü - cinayetini - hatta daha da kötüsünü - hatta devasa dehşet - hapishane! - ve beyaz başlı mahkum, şu anki uğursuz gizemin - ne olduğunu bilmediği, dolayısıyla her şeyi korkunç bir şekilde içeren - karşısında küçüldü. Bu arada, fırtınalı bir günün sonunda büyük meşe dallarının sallanması, inlemeleri ve yapraklarının
aşağıya yaydığı engin karanlık, alacakaranlığın hızla kesin bir geceye dönüşmesi, hepsi
vahşi bir doğaüstü melankolinin ilhamına eğilimliydi. Aniden
kapı açıldı, o tekrar çalmaya tereddüt ederken, hem de _siyahi_ bir adam tarafından! Renkli insanlar Galler'de nadiren iç kesimlerde görülür ve Winifred
önemli bir limana hiç gitmemişti; bu yüzden bu bile
neredeyse bir şoktu. Ancak, bunun yanında getirilen bir "Nabob" hizmetkarı olduğunu hemen tahmin etti. Adını öğrenen adam, içeri girmesini söyledi ve babasını _yakında_ göreceğini, ancak "massa"nın
içeride olduğunu, Bay Lewis ile bazı meseleleri hallettiğini ve onu görmek için yalvardığını ekledi. Bir tür sert sırıtış, sıkıntılı ve kırık ruhuna ve çökmüş kalbine acımasız bir alay gibi görünen bir saygıyla birleşse de, adamın yüz hatlarını gevşetti ve yarı şaşkın, yarı sinirlendirdi onu. Ancak, morali
bu fırsatla birlikte yükseldi, tüm cesaretini ve tüm inceliğini talep etti; çünkü şimdi bu korkunç talibinin hayalinde, babasının kurtuluşunu tek başına başarabileceği izlenimi yaratacaktı. Birkaç dakika sonra, David'in nefret ettiği rakibiyle aynı dairede duruyordu! Büyük bir ateşin közleri, çürümüş, dışarıyı çoktan karanlık gibi gösteren kırmızı bir alacakaranlık oluşturuyordu; ve orada, uzun odanın en uç noktasında, onunla şöminenin arasında duruyordu.

Winifred için, korkunç kararlılığıyla yalnızca o evlatça iyi işin aracı olarak gördüğü adamın kişisel özellikleri
tamamen kayıtsızdı; yine de durdu--ürperdi--ve
tüm vücudu titredi, ateş ışığında onun figürünün sadece ana hatlarını
yakaladığında. İşte oradaydı! onun fikrine göre, ailesinin
somutlaşmış kötü dehası! aşkın daha güzel kısmından somurtkan bir mürted--doygunluğun kurbanı, (söylentiye göre) kadınların daha iyi duygularının bencil küçümseyicisi!--bir eş seçerken kişi dışındaki herkese kayıtsız;
kalbi ve zihni kendisine yabancı olan biriyle, sadece sağlığı ve güzelliğiyle ilgili bir rapor ve çocukluğuna dair bazı hafif
anılarla birleşmeye istekli! Onun durduğunu ve hatta sendelediğini görünce, birkaç adım
ilerledi; ama o, doğal düşmanından kaynaklanan zayıf bir yaratığın içgüdüsel geri çekilmesi ve antipatisiyle, onun ilk hareketinde geri çekildi--ve bu ihanete uğramış iğrenmeyle şoke olarak, yine kararsız bir şekilde durdu. Sonra tüm yeniliğin dehşetiyle, zavallı David'in feragati, kalbine geri hücum etti, artık sonsuza dek mühürlenmek üzereydi. Şimdi baba, anne, hepsi
unutulmuştu - içerideki korkunç bir mücadelenin dehşeti, kesinleşmiş umutsuzluğun sert
dehşeti, güzelliğini ölüm kadar soluk bir maskeyle gizlemeye başlamıştı - yüz hatları katılaştı, kalbi duyulabilir şekilde atıyordu, kulakları çınlıyor ve karıncalanıyordu ve görüşü bulanıklaştı. Bayılıyordu, düşüyordu. Bay Fitzarthur onu desteklemek için atıldı, ancak kollarını fazlaca cesurca beline dolaması, özgürlükten nefret eden o kişi onu aniden geçici olarak kendine hakim olmaya, hayata geri dönmeye zorladı. Nefes nefese kaldı, ona karşı mücadele etti, sanki _onun_ tarafından desteklenmektense düşmeyi tercih edermiş gibi; ve ona doğru, dudaklarına kadar beyaz, yalvarırcasına, hala yenilmez nefretinin resmedildiği o beyaz yüzü çevirdi. Yüzündeki o bakışı biraz şaşkınlık
ele geçirmiş gibiydi, ama loş ışıkta yarı yarıya görülebiliyordu--Nabob cesaretlenerek,
şimdi izin verilen tokalaşmasını yenilediğinde ve yalnızca en yumuşak tonda "Canım! Beni
tanımıyor musun?" dediğinde,
tutkulu bir kucaklaşmaya tutuşunu artırdı, yüzünü--ağzını onunkine doğru, karşı konulmadan ilerledi ve bastırdı--ve onun önünde, henüz askıya alınmış olan o bayılma nöbetinde kapalı şaşkın gözler, (o yüzün yerleşik kasvetinden
parlayan tek bir mutlu gülümsemeyle kanıtlandığı gibi) onlara, kalbinin kendi David'i olarak gösterildi--artık gece değil--zavallı _Telynwr_'da dolaşan, ama
Talylynn, Esq.'den David Fitzarthur.

Eksantrik Doğu Hintlinin hikayesi kısaca anlatılabilir. Çocukluğundan itibaren aşırı hastalıklı duyarlılığın ve anayasal melankolinin kurbanıydı. İyi huylu Galli amcasının neşeli alışkanlıkları doğasına aykırıydı; ve yetim kaldıktan sonra, yalnız çocuk, _gizli_ doğasının derin şefkat kapasitesinin uygulanabileceği hiçbir insan nesnesine sahip değildi. Böylece kaderi tarafından alışkanlıkların ve gizli duyguların yalnızlığına zorlandığından, sosyal olmayan biri olarak görüldü ve talihsizliği olarak hissettiği şey yüzünden kınandı - erken kaderinin
arasına düştüğü kişiler tarafından tamamen yanlış anlaşılan bir varlık. Dolayısıyla sapkın şefkat ateşi, daha düşük yaşam dünyasına -köpek, kedi veya baykuş, şansın ona yoldaşlık ettiği her neyse- yerleşti. Hindistan'a döndüğünde, iki ebeveynini tanıdığı yerde, artık birinin şefkatini bile göremeyen melankolik çocuk sürgünü (Galler'i her zaman ülkesi olarak görüyordu) yıllar geçtikçe insanlıktan hastalıklı bir şekilde yabancılaştı; ta ki olgunluğu, gençliğinin haksız yere
suçlandığı insan düşmanı, toplum dışı karakterini neredeyse fark edene kadar. Muhteşem bir servete giden yüksek yolda olmasına rağmen, Doğu Hindistan toplumundan nefret ediyordu, Galler'deki tilki avcıları ve toplayıcılara karşı duyduğu eski nefretin çok ötesinde, yeşil dağları artık (melankoliklerin "_semper varium et mutabile_" doğasına uygun olarak) romantik pişmanlıklarının ve en güzel anılarının putları haline gelmişti. Hindistan'da ne yeşil tarlalar ne de yeşil kalpler vardı. Dışsal doğa ve insan doğası, olgunlaştığı anda dişi güzelliğini
söndüren atmosferdeki o zayıflatıcı sıcak ölüm altında eşit şekilde çürüyor gibiydi. Avrupalı ​​güzellerin solgunluğu, iklim kadar hastalıklı, onu iğrendiriyordu - onların yozlaşmışlığı daha da fazla. Dişi servet avcıları, amcasının salonunda bulunan en kaba haşere avcısından -tilki veya tavşan- çok daha tahammül edilemezdi; amcası amcasını takdir etmeye başlamıştı ve içtenlikle yas tutuyordu - ölüm onu ​​hafızasından sadece nezaketini, onu eğlendirme arzusunu, "somurtkan oğlanı", önemli iyiliğini ve sıcakkanlılığını silip atmıştı. Çevresindeki her kadının, hala biriktirdiği bol servetinden haberdar olduğunu bildiğinden, her gülümsemede ve bakışta sanat, aldatmaca, cilve hayal ediyordu (çünkü insan kalplerinden ve güdülerinden şüphelenmek melankolik karakteri her zaman etkiler;) ve bu nedenle, bazen ebeveynleri tarafından sanatta ve koca avlama görevinde eğitilmemiş, taze bir dağ güzelliği fikrine iç çekmesi doğaldı. Hatta, henüz kadına dönüşmekte olan, meyve bahçesindeki önlüğünü meyve olarak tutan, yarı devrilmiş elma ağacı neredeyse sürekli oturduğu yumuşak yüzlü çocuk bile, boş ama huzursuz zihninde yüzüyordu. Gerçekte, onu baykuşuna karşı mezarlık görevinde şaşırttığında, diğer benliğine, orman gezgini David'e itiraf ettiğinden daha fazla sempati göstermişti; ve gerçekten de
gülmesine rağmen, gözlerinde yaşlarla birlikteydi, onun utangaç kaçan
gözlerinde fark ettiği bir yaşla. Yine de küçük Galli
kızın tatlılığı, uzun süre, erkeklik fikrini
sürmeyi başaramadığında bile, Pygmalion'a yaptığı heykelden veya Narcissus'a yaptığı sulu
görüntüden daha fazla değildi. Fakat güvenmediği ve hor gördüğü o pazarlanabilir formlar dışında hiçbir kadın topluluğu yoktu; yine de romantik inceliğinde, _saf_ tutku için, karşılıklı tutku için, sadece kendisi için sevilmek için can atıyordu, onun gelişmiş zarafetini hayal etmeye devam etti, kendine, pozisyonuna ve sinirsel zayıflığına karşı çocukça bir şefkatin kibrini abarttı,
ruh ve kalbin yalnızlığını her zaman etrafında tutuyordu,
hiçbir kadın formunun özgürce ve sürekli kabul görmediği, ancak o havadaki, çok, çok uzaklardaki yeşil Galler'den küçük Winifred!
Çocukluğunun verdiği saf güzellik vaadi, onun _rüyası_ gerçekleşti;
ve hayal gücü, hayal gücüyle boyanmış güzel bulutu yakaladı ve besledi, ta ki o, kendini kandırdığının bilincinde olmasına rağmen, ve belki de sadece hastalıklı derecede hassas olanların anlayabileceği o inatla elinde tutsa da, putperestliğinin tanrıçası olana kadar. Bir fikrin ısrarcılığına boyun eğme alışkanlığı güçlenir; her tekrarı bir sonrakine karşı daha hızlı bir duyarlılık yaratır; daha derin ve daha derin bir izlenim takip eder, ta ki bir tür mani ortaya çıkana kadar - bir fikrin
aşırı hakimiyetinden ve ebedi varlığından oluşan.

Çocukça ve _kaçak_ gibi görünse de, aslında _çocuk_ yüreğinde bir tutku başlamıştı, bu tutku aynı ışık, kırılgan ve düşsel biçim altında olsa da, adamın yüreğine yapışmıştı. Şiir, onu, dağın göğsünden fışkıran bebek şelalesinin köpüklü köpüğüne benzetebilir, yükselen güneşe, yoğun bir donla durdurulmuş, düşmeden önce, tam da kaybolma eyleminde, asılı kalmış, hala asılı duran, kristal keseciklere donmuş hava kabarcıkları, narin beyaz güzelliklerini dağıtmak için monte edilmiş güneşin tüm gücüne meydan okuyor, _göründüğü_ gibi. İçinde koşullar tarafından tutulan kalbin soğukluğu ve nüfuz edilemezliği, böyle bir don, o saf, kırılgan görünen, ancak dayanıklı tutkuyu, o şelalenin kar köpüğünü temsil edebilir. Bu fantastik hayalin, onu dünyevi hırsın gerektirdiğinden daha erken, Galler mirasına çekme gücü olduğu doğruydu. Ancak sonraki davranışları, gerçek girişimleri, önceki anlatıdan anlaşılabileceği gibi, o kadar çılgınca romantik değildi; ama bunun devamında.

Peki babası--annesi neredeydi? Bu eksantrik sevgilinin, ıssız Llaneol'daki mütevazı ev kutsallığını ihlal etmesine neden izin verilmişti? Hasır sandalyeye ne olmuştu? Nefret edilen Lewis, Bevan'ın _atalarından kalma_ kâhyalık makamının sandalyesini gasp ederken devam ettirilecek miydi (çünkü babası, ölen uşağın babasının kâhyasıydı?) Her şeyden önce, Dame Bevan, kalbinin umudu olan o evi, kocasının sert bir şekilde tahttan indireninin kalıcı evini mi görecekti?
Zavallı Winifred'in, babasını, annesini ve aşağıdan gelen diğerlerini de içine çeken baygınlık sahnesini atlayıp, bu soruları yanıtlamaya ve hikayemizi sonlandırmaya geçelim.

Mükemmel bir şekilde restore edildiğinde, Winifred, gelecekteki kocasının koluna yaslanarak, ailesini rahat mutfağa götürdü,
burada, büyük bir ateşin yanında, gözlerine bebekliğinden beri tanıdık gelen, her zamanki gibi sarsak, ancak açık artırmada oğlanlar tarafından kirletilmesine rağmen ayakta duran gerçek hasır sandalye duruyordu; ve etrafına baktığında, tüm sağlam eski meşe mobilyaların, sandıkların, şifonyerlerin, vb., hatta aynı parlak tunç tavaların, kalay tabakların ve çeşitli eşyaların ayakta durduğunu gördü - Hanım
Bevan'ın kalbinin gururu, daha iyi günlerin ihtişamı. Bay Fitzarthur, yaşlı adamı elinden tutarak kendi sandalyesine, karısını da başka birine götürdü; ve sonra, kızlarının yanına oturduktan sonra, çay ve kahve dumanları arasında (onurunu Winifred'den yapmasını istediği, onun heyecanından sonra çok gerekli olan o keyifli yemeğin) çeşitli konuları özetlemeye başladı. Şaşkınlık ve eğlencelerine, uzun süre kıvrımlarında ve tarlalarında dolaşan nefret edilen "casus"un, oturdukları ve kefaretini ödedikleri evi, yani _a vox et preterea nihil!_ terk edeceğini öğrendiler. Aslında, aralarında oturan Proteus benzeri, gizemli, yakışıklı, ama soluk benizli yabancı ve yabancı olmayan!

Bay Fitzarthur'un, hayalindeki bu uzun zamandır görmediği metresi ile birlikte olma davranışının, göründüğü kadar sıra dışı ve vahşi olmadığını söyledik. Olgunluğa erişmiş ve iklimin etkisiyle ten rengi ve tüm özellikleri değişmiş bir şekilde geri döndüğünde, kendini tamamen tanınmaz halde buldu ve hemen harap olmuş mülkünü keşfetmeyi ve uzun zamandır hatırladığı Winifred'in davranışlarını izlemeyi düşündü. _İki_
kılık bu iki amaç için gerekli görünüyordu ve o, gördüğümüz ikisini benimsedi, biri "Tivy'nin bu tarafında", diğeri "Tivy'nin
uzak tarafında", ki bu da onun istediği gibi geçmesine izin veriyordu. Kusursuz kızın tüm hayatını yakından izlemesi, onun ruhunun sıcak ve romantik isteklerini doğruluyordu, ki bu güzellik onun güzelliğine ilham veriyordu - o güzellik, çok uzaklarda olduğu zamanki aşk rüyasının vizyonunu tamamen doğruluyordu.

Bu keşfin şaşkınlığı ve önceki heyecanların (belki de eksantrik sevgilinin sevgisinden ziyade ihtiyatlılığının suçlanması) yarattığı uzun süreli bayılma alarmı sırasında, annesi cebinde bir şişe uçucu tuz ararken, yakın zamanda bahsi geçen mektubu çıkardı; iki güçlü karşıt tutkunun -aşk ve evlat sevgisi- din tarafından güçlendirilmemiş, umutsuzluk ve tüm güçleriyle kuşatılmış bir zihni, çözüm başarısız olana ve neredeyse lekesiz bir ruha tehlike gelene kadar sürüklediği umutsuzluğun melankolik kanıtıydı. Yaşlı adamın sevgisi Llaneol'dan tamamen kesilmemiş olduğundan, yıkıcı olmasına rağmen, damadı onu yaşlı insanlar için geçici bir yaz ikametgahı olarak ve ara sıra kendisi ve sevgili
gelini için restore ettirdi. Söylemeye bile gerek yok, tutuklama ve infazcıları sanrının sadece parçalarıydı, gerçek ceza miktarı güzel bir sabahta birkaç mil yol kat etmekten daha fazla değildi. Bütünün, çok geçmeden kaldıracağı tüm ağırlığına biraz daha fazla zihin sıkıntısı katması nedeniyle, kâhyanın ihmali için çok ağır bir kefaret olup olmadığı çeşitli okuyucular tarafından çeşitli şekillerde değerlendirilebilir. Takip eden
huzurlu günlerde, Winifred Tivy kıyısında uyuduğu ve kitabını düşürdüğü yeri asla unutmadı; mutlu koca, melankolik
değil, koraklını veya arpını tamamen terk etmedi, ama sık sık
evlilik aşkı da olsa) hanımına, Tivy'nin yeşil çimenlik kıyısını çiçek mavisi ve altınla
mine eden
çiçekli
çiçekler ve çançiçekleri arasında otururken, romantik buluşmalarının "buluşma yeri" olan
ince çınar ağacının altında, altın bir akşam vakti serenat yapardı.

DİPNOTLAR:

[20] Harper.

[21] _St Elian._--Galler'in bir azizi. Adını taşıyan bir kuyu var;
Galler'deki kutsal kuyulardan veya _Ffynnonan_'dan biri. Bay Pennant'ın
hakaret ettiği bir adam, onu bu korkunç intikamla tehdit etti.
Çiviler veya diğer küçük adaklar atılır ve
üzerlerine lanetler okunur.

[22] "Gwyder Ailesinin Tarihi"nde, VII. Henry döneminde önde gelen bir ailenin bazı üyelerinin, "Llawrnds", katiller (_Llawrnd_, kırmızı veya kanlı el kelimesinden) olarak suçlanıp, ülkeyi terk etmek zorunda kaldıkları, sonunda geri döndükleri ve uzun süre ormanlarda ve mağaralarda, hepsi yeşil giyinmiş bir şekilde, kılık değiştirerek yaşadıkları belirtiliyor; böylece "kırsal kesimdeki insanlar tarafından görüldüklerinde, hepsi onları "_Tylwyth Teg_, güzel aile" sanıp, hemen kaçmışlar.

NORTH'UN İNGİLİZ ELEŞTİRMENLERİNİN ÖRNEKLERİ.

No. VI.

CHAUCER HAKKINDA DRYDEN'A EK. Muhteşem John'un büyük başarılarından, 1737 ve 1741'de Baylar Betterton, Ogle ve Şirketi'nin küçük işlerine geçerken damarlarda para birimine karşı tuhaf bir tiksinti hissedilir; ve yine, 1795'te Chaucer'ın modernizasyonları yolunda Bay Lipscomb'un daha da küçük olanına. Bay Betterton kimdi, artık kimse bilmiyor, varsayıyoruz; kesinlikle o Papa değildi, ancak Malone tarafından tekrarlanan Joseph Warton'da bu konuda aptalca bir şeyler var. "Bay Harte bana," diyor Dr. Joseph, "Fenton'ın kendisine ilettiği bazı koşullar nedeniyle, Pope'un Canterbury Hikâyeleri'nin girişini (Önsöz) oluşturan karakterleri yazdığına ikna olmuştu." Betterton çok kötü; Ogle, "_wersh_ as cauld
parritch without sawte!" Lipscomb bir mücevherdir. Önsözüne yazdığı bir ekte, "Burada zar zor zamanım var, hikayelerin neredeyse tamamı basılmış durumda, okuyucudan The Nun's Priest's Tale'in kendi çevirisini Dryden'ınki yerine eklediğim için özür dilemek istiyorum; ancak gerçek şu ki, _Dryden'ın versiyonunun var olduğunu bilmiyordum_;
Ogle'ın koleksiyonunda eksik olan Canterbury Hikâyeleri'ni tamamlamayı üstlendiğim ve söz konusu hikaye _o koleksiyonda olmadığı_ için, çok yakın zamana kadar, ne kadar garip görünse de, _içinde bulunabileceği Dryden'ın Masalları kitabını görmediğim_ için, bunu sağlamaya koyuldum!!" diyor.

1795'te Dryden'ın Masalları'nı hiç görmemiş olan değerli kişilerin, Canterbury Hikâyeleri'nin modern bir versiyonda ilk tamamlanmış koleksiyonunu halka sunmasını duymak eğlencelidir, "şiirdeki gelişmiş zevkin ve bunun, diğer tüm zarif sanatlarla birlikte, günümüzü güçlü bir şekilde karakterize eden genişletilmiş gelişiminin, şiir severlerin İngiliz şiirinin babası olan eski ozana, şiirde yaptıkları iyileştirmelerle orantılı bir saygıyla bakmasını sağlayacağına dair makul bir güven" altında. Chaucer'ın yazdığı dilin "altından çürüdüğünü" düşünmek onu üzüyor. Tek başına bu nedenin, onu modern bir kıyafetle sergileme girişimini haklı çıkarabileceğini söylüyor; ve bize o kadar sadık bir şekilde
büyük orijinaline bağlı kaldığını söyler ki, eski dilin çalışmasına zaman ayırmamış olanlar, "ya bu versiyonda Chaucer'ın gerçek bir benzerini
bulmalıdır, ya da başka hiçbir yerde bulamayacaklardır." Büyük bir ciddiyetle şöyle der, "Bu yüzden kendime, duyguda orijinalimden olabildiğince az sapmayı biraz kutsal bir görev olarak yükledim ve dilde sık sık kendi ifadelerini benimsedim, bunların sadeliği ve etkisi beni her zaman güçlü bir şekilde etkiledi, _kullandığı terimler (ve bu sık sık olur) modern kulaklara anlaşılır olduğu her yerde_." Evet--Gulielme Lipscomb,
gerçekten bir mücevherdin.

Chaucer versiyonunu notlarla birlikte sunsaydı mutlu olurdu. "Ancak, versiyonun kendisi hoş ve kolay bir kırsal uğraş olmasına rağmen, Londra'dan 250 mil uzaklıktaki uzak bir köyde, _önemsiz görünseler de_ 14. yüzyılın görgü kurallarını örneklendirmek için başvurulması gereken kitaplar bile temin edilemedi; ve yerel ve diğer meşguliyetler, bunların bulunduğu yerde danışmak için yeterli
olmayacaktı; bu nedenle, notlar önerenlerin görüşlerine saygı gösterilmediği için bu Hikâyelere eşlik etmemeleri söz konusu değildir." Evet--Gulielme, sen bir mücevherdin.

Ancak, iddia edilen versiyonlarından açıkça anlaşılıyor ki, Bay Lipscomb sadece "14. yüzyılın görgü kurallarını açıklamak için başvurulması gereken, önemsiz görünebilecek kitapları" okumaktan kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda Chaucer'ın Canterbury Hikâyeleri'ni de Dryden'ın Masalları'nı da neredeyse aynı derecede bilmeden ölmek üzere olduğu güne kadar devam etmiştir. Önsözünde çok dikkat çekici bir yalan söylüyor. "Chaucer'ın Hayatı ve Canterbury Hikâyeleri'ne Giriş Söylevi, Bay Tyrwhitt tarafından yayınlanan orijinal eserlerinin değerli baskısından alınmıştır." Giriş Söylevi böyle alınmıştır; ancak zavallı, sevgili, yalancı Willy Lipscomb'un bunu incelemediği açıktır, çünkü Chaucer'ın hayatındaki tüm ifadelerle çelişmektedir, bu ifadeler Tyrwhitt'ten değil, Willy'nin kendisi tarafından Urry'nin baskısındaki Bay Thomas'ın o geveze ve yanlış olanından beceriksizce parça parça kopyalanmıştır. Lipscomb masamızda yatıyor ve biz onun ve selefi Ogle'ın birkaç örneğini alıntılamayı düşünmüştük; ancak bir veya iki yıl önce bir kenara atılan başka bir cilt kendiliğinden gizemli bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve diğer "sahiplere" tercih edilen birkaç kelime.

"The False Medium", "Orion", "Spirit of the
Age" ve düzyazı ve şiirde bazı diğer akıllı broşürlerin yazarı olan Bay Horne, Leigh Hunt, Wordsworth, Robert Bell,
Thomas Powell, Elizabeth Barrett ve Zachariah Azed'in "The Poems of Geoffrey
Chaucer, modernized" (1841) adlı eserinin ayrıntılı olmaktan çok zahmetli girişinde bize Chaucer'ın şiirselliği hakkında yaklaşık altmış sayfa veriyor; ancak, ilk bakışta etkileyici bir havaları olmasına rağmen, incelendiğinde bunların tamamen anlamsız olduğu ortaya çıkıyor. Canterbury Tales'deki şiir ilkesi hakkında genel bir fikre sahip gibi görünüyor; ancak şiirin işleyiş biçiminin birçok farklı biçimiyle - nasıl, neden ve niçin - tamamen yabancı, ancak bir doktor gibi dogmatik. Kısa süre sonra, konunun içinde bulunduğu gerçek zorluklardan kaçar ve Chaucer'ın kahramanca şiirindeki ritminin sırrı olarak adlandırdığı şey hakkında muazzam uzunlukta gevezelik eder; bu şiir, akademisyenler arasında çok fazla tartışmanın şaşırtıcı konusu olmuştur; çeşitlilik için ara sıra eklenen hecelerde önemsiz bir artış ve tüm modern şairlerin izlediği aynı kesme işareti, senkop vb. kısaltma yasalarına dayanmaktadır; ancak daha özgür ve çeşitli bir şekilde kullanılmıştır, tüm kelimeler tamamen yazılmıştır, sesli harfler duyulmuştur ve daha sonra kullanılan tırnak işaretlerinin kesintisine maruz kalmamıştır." Bu "sır", Bay Horne kalemi eline almadan önce tüm dünyaya açıktı ve onun ebedi arması artık etten kemikten kulaklar için fazla. Ancak, modernleştirilmiş versiyonlar saygın bir şekilde icra edilmiştir - Leigh Hunt'ınki hayranlık uyandırıcı bir şekilde; ve başka bir cilt umuyoruz. Ancak Bay Horne'un kendisi gelecekteki modernizasyonlarında
daha dikkatli olmalı. Prolog'un açılışı bile mutlu değil.

Chaucer'da şöyle geçer:--

"Nisan ayında, öğlenleri sote ile
Mart kuraklığı ezbere işlediğinde,
Ve her damarı farklı bir içkiyle yıkadığında,
Bundan erdem doğar unu;
Zephyrus, öğlen nefesiyle ektiğinde,
Her dağda ve her yerde ilham olur,
İnce ekinler ve genç oğul,
Koç'ta yarım turunu geçirir,
Ve küçük boklar melodi yapar,
Bütün gece açık gözle uyur,
Böylece doğa onu kiralık çantalara koyar;
İnsanların hac yolculuklarına çıkmasını,
Ve palmiyelerin garip strondlar aramasını,
Birkaç londe yarım couthe'a hizmet etmesini," &c.

Böylece Bay Home tarafından modernize edilmiştir:--

"O tatlı Nisan yağmurları aşağı doğru filizlendiğinde
Mart kuraklığı köklere kadar işler,
Ve her damarı sıvı güçle yıkar,
Nadir erdemi çiçeği doğurur;
Zephyrus da hoş kokulu nefesiyle
Her koruda ve fundalıkta ilham verdiğinde
Yeşilin narin filizleri ve genç güneş
Koç'ta yolculuğunun yarısını koşturduğunda,
Ve ağaçlardaki küçük kuşlar melodi yapar,
Bütün gece açık gözlerle uyuyup rüya görürler;
Böylece doğa tüm enerjileri ve çağları harekete geçirir
Halk hac yolculuklarına çıkmaya meyillidir," vb.

Chaucer'in kendi dizelerine geri dönüp bakarsanız, Bay Horne'un
varyasyonlarının hepsinin kötü olduğunu göreceksiniz. "Tatlı Nisan

yağmurları", "shoures sote" ile karşılaştırıldığında ne kadar da düz ve evcildir. "Chaucer'da
ay, kendi kişiliğinde cesurca gelir--Bay Horne'da kendi duşlarına seyreltilir. Eşiğe böyle tökezlemek uğursuzdur.
"Aşağı doğru sürgün" kendi başına gerçekten çok kötüdür ve Chaucer'ın doğal
gücüne hiç benzemez. "Sıvı güç" daha da kötü ve daha
benzemezdir; ve en çok da "gücün erdemi" totolojiktir. Chaucer'da
erdem "likörde"dir. "Nadir" doldurmak için kötü bir şekilde eklenmiştir.
Chaucer bilerek "sote"yi iki kez kullanır--ve tekrarlar bunu anlatır. Bay Horne
mutlaka "kokulu" olarak değiştirmelidir. "Ağaçlarda" Chaucer'da yoktur--çünkü "küçük pisliklerin" "hethe"de olduğu kadar "holt"ta da barındığını biliyordu--süpürge ve eğreltiotu, fundalık ve sazlar arasında. Chaucer
Bay Horne'un söylediği gibi _demez_ kuşların _rüya_ gördüğünü yapar--sizi, bütün gece açık gözle uyurken, bunu yapıp yapmadıklarını kendiniz düşünmeye bırakır. Bu tür varsayımsal düzeltmeler Chaucer'a
zararlıdır. Bay Horne'un "doğanın kiraladığı korajlarda" ifadesini "hac yolculuklarına çıkmak için can atan" insanlara uygulama yetkisine sahip olduğuna inandığını varsayıyoruz--ve "küçük pisliklere" değil. Yoksa bu, mutlu bir yenilik için mi düşünülmüştür? Bize göre bu, talihsiz bir gaf gibi görünüyor--Chaucer'dan ince bir doğa dokunuşunu alıp onu boynuza dönüştürmek; "tüm enerjiler ve çağlar" ise gerçekten de "korajların" özgür ve yapmacık bir versiyonudur.
"Çünkü dolaşmak", "seken"in yanlış çevirisidir; ve "kutsal ayini söylemek", "halwes couthe'ye hizmet etmek", _yani_
bilinen azizlere tapınmak, vb. anlamına gelmez.

Birkaç sayfayı çevirdiğimizde,
antikanın intikamla modernleştiğini görüyoruz--

"Oğlu, genç bir toprak sahibi, yanında gördüm,
Bir aşık ve şehvetli bir bekar! (aw) (ah!)
Saçları ütülenmiş gibi kıvrık,
Sanırım yirmi yaşındaydı."

Chaucer, tüm yazılarında hiçbir zaman, "Gördüm" ve "Sanırım" gibi, iki ardışık beyi aynı cümlede bu kadar özensiz bir şekilde kafiyelememiştir.

Fakat Bay Horne, evcil londra dillerinin "eski tanıdık yüzlerine" o kadar aşık ki, onlara karşı bir isteği olmalı. Aynı toprak sahibi için,
Chaucer şöyle der--

"Boyu _eşit uzunluktaydı_;"

ve Bay Horne kelimeleri şu şekilde tercüme ediyor--

"Ortalama uzunlukta bir yapıya sahipti,"

Bunlar "iyi orantılı" anlamına geliyor. Chaucer bu genç uşağı hakkında şöyle diyor--

"O kadar çok sevdi ki, gece masallarında
bülbülün uyuduğundan daha fazla uyuyamadı."

Hepimiz bülbülün geceyi nasıl kullandığını biliyoruz--ve burada sevgilinin de aynısını yaptığı ima ediliyor. Bay Horne her şeyi, Milton'daki yanlış uygulanmış bir pasajın ima ettiği yapmacık bir güzellikle mahvediyor.

"Aşk dolu şarkıları her gece vadiyi dolduruyordu;
Bülbülün uyuduğundan daha fazla uyuyamadı."

Chaucer Rahibe hakkında şöyle diyor--

"Ayin ilahilerini çok güzel söylüyordu
Burnuyla tatlı tatlı akortlu."

Bay Horne'un söylemesi gerek--

"Burnuyla tatlı _aksan_ akordu."

Aksan, bizim kulaklarımıza, dindarca sızlanmada kayboluyor - biraz da anlaşılmaz bir kelime olduğu için affet.

Chaucer onun hakkında şöyle diyor---

"Bütün etini kiraladı,"

Bay Horne bunu şöyle geliştiriyor---

"Ve etini

Bütün uygun şekilde koltuğunda öne eğildi."

Chaucer şöyle diyor--

"_Ve kirayı_ mahkemeye

çıkarmak için peined chere, ve manere'den astatelich olmak,
Ve saygı göstermek için holden digne."

Yani, mahkemenin görgü kurallarını taklit etmek için çaba sarf etti, vb.;

Bay Horne ise Chaucer'da yüzlerce kez geçen kelimelerin anlamı hakkında akıl almaz bir cehaletle, "_mahkeme yollarını taklit etmek ona acı verdi_" diye yazıyor, böylece tüm resmi tersine çeviriyor.

"Ve Fransızca'yı tam anlamıyla ve fetiş bir şekilde konuşuyordu,"

"tam anlamıyla _ve temiz_!" diye tercüme ediyor Dryden haklı olarak ona "kıymacı Rahibe" diyor; Bay Horne yanlış bir şekilde "o açıkça zamanının en soylu ve zarif hanımlarından biriydi" diyor.

Chaucer, o "erkek adam", Rahip hakkında şöyle diyor--

"Ne ki bir rahip, rekreasyonsuz olduğunda,
Susuz bir balığa benzer;
Yani, manastırından çıkan bir rahip. Bu temel metin, onun bir oistre'ye değmediğini savundu."

Bay Horne burada şöyle modernize ediyor--

"Ya da tuğlalarının ve _harcının_ ötesindeki bir keşiş,
Bir damla _su_ olmayan bir balığa benzer,
Yani, manastırından çıkmış bir keşiş."

Su olmadan harç olamaz, ancak kelimeler yalnızca Cockney kulakları için kafiyelidir, ancak suç ağız kapısındadır. "Tuğla
ve harç", "rekkeless"in tuhaf ve biraz kaba bir versiyonudur; ve "tuğlalarının ve harcının ötesindeki" bir keşişin "manastırından çıkmış" bir keşiş olduğunu söylemek, Chaucer'ın veya başka birinin tarzı değildir.

Chaucer, Frere hakkında kurnazca şöyle der:

"O, genç kadınlarla, kendi maliyetiyle, tam bir evlilik yapmıştı;"

ve Bay Horne küstahça,

"Birçok evliliği, genç kadınlar için, ve _maliyetini sporla_ ödedi."

Aman Tanrım, Bay Horne! Kızardığımızı gizlemek için, hiçbir kız bir an için bile bize yelpazesini
ödemeyecek mi? Yüzümüzü ellerimizle kapatıyoruz.-- Aynı Frere için,
Bay Horne, başka bir çevirmenin kusurlarını ortaya koyarken, girişinde, "Chaucer bize, hayran dinleyicilerden oluşan bir kalabalığın arasında
arp çalan ve _gözlerini_
dört bir şekilde dinsel coşkuyu ifade etmeye çalışan
tuhaf dilenci dolandırıcıyı gösteriyor;" diyor; ama Chaucer böyle bir şey yapmıyor ve Frere de böyle bir uygulamaya yatkın değildi.

Oxenford Katibi için, Chaucer, "baktı ve buna
ayık bir şekilde" diyor. Bay Horne gereksiz yere "kötü beslenmiş" diye ekliyor. Chaucer diyor ki--

"En aşırı nezaketi tamamen yıpranmıştı."

Bay Horne bunu modernize ederek şöyle diyor--

"En üstteki kısa pelerini _çıplak bir iplikti_."

Neden bu kadar abartıyorsun? Chaucer şöyle diyor--

"Ama _arkadaşlarının hente_
tüm parasını kitaplara ve öğrenmeye harcadı."

Bay Horne şöyle diyor--

"Ama arkadaşlarının _ödünç_ verdiği her kuruşu."

_Ödünç_ vermediler, zavallı öğrenciye doğrudan verdiler.

Reve'nin Önsözü Chaucer'de şöyle başlıyor--

"Halk bu güzel şatafa güldüğünde
Absalom ve _hendy_ Nicholas'ın."

Bay Horne şöyle diyor--

"Absalom ve _inançlı_ Nicholas'ın!"

Açıkça kurnaz öğrenciyi saf marangozla karıştırıyor,
ve onu en hassas noktada
alt etti! Hikayenin doğasını bilenler için
bu gaf çok büyük.

Bu tür tekerlemeler hakkında ne düşünülebilir?

"Ve kan kadar kırmızı sert şarap içmek için,
O zaman şaka yapar ve delirmiş gibi bağırırdı."

"Değirmene doğru, defne dalı elinde,
Değirmenci ateşin başında oturmuş,
Buldukları_."

"Ve yürümeye devam etti, ta ki beşiği _bulana_ kadar,
Karanlıkta hala _eliyle_ yoklarken."

Bunlar kulağımıza Chaucer'ın mutlu modernizasyonları değil.

İşte birkaç Cockneyizm daha geliyor.

"Ah! Bizim gardiyanımızın at arabası _gitti_.
Allen hem unu hem de _mısırı_ hemen unuttu."

"Allen geri döndü ve şafak vakti,
John'un terk edilmiş_ yanına gizlice gireceğimi düşündü."

"Çünkü Arviragus kasabasından _gitmişti_,
Ama o kendi kendine şöyle konuştu, tamamen _mahrum_."

"Aurelius, _gitmiş_ servetini düşünerek,
_doğduğu_ zamana lanet etti."

"Zengin ve _genç_ olan bir kol askısı takardı,
Yanında bir kalkan ve bir _kılıç_."

"Şimdi gemime, onu _kazanacak_ düz bir liman _verin_;
Önce Statius'u, sonra _Corinna_'yı takip ediyorum."

Ne yazık! Bu hepsinden kötüsü Elizabeth Barrett'ın! "İngilizcesi
_lezzetli_, _temiz_!"

Chaucer'da biz--

"Sık sık _Parvis_'te yben yapmış olan, _sağlam ve bilge BİR HUKUK ÇAVUŞU."

Bay Horne bize şunu veriyor--

"Bir Hukuk Çavuşu, bilge, dikkatli, _baş_!
_Kilise verandasında uzun süre dedikodu yapan_"

"Baş" kelimesi burada, bilgili Çavuş hakkında saçma bir şekilde ileri sürülen "dedikodu" suçlamasına biraz renk katmak için araya sokulmuştur. Parvis, taliplerin avukatları ve yasal danışmanlarıyla buluştuğu konferans yeriydi; ve Chaucer bununla sadece Çavuşun uygulamasının kapsamını ima eder. Chaucer'da şunu görüyoruz--

"Terms hadde'de, _Kral Will._ zamanından beri düşmüş olan her şeyi kastetmiş ve kurmuştur. "

Kim geleneksel kısaltmanın, _Kral
Will._ uygunluğunu görmez? Bay Horne görmez; ve yerine, "Kral William'ın
hükümdarlığından beri" der.

Frankelein Chaucer'ın söylediğine göre, o

"Bir ev sahibiydi ve o bir büyüktü;"

bağlam açıkça anlamın "büyük ölçekte misafirperver" olduğunu gösterir. Bay Horne cahilce şu sözcükleri tercüme eder,

"Büyük ölçüde bir ev sahibiydi."

Chaucer'da şöyle diyoruz--

"Salonunda her zaman hareketsiz duran masası
Bütün uzun gün boyunca hazır bir şekilde dururdu."

Bunun anlamı, herhangi bir kişi veya grubun günün herhangi bir saatinde
oturup rahat bir şeyler alabileceğidir, tıpkı
Buchanan Lodge gibi
ziyaret etmeye değer tüm kır evlerinde olduğu gibi. Bay Horne aptalca şöyle abartıyor--

"Masası doluluk ağır yatıyordu
Ziyafet boyunca süren gün boyunca salonunun ortasında."

Reve'nin Hikayesi'nin önsözünde, Reve, mesleği hakkında hiciv yapan değirmenci tarafından
sinirlendirilerek,

"_somdel howve'sini_

Çünkü leful zorla zorla göstermek için yola koyulmak demektir."

"Howve" şapka demektir--ve Değirmencinin Önsözü'nde bize

"Bir memurun wrightes cappe'sini nasıl koyduğu";

yani onu "aptal" yaptı--hayır, bir boynuzlu koca. Bay Horne,

"Cevabım _biraz burnunu karıştırmalı_."

Chaucer'da Reve'nin hikayesi şöyle başlar

"Cantebrigge'den çok uzak olmayan Trumpington'da,
Bir dere akar ve onun üzerinden bir köprü."

Bay Horne biraz inatçı bir şekilde söyler.

"Trumpington'da, Cambridge yakınlarında, _bakarsanız_,
Bir köprü ve altından da bir dere geçer."

İki Cantab, Muhafızlarından izin ister

"Onlara _sadece küçük bir pay_ vermek için,
Öğütmeye ve öğütülmüş mısır kiralamaya gitmek için."

_yani_ "onlara kısa bir süreliğine izin vermek için." Bay Horne bunu şöyle çevirir,
"eğlenceli bir tur için."

Hikayenin akışında, değirmencinin karısı

"Bir renne'de içeriye doğru sıçrayarak geldi."

_yani_ "Koşarak odaya sıçrayarak geldi." Bay Horne bunu şöyle çevirir--

"Değirmencinin karısı _içinden gülerek_ geldi!"

Chaucer der ki--

"Bu değirmenci çok _bilinçli_ bira içmiş."

Ve Bay Horne, o kelimenin anlamı hakkında inanılmaz bir cehaletle şöyle der:

"Değirmenci biradan o kadar _akıllıca_ içmiş."

O kadar akıllıca ki "sarhoş olmuş" ve "uykusunda bir at gibi horluyor."

Chaucer'da değirmencinin kızının tasviri şu dizeyle biter:

"Ama _burada_ kiralanmıştı, yalan söylemeyeceğim,"

_yani_ saçları. Bay Horne bunu "_burada_ idi_" diye çevirir.

Ama bu tür hataların sonu yoktur.

Chaucer'da, her dereceden tüm eski şairlerimizde olduğu gibi, aşağıdaki gibi doğal ifade biçimleri tekrar tekrar ortaya çıkar ve ortaya çıktıklarında, onları alalım; ama okuyucularına kulak ağrısı verene kadar sayıya eklemeye devam eden kişi ne kadar da zayıf bir modernleştiricidir. Aşağıdakilerin hiçbiri orijinalinde yoktur:--

"Gırnata'daki Algeziras'ta,"

"Birçok asil gemi savaşında yer aldı."

"Çünkü kesinlikle güzel bir piskoposdu."

"Şarkılarda ve masallarda herkesin ödülünü aldı."

"Ve bir kasabanın fakir bir papazıydı."

"Böyle olduğunu sık sık kanıtlamıştı ve nefret ediyordu."

"Gençliğinde iyi bir mesleği iyi yapmıştı."

"Hem efendilik hem de kölelik aynı anda oldu."

"Ve yankının dediği gibi ölmeli," dedi.

"Madam, bu imkansız," dedi.

"Zavallı Aurelius dışında hiç kimse ondan daha üzgün değildi."

"Ve bu son isteği duyduğunda şöyle dedi."

Benzer şekilde, Chaucer'da olduğu gibi her dereceden tüm eski şairlerimizde, "I
wot", "I wis" gibi doğal ifade biçimleri tekrar tekrar ortaya çıkar ve ortaya çıktıkları yerde biz de onlara sahip olalım ve şükran duyalım; ancak uyak makalesinde yoksulluk çeken kişi, sürekli olarak aşağıdaki gibi çarelere başvurmaya zorlanan kişidir - bunların hepsi Bay Horne'un kendi yöntemleridir:--

"Birçoğunun ücret ve cübbesi vardı, ben biliyordum."

"Ve yine de bu adam onları aptal yerine koydu, ben bilmiyordum."

"Bu Reve aygırın üzerinde oturdu, ben bilmiyordum."

"İki ayda zavallı papazdan daha fazlasını, ben bilmiyordum."

"Çünkü kesinlikle doğduğumda, ben biliyordum. "

"Gözlerimde küçük bir sap görüyor, sanırım."

"Genç ve fakir iki bilgin vardı, sanırım."

"John hareketsiz yatıyor ve çok uzakta değil, sanırım."

"Doğulu astrologlar ve din adamları, sanırım."

"Bu kederli kalp biraz erteleme buldu, sanırım."

"Kardeşinin yatağına geldi, sanırım."

"Ve şimdi Aurelius, sanırım."

"Kendini geçindiremediğini düşünüyorum."

Bay Horne, Giriş bölümünde kendi günahlarının farkında olmadan, Ogle ve Lipscomb ve yardımcılarının Chaucer'ı modernleştirmelerinden ve eski şairin itibarına
verdikleri zarardan, hak ettiği küçümsemeyle bahsediyor. Ancak ne tür bir zarara sebep olmuş olurlarsa olsunlar, "Bay Pope'un yaptığı kötülükten şüphe edilebilir" diyor, müstehcen
örnek, 'İngiliz Şairlerinin Taklitleri' listesinin başına_ _yerleştirilmiştir. Bu, eski zamanlarda büyük bir şölenin
sıradan sakatatı olarak görmemiz gereken pasajların bir taklididir. Papa'nın daha iyi zevki
ve hissiyatı Chaucer'in asil _şiirini_ taklit etmeliydi.
O, bundan 'çeşitli önemli sebeplerden' kaçındı. Fakat Papa'nın bu sözde
taklidi 'gençliğinde' yapılmışsa, onu
yaşında yakmalıydı. Günümüzde zarif eserleri arasında yayınlanması, modern zamanlara ve onun yüksek itibarına bir
utançtır." O kadar hızlı ve güçlü değil, iyi Bay Horne. On dokuzuncu yüzyılın ortasında katı ahlakçımız tarafından bu şekilde
büyücü bir şekilde kınanan yirmi altı sekiz heceli dizeler, Pope'un eserlerinde yüz yıldır yer alıyor ve artık onları silmeye çalışmak için çok geç. Bunlar, Pope tarafından on dördüncü veya on beşinci yaşlarında yazılmıştı ve ne kadar kaba olsalar da, erken gelişmiş bir dehaya sahip bir çocuk için affedilebilir, bir kahkaha saati için grotesk duygusuna yol açıyor. Joe Warton (Tom değil) bunları kibirli bir şekilde
"İngiliz Şiirinin Babasının kaba ve sıkıcı bir karikatürü" olarak adlandırıyor. Ve Bay Bowles, "iğrenç olduğu kadar sıkıcı da ekleyebilirdi ve
Chaucer'a ne kadar benziyorsa, _Billingsgate_ bir Oberea'ya benzer." Sıkıcı değil, ama fazlasıyla zekice; ve Peder Geoffrey bile buna gülerdi - Pope'un başını okşardı - ve gelecekte daha ihtiyatlı olmasını isterdi. Roscoe, bilge bir adam gibi, buna dehşet duymadan bakar - ve Spenser'ın çocukça taklidi hakkında, "bu eğlenceli ve karakteristik taslakların neden bu kadar ciddi bir çileye tabi tutulup okuyucunun kınamasına neden
kaba ve tatsız, sıkıcı ve iğrenç olarak gösterildiğini anlamak kolay değil" der. Yaşlı Joe, "Spenser'ı tanımayan ve dehasının gidişatı ve tarzı hakkındaki fikirlerini bu parçadan oluşturan kişi, şüphesiz onun iğrenç imgelerle dolu olduğunu ve hayatın aşağı sahnelerini betimlemede mükemmel olduğunu düşünürdü." dediğinde gevezelik eder. Bırakın
bu tür
aptallar istediklerini varsaysınlar. Pope--diyor Roscoe--"Spenser'ın olağanüstü güzelliklerinin ve erdemlerinin herkes kadar farkındaydı,
hem erken hem de olgunluk yıllarında eserlerini titizlikle inceledi;
ama bu birkaç satırda onun _ciddi_
bir taklidini yapmak niyetinde değildi. Tek denediği şey, Spenser'ın dilini ve tarzını
aşağılık ve burlesk konulara nasıl tam olarak uygulayabileceğini göstermekti;
ve bunda tamamen başarılı oldu. Bu satırları, Dr. Warton'ın yaptığı gibi, daha kapsamlı ve son derece tamamlanmış olan Thomson'ın _Castle of Indolence_ ve Beattie'nin _Minstrel_ adlı yapımlarıyla karşılaştırmak açıkça adaletsizdir"--ve aptalca saçmadır. Bay Horne'un Papa'nın "Chaucer'in asil şiirini taklit etmekten çeşitli önemli sebeplerden dolayı kaçındığını" söylemesiyle kastettiği şey ilk bakışta belli olmuyor. Ancak, Papa'nın bunu yapamayacağı - bu başarının onun gücünün ötesinde olduğu - anlamına geliyor. _Mesih_ ve _Eloise_'in yazarı kendi şiirlerini makul bir şekilde yazmıştı; ve Chaucer'in en iyi şiirlerinden bazılarını nasıl takdir edeceğini ve taklit edeceğini de biliyordu. Bay Horne neden _Şöhret Tapınağı_'ndan bahsetmedi? "Bugün zarif eserleri arasında yayınlanması modern zamanlara ve yüksek itibarına bir utançtır." cümlesinden daha çocukça bir cümle asla yazılmamıştır. Pope'un itibarı kusursuzdur, sonsuza dek onurlandırılır ve modern zamanlar Bayan Mollyish'in _avi_ ve _proavi_'mizin gülümsemekten başka bir şey yapamadığı, ustaca şiirselleştirilmiş bir günahın bu kadar hassas sansürüne sempati duymasına izin verecek kadar değildir.

Ancak Bay Horne, bu durumda "çocuğun erkeğin babası olduğunu" düşünerek, Pope'u erkekliğinin kabahatleri olduğunu varsaydığı şeyler için tam puanla değerlendirir. "Bay
Pope'un 'Bath'ın Karısının Önsözü' ve 'Tüccarın Hikayesi'nin son derece tamamlanmış tefsirinden, orijinalin ahlaksız mizahının _tuhaflığından ve belirsizliğinden_ (!) arındırıldığında, ışığa çıkarıldığı becerinin ince dokunuşlarıyla orantılı olarak daha da ahlaksız hale geldiğini söylemek yeterlidir. Kendiliğinden kabalık, sahte
bir hileyle iğrenç hale getirilir. İtiraz edilebilir olanı, orijinalin _bulanık görünümüne_ (!) karşılık vermesi gereken modernleştirmedeki gölgelerle uzak tutmak yerine, net bir ana hat alır ve bize yakınlaştırılır. Uzun, kaba saçları ve boyalı vücuduyla, bir ağacın altında yarı çıplak bir şekilde gülüp şarkı söyleyen eski bir Britanyalı, kaba olabilir, ancak herhangi bir şekilde rahatsız etme niyetinden masum olabilir; ancak hayal gücü (anakronizmi özümseyerek) onu bu dökülen
saçlarından kesilmiş, boyası yıkanmış ve bu örtüsüz
durumda
allık ve elmaslarla,
kabartma halkalarla ve saç pudrasıyla dolu hanımlarla dolu bir salona getirilmiş olarak düşünebilir, hiç kimse bu şekilde eski Britanyalıya verilen zarardan şüphe edemez. Bu, Papa zamanında yapılanların haksız bir örneği değil," vb.

Bu "haksız bir örnek" olmayabilir ve kesinlikle gülünç de değildir.
Hepimiz, yukarıda belirtildiği gibi, eski bir Britanyalının, yerleşik veya daha doğrusu yerleşik olmayan, kırmızı ve elmaslar, çemberler ve saç pudrası sürmüş olsun veya olmasın, bayanlarla dolu modern bir salona
girebileceğini kabul etmeliyiz,
böyle bir _girişin_ güzel ve
heyecanlı Volscianlar üzerinde muazzam bir etkisi olurdu. "Anakronizmi özümseyen" hayal gücümüz, sahneye tanıklık etmek ve kaydetmek için bizi profesyonelce bir kanepenin arkasına yerleştirir. Christopher North ve R.H. Horne'un doğası ne kadar da farklı! O, "eski Britanyalıya verilen bu zararı" teselli ederken,
biz vahşi atamızdan bayanları bağışlamasını rica etmeliyiz.
"Herhangi bir şekilde gücendirme niyeti olmayan" Caractacus olabilir, ancak Dehşete düşmüş
kalabalık en azından Yamyam Adaları'nın kralı gibi görünürdü.
Neredeyse _in puris
naturalibus_ olan bir vahşinin saldırısına karşı çemberlerinde ne gibi bir koruma umulabilirdi ki! Yine de kim bilir,
çevresine bakınca, kendisi bile
duygularını yitirebilirdi? Uzun, sert saçları ve boyalı vücuduyla eski bir Britanyalı,
bir ağacın altında yarı çıplak bir şekilde kendi kendine gülüp şarkı söyleyebilir ve kendi
kendi kendini beğenmişliğiyle herhangi bir sayıda kadınla boy ölçüşebilir. Ama dökülen
saçları kesildiğinde ve yanaklarında bir damla boya olmadığında,
gerçekten de
kalbi, allıkla alev alev yüzleri ve pomatumla dehşete düşmüş kafalarıyla öfkelilerin önünde, içinde ölmüş olarak bulunabilirdi--ta ki içgüdüsel olarak kendini
Pers halısına sarmaya çabalayana ve orada koruyucu tanrılarına kurtuluş için dua edene kadar.

Hayal gücümüz böylece "anakronizmi emdikten" sonra, şimdi Caractacus'u halının üzerinde bırakalım - aklımız eleştiri felsefesine başvururken. Bay Horne, "Bay Pope'un" "Bath'ın Karısı'nın Önsözü" ve "Tüccarın Hikayesi"nin son derece tamamlanmış yorumlamasında, "orijinalin ahlaksız mizahının tuhaflığından ve belirsizliğinden sıyrıldığını ve ışığa çıkarıldığı ince beceri dokunuşlarına oranla daha da ahlaksız hale geldiğini" ileri sürüyor. Tuhaflık ve _karanlık_!! Neden, bu hikayelerdeki her şey bir mızrak sopası kadar açık ve çamurdan daha berrak. "Orijinalin bulanık görünümü" gerçekten! Peki ya Armut Ağacı'ndaki çift? Bay Horne, Papa'nın çevirilerinin karakterini kötü niyetli ve ters bir şekilde yanlış yansıtıyor. Üstelik, Papa'nın onları suçladığı ahlaksızlıktan da oldukça uzaklar ve en titiz eleştirmenler tarafından bile böyle oldukları kabul edildi. Chaucer'daki, isterseniz kaba ve iğrenç diyebileceğiniz çok güçlü şeylerin çoğu Papa tarafından atlanmış ve birçoğu yumuşatılmıştır; ayrıca, ruhun hiciv ruhu olmadığı tek bir satır bile yoktur. Bunaklığın deliliği, orijinaldeki gibi, taklitte bir farkla da olsa, baştan sona acımasızca ifşa edilmiştir. Joseph Warton ve Bowles bile, her ikisi de çok sık olduğu gibi, yapmacık bir şekilde aşırı titiz ve kusur bulmaya suçlu bir şekilde hazır olmalarına rağmen, Papa'nın çevirilerinin kusursuz olduğunu kabul etmektedir. "Bir hikaye anlatma sanatında," diyor Bowles, "Pope
özellikle mutludur; bu hikayenin (Tüccarın hikayesi) konusunun kabalığını neredeyse unutuyoruz, ancak dizenin alışılmadık rahatlığı ve hazırlığı, ifadenin uygunluğu ve bütünün ruhu ve mutluluğu bizi etkiliyor." Dr. Warton, "uygunsuz bir eşleşme tarafından rezil edilen düşkün yaşlı bir bunak karakterinin canlı bir şekilde desteklendiğini" mantıklı bir şekilde belirtirken, böyle bir konuda sağduyulu ve dürüst her insanın hor görmesi gereken
solucan ahlak kurallarıyla kendini gülünç duruma düşürmekten kaçınıyor. Bay Horne, yüz sayfalık Giriş'inin bitmek bilmeyen --hayır, bitmek bilmeyen değil-- boyunca, bazen kendisinin "Bay Pope" diye adlandırdığı Pope'a aptalca laflar etmeye devam ediyor. O,
Papa'nın Homeros'undan nefret ediyor ve okullarımızdaki uzun süreli egemenliğiyle İngiliz kulağını nasıl yozlaştırdığını düşünerek inliyor.
Deri ciğerleriyle, Lakers'ın ulumasını ele alıyor ve taklit anırması orijinalinden daha yüksek, "uzun süre devam eden bağlantılı tatlılıkla." Bu tür gür
keş

klikler masumdur; ancak Papa'ya karşı yaptığı ahlaksızlık suçlaması son derece kınanacak bir şey ve samimiyetsiz. Çünkü Chaucer'ın en geniş hicvini gerçek ışığında ve korkusuz

açıklamalarıyla görme
duygusuna sahip. Yine de, antik şairdeki resimleri ve tüm renklendirmelerini haklı çıkarmasından, insanları kesinlikle çekingen olmayan
bir şekilde ürkütebilecek olan, kaşlarını çatarak ve azarlayan eliyle moderndeki karşılık gelen tasvirlere yöneliyor, ki buna daha az ihtiyaç duyuyor
ve Papa'ya kin kusuyor, ki biz de onu aşındırmayalım diye siliyoruz. "Bu çeviri on altı veya on yedi yaşında yapıldı," diyor Pope Ocak ve Mayıs'taki bir notunda--ve erken dehanın başarıları arasında, tamamlanmış sanatın ve mükemmel ustalığın başka bir örneğine rastlanamaz.

Bay Horne, Reve'nin Hikayesi adlı kitabında yer vermeye cesaret etti. "Chaucer'ın dehasının olağanüstü çok yönlülüğüne dair bir fikrin, onun gerçekçi komik hikayelerinden biri denenmedikçe yeterince iletilemeyeceği düşünülmüştür. Buna göre Reve'ler, 'Canterbury Hikayeleri'nin Önsözü'nde yer alanlara eşit bir karakterin grafik bir resmini sunduğu için seçilmiştir ve _geniş bir fars olarak adlandırılabilir ve absürt bir gerçeklik pantomimiyle sona erer_. Orijinali bilenler için, bazı gerekli değişiklikler ve eksiklikler için bir özür kabul edilemez olarak kabul edilemez. Bizim açımızdan, bu hikayeye itiraz etmiyoruz, ancak böyle bir çalışmanın başlangıcında eklenmesi yanlış değerlendirilmiş ve cildi büyük ölçüde tehlikeye atacaktır. Ancak, yukarıdaki italik kelimeleri yazan kişinin, Papa'nın ince dokunuşlarının ahlaksızlığı hakkındaki ikiyüzlü riyakarlığına itiraz ediyoruz.
Burada ihmaller olmuş olmalı--ama ne yazık ki hikayenin canlılığını azaltıyor ve aslında orijinali bilmeyen okuyucular için pek de anlaşılır değil.
Değişiklikler çok mutsuz edici--gerçekten de sefil; ve
değirmencinin kızını bir pasajın sonunda bir dolaba yatırarak, bu ahlaki modernleştirici Chaucer'ı öldürdü. Eşsiz orijinalde, gecenin tüm aksiyonu tek bir odada geçer ve bu da büyük bir oda değildir; değirmenci, değirmencinin karısı, değirmencinin kızı ve iki gayretli Cantab aynı dört dar duvarın içindedir; yatakları neredeyse birbirine değmektedir; tehlike altındaki beşiğin sallanacak kadar yeri vardır; ancak Chaucer'in bu kendini seçmiş yorumcusu, ya tarafların böyle bir şekilde dağıtılmasının kötü komedi için ne kadar önemli olduğunu göremeyecek kadar kördür ya da şimdiye kadar cesaret edip de mükemmel bir başarıyla, bizim kınamamız olmadan resmetmeye cesaret eden en büyük ustayı geliştirebileceğine inanan bir gaflet içindedir; dehanın spor fantezisindeki ayrıcalığı o kadar geniştir ki, kurgunun kendini düzelten ruhu olmasa, doğaya ve yalnızca yasaklanmış değil, aynı zamanda kutsallaştırılmamış şeylerin sayısına bir hakaret olurdu. Bay Horne'un kendi kalemiyle araya sıkıştırdığı pasajlar
mümkün olduğunca kötüdür--son derece soytarıca ve Chaucer karşıtıdır.

Örneğin, Chaucer'ın ağzından, Alein'ın gece macerasını anlatmayı kendine görev edinir--

"Ve ayağa kalktı ve yerde sürünerek ilerledi,
Onların horlamasıyla uğuldayan geçide girdi;
Bir davul veya küvet kadar dardı,
Ve bir böcek gibi el yordamıyla dolaşıp _yedi_,
Ellerinde karanlıkla yolunu yoklayarak.
Ta ki geçidin sonunda eğilip durana kadar."

Chaucer, bize, Miller'ın Karısının neden bir süreliğine
kocasının yanından ayrıldığını dolaylı olarak anlatır; ancak Bay Horne
kaba olanlara tahammülsüzdür ve bu nedenle orijinal tek kelimeyi zarif bir şekilde yorumlamaktadır--

"Karısının rotası bundan kısa bir süre sonra sona erdi:
Ve uyandı ve yatağından çıktı; _çünkü acı çekiyordu_
_Çılgınca yağmur yağan gökyüzünün kabus dolu rüyalarıyla._
_Doğulu astrologlar ve katipler, umarım,
Apis zamanında bunun gibi fırtınalardan bahsederler_."

Modern incelik böyle bir şey!

Chaucer'da, Miller ile Cantab'lardan birinin, onu yoldaşı sanıp, gece boyunca kızına neler olduğunu kulağına fısıldaması arasındaki kör karşılaşma şu şekilde komik bir şekilde anlatılır:

"Sahtekar fahişe, değirmenci mi dedin?
Sahte bir hain, sahte bir katip, (dedi ki)
Tanrıça onuruna göre sağır olacaksın,
Kim bu kadar cüretkarca
kızımı küçümsedi, o farklı bir soydan geliyor.
Ve boğaz topunu yakaladı,
Ve onu yine kin dolu bir şekilde sardı,
Ve burnuna yumruğuyla vurdu;
Kanlı bir şerit göğsüne doğru uzandı;
Ve burnu ve ağzı kırılmış bir şekilde,
Yürüdüler, sanki iki domuz bir çukura girmiş gibi.
Ve yukarı çıktılar, sonra tekrar aşağı indiler,
Ta ki değirmenci bir taşa tersledi,
Ve karısının üzerine sırtüstü düştü,
Bu güzel kavgadan hiçbir şey duymadı,
Çünkü o uykudaydı, John katiple birlikte," ve ...

İşte Bay Horne gücüyle geliyor.

"Sen iftiracı, küstah! Değirmenci dedi, yaptın!
Bir hain, sahte, yalancı katip, dedi,
Cennetin onuru tarafından öldürüleceksin
Kim çirkin yalanlarla kabaca aşağılamaya cüret eder
Kızım, o yüce bir soydan geliyor!
Ve boğazından sıkıca tuttu Allan,
Ve onu yakaladı, daha da öfkeyle,
Ve burnuna yumruğuyla vurdu!
Kanlı akıntı göğsüne doğru aktı,
Ve zeminde topuklarını ve tepesini yuvarladılar,
Ve evi salladılar, sanki her şey yıkılıyormuş gibi.
Ve yukarı kalktılar ve tekrar aşağı yuvarlandılar:
Ta ki değirmenci, bir kömürün üzerinden tökezleyerek,
Yem yiyen bir boğa gibi baş aşağı daldı,
Ve karısıyla karşılaştı ve ikisi de arduvaz gibi düz düştü."

Bay Horne, Chaucer'ı okuyamıyor. Miller, kendisinin yaptığı gibi, Cantab'ı kızının erdemini iftira etmekle suçlamaz. O, talihsizce gevelenen sırrın doğruluğundan şüphe etmez; sahte fahişe, sahte hain, sahte katip, hepsi de inancını anlatan kelimelerdir; ancak Bay Horne, Chaucer'ın burada kullandığı şekliyle "aşağılama"yı anlamadığı için, babanın öfkesinin nedenini tamamen yanlış anlar. Hatta, kanayan burnun Cantab değil, Miller olduğunu bile bilmez. "Bir 
çubuğa iki domuz gibi girerken," diye atlıyor, daha pitoresk olduğu için, "Ve
yerde _topuk ve taç_ yuvarlanıyorlar!" "Ve evi sarsıyor--her şey aşağı iniyormuş gibi görünüyordu," Chaucer'da yoktur ve olamazdı da; ama
en büyük aptallık, Miller'ı karısıyla tanıştırmak ve onu üzmektir--o sırada yataktadır ve şimdi düşmüş yönetici kocasının ağırlığıyla
uykudan uyanmıştır. Ve bu Chaucer'ı modernleştiriyor!

Peki, o zaman --onun hakkında yazdığımız her şeyden sonra--bugün Chaucer ile ne yapılabilir diye soruyoruz? Gerçek cevap--ONU OKUYUN. Merhum Laureate herkesin bunu yapabileceğini düşünmeye cesaret etti; ve İngiliz şairlerinden oluşan koleksiyonunda veya seçkisinde, Habington'a kadar, bir önsöz ve en iyi ve en tamamlanmış hikayelerden yarım düzine vermiştir; İngiliz şiirinin her samimi aşığının, orta derecede yayılmış bir ziyafeti yiyip sindirmek için derece derece cesaret ve güç kazanacağına inanıyordu. Şüphesiz, Southey iyi iş çıkardı. Şiirsel
Genç İngiltere için belini büküp eserine atlamak bir meydan okumaydı. Eğer meyveyi alacaksan, dedi Laureate, ağaca tırmanmalısın. Sizi baştan çıkarmak için, ağır yüklü dalları gözünüze doğru eğdi; ama yemek istiyorsan, tırmanmalısın. Ülkenin kendi zamanla örtülü şiirsel hazinelerine olan büyüyen arzusuna ve kapasitesine cömertçe güvendi. Aynı tam ciltte, "Faerie Queene"i ilk kelimeden son kelimeye kadar verdi.

Southey'in umduğu gibi, cesurca umut edelim. Ancak, günümüz dünyasında, doğal zevkleri Chaucer'a karşı mükemmel derecede duyarlı olan, mükemmel, hassas okuyucular var, eğer onların dilini konuşsaydı; Ancak
kendisini ustalıkla idare edecek cesarete, boş zamana veya yeteneğe sahip olmayanlar.
Kendilerini, tüm alışılmış ilişkilerini rahatsız eden ve dağıtan bir düşünce kılığına kolayca uzlaştırmazlarsa, aceleyle suçlanmamalıdırlar. Düşünün, kendi İngilizcelerini kavradıkları 'ustaca his', canlı duyarlılık, şiirimizin babasına erişimlerine karşı
aşılmaz bir engel oluşturabilir. Onlar için ne yapılabilir?

İlk olarak, dili bizden bu kadar uzaklaştıran şey nedir? Kaybettiğimiz kelimeler ve dilbilgisi biçimleri tarafından uzaklaştırılır - gerçek antikliğiyle; belki de daha çok antikliğin tesadüfi bir
benzerliğiyle - yazım. Sonuncusu önemsiz bir konu gibi görünebilir; ama
öyle değil.

Edebiyat zanaatkarlarının zaman uçurumunu doldurmaya veya köprü kurmaya ve III. Edward ve II. Richard'ın şairini modern okuyuculara yaklaştırmaya çalıştıkları üç yol vardır.

Dryden ve Pope, ilk yöntemin temsilcileri ve ustalarıdır; çünkü onların izinden giden diğerlerinin isimleri neredeyse hiç anılmaz veya düşünülmez. Dryden ve Pope, kendi modernleştirme okullarında, şüphesiz şu ayrımı savunurlar: Onların
tedavileri altında şiir olan şey şiir olarak kalır. Takipçileri çoğunlukla anlaşılır İngilizce yazmışlardır, ancak asla şiir yazmamışlardır. Hikayeyi
anlatmışlardır ve her zaman da anlatmamışlardır; ancak anlatıcının
dilinde uyuşukluk damıtmışlardır.--Bu ilk yöntem, tipten en cesurca uzaklaşanıdır. Muhtemelen Dryden ve Pope'un zamanının kültürünün kabul ettiği tek yol buydu. O zamandan beri, tüm Avrupa uluslarının kendi
antik dönemlerine geri döndüğü gibi, giderek daha fazla kendi antik dönemlerimize geri döndük. O zamanlar medeniyet barbarlıktan
ileriye doğru kaçmış gibi görünüyordu. Şimdi kendini güvende buluyor; ve olgun yıllarına kendi çocukluğunun

hatıralarında ışık aramaya girişiyor. Ancak şimdi, çağın değişen ruhu yeni bir modernleşme
tarzı üretti. Sorun şu şekilde ortaya kondu. Chaucer'in
içinde bizim dilimiz olan veya dilimize en yakın olan her neyse onu korumak -sadece
her zaman ölçüyü iyi yapmak; ve zamanın konuşmamızdan
çıkardığı ifade yerine, kullanımda olanı koymak. Ve gördüğümüz gibi, ilham perilerinin birkaç takipçisi son zamanlarda bu tür bir dönüşümde
ellerini denediler.

Hem sistemi hem de örnekleri yargılamak zordur. Çünkü örneklerin başarılı olduğu düşünülürse, sistem onlar hakkında olumlu yargılanabilir; ancak örnekler başarısız olursa, sistem onlar hakkında olumsuz yargılanmamalı, ancak dürüstçe henüz ortaya çıkarılmamış araçları ve güçleri kendi içinde taşıyormuş gibi görülmelidir. Ancak ne yazık ki nesir yazan bir yazarda
olmayacak bir zorluk ortaya çıkar - dizenin yasası buyurgandır. On
hece korunmalı ve kafiye korunmalıdır; ve deneyde, genel olarak, Chaucer'ın yeniden canlandırılmasının, tamamen lehçesinin belirsizliğinde yatan bir zorunluluk altında gerçekleştirildiği ortaya çıkar - modernleşmenin önerilen temeli veya nedeni - gerçek değişikliklerin çok daha büyük bir kısmı, daha önce aklınıza gelmeyen şey, yani Şiir uğruna yapılır. Çevirmenleri en garip sapmalara ve çekişmelere sokan ve en iyi becerilerine rağmen, versiyonu böğürtlen kadar yoğun Chaucer karşıtlıklarıyla kuşatan şey budur. İlk bakışta, antik çağın atmosferini dağıtmak konusunda hiçbir pişmanlık duyulamayacağı gibi görünebilir; ve şunu söylemeye meyilli olabilirsiniz - bir düşünce bir düşüncedir, bir duygu bir duygudur, bir hayal bir hayaldir. Düşünceyi, duyguyu, hayali dile getirin, hangi sözcüklerle isterseniz, yeter ki bunlar konuya özgü olsun ve konu kendi değerini korusun. Hayır. Şiirde, bir hayalin, bir duygunun, bir düşüncenin kesin, ayrılabilir maddesinden daha fazlası vardır. Hepsinin ortaya çıktığı, hepsini doğrulayan, hepsini uyumlu hale getiren, hepsini yorumlayan belirsiz, ayrılmaz bir ruh vardır. Şairin kendi ruhu vardır. Ancak bir şairin yaşadığı zamanın ruhu, şairin ruhundan geçer. Bu nedenle, bir şair kendi zamanından çıkarılamaz ve doğru ve bütünüyle anlaşılamaz. Bundan, ifade ettiği düşünce, duygu, hayalin kendi konuşmasından ve kendi tarzından çıkarılamayacağı ve doğru ve bütünüyle anlaşılamayacağı sonucu çıkar. Bunu Chaucer'a ve konumuza getirelim. Antik çağın havası etrafında asılıdır, ona yapışmıştır; bu nedenle o saygıdeğer Chaucer'dır. Diğerlerinden farklı bir kelime, bize onun çağıyla bizimki arasındaki farkı ifade eder: Basitlik. Onu kendi ruhuna göre okumak için,
basitleştirilmemiz gerekir. Bu ruh hali, onun konuşmasının ve tarzının
basitliğiyle içimizde çağrılır. Bunlardan etkilenip, onların gücü altında,
yanlış alışkanlıklarımızı kaybeder ve doğaya döneriz. Ancak üzerimizde uygulanan bu tekil
güç, bu karşı konulamaz sempatinin hakimiyeti için,
dilde yatan antik çağ ipucu gerekli görünüyor. Bu,
kendimizi bir kenara bırakıp başka bir zihin koymamızı ister. Yarım bir
modernleşmede, iki zihin arasında, iki çağ arasında asılı kalma tehlikesi yatar; birinden çıkarılıp diğerine etkili bir şekilde taşınamayız. Eğer buna değerse, kendisini antik çağla ve Chaucer ile doldurmuş bir şair, ondan daha özgürce ayrılabilir ve onu daha etkili bir şekilde yeniden üretebilir mi? Eski zamanların renklerini
silmek değil, taklit etmek - sizi on dördüncü yüzyıla bağlayan
sıkı zinciri çözmek, ama size dürüstlük,
açıklık, kurnazlık, saf duyarlılık, sadelik, ANTİKLİK aşılamak!
Yaratıcı bir çevirmen veya taklitçi - Chaucer bir buçuk asır sonra yeniden doğdu.

Wordsworth'ün Guguk Kuşu ve Bülbül'ün ilk yedi kıtasında Chaucer'la nasıl başa çıktığına bir bakalım.

"Aşk tanrısı, bir iyiliksever!
Ne kadar kudretli ve ne kadar büyük bir efendidir o,
Çünkü alçak hertes'i yüceltebilir,
Yüksek hertes'i ve boyanmak için sevebilir,
Ve sert hertes'i özgür kılabilir.

"Ve bir litel stounde içinde yapabilir,
Aynı halktan, delik, taze ve sağlam,
Tüm halktan seke yapabilir,
Ve hem bağlayabilir hem de çözebilir,
O bağlanmış veya bağlarından kurtulmuş olabilir. "Onun gücünü anlatmak için zekam yeterli olmayabilir,
Çünkü o akıllı insanları çok iyi yapabilir,
Çünkü o tasarladığı her şeyi yapabilir,
Ve o kötülüğü yok etmek için güçlü insanları kullanabilir,
Ve kibirli sapkınları kızdırabilir.

"Ve yakında o ne isterse istesin,
Ona kimse hayır demeye cesaret edemez:
Çünkü o dilediğini sevindirebilir ve öldürebilir:
Ve kimi isterse onu sever, güler veya küçümser,
Ve gücünün çoğunu Mayıs ayında döker.

"Her gerçek nazik herte özgür
Onunla olan veya olmayı düşünen
Ayenes May şimdi biraz stering,
Başka sevinmek veya elles bir yas;
Hiçbir zaman benim düşündüğüm kadar.

"Çünkü onlar burada köprüleri yaktıklarında,
Ve çiçek ve kolların fırladığını gördüklerinde,
O işe hatıra getirir
Bir şekilde, grevaunce ile karışmış,
Ve büyük özlemle dolu şehvetli düşünceler.

"Ve o özlemden gelir şiddetlilik,
Ve ondan sık sık büyük sekenesse büyür,
Çünkü arzuladıkları şeyden yoksundurlar;
Ve böylece Mayıs ayında ben hertes ateşe yatar,
Böylece büyük sıkıntı içinde dışarı çıkarlar."

WORDSWORTH.

"Aşk Tanrısı! Ah, hayırsever,
Ne kadar kudretli ve ne kadar büyük bir efendidir o,
Çünkü alçak kalplileri yüceltebilir, yüceltebilir
Alçak ve ölüme yakınlaştırabilir,
Ve sert kalplileri nazik ve özgür kılabilir.

"Kısa bir zaman içinde, bulunduğu gibi,
Hasta insanları iyi, taze ve sağlam yapabilir.
Bedeni ve zihni sağlam olanları
Hasta edebilir, bağlayabilir ve çözebilir
Bağlamak veya çözmek istediği her şeyi.

"Kudretini anlatmak için zekam yeterli olmayabilir,
Aptal insanları akıllılardan yaratabilir;
Çünkü tasarladığı her şeyi yapabilir,
Gevşek karaciğerleri ahlaksızlıklarını giderebilir,
Ve gururlu kalpleri bir anda titretebilir.

"Kısacası, istediğinin hepsini yapabilir;
Ona karşı hiç kimse hayır demeye cesaret edemez;
İstediğini alçaltmak veya üzmek,
Sevindirmek veya üzmek için, aynı beceriye sahiptir;
Ama gücünün çoğunu Mayıs arifesinde döker.

"Her gerçek kalp, yumuşak kalp ve özgür,
Onunla olan veya öyle olduğunu düşünen,
Şimdi Mayıs'a karşı biraz kıpırdanma olacak - ister
Sevince, ister biraz yas tutmaya; asla
Başka bir zamanda, bence, aynı derecede.

"Çünkü şimdi küçük kuşların şarkısını duyduklarında,
Ve tomurcuklanan yaprakların dalları doldurduğunu gördüklerinde,
Bu onların anılarına
Her türlü zevki, üzüntüyle karışık,
Ve sonsuza dek süren tatlı düşüncelerin özlemini getirir.

"Ve o özlemli ağırlık gelir,
Oradan sık sık kalp ve yuvadan büyük hastalıklar büyür;
Hepsi arzularının eksikliğinden hastalanır;
Ve böylece Mayıs'ta kalpleri tutuşur,
Böylece büyük bir şehitlikle yanarlar."

İşte sanatın ustası; ve bu nedenle onun eseri, en çok da, üstlenilen şeyin uygulanabilirliğinden şüphe etmemize neden olur. O,
saygıyla, sevgiyle, kesinlikle Chaucer'in tam kavrayışıyla çalışır; ve yine de,
Chaucer'i bıraktığı her kelimede, Chaucer'in ruhu dizeyi terk eder. Onun kuralının, mümkün olan en az şeyi değiştirmek olduğunu açıkça görürsünüz. Yine de, bilge yaşlı şairin nazik zarafeti, kalıcı müzikal
tatlılığı, alıcı sadeliği,
kaybolur--kelebeğin kanadından tüy gibi, en hafif ve en ürkek dokunuşla
silinir.

"Çünkü alçak hertes'i yüksek yapabilir."

Aşığın şairinin ruhu, şairin kendisi bir âşık,
tek bir sevgi dolu beyitte dökülmüş ve devam ettirilmiş, minnettarlıkla aşkın gizemine adanmış, o da, utangaç, korkak, içine kapanık olan, o her şeye gücü yeten ışının dokunuşuyla

"Görünmez erdemi derinlere bile fırlatır"

ateşlenmiş ve kendi şaşkınlığına rağmen umut ve cesaretle coşmuş. Ama şimdi, Wordsworth'ün yaptığı gibi, adanmış mısrayı yarım mısraya daraltın ve iki ayrı ve zıt gizemi tek bir ifade altında bir araya getirin - kısacası, bir mısrayı iki özneye bölün - "Çünkü alçak kalpli olan yükseğe çıkarabilir - yüksekten
Alçak yapabilir;"

ve kefil olunan gerçek aynı kalır, kelimelerin sadeliği korunur, çünkü onlar kelimelerin ta kendisidir ve yine de bir şey kaybolmuştur - ve o
bir şeyin içinde her şey! Artık kelimelerin üzerinde durma yoktur, artık kendi düşünceleriyle eriyen bir kalbin genişletilmiş ifadesi yoktur, artık mısranın konusuna adanması yoktur, artık yumuşaklık, ışık, koku, çekicilik yoktur - artık, tek kelimeyle, eski tarz yoktur. İşte kısaca, felsefi gözlem, hala "güç testeresi" olan sevgiye dokunmaktadır; ancak burada sevginin kendisi yoktur. Nazik ve duygulu bir gözlemci konuşur, bir sevgili değil.

Yukarıda alıntılanan kıtalardan birinde Urry, Wordsworth'ü yanıltmış gibi görünüyor.
Kıta iv. kıta 4. dizede Chaucer şöyle diyor:--

"Ve kim ki o isterse, o güler veya siketh."

Anlamı şüphesiz, "ve kim olursa olsun O" -yani Aşk Tanrısı- "isterse, O" -yani Aşık- "buna göre güler veya iç çeker."

Ancak Urry yapıyı yanlış anlayarak--her iki yerde de sadece Tanrı'yı ​​kastettiğini varsaydı. Bu nedenle, "lougheth" ve "siketh"te, aşk tanrısına yönelik tahmin edilebilir eylemleri bulmak zorundaydı. Buna göre dize onun için şöyle devam eder:

"Ve kim ki o isterse, o alçakgönüllülük yapar veya siketh."

Şimdi, Urry'nin kendi okumasını nasıl anladığını tam olarak bilmediğimiz doğrudur; çünkü kendi sözlüğünü yapmamıştır. Ancak, sözlüğünden, "lowe"un övmek, izin vermek, onaylamak olduğunu görüyoruz - ayrıca bu yerde "siketh" "makethe sick" anlamına geliyor.
Wordsworth, Urry'nin lection'ını takip ediyor gibi görünse de, Urry'nin sözlükçünün yorumuna yalnızca yarı yarıya katılarak, satırı "Kimi isterse onu alçaltmak veya üzmek" olarak çevirmiştir.

Açık bir öneriden, "loweth"in, "makethe low, humbleth" anlamına geldiğini kendi tarzında anlamıştır; "afflict" ise sözlüğün "makethe sick"ine hazır bir dönüş. Ancak burada Wordsworth haklı olamaz. Çünkü Chaucer şu anda sevgi krallığını birikmiş karşıtlıklarla büyütmekle meşgul - yüksek, alçak - hasta, bütün - akıllı, aptal - kötüler iyiye döner, gururlular küçülür ve korkar - Tanrı, isteğine göre, sevindirir veya üzer. Söz konusu ifade,
göründüğü yerin tarzına uymalıdır. Anlamların karşıtlığı
vazgeçilmezdir. Her ikisi de bir tarafta olan "alçakgönüllü olmak veya acı çekmek" doğru olamaz. "Onaylamak veya hasta etmek" zıt taraflardadır, ancak
birbirlerini karşıt olarak seçmezler. "Gülür veya iç çeker", Chaucer'ın canlılığına ve sadeliğine sahiptir, en kesin karşıtlık
onlara uyar --ve bu iki olgu bir aşığın sayımından çıkarılamaz.

Chaucer, 'göğsünün efendisi' için şöyle der,

"Ve gücünün çoğunu her zaman Mayıs'ta döker" --

burada, başka yerlerde de gördüğümüz gibi, tüm ayı, zodyak çemberinin aşkın kendi bölümü olarak ünlendirmiştir. Şiirin zamanı da buna göre 'Mayıs'ın üçüncü gecesi'dir. Wordsworth,

"Ama gücünün çoğunu _Mayıs arifesinde döker._" diye tercüme etmiştir.

Neden öyle? Gücün yaklaşan ziyareti,
gücün kendisinin mevcudiyetinden daha güçlü bir şekilde mi hissedilir? Chaucer açıkça tam tersini söyler,
ve neden bir kelimeyle kaybetmek, belirsizleştirmek veya tehlikeye atmak
ayın tamamının tahsisini tehlikeye atmak eski şiirsel zihinde bu kadar belirgin bir ilkedir? Ve
Havva burada kesinlikle -Mayıs gününden önceki gece, _Pervigilium
Veneris_ gibi- mi alınmıştır? Yoksa gevşekçe, Mayıs ayının eşiğinde, daha sonra 'ayenes May'e karşılık mı verilmiştir?
Önceki anlamda, tam tersine,

"Ama gücünü en çok Mayıs ayının ertesinde döker,"

_yani_ Mayıs günü sabahı nesir halinde, tüm tanıklıklara uyumlu bir şekilde önermeye meyilli olabiliriz.

Chaucer, aşk ayının gelişinin sevgilinin kalbinde

"Bir tür rahatlık ve coşku" yarattığını söylüyor. "

Yani, _bir tür_ sevinç veya haz, (Fransızca _aise_,) üzüntüyle karışık. Bu ifadeyle, bu benzersiz tutku altında istekli acı çekenlere özgü olan türün tuhaflığı üzerinde ısrar ediyor,
"aşkın hoş acı"sı. Wordsworth, kasıtlı olarak veya yanlış anlamayla, duygusal araştırmalarda bizimkinden daha az ileri bir çağda, Chaucer'ın tarif ettiği içsel durumun çelişkili doğasına dikkat çektiği bu ifade biçimini dışarıda mı bıraktı?
Sanki Chaucer, "_al_ maner ese" demiş gibi, Wordsworth, "üzüntüyle karışık her türlü haz" diyor.

Bir sonraki satırda, efendisinin sezgilerine, doğru yorumlayacak olursak kendi derin sezgilerinden birini ekliyor--

"Ve sonsuza kadar süren tatlı düşüncelerin özlemi."

O sonsuza kadar süren! En tatlı düşünceler bile kendi nefislik. Dünyevi zevk veya yeryüzündeki cennetsel zevk,
ruhu delip geçerek, onun doğal
sınırsız zevk kapasitesinin algısını harekete geçirir. En
kutsanmış varlığı tamamen ele geçirmesi gereken mutluluk, kendine ihanet eder, bir tür ilahi
tatminsizliğe dönüşür ve kaynayan ve sonsuz bağrından, hafızanın bahşettiği renklerle
parlak ve doğuştan gelen özlemlerle
huzursuz, kanatlı arzuların bir yavru doğurur. Gerçekten Wordsworthvari dizeye ilişkin yorumumuz budur, ancak bu dize Chaucer'ın--

"Ve büyük özlemle dolu şehvetli düşünceler."

Bu aşırı eleştiri midir? Chaucer ve Wordsworth gibi iki rakip arasında tolere edilebilecek tek eleştiridir. Şiiri tartan teraziler bir toz tanesiyle, bir güneş ışınının ağırlığıyla
dönmelidir, çünkü ruhu tartarlar. Yoksa Wordsworth'ün işini mümkün olduğu kadar iyi yapmadığını mı söylüyor? Daha ziyade, elindeki işin başarısızlığından, kendisinin ve meslektaşlarının
yapılması imkansız olanı denedikleri sonucunu çıkarıyor. Burada satır satır araştırmayacağız. Okuyucunun önüne dizeleri dizelerle karşılaştırmanın yollarını koyuyoruz. 'Düşünceli bir sevgi kalbiyle' karşılaştırmayı yaptık ve modernin eski İngilizceye
hakkı sağlamayacağını, sağlayamayacağını hissediyoruz. Antika esintide heyecan uyandıran
hızlı duyarlılık, onun en temkinli versiyonunu terk ediyor. Kısacası, dizelerin kutsal, şarkıların ise ilham verici bir şey olduğu; duygu, düşünce, kelime ve müzikal nefesin tek bir yaratımda ruhtan birlikte çıktığı; bir
çevirinin _rerum natura_'da verilmeyen bir şey olduğu şeklindeki eski inanca geri dönüyoruz; sonuç olarak
büyük bir şairle yapılacak başka bir şey yoktur, onu ihtişamıyla
bırakmaktan başka.

Peki ya dostumuz John Dryden? Ah, o yeterince güvende; çünkü yeni
çevirmenlerin hepsi onun Chaucer'in hiç çevirisi olmadığı,
kendi özgün ve mükemmel şiirleri olduğu konusunda hemfikir.

Yarı Chaucer'in, yarı da yorumcusunun olan bir dil, hiç kimsenin
dili olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ancak Chaucer'in kendine özgü bir enerjisi ve canlılığı vardır ki sizi bağlar ve sempatiyle gereken dönüşümü
geçirdiğiniz anda sizi etkili bir şekilde
kendisiyle birlikte götürür. En iyi şekilde yapılmış ılımlı versiyonlarda, bu
vazgeçilmez çekim gücünü kaçırırsınız. Ancak Dryden cesurca ve özgürce size kendini verir ve siz de onunla birlikte sürüklenirsiniz veya sevinçle sürüklenirsiniz. "Çevirilerinin kabul edilebilir olduğu büyük suçlama," diyor Bay Horne,
"hatalı bir ilkeye göre hareket etmiş olmasıdır." Öyle olsun. Yine de,
onlar şiirsel edebiyatımızın ihtişamları arasındadır. Bay Horne'unkiler,
onların gerçek olduğunu varsaydığı kadar, okunaksızdır. O da,
yanlış bir ilkeye göre hareket eder; ve icraatı, her yerde küstah bir çırağın beceriksiz
elini ele verir. Ama o, "Dryden'ın dehasına ve anısına ait her şeye karşı büyük bir saygı duyuyor" ve böylece en görkemli başarısını görkemli bir şekilde övüyor:--"Gerçek şu ki, Dryden'ın 'Şövalyenin Hikayesi' versiyonu, Virgil'in kahramanlarından birinin, bir siperde yukarı aşağı yürüyen ve uzun, parlak bir mızrağı, gür sayılarının yuvarlanıp süpürülmesine göre sallayan heybetli gölgesi tarafından en uygun şekilde okunabilirdi."

* * * * *

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt 58, No. 357, Temmuz 1845, Various tarafından Project Gutenberg EBook'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JULY 1845 ***

***** This file should be named 28336.txt or 28336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/3/28336/

Produced by Brendan OConnor, Patricia Bennett, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
