*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Messengers of Evil (Kötülüğün Elçileri)
Yazar: Pierre Souvestre
Yayın Tarihi: March 15, 2009 [EBook #28333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Messengers of Evil, by Pierre Souvestre and Marcel Allain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Messengers of Evil
       Being a Further Account of the Lures and Devices of Fantomas

Author: Pierre Souvestre
        Marcel Allain

Release Date: March 15, 2009 [EBook #28333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSENGERS OF EVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖTÜLÜĞÜN HABERCİLERİ

FANTOMAS'IN CAZİBELERİ VE HİLELERİNİN DAHA FAZLA BİR AÇIKLAMASI

FANTOMAS DEKTİF ROMANLARI

PIERRE SOUVESTRE VE MARCEL ALLAIN TARAFINDAN

"FANTOMAS", "JUVE'NİN SAVAŞLARI" VB. YAZARLARI

NEW YORK
BRENTANO'S
1917

TELİF HAKKI, 1917, BRENTANO'S

İÇERİK

I. RUE NORVINS DRAMI

II. THOMERY'NİN İKİ AŞKI

III. BEKLENMEDİK KOMPLİKASYONLAR

IV. ŞAŞIRTICI BİR GÜZERGAH

V. MOTHER TOULOUCHE VE CRANAJOUR

VI. TAM ANLAMDA

VII. İNCİLER VE ELMASLAR

VIII. TOPUN SONU

IX. PARMAK İZLERİ

X. BİR NAVYENİN KİMLİĞİ

XI. CÜRETKAR BİR HIRSIZLIK

XII. SORUŞTURMALAR

XIII. RUE RAFFET

XIV. BİRİ TELEFONLA ARADI

XV. BELİRSİZ ŞÜPHELER

XVI. TARTIŞMALAR

XVII. BİR TUTUKLAMA

XVIII. BAGAJIN ALTINDA

XIX. SUÇLU MU, MAĞDUR MU?

XX. KAPÜŞONLU MASKE ALTINDA

XXI. BİR HAPİSHANE MİNİBÜNÜN İÇİNDE

XXII. BİR İNFAZ

XXIII. VAUGIRARD'DAN MONTMARTRE'A

XXIV. SAINT LAZARE'DE

XXV. BİR FARE TUTUĞU

XXVI. TUZAĞIN İÇİNDE

XXVII. İZ

XXVIII. CESARET

KÖTÜLÜĞÜN HABERCİLERİ

I

RUE NORVINS DRAMI

4 Nisan 19 Pazartesi günü akşam gazetesi _La Capitale_ ilk sayfasında şu makaleyi yayınladı:--

Bu sabah Montmartre'ın tepelerinde, nedenleri hakkında şaşırtıcı sayıda varsayım bulunan bir
dram yaşandı. Paris dünyasında ve sanatçılar arasında iyi tanınan, cömert hamisi olduğu Barones de Vibray, seramik ressamı Jacques Dollon'un stüdyosunda ölü bulundu. Genç ressam, bir uyuşturucuyla tamamen çaresiz hale getirilmişti ve suç keşfedildiğinde onun yanında uzanmıştı. 'Suç' kelimesini bilerek kullanıyoruz çünkü ön tıbbi muayene tamamlandığında, Barones de Vibray'ın ölümünün bir tür
zehir emiliminden kaynaklandığı açıktı.

Doktor Mayran'ın aydınlanmış dikkatlerinin uyuşukluk durumundan çıkardığı ressam Jacques Dollon, polis şefi tarafından kısa bir
muayeneden geçirildi ve bu esnada o kadar şüpheli ifadeler kullandı ki, sorgu yargıcı onu hemen orada tutukladı. Polis merkezinde bu garip olayla ilgili olarak
kesinlikle sessizler. Yine de, bizim tarafımızdan yapılan kişisel soruşturma, daha
önceden _Rue Norvins'in Dramı_ olarak adlandırılan şeye biraz ışık tutuyor.

_Suçun Keşfi_

Bu sabah, saat yedi civarında, ressam Jacques Dollon'un hizmetinde çalışan bir hizmetçi olan Madame Beju, kız kardeşi
Mademoiselle Elizabeth Dollon ile birlikte, Rue Norvins'in Close'unda altı numaralı locanın
altısında oturuyordu ve evin zemin katında, olağan görevlerini yerine getiriyordu. Yaklaşık yarım saattir oradaydı ve
şimdiye kadar anormal bir şey fark etmemişti; ancak, ressam genellikle
oldukça erken kalktığı için, üst katta hiçbir hareket duymamasına şaşıran Madame Beju, yukarı çıkıp efendisini uyandırmaya karar verdi; efendisi, bu kadar geç uyumasına izin verdiği için
sinirlenecekti. Monsieur Jacques Dollon'un yatak odasına ulaşmak için stüdyodan geçmek zorundaydı.
Stüdyonun kapı perdesini kaldırır kaldırmaz, dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildi!

Stüdyoda düzensizlik hüküm sürüyordu: şaşırtıcı bir düzensizlik!

Yerinden oynamış, bazıları devrilmiş mobilya parçaları, orada
olağanüstü bir şey olduğunu gösteriyordu. Odanın ortasında,
yerde, Madam Beju'nun iyi tanıdığı,
çünkü ressamın evinde onu birçok kez görmüştü--Barones de Vibray'ın cansız bedeni yatıyordu. Ondan çok uzakta olmayan, büyük bir koltuğa gömülmüş,
hareketsiz, hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen Monsieur Jacques Dollon vardı!

İyi kadın bu iki kişinin katı tavrını gördüğünde,
bir trajedinin karşısında olduğunu anladı.

Derinliklere kadar heyecanlanarak, yardım çağırarak merdivenleri tekrar indi:
kısa bir süre sonra, tüm Close bir kaynaşma halindeydi:
ev
hamlıları, komşular, erkek ve kadın, Madame Beju'nun etrafında toplanmış,
bir dakika önce yüz yüze geldiği korkunç manzaranın bağlantısız anlatımını anlamaya çalışıyorlardı.

Ani ölüm, intihar, suç--hepsi makul varsayımlardı. Bu dedikoducuların daha cüretkarları stüdyo kapısına kadar
gitmişlerdi; bu açıdan, etrafa hızlıca bir bakış, ev sahibinin ifadelerinin doğruluğu hakkında net bir fikir edinmelerini sağladı: geri döndüler
ve meraklı ve giderek artan kalabalığa
Close'un ana caddesinde bunları teyit ettiler.

'Polis! Polis bilgilendirilmeli!' diye bağırdı Close kapıcısı.

Bu kadın, oldukça dikkatli bir şekilde ve
Madam Beju'nun yardımıyla, trajedinin haberini alan mahalle halkını uzak tutmak için çabalarken,
iki adam polisi aramaya koyuldu.

_Loca Numarası 6_

Montmartre'ın zirvesinde Rue Norvins vardır. Şekli itibariyle bir
eşeğin sırtına benzer ve belirli bir noktada Butte'un belirgin eğrisine sarılır. Rue Norvins'in Close'u 47 numaradadır.
Sokaktan güçlü bir demir kapıyla ayrılır, kapıcı kulübesi
yan taraftadır. Close, ahşap korkuluklarla ayrılmış, tırmanıcı bitkilerin yetiştiği bir dizi küçük konuttan oluşur. Güzel ağaçlar, bu konutları o kadar kalın bir yaprak örtüsüyle çevreler ki, sakinleri kendilerini ülkenin derinliklerine gömülmüş sanabilirler.

6 Numaralı Loca diğerlerinden daha da izoledir. Bir zemin kat ve bir birinci kattan oluşur ve buna bağlı devasa bir stüdyo vardır. Üç yıl önce, 6 Numaralı Loca, o zamanlar Güzel Sanatlar Okulu'nda öğrenci olan Monsieur Jacques Dollon'a kiralanmıştır. Sürekli olarak kiracı ve kardeşi Bayan Elizabeth Dollon tarafından işgal edilmiştir. Bayan Elizabeth Dollon, kardeşi için ev işleriyle ilgilenmektedir. Ressam son iki haftadır yalnızdı: Uzun bir hastalıktan sonra iyileşmek için İsviçre'ye giden kız kardeşinin aynı gün veya ertesi gün geri dönmesi bekleniyordu.

İki gencin itibarı, komşuları tarafından eleştirilmeyecek kadar iyi olarak değerlendirilmektedir. Sanatçı düzenli ve çalışkan bir hayat sürmüştür: geçen yıl Salon ona ikinci sınıf bir madalya vermiştir.

Kız kardeşi, cana yakın ve mütevazı bir kızdı ve her zaman kardeşine çok bağlı görünüyordu. O çok
Bohem mahallede, çok
saygın karakterli bir kız olarak kabul edilir.

Barones de Vibray onları sık sık ziyaret ederdi ve arabası o yüksek, ücra banliyöde -Montmartre'ın vahşi doğasında- dikkat çekerdi.
Yaşlı kadın oldukça gösterişli renkler giymeyi severdi;
eksantrik olarak kabul edilirdi, ama aynı zamanda iyi ve cömert olduğu da bilinirdi.
Özellikle, ailesini Provence'ta tanıdığı söylenen Dollon'lara ilgi duyardı. Jacques Dollon ve kız kardeşi, Paris'in her yerinde sanatçıların ve sanatların koruyucusu olarak bilinen Barones de Vibray ile olan yakınlıklarına çok değer verirlerdi.

_İlk Doğrulamalar_

Aralarındaki iftira ve hayal gücü en çılgın
hikayeleri uydurmuştu bile, o sırada Clignancourt Mahallesi'nin seçkin polis şefi Monsieur Agram, Close'un girişinde belirdi. Sekreteri eşliğinde hemen 6 Numara'ya girdi ve kendisine yardımcı olan iki polise, hemen çağırdığı doktor dışında kimsenin içeri girmesine izin vermemelerini söyledi.

Kapıcıdan bahçede emrinde olmasını istedi ve Madam Beju'nun kendisine stüdyoya kadar eşlik etmesini istedi. Hizmetçinin orada gözlerinin önünde beliren korkunç manzara karşısında dehşete kapılmasının üzerinden henüz yirmi dakika bile geçmemişti. Polis şefiyle birlikte içeri girdiğinde hiçbir şey değişmemişti. Korkunç derecede solgun, gözleri kapalı, dudakları menekşe renginde olan Madam de Vibray, yerde uzanmış yatıyordu: vücudu bir cesedin katılığına bürünmüştü. Bir koltuğa büzülmüş olan Jacques Dollon'unki hareketsiz bir haldeydi. Mösyö Agram, zeminde, ağır mobilyaların cilalı tahtaların üzerine sürüklenmesiyle oluşmuş olabilecek uzun, kesişen çizgileri hemen fark etti. Keskin bir ilaç kokusu ziyaretçilerin boğazını sardı: Madam Beju bir pencereyi açmak üzereydi: müdür onu durdurdu: 'Şimdilik her şey olduğu gibi kalsın,' emri buydu. Odanın etrafına dikkatli bir şekilde baktıktan sonra hizmetçiye sordu:

'Bu düzensizlik hali olağan mı?'

'Bu dünyada asla, efendim!' diye ilan etti iyi kadın. 'Bay Dollon
ve kız kardeşi çok istikrarlı, alışkanlıklarında çok düzenliler, özellikle de genç hanım. Yaklaşık bir aydır ortalıkta olmadığı doğru,
ama kardeşi sık sık yalnız kalıyor ve her zaman stüdyosunun iyi durumda tutulması konusunda ısrar ediyor.'

'Bay Dollon'un çok ziyaretçisi oldu mu?'

'Çok nadiren, beyefendi. Bazen komşuları gelirdi; ve sonra
orada o zavallı kadın yatıyordu, öylesine ölümcül derecede solgundu ki ona bakmak beni
hasta ediyor....'

_Jacques Dollon yaşıyor_

Konuşma, yoksullara yardım etmekle görevli doktorun gelişiyle kesildi. Polis şefi
bu Dr. Mayran'a iki cansız figürü gösterdi. Doktorun eğitimli
gözünün bir bakışı, Madame de Vibray'ın bir süredir
öldüğünü göstermeye yetti. Jacques Dollon'a yaklaşan Dr. Mayran onu dikkatle
inceledi:

'Onu bir yatağa veya masaya kaldırmama yardım eder misin?' diye sordu. 'Bana
bunun ölmediği
gibi geliyor.'

'Yatak odası bunun yanında!' diye haykırdı Madame Beju. 'Aman Tanrım! Keşke
zavallı genç adam iyileşebilseydi!'

Doktor sessizce, müdür ve bir polisin yardımıyla
genç Dollon'u yan odaya taşıdı.

'Hava!' diye haykırdı doktor, 'ona hava verin! Tüm pencereleri açın! Bana
durgun bir canlandırma vakası gibi geliyor! Kısmi boğulma var. Bu muhtemelen
enerjik bir tedaviyle ortadan kalkacaktır.'

Bacakları altında titreyen iyi Madam Beju, doktorun emirlerini yerine getirirken, polis şefi hiçbir şeye dokunulmadığından emin olmak için nöbet tutuyordu. Doktorun dikkati
Jacques Dollon'a yoğunlaşmıştı. Mösyö Agram, dramaya ışık tutabilecek bir işaret arıyordu. Şimdiye kadar
hiçbir hipotez
kuramamıştı. Ölmekte olan ressam bilincine kavuşursa, verebileceği
açıklama kesinlikle durumu açıklığa kavuşturacaktı. Şefin düşüncelerinin bu noktasında, doktor seslendi:

'Yaşıyor! Yaşıyor! Bana bir bardak su getir!'

Jacques Dollon bilincine kavuşuyordu! Yavaşça, acı içinde, korkunç bir kabusun hatırası gibi yüz hatları kasılarak, genç adam uzuvlarını gerdi, gözlerini açtı: etrafındakilere donuk bir bakış
çevirdi, yatağının etrafında toplanmış bu tanımadığı yüzleri
algıladığında şaşkınlığa dönüşen bir bakış. Gözleri
kahyasına
düştü. Mırıldandı:

'Mme ... Be-ju ... je...,' ve tekrar bilincini kaybetti.

'Öldü mü?' diye fısıldadı Mösyö Agram.

Doktor gülümsedi:

'Rahat olun, mösyö: yaşıyor; ama uyanmakta çok
zorlanıyor. Kesinlikle güçlü bir narkotik yuttu ve hala etkisi altında; ama etkileri yakında geçecek.'

İyi doktor gerçeği söyledi.

Kısa bir süre sonra Jacques Dollon, şiddetli bir çaba göstererek doğruldu. Etrafına
korkmuş ve şaşkın bakışlar atarak haykırdı:

'Sen kimsin? Benden ne istiyorsun?... Ah, haydutlar! Haydutlar!'

'Korkacak bir şey yok, mösyö. Ben sadece sizinle ilgilenmek için
çağrılan doktorum! Sakin olun!... Kendinize gelmelisiniz ve
neler olduğunu anlatmalısınız!'

Jacques Dollon, sanki acı çekiyormuş gibi ellerini alnına bastırdı:

'Başım ne kadar ağır!' diye mırıldandı. 'Bana ne oldu?... Bir bakayım!... Bekle... Ah... evet... bu kadar!'

Doktorun bir işareti üzerine, müdür kendini yatağın yanında, genç ressamın arkasına yerleştirmişti.

Parmağını hastanın nabzına koyarak, doktor babacan bir tavırla ona her şeyi anlatmasını istedi.

'Şöyle,' diye cevapladı Jacques Dollon... 'Dün akşam koltuğumda oturmuş kitap okuyordum. Geç oluyordu. Çok çalışıyordum... Yorgundum... Birdenbire etrafım maskeli adamlarla sarıldı, uzun siyah giysiler giymişlerdi: üzerime atladılar. Daha kımıldayabilmeden ağzım tıkalı, iplerle bağlandım... Bacağıma - koluma sivri bir şeyin sokulduğunu hissettim... Sonra beni
çok
güçlü bir uyuşukluk sardı, gözlerimin önünden en garip görüntüler geçti; hızla bilincimi kaybettim... Hareket etmek, bağırmak istedim... boşuna... içimde hiç güç yoktu... güçsüzdüm... ve
hepsi bu!'

'Başka bir şey yok mu?' diye sordu doktor.

Bir dakika düşündükten sonra Jacques cevap verdi:

'Hepsi bu.'

Artık tamamen uyanık görünüyordu. Hareket etti: hareket açıkça acı vericiydi:
'Acıyor,' dedi, içgüdüsel olarak elini sol uyluğuna koyarak.

'Neyin yanlış olduğunu görelim,' dedi doktor ve stüdyodan bir ses gelene kadar
yerini incelemeye hazırlanıyordu:

'Mösyö!'

Mösyö Agram'ın sekreteriydi. Yargıç yatağın yanındaki görevinden
ayrılıp stüdyoya girdi.

'Mösyö,' dedi sekreter, 'Az önce Monsieur Dollon'un oturduğu
sandalyenin altında bu kağıdı buldum: İçeriğini
öğrenebilir misiniz?'

Yargıç kağıdı aldı: Aşağıdaki terimlerle yazılmış bir mektuptu:

_Sevgili Madam,_

_Bir akşam Montmartre'ın tepelerine tırmanmaktan
korkmuyorsanız, Salon için hazırladığım boyalı çanak çömleği görmeye gelir misiniz: Hoş geldiniz ve bize büyük bir
zevk
vereceksiniz. 'Biz' diyorum çünkü Elizabeth'le ilgili mükemmel haberlerim var,
yakında geri dönecek: belki de sizi
benimle birlikte karşılamaya gelecektir._

_Ben sizin saygılı ve sadık_
Jacques Dollon'um._

Yargıç, mektubu sekreterine geri verirken kaşlarını çatarak şöyle dedi: 'Dikkatli bir şekilde sakla.' Sonra yatak odasına girdi,
doktor hastayla konuşuyordu. Doktor
Mösyö Agram'a döndü:

'Mösyö Dollon bana kim olduğunuzu sordu:
Sizin bir polis şefi olduğunuzu ondan saklamam gerektiğini
düşünmedim, mösyö.'

'Ah!' diye haykırdı Jacques Dollon. 'Dün gece başıma ne geldiğini keşfetmeme yardım edebilir misiniz?'

'Az önce kendiniz söylediniz, mösyö,' diye cevapladı yargıç... 'Ama bize anlatacak başka bir şeyiniz yok mu? Size saldıran adamların gelmesinden önce bir ziyaretçiniz olup olmadığını hatırlayamıyor musunuz?'

'Hayır, mösyö, kimse aramadı.'

Burada doktor araya girdi:

'Mösyö Dollon'un şikayet ettiği bacaktaki ağrı herhangi bir
endişe yaratmamalı. Çok hafif yüzeysel bir yara. Kırık derinin üzerindeki hafif bir şişlik muhtemelen kas içi bir delinmeyi gösteriyor, bu da bu tür operasyonlara alışık olmayan biri tarafından yapılmış olabilir, çünkü beceriksiz bir
performans. Garip bir iş!...'

Jacques Dollon'u sürekli gözlemleyen Mösyö Agram ısrar etti:

'Mösyö, olan bitene dair anılarınızda bir boşluk yok mu?... Dün akşam tamamen yalnız mıydınız? Kimseyi
beklemiyor muydunuz?... Ziyaretçiniz olmadığından emin misiniz? Birisi sizi ziyaret etmedi mi--sizin gelip sizi görmesini istediğiniz biri?'

Jacques Dollon gözlerini açtı--şaşkınlıkla dolu gözler--ve müdüre baktı:

'Hayır, mösyö. '

'Öyledir ki----' diye devam etti Monsieur Agram. Sonra aniden durdu ve
doktoru bir kenara çekerek sordu:

'Onu ciddi bir ahlaki şoka dayanabilecek durumda mı görüyorsunuz?... Bir
karşılaşmaya mı?'

Doktor hastasına baktı:

'Bana öyle görünüyor ki, yine kendisi oldu: uygun gördüğünüz gibi davranabilirsiniz,
monsieur.'

Bu uydurmaya şaşıran ve belli belirsiz bir şekilde rahatsız olan Jacques Dollon,
aslında, yardım almadan ayağa kalkabildi.

'Stüdyonuza girmek için yeterince nazik olun, monsieur,' dedi yargıç.

Jacques Dollon tek kelime etmeden itaat etti. Eşiği geçer geçmez, dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildi.

Baştan ayağa titriyordu; dudakları titriyordu; her bir çizgi,
karşı karşıya olduğu manzaradan dehşet içinde büzüldüğünü ifade ediyordu.

'Bu--bu--bu Barones de Vibray!' diye güçlükle konuştu: 'bu nasıl mümkün olabilir?'

Polis şefi genç ressamın tek bir hareketini bile kaçırmadı, yüzünde uçuşan her ifadeyi vaşak bakışlarıyla izliyordu. Şöyle dedi:

'Bu kesinlikle Barones de Vibray, öldü--hiç şüphesiz suikasta uğradı.
Bunu nasıl açıklıyorsunuz?'

'Ama,' diye karşılık verdi Jacques Dollon, şaşkın görünüyordu: 'Bilmiyorum! Anlamıyorum!'

Hakim cevap verdi:

'Yine de, onu stüdyona davet etmedin mi? Yakında bir akşam gelmesini
istemedin mi? Ona göstermek için bazı boyalı çanak çömlek parçaları mı yoktu?'

'Öyle,' diye itiraf etti ressam: 'ama farkında değildim... Bilmiyordum...' Bayılacak gibiydi. Doktor onu baygın halde bulunduğu
sandalyeye oturttu. O iyileşirken,
Mösyö Agram araştırmalarına devam etti. İçinde birkaç zehirli toz bulunan küçük bir
dolabı açtı: bu, onları içeren
şişelerin üzerindeki yazıdan anlaşılıyordu. Doktorla konuştu, Jacques Dollon'un onu duymaması için:

'Bu kadının ölümünün zehirden kaynaklandığını söylememiş miydiniz?'

'Kesinlikle öyle görünüyor... Bir otopsi...'

_Tutuklama_

Mösyö Agram, doktorun sözünü keserek Jacques Dollon'un yanına gitti:

'Mesleğinizi icra ederken, mösyö, burada bir miktar yedekte bulunan
çeşitli zehirler kullanmıyor musunuz?'

'Öyle,' diye onayladı Jacques Dollon, zayıf bir sesle: 'Ama bunlardan
çok uzun zamandır kullanmıyorum.'

'Çok iyi, mösyö.'

Mösyö Agram şimdi Madam Beju'yu odadan çıkardı. Ondan polislerine bir emir iletmesini istedi: kalabalığı geri püskürtmeleri gerekiyordu.
Kısa süre sonra bir polis memurunun getirdiği bir taksi Close'a girdi ve
6 Numara'nın kapısının önünde durdu.

Jacques Dollon, iki kişi tarafından desteklenerek aşağı indi ve taksiye bindi.

Hemen tutuklandığına dair bir söylenti yayıldı.

Bu söylenti doğruydu.

_Soruşturmamız--Polis Merkezinde Sessizlik--Suçun Muhtemel Sebepleri_

Bunlar, orada bulunanlardan edinebildiğimiz bu garip olayla ilgili ayrıntılardır. Ancak Mösyö Dollon'un tutuklanmasını belirleyen sebepler belirsizdir.

Bununla birlikte, iki şüpheli gerçek vardır. Birincisi, Monsieur Jacques Dollon'un sol bacağında oluşan deliktir: bu delik bir çizikle daha da kötüleşmiştir. Doktorlara göre, de Pravaz şırıngasıyla insan vücuduna enjekte edilen uyuşturucu, şiddetli ve etkili bir şekilde etki eder. Monsieur Jacques Dollon'un bu şekilde
bilincini kaybettiğine şüphe yoktur.

Öncelikle, ressamın ilk versiyonu doğru kabul edildi, yani soyguncular tarafından
basıldığı ve bilincini kaybettiği; ancak, düşününce, bu açıklamanın geçerli olmadığı ortaya çıktı.
Katil ev hırsızları insanları uyutmaz: onları öldürürler.
Buna, Monsieur Dollon'dan hiçbir şey çalınmadığını da ekleyin: bu nedenle,
suçun sebebi sadece soygun değildi.

Ayrıca, Monsieur Dollon yalnız olduğunu iddia etti; o sırada
Madame de Vibray stüdyosundaydı ve orada olmasının sebebi tam olarak
sanatçının kendisinin gelmesini istemesiydi. Çok zengin olan Barones de
Vibray'nin bu genç adama ve kız kardeşine özel bir ilgi duyduğunu biliyoruz.

Okurlarımıza, Rue Norvins'deki dramaya karışan Dollon, Vibray gibi kişilerin isimlerinin hem yakın zamanda hem de ünlü suçların kroniklerinde yer aldığını hatırlatmamış olsaydık, kendimizi suçlu saymalıydık.

Dolayısıyla Markiz de Langrune'un suikastı unutulmuş olamaz, bir gizem olarak kalan, birkaç yıl önce işlenen ve Monsieur Rambert ile büyüleyici Therese Auvernois'in kişiliklerini ön plana çıkaran bir suikast...

Az önce trajik bir şekilde öldürülen Madam de Vibray, Markiz de Langrune'un yakın bir arkadaşıydı...

Monsieur Jacques Dollon, Madam de Langrune'un eski kâhyası...

Elbette, Rue Norvins'in dramını, Gurn'un[1] idamıyla sonuçlanan geçmiş dramla hiçbir şekilde ilişkilendirmeye çalışmıyoruz, ancak birkaç yıl içinde aynı gizem halesinin aynı birey grubunu çevrelemesi gibi garip bir tesadüfü sessizce görmezden gelemeyiz....

[Dipnot 1: Bkz. _Fantomas_.]

Ancak anlatımıza geri dönelim:

Polis şefi tarafından sorguya çekilen Monsieur Jacques Dollon,
stüdyosundaki küçük dolapta kilitli olan zehirleri çok nadiren kullandığını beyan etti....

Buna rağmen, soruşturma sırasında, zehir içeren şişelerden birinin yakın zamanda
açıldığı ve tozun izlerinin hala yerde
bulunduğu keşfedildi. Bu toz şu anda analiz ediliyor ve öğretim görevlileri talihsiz kurbanın cesedinin otopsi incelemesiyle meşgul; ancak, şu anda, her şey bu zehirle Barones de Vibray'ın ani
ölümü arasında doğrudan ve kesin bir bağlantının
olmadığına inanmamızı sağlıyor.

Kolayca varsayılabilir ki, ve biz de Polis Merkezi'nin bu görüşüne inanıyoruz, henüz bilinmeyen bir sebepten dolayı, yargısal incelemenin kesinlikle ortaya çıkaracağı bir sebepten dolayı, sanatçı patronunu zehirlemiştir; ve yetkilileri yanlış kokuya sokmak için (belki de ölüm acısı başlamadan önce stüdyodan ayrılmasını ummuştur), bu tür bir tablo tasarlamıştır, maskeli adamların hikayesini uydurmuştur.

Aslında, onu ilk muayene eden doktor, beceriksizce yapılan delmenin Jacques Dollon tarafından yapılmış olabileceğini söylemiştir.

Dün akşam Barones de Vibray'nin Monsieur Dollon'un evine girdiğini hiç kimsenin görmediğini belirtmekte fayda var: genellikle, arabasıyla gelir ve tüm mahalle onun gelişini duyabilir.

Jacques Dollon'un benimsediği savunma hattını terk edeceği açıktır: bunun rasyonel olarak tanımlanması pek mümkün değildir.

Rue Norvins suçuyla ilgili sansasyonel ifşaatlar olacağından şüphemiz yok.

_Son Saat_

Polis Merkezi'nin kardeşinin başına ciddi bir kaza geldiğini telgrafladığı Mademoiselle Elizabeth Dollon,
Lozan'dan bu gece döneceğine dair bir cevap telgrafı gönderdi.

Talihsiz kız muhtemelen olan biten her şeyden habersizdir.

Yine de, iki dedektifin hemen sınıra doğru yola çıktıklarına, orada onunla buluşacaklarına ve olan bitenle ilgili bir haber alırsa ve kaçmaya çalışırsa veya hayatına kastederse diye Paris'e kadar onu takip edeceklerine inanıyoruz.

Kesin olarak, yarın iniş çıkışlarla dolu bir gün olacak gibi görünüyor.

* * * * *

_La Capitale_'in ilk sayfasında yayınlanan bu makalenin imzası:

JEROME FANDOR. II

THOMERY'NİN İKİ AŞKI

Jerome Fandor'un _La Capitale_'de ayrıntılarını verdiği uğursuz dramadan iki gün önce, Barones de Vibray'nin yaşadığı, Henri-Martin Bulvarı'ndaki şık küçük şehir evi şenlikli bir görünüme büründü.

Bu komşularını şaşırtmadı, çünkü bu büyüleyici konutun sahibinin dünya kadını olduğunu biliyorlardı,
kabul odaları sürekli olarak tanıdık çevresini oluşturan birçok seçkin Parisliye açıktı.

Akşam yemeği için giyinmiş olan Barones, kendi odasından bitişikteki küçük oturma odasına geçtiğinde saat yediydi.
Ayak seslerini
duymaz hale getiren o kadar kalın ve yumuşak bir halının üzerinden geçerek
şöminenin yanındaki elektrikli zilin düğmesine bastı.
En düzgün görünümlü bir majör-domo belirdi.

"Barones beni çağırdı mı?"

Aynasının iltifat dolu onayını içgüdüsel olarak arayan Madam de Vibray, yarı döndü:

"Bu öğleden sonra birinin gelip gelmediğini bilmek istiyorum, Antoine?"

"Barones için mi?"

"Elbette!" diye cevapladı, sesinde bir sabırsızlık tınısı vardı: "Bu öğleden sonra birinin gelip gelmediğini bilmek istiyorum?"

"Hayır, madam."

"Barbey-Nanteuil Bankası'ndan kimse aramadı mı?"

"Hayır, madam."

Hafif bir rahatsızlık hissini bastırarak, Madam de Vibray konuyu değiştirdi:

"Misafirler gelir gelmez akşam yemeği servis edilecek. Sanırım
yedi buçuktan geç gelmeyecekler."

Antoine ciddi bir şekilde eğildi, antreye doğru kayboldu ve oradan
hizmetçilerin salonuna ulaştı.

Madam de Vibray küçük oturma odasından çıktı. Merdiveni çevreleyen cam tavanlı büyük galeriyi geçerek
yemek odasına girdi. Üç kişilik örtüler serilmişti.

Evin hanımının gözüyle masa düzenlemelerini inceleyerek, birkaç tabak sırasını düzeltti, masanın üzerine geleneksel bir düzensizlikle
dağılmış çiçeklere biraz farklılık kattı; sonra, uşağın çiçeklerle dolu bir
çömleği bıraktığı büfeye gitti. Hafifçe omuz silkerek, Barones
çömleği her zamanki yerine taşıdı - odanın diğer ucundaki mermer bir sütuna:

"Nerede olduğunu görmeye geldiğim için şanslıyım! Antoine iyi bir adam ama aynı zamanda da kafası karışık!" diye düşündü.

Madam de Vibray bir an durakladı: Bir elektrik lambasının ışığı vazoyu
parlattı ve onun ışıltılı güzelliğini harika bir şekilde artırdı. En iyi zevkle dekore edilmiş bir fayans parçasıydı. Sanatçı zarif formunda eski bir renkli baskının çizgilerini çizmiş ve on sekizinci yüzyıl sanatçısının hayal gücünden doğan, ton parlaklığı ve yumuşak gri arka planıyla resmi titizlikle korumuştu. Madame de Vibray, bunun tefekküründen kendini ayıramıyordu. Sadece tasarım ve işleniş onu memnun etmekle kalmıyordu, aynı zamanda sanatçıya karşı bir tür anaç şefkat de hissediyordu: "Bu sevgili Jacques," diye mırıldandı, "kesinlikle çok fazla
yeteneğe sahip ve kısa bir süre içinde itibarının..."

Düşünceleri hizmetçi tarafından kesildi. İyi kalpli Antoine, alçak bir sesle ve ses tonunda bir miktar saygılı sitemle şunları söyledi:

"Bay Thomery, küçük oturma odasında Barones'i bekliyor: on dakikadır bekliyor."

"Pekala. Geliyorum."

Hareketleri uyumlu bir zarafet olan Madame de Vibray, misafirini karşılamak için galeriden geri döndü. Küçük oturma odasının eşiğinde durdu, nazikçe gülümsedi. Ağır kapı perdelerinin koyu perdesiyle çerçevelenmiş, buzlu cam kürelerden gelen yumuşak ışık
üzerine düşerken, Barones de Vibray
hala çok çekici bir kadın gibi görünüyordu. Vücudu gençliğini
korumuştu, süt gibi beyaz boynu bir kızınki kadar yuvarlak ve tazeydi; alnındaki ve şakaklarındaki saçlar griye dönmemiş olsaydı -Barones pudralamıştı, bu onun cilveli bir şefkatinin bir parçasıydı- otuz günden fazla görünmezdi. Monsieur Thomery aceleyle ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi. Cesur bir tavırla elini öptü:

"Sevgili Mathilde," diye hayranlık dolu bir bakışla ilan etti, "sen kesinlikle
mükemmel bir kadınsın!"

Barones, belirsiz bir şeyler, biraz da ironik bir alay içeren bir bakışla cevap verdi:

"Nasılsın, Norbert?" diye sordu şefkatli bir tonda... "Ve o
acılar?"

Alçak bir kanepeye oturdular ve kendi ağrılarını ve sızılarını dostça bir şekilde tartışmaya başladılar. Şikayetlerini dinlerken, Madam de Vibray onun olağanüstü canlılığına,
mükemmel sağlık durumuna hayran olmaktan kendini alamadı: görünüşü sözlerini yalanlıyordu.

Yaklaşık elli beş yaşında olan Monsieur Norbert Thomery, güçlerinin
doruk noktasında görünüyordu; erken kelliği, koyu kahverengi gözlerinin canlılığıyla, ayrıca muhtemelen boyalı uzun, kalın bıyığıyla telafi ediliyordu. Yaşlı bir askere benziyordu. Nesiller boyunca şeker rafinerisi olan büyük Thomery ailesinin son üyesiydi. Paris toplumunda iyi bilinen bir kişiliğe sahipti; ofisinde veya fabrikalarında her zaman ilk sıradaydı, gece çöker çökmez dünya adamı oldu, şık salonlara, tiyatro gecelerine, resmi resepsiyonlara ve Saint-Germain semtinin aristokrat çevrelerindeki balolara sık sık giderdi. Dikkat çekici derecede yakışıklı, son derece zengin olan Thomery'nin birçok aşk ilişkisi olmuştu. Dedikodulara göre kendisi ve Madame de Vibray arasında şefkatli bir yakınlık vardı; ve dedikodular bir kez olsun haklıydı. Ama nazik davranmışlar, düzensiz birliktelikleri
sürerken geleneklere saygı göstermişlerdi. Artık geçmişte kalmış bir şey olsa da, Thomery başka aşklar aramıştı, Barones'e olan tutkusu sakin, güçlü, yarı kardeşçe bir sevgiye dönüşmüştü; Madame de Vibray ise en
yiğit aşık olarak tanıdığı adama karşı daha
canlı, daha
şefkatli bir duyguyu koruyordu.

Thomery aniden romatizmasından bahsetmeyi bıraktı:

"Ama sevgili dostum, senin en büyük caziben olan o güzel gülümsemeyi göremiyorum! Bu nasıl?"

Madam de Vibray üzgün görünüyordu: güzel gözleri Thomery'nin gözlerine derinlemesine bakıyordu:

"Ah," diye mırıldandı, "insan sonsuza dek gülümseyemez; hayat bazen
bizim için acı dolu sürprizler saklar."

"Seni endişelendiren bir şey mi var?" Thomery'nin tonu endişeli bir sempatiydi.

"Hem evet hem hayır," kaçamak cevabıydı. Bir sessizlik oldu; sonra şöyle dedi:

"Her zaman aynı şey! Sana bunu söylemekte tereddüt etmiyorum,
sen, eski dostum: bu bir para yarası--neyse ki ölümcül değil."

Thomery başını salladı:

"Eh, tam da beklediğim gibi olduğunu ilan ediyorum! Zavallı Mathilde, sen
asla mantıklı olmayacak mısın?"

Barones surat astı: "Mantıklı olduğumu gayet iyi biliyorsun... sadece bazen insanın nakit sıkıntısı çektiği anlar olur! Dün
bankacılarımdan bana elli bin frank göndermelerini istedim ve onlardan tek bir kelime bile duymadım!"

"Bu büyük bir mesele değil! Barbey-Nanteuil kredisi sarsılamaz!"

"Ah," diye haykırdı Barones, "Bu konuda hiçbir korkum yok; ama, kural olarak, istediğim şeyi bana göndermekteki gecikmeleri çok kısa, yine de
bugün onlardan kimse gelmedi."

Thomery onu nazikçe azarlamaya başladı:

"Ah, Mathilde, bu kadar büyük bir meblağa bu kadar acil ihtiyaç duyman, seni acınası bir spekülasyona sürüklemiş olmalı!
Bahse girerim ki sen sonuçta Oural bakır madenlerine yatırım yaptın!"

"Hisselerin yükseleceğini düşünüyordum," diye bahane uydurdu Madam de Vibray:
Gözlerini suçüstü yakalanmış yaramaz bir kız öğrenci gibi indirdi.

Ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüyen Thomery, onun önünde durdu:

"Bu tür spekülasyonlara dalmaya kararlıyken, her şeyi bilen, sana tavsiyede bulunabilecek kişilere danışmanı rica ediyorum! Barbey-Nanteuil halkı sana güvenilir
bilgi verebilir; ben kendim, bilirsin... "

"Ama aslında hiç önemli değil!" diye sözünü kesti Madam de Vibray,
çok ihtiyatlı arkadaşının
uyarmalarını dinlemek istemiyordu: "Ne önemi var? Şimdi tek eğlencem bu!... Kumar oynamayı seviyorum--insanda uyandırdığı duygular, sürekli umutlar ve korkular!"

Thomery cevap vermek, tartışmak, daha fazla itiraz etmek üzereydi ama
Barones onu şöminenin yanında asılı duran saate bakarken yakalamıştı:

"Seni geç yemek yemeye zorluyorum," dedi özür dilercesine. Sonra, biraz
kötü niyetle ve Thomery'nin gözlerinin altından ona bakarak, nasıl karşıladığını görmek için:

"Beklemek zorunda kaldığın için ödüllendirileceksin!... Prenses
Sonia Danidoff'u seninle yemeğe davet ettim!"

Thomery irkildi. Kaşlarını çattı. Tekrar Barones'in yanına oturdu:

"Onu davet ettin mi?..."

"Evet... ve neden olmasın?... Sanırım bu güzel kadın senin özel arkadaşlarından biri... onu şu an tüm arkadaşlarının
en çekicisi olarak görüyorsun!..."

Thomery meydan okumayı kabul etmedi: sadece şöyle dedi:

"Prensesin pek de zevkinize uygun olmadığı fikrine kapıldım!"

Madame de Vibray'nin gözleri eski arkadaşına hüzünlü, garip bir bakış attı ve nazikçe şöyle dedi:

"İnsan her şeye ve her şeye alışabilir, sevgili
dostum... Ayrıca, Prenses'in harikulade güzellikte ve aynı zamanda
entelektüel olma ününü hak ettiğini gayet iyi biliyorum..."

Thomery buna cevap vermedi: şaşkın, sinirli görünüyordu...

Barones devam etti:

"Hatta yakışıklı bekarın, Monsieur Thomery'nin onun büyülenmelerine kayıtsız olmadığını bile söylüyorlar!... Hayatında ilk kez, ... bağlanmaya hazır..."

"Ah, buna gelince!..." Thomery itiraz ediyordu, kapı açıldı ve
Prenses Sonia Danidoff odaya hışırdayarak girdi, muhteşem--göz kamaştırıcı güzellikte bir görüntü, tüm cüret ve çekicilik.

"Sevgili Barones," diye bağırdı, "bu kadar geç geldiğim için özürlerimi kabul edin; ama sokaklar çok kalabalık!"

"... Ve ben çok uzakta yaşıyorum!" diye ekledi Madame de Vibray.

"Büyüleyici bir yerde yaşıyorsunuz," diye düzeltti Prenses. Sonra, Thomery'yi görünce:

"Neden, sen!" diye bağırdı. Ve, zarif ve onurlu bir hareketle, Prenses elini uzattı, zengin şeker rafinerisi elini öpmek için acele etti.

Tam bu sırada çift kanatlı kapılar ardına kadar açıldı ve Antoine, en ciddi
havasıyla, en katı kolalı tavrıyla, şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır!"

"... Hayır," diye bağırdı gülümseyerek, eski dostunun uzattığı kolu reddederken; "Prenses'i içeri al, sevgili dostum; ben ... kendi başıma takip edeceğim!"

Thomery itaat etti. Prensesle birlikte yavaşça galeriden yemek odasına geçti. Arkalarından, onları
giderken izleyen Barones geldi: Thomery, iri, kaslı, geniş omuzlu: Sonia Danidoff,
ince, esnek, zarif, zarif!

Derin bir iç çekmeyi kontrol eden Barones, düşünmeden edemedi ve
kalbi bu düşünceyle sızladı:

"Ne kadar da iyi bir çift olacaklar!... Ne kadar da iyi bir çift olacaklar!"

Ama, misafirlerinin karşısına oturduğunda kendi kendine şöyle dedi:

"Bah!... Üzücü düşünceleri uçurmalıyım!... Tam zamanı!"

"Sevgili Thomery!" diye şakacı bir şekilde bağırdı: "İstiyorum ki--bekliyorum ki sen
lezzetli komşuna en çekici adam olarak kendini göster!"

Madame de Vibray ve misafirleri yemek masasından kalkıp küçük oturma odasına doğru ilerlemeden önce saat on olmuştu. Thomery'nin onların huzurunda sigara içmesine izin verildi; ayrıca, Prenses bir Türk sigarası
kabul etmişti ve Barones kendine bir likör vermişti.
Mükemmel bir
akşam yemeği ve seçkin şaraplar dilleri çözmüştü ve önceden
düzenlenmiş bir plana uygun olarak, Madame de Vibray sohbeti fark edilmeden
istediği kanallara yönlendirmişti. Böylece, bilmekten korktuğu şeyi öğrendi, yani Thomery ile Prenses arasında bir süredir çok ciddi bir flört sürüyordu; bu güzel ve zengin genç dul ile milyoner şeker rafinerisi arasındaki flört hızla çok daha sıcak ve daha kalıcı bir şeye dönüşüyordu. Şimdiye kadar, son aşamaya
ulaşılmamıştı; yine de Thomery, Monceau parkında kendisi için inşa ettirdiği yeni evi devraldığında büyük bir balo vermek istediğini, çekinerek de olsa, önermişti!... Ve yönetmeyi düşündüğü kotilyon için bir eş bulmak konusunda bu kadar istekli olmasaydı!... Sonra Madame de Vibray, bu önemli rolü oynamaya açıkça uygun olan kişinin Prenses Sonia Danidoff olduğunu önermişti! Kim daha iyi olabilirdi!

Öneri ikisi tarafından da memnuniyetle karşılandı: hemen orada kararlaştırıldı.

"Evet," diye düşündü Barones, "Thomery'nin evliliği neredeyse ayarlandı, bu açık!... Eh, kaçınılmaz olana kendimi
kabul etmeliyim!"

Sonia Danidoff ev sahibine veda etmek için kalktığında saat on bir buçuk civarıydı. Thomery tereddüt ederek önce eski arkadaşına, sonra
Prenses'e baktı ve ne yapması gerektiğini sordu. Madam de Vibray
bu anlık tereddüt için ona gizlice minnettarlık duydu. Ölmüş bir aşk için yas
tutan bir kadın olarak cesurca konuştu:

"Sevgili dostum," dedi, "Prenses'in tek başına
geri dönmesine izin vermeyeceksin herhalde?... Umarım onu ​​güvenle evine götürmene izin verir?"

Prenses cömert ev sahibinin ellerini sıktı: ışıl ışıldı:

"Ne kadar iyi ve nazik bir arkadaşsın!" diye haykırdı içten bir sevgi patlamasıyla. Sonra, biraz tedirginlik, hafif bir tereddütle, sorgulayıcı bir bakışla şöyle dedi:

"Ah, seni öpmeme izin ver!"

Tüm yanıtlara rağmen Madame de Vibray kollarını açtı; iki kadın birbirine sarıldı, öpücükleriyle ikisinin de tutmak istediği barış anlaşmasını mühürlediler.

Prenses ve Thomery'yi taşıyan motorlu aracın uğultusu uzakta kaybolduğunda, Madame de Vibray odasına çekildi.
Yanağından bir damla yaş süzüldü:

"Kalbimin bir parçası da onlarla birlikte gitti," diye mırıldandı. Zavallı kadın derin bir
iç çekti: "Ah, giden tüm kalbim!"

Kapıda gizlice bir vuruş oldu. Duygularını kontrol altına aldı. Evin saygın hanımı sessizce şöyle dedi:

"İçeri gir!"

Gümüş bir tepside iki mektup sunan Antoine'dı. Hanımının endişeyle bir haber beklediğini düşünerek, bu geç saatte son postayı getirmeye cesaret ettiğini açıkladı.

Antoine'a iyi geceler diledikten sonra, onu şöyle demeye çağırdı:

"Lütfen hizmetçiye yukarı gelmemesini söyle. Ona ihtiyacım olmayacak. Kendi başıma
başarabilirim."

Madam de Vibray, odasının bir köşesinde duran küçük yazı masasına doğru yürüdü; ağır ağır oturdu ve
mektuplarını yorgun bir tavırla açmaya başladı.

"Aman, o güzel Jacques Dollon'dan!" diye haykırdı, açtığı ilk mektubu okurken: "Şu anda onu düşünüyordum!" ... "Evet," diye devam etti, okurken, "Kesinlikle onu
ziyaret edeceğim!"

Madame de Vibray, Jacques Dollon'un mektubunu çantasına koydu, ikinci mektubun arkasında B. N. baş harflerini tanıdı, bunun bankacıları
Messieurs Barbey-Nanteuil'in iş kağıdının üzerindeki gizli yazı olduğunu biliyordu. Uzun ve sıkı bir şekilde yazılmıştı, ince, düzenli bir el yazısıyla. Okumaya başladığında dikkati dağıldı, çünkü
zihni Sonia Danidoff ve Thomery ile doluydu ve birbirleriyle olan ilişkileri hakkında
öğrendikleriyle; ama yavaş yavaş
okuduğu şeye daldı, ta ki tüm dikkati esir alana kadar. Ancak okumaya devam ettikçe gözleri giderek daha
geniş açıldı, içlerinde en keskin ıstırap ifadesi vardı, yüz hatları
sanki acı çekiyormuş gibi kasıldı, göğsü inip kalktı, parmakları
yoğun bir duygunun stresi altında titriyordu:

"Aman Tanrım! Ah! Tanrım!" diye birkaç kez yarı boğuk bir sesle
soluklandı.

* * * * *

Barones de Vibray'nin Avenue Henri-Martin'deki şık şehir evinde uzun bir süre sessizlik hüküm sürmüştü.

Dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu; cadde sessiz, ıssızdı; gece
karanlıktı. Ama saat üçü vurduğunda, Madame de Vibray'nin yatak odası
hala ışıkla doluydu. Bankacıları Baylar Barbey-Nanteuil'in
mektubunu okuduğundan beri yazı masasını terk etmemişti.
Hiç ara vermeden yazmaya devam etti.

III

BEKLENMEYEN KOMPLİKASYONLAR

Sabah saat dokuzda, o büyük akşam gazetesi
_La Capitale_'in personeli, sürekli gelip gitmelerin, düzenli şenliklerin, sürekli tartışmaların
ortasında, metinlerini yazmak üzere geniş yazı işleri odasında toplanmıştı.

Bu odaya giren bir yabancı, müdavimleri arasında "Vahşi Hayvanların Kafesi"
adıyla da bilinen bu odaya,
otuz kadar okul çocuğunun eğlence zamanlarında oyun oynadığını
düşünebilirdi;
raporları ve makaleleriyle
övülen ünlü gazetecilerin
karşısında olmak yerine.

Jerome Fandor kapı eşiğine gelir gelmez,
çeşitli selamlarla karşılandı: alaycı, içten, kusur bulan, sempatik. Ama hepsini görmezden geldi; Çünkü, bu saatte yazı işleri odasına gelenlerin çoğu gibi, tek bir şeyle meşguldü: yazı işleri sekreterinin kaprisi onu birkaç dakika içinde haber almak için
uçuracaktı? Hangi zor ve hassas göreve gönderilecekti? Geçici olayların aciliyetine, yazı işleri sekreterinin Fandor'la ilgili olarak
nasıl saat sorularına maruz kaldığına bağlıydı.

Beklediği gibi, yazı işleri sekreteri onu çağırdı.

"Hey! Fandor, bir dakika buraya gel! Ben makyaj yapıyorum: Bugün ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. İspanya Kralı'nın karaya çıkmasından kim sorumlu?"

"Maray. Az önce gitti. _l'Havas_'ın son sayısını gördün mü?"

"İşte burada..."

İki adam gecenin telgraflarını hızla karıştırdı.

"Acınası derecede boş!" diye belirtti yazı işleri sekreteri. "Ama seni
nereye göndereceğim?... Ah, şimdi buldum! Dün akşam Rue Norvins olayıyla ilgili yazdığın makale ilginçti--diğerlerini kıvrandırdı, biliyorum! O hikayeden çıkarılacak başka bir şey yok mu?"

"Ne istiyorsun?"

"Barones de Vibray hakkında biraz skandal bir şey
ekleyemez misin? Ya da Dollon hakkında? Aslında kim olursa olsun?
Ne de olsa, bugün tek suçumuz bu ve sen
bu başlığın altına bir şeyler koymalısın!..."

Jerome Fandor tereddüt ediyor gibiydi.

"Geçmişi karıştırmamı ister misin--önceden olanlara atıfta bulunmamı?"

"Hangi geçmiş?"

"Hadi ama, neye atıfta bulunduğumu az çok tahmin etmiş olmalısın!"

"Ben değil!"

"Ah, sevgili dostum, bu şahsiyetlerden sütunlarımızda ilk kez bahsetmeyeceğiz!... Aklını Gurn olayına geri döndür!..."

"Ah, büyük bir hanımın ... onun zararına! Leydi ... Leydi Beltham'ın karıştığı dram!"

"Anladın! Bu Dollon'lar -Jacques ve Elizabeth- biliyor muydun?- Paris'e Gurn davasında ifade vermek üzere giderken trende öldürülen yaşlı Dollon'un çocuklarıymış!
-olağanüstü bir cinayet!--?"

"Elbette! Çok iyi hatırlıyorum!" diye ilan etti yazı işleri sekreteri: "Dollon, baba, Markiz de Langrune'nin uşağıydı!... Öldürülen yaşlı hanım!... Öyle değil mi?"

"İşte bu!... Ama metresinin ölümünden sonra, dün suikasta uğrayan Barones de Vibray'nin hizmetine girdi!"

"Şunu söylemeliyim ki, şansları yaver gitmemiş," dedi sekreter şakayla. "Ama, bak buraya, Fandor--baba gibi, oğul gibi,
eh?... Eğer bu genç Dollon Madame de Vibray'ı öldürdüyse, bu sana babasının Marquise de Langrune'un katili olduğunu düşündürmüyor mu?"

Jerome Fandor başını iki yana salladı:

"Hayır, ihtiyar, dünkü suç sıradandı, hatta sıradandı, ama Marquise de Langrune'un suikastı, tam tersine, polise hiç sorun çıkarmadı."

"Hiçbir şey bulamadılar, değil mi?"

"Neden, evet!... Hatırlamıyor musun?... Doğal olarak, hepsi sana
oldukça uzak görünüyor olmalı, ama tüm detaylar
sanki dün olmuş gibi
net bir şekilde aklımda... Gurn olayı Juve ile ilgili ilk
olaylardan biriydi... bu, _La Capitale_'de başladığım
olayla bağlantılıydı."[2]

[Dipnot 2: _Fantomas_'a bak.]

Fandor solgunlaştı:

"Ve sen bununla çok gurur duyuyordun, değil mi, Fandor?... Aman Tanrım, bu Juve hakkında
nasıl da gevezelik ediyordun! Ve bizi bu kötü adamla, çok gizemli, çok olağanüstü, asla yeryüzüne indirilmemiş,
yakalanamayan, en insanlık dışı zulümleri yapabilen,
en akıl almaz hileleri ve stratejileri tasarlayabilen biriyle düzenli olarak besledin - bu
Fantomas!"

Fandor solgunlaştı:

"Sevgili dostum," dedi, "Fantomas'tan asla alaycı veya şakacı bir şekilde bahsetme!... Hiç şüphe yok ki, halk tarafından en azından Fantomas'ın Juve ve benim bir icadım olduğu kabul ediliyor: Fantomas
asla var olmadı!... Ve bu canavar, bir dahi olan,
hiçbir zaman teşhis edilemediği için; çünkü hiç kimse ona
el koyamadı...; ve bildiğiniz gibi, bu sonuçsuz arayış zavallı Juve'nin hayatına mal oldu..."

"Gerçek şu ki, bu ünlü dedektif iğrenç bir şekilde öldü!"

"Hayır! Yanılıyorsunuz! Juve onur sahasında öldü! Çok zor ve tehlikeli bir soruşturmadan sonra, Fantomas'ı köşeye sıkıştırmayı başardığında (bu noktada artık Gurn-Fantomas meselesi değil, Neuilly'deki Inkermann bulvarı meselesiydi), haydutun meskenine girerek hayatını riske attığının gayet farkındaydı. Olan şey, kötü adamın evi havaya uçurmanın ve Juve'yi yıkıntıların altına gömmenin bir yolunu bulmasıydı.[3] Fantomas daha güçlü olduğunu kanıtladı; ancak, benim fikirlerime göre, Juve yine de arzulayabileceği en iyi ölümü yaşadı - kavganın ortasında ölüm - faydalı bir ölüm!"

[Dipnot 3: _Juve'nin Başarıları_'na bakın.]

"Yararlı mı? Hangi şekilde?..."

"Sevgili dostum," diye haykırdı Fandor, sert bir inkar tonuyla, "önyargısız zihinlerin tümüne göre, Juve'nin ölümü Fantomas'ın varlığını kanıtladı, kanıtladı... Dahası, bu kötü adamı ortadan
kaybetmeye zorladı; topluma barışı, huzuru
geri getirdi... Juve hayatı pahasına son bir zafer kazandı, Fantomas'ın zarar verme gücünü elinden aldı -aslında pençelerini kesti."

"Gerçek şu ki, artık hiç kimse ondan bahsetmiyor... buna rağmen,
Fandor, sadece senin gülümsediğini görmek için! Neden--," ve yazı işleri sekreteri meslektaşına
tehditkar bir şekilde parmağını salladı: "Bahse girerim ki hala
Fantomas'a inanıyorsun!... Bir gün bize
yeni bir Fantomas suçunu duyuran
çok güzel bir makale yazacaksın!"

Jerome Fandor buna doğrudan bir cevap vermedi--son yıllarda işlenen suçların kayıtlarını yakından takip etmemiş olanları ikna etmeye çalışmanın faydası yoktu: onları Fantomas'ın varlığına inandıramazdın. Fandor _biliyor_; ama Juve öldü, gerçekleri
bilebilecek başka bir ruh var mıydı?

Söylediği tek şey şuydu:

"Sevgili dostum, bu bize
kağıdı şimdi neyle dolduracağımızı söylemiyor!... Fantomas ile ilgili yapılanlar korkunçsa,
duygularımızı en üst düzeyde harekete geçiriyorsa, tekrar ediyorum ki dün işlenen suç onlara hiç benzemiyor: bir veya iki paragraf daha yazabiliriz--hepsi bu!"

"Barones de Vibray'ımızla herhangi birini uzlaştırmanın bir yolu yok mu?"

"Sanmıyorum! Bu tamamen sıradan bir olay. Yaşlı bir
kadın, metresi olup olmadığı belli olmayan genç bir ressama
bakıyor ve genç adam onun vasiyetinde
adının geçtiğini hayal ettiğinde kendini suikasta kurban veriyor."

"Ah! İyi! Sanırım artezyen kuyusunun
açılmasına başvurmak zorunda kalacaksın. Sana uygun mu?"

"Ah, tamam!... İstersen sana yarım saat içinde kopyamı verebilirim. Açılış töreninde kimlerin konuşacağını biliyorum ve bu akşam
isimleri ekleyebilirim! Biliyorsunuz, önceden yazılmış raporlar konusunda biraz uzmanım!"

Fandor makalesini iyi bir şekilde yazmıştı: Bu hızla giderse
o sabah bitireceğini, zevkle düşünmüştü ve
boş bir öğleden sonra geçirecekti. Tam o sırada bir ofis görevlisi belirdi:

"Mösyö Fandor, telefonda aranıyorsunuz."

Çoğu gazeteci gibi Fandor da benzer durumlarda on vakadan dokuzunda bulunamadığını söylemeye alışkındı. Ancak bu sefer,
içten gelen bir dürtü ona şunu söyledi:

"Geleceğim."

Birkaç dakika sonra Fandor yazı işleri sekreterine gitti:

"Bak, ihtiyar, beklenmedik bir şey oldu... Adalet Sarayı'na gitmeliyim... Bu sabah başka bir şey için beni istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, git! Ama ne haber?"

"Ah... bu Jacques Dollon, bilirsin, Rue Norvins'in katili mi? Eh, bu salak gidip hücresinde kendini astı!"

* * * * *

La Capitale'in çıkış kapısında, gürültülü rue Montmartre'da, seyyar satıcıların el arabalarıyla dolu, Jerome Fandor bir taksi çağırdı.

"Palais'ye!"

Birkaç dakika sonra Wandering Footsteps'in (adı böyle) salonunu geçiyordu, tanıdığı tüm avukatlara
hızlı ve içten selamlar veriyordu -- girişimci bir gazetecinin bilmesini sağlayacak özel bir bilgiyi ne zaman vereceklerini veya onu erkenden iyi bir şeye yönlendireceklerini asla bilemezdiniz -- ve sonunda gerçek Adliye'nin lobilerine
ulaşırdı. Yürürken kendi kendine şöyle diyordu:

"O iyi bir adam, Jouet! Haber henüz duyulmadı! Beni ilk o aradı!"

Arkadaşı Jouet, sıcak bir el sıkışmayla onu karşıladı:

"Az önce telefonda pek iyi bir ruh halinde görünmüyordun,
ama sana güzel bir bilgi veriyordum!"

"Evet," diye karşılık verdi Fandor, "ama adalet yöneticilerinin, ki senin de onlara ait olma talihsizliğine sahipsin, ne kadar büyük hatalar yapabileceğini kanıtlayan bir bilgi! Bir kereliğine, iyi bilinen birinin katilini hemen tutuklamayı başardığınızda ve kanunun tüm gücünü ve katılığını devreye sokacak durumda olduğunuzda, adama kendini cezalandırma şansı verecek kadar beceriksizsiniz, tutuklanmasının ilk gecesinde intihar etmesine izin veriyorsunuz!"

Fandor her zamanki gibi oldukça yüksek sesle konuşuyordu, ancak arkadaşının yaptığı emredici işaretler üzerine sesini alçalttı:

"Ne oldu?" diye mırıldandı.

Arkadaşı ayağa kalktı:

"Yapacağımız şey, ihtiyar dostum, galerilerde bir tur atmak! Sana söyleyecek bir şeyim var ve şaka bir yana,
bunun tek bir kelimesini bile kimseye söylemeyeceksin--sh?"

"Bana güven!"

Şu anda iki arkadaş kendilerini Palais'nin koridorlarından birinde buldular, sadece avukatlar ve kanunsuzlukla suçlananlar tarafından bilinir.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Fandor, "katilin kendini astı, değil mi?"

"Katilim!" diye bağırdı genç avukat: "Katilim!
Sana Jacques Dollon'un masum olduğunu söylememe izin ver!"

"Masum mu?" Jerome Fandor inanmaz bir şekilde omuz silkti: "Masum!
Günümüzde tüm katilleri masumlara dönüştürmek moda!... Böyle bir masumiyet beyanında bulunmak için ne gibi bir gerekçen var?"

"İşte gerekçem! Bunu senin için kopyaladım! Oku!..."

Fandor, arkadaşının kendisine uzattığı kağıdı okumak için acele etti.
Şöyle bir
başlık vardı:

"_Maitre Gerin'in Savcıya getirdiği bir mektubun kopyası, Barones de
Vibray tarafından Maitre Gerin'e hitaben yazılmış bir mektup. _"

"Ah, bu bir bitki!" diye haykırdı Fandor.

"Okumaya devam et, göreceksin..."

Fandor devam etti:

"_Sevgili Maitre'im_,--

_Sana vereceğim tüm rahatsızlıklar için beni affedeceksin, bundan eminim; sana yöneliyorum çünkü
güvendiğim tek arkadaşım sensin._

_Bankacılarım Baylar
Barbey-Nanteuil'den az önce bir mektup aldım, sık sık seninle konuştum, bilirsin
benim için tüm para işlerimi onlar yönetir._

_Bu mektup bana iflas ettiğimi bildiriyor. Anlıyorsun ya--kesinlikle, tamamen mahvolmuş._

_İçinde yaşadığım ev, arabam, lüks çevre
benim için o kadar gerekli ki, hepsinden vazgeçmek zorunda kalacağım, bana öyle söylüyorlar._

_Bu insanlar bana korkunç bir darbe indirdiler,
vahşice vurdular..._

_Sevgili maitre, bunu sadece iki saat önce öğrendim ve hala
şaşkınım.
Kendimi teselli etmeye başlayacağım o kaçınılmaz anı beklemek istemiyorum, çünkü felaketin
abartılı olduğunu ummaya başlayacağım. Ailem yok, zaten yaşlıyım;
genç yetenekler adına etkimi kullanmanın ve onun gelişimini ilerletmeye yardımcı olmanın bana verdiği tatmin dışında,
hayatımın hiçbir anlamı yok, amaçsız veya hedefsiz. Sevgili
maitre, arkadaşlarıma şu anda aldığım kararlara benzer kararlar duyurmanın iki yolu yoktur: Bu mektubu aldığınızda
ölmüş olacağım._

_Önümde, yazı masamın üzerinde, irademi
kaybetmeden, neredeyse korkmadan, bu mektubu size
gönderdiğim anda son damlasına kadar içeceğim küçük bir zehir şişesi var._

_İtiraf etmeliyim ki, bir intihar konusunda şüphe olduğunda olduğu gibi,
Morga sürüklenmekten içgüdüsel olarak korkuyorum. Bu yüzden şimdi size yazıyorum, böylece,
sizin müdahaleniz sayesinde, adaletin yapabileceği tüm hatalar önlenebilir._

_Kendimi öldürüyorum, sadece ben; bu kesin._

_Hiç kimse, mahvolmama sebep olan
Kader değilse, ölümümle bağlantılı olarak suçlanmamalı. Sevgili maitrem, ölümüm nedeniyle almak zorunda kalacağın tüm önlemler için bir kez daha özür dilerim ve sana olan dostluğumun çok samimi olduğuna inanmanı rica ediyorum:_

_İmza:_

BARONESS DE VIBRAY."

"Aferin sana!" diye haykırdı Fandor. "Hadi bakalım! Ne kadar da güzel bir
kuyu!... Jacques Dollon masumdu; onu tutukladın; o kadar
korkmuş ki kendini astı! Eh, ihtiyar, söylemeliyim ki Clock Quay'de
bazı güzel gaflar yapıyorsun!"

"Kimsenin suçu değil!" diye itiraz etti genç avukat.

"Yani," diye karşılık verdi Fandor, "herkesin suçu! Aman Tanrım! Eğer
masum mahkumların hücrelerinde kendilerini asmalarına izin veriyorsanız,
suçluları istedikleri gibi sokaklarda serbestçe dolaşmaya bırakmanıza artık şaşırmıyorum!"

"Bununla dalga geçme, ihtiyar!... Elbette, Palais'de şu ana kadar hiç kimsenin mektubu görmediğini anlıyorsun!
Madame de Vibray'in avukatı,
Maitre Gerin tarafından savcılığa getirildi.
Aslını sorgu yargıcına gönderdikten sadece birkaç dakika sonra olay yerine geldin. Dava Fuselier'in
ellerinde."

"Ofisinde mi?"

"Elbette! Bu sabah zavallı Dollon'la ilgili soruşturmaya devam etmeli."

"Peki, o zaman yukarı çıkacağım. Bu Fuselier'in
serserisinden, şimdiye kadar yazdığım en iyi raporlardan birini yazmak için ihtiyacım olan bilgiyi çok yakında çıkaracağım. Ve biliyorsun, bana verdiğin
şey için sana çok minnettarım! Ama, aklında bulunsun, cübbeli beyefendilerimize -hepinize-
şefkatle yaklaşmayacak bir
kısa metin hazırlayacağım! Hayır, bu yeterince kötü, şanssız bir iş ama daha da
komik -traji-komedi!"

"Benim açımdan..." diye başladı Fandor'un avukat arkadaşı. "Evet, evet! İyi günler, Pontius Pilate!" diye bağırdı Fandor. "Fuselier'e gidiyorum... Yarın görüşmeliyiz!"

Koridorlarda hızla ilerleyen Fandor, soruşturma yargıcının ofisine ulaştı.

* * * * *

Fandor, yargıcı uzun zamandır tanıyordu. Fuselier, Dedektif Juve ile birlikte Fantomas adıyla ilişkilendirilen garip ve gizemli davalarla her şeyi yapan yargıç değil miydi? Çeşitli yargısal soruşturmaları sırasında sık sık Fandor'a bilgi ve yardım verebilmişti. Başlangıçta Juve ve Fandor'un sürekli meşguliyetine düşmanca davranan -uzun süre Fantomas'ın tutuklanması tek amaçlarıydı- genç yargıç, kendisine dedektifin hipotezinden başka bir şey gibi görünmeyen şeye yavaş yavaş inanmaya başlamıştı. Açık fikirli, uyanık bir zekaya sahip olan Fuselier, Juve ve Fandor'un soruşturmalarını dikkatlice takip etmişti. Her ayrıntıyı, bu kaçamak haydutun takibiyle ilgili her iniş çıkışları biliyordu.
O zamandan beri yargıç suçlunun
takip edilmesine en derin ilgiyi göstermişti. Onun desteği sayesinde Juve, aksi takdirde neredeyse imkansız olan çeşitli önlemler alabilmiş, yasal prosedürün sunduğu birçok engeli
atlatabilmiş, başka türlü
giremeyeceği birçok darbeyi vurma riskini alabilmişti.

Fuselier, Juve hakkında yüksek bir fikre sahipti ve Fandor'a karşı tutumu
sempatikti.

Gazetecimiz aceleyle yürürken geçmişi gözden geçiriyordu:

Ah, keşke Juve burada olsaydı! Adaletin bu sadık hizmetkarı, bu
en samimi dost, bu en cesur cesur,
düşmeseydi, Fandor Dollon olayına karşı coşkuyla dolup taşardı;
çünkü ilgisi artıyordu, gizemi derinleşiyordu! Ama Fandor artık
tek başınaydı! Juve'nin Fantomas'a neredeyse el koyduğu o trajik günde Lady Beltham'ın evini havaya uçuran bombadan mucizevi bir şekilde kurtulmuştu!

Ama Fandor asla cesaretinin kırılmasına izin vermeyecekti - asla!
Kayıp arkadaşının okulunda, üstlendiği herhangi bir göreve tek amaçlı bir bağlılıkla kendini vermeyi öğrenmişti; tek tatmini görevini iyi yerine getirmekti... Eh, Dollon davası
aydınlatılmalı!... Bunu yapmak insanlığa bir hizmet sunmaktı!
Bu sonuca vardıktan sonra aceleyle Monsieur Fuselier ile görüştü.

* * * * *

"Monsieur Fuselier," diye bağırdı Fandor yargıçla el sıkışırken,
"sizi neden görmeye geldiğimi gayet iyi biliyor olmalısınız!"

"Rue Norvins olayı hakkında mı?"

"Daha doğrusu Depot olayından bahset! Olay orada
trajik bir hal aldı."

Monsieur Fuselier gülümsedi:

"Biliyor musun?"

"Jacques Dollon'un kendini astığını mı? Evet. Masum olduğunu mu?
Yine evet!" diye itiraf etti Fandor, kendi sırası geldiğinde gülümseyerek: "Biliyorsun ki
_La Capitale_'de tüm bilgiler bize ulaşıyor ve bunları ilk öğrenenler biziz!"

"Açıkça," diye kabul etti yargıç. "Ama eğer her şeyi biliyorsan, neden
mesleki takdir yetkimi saçma sorular sorarak işkenceye
götürüyorsun?"

"Şimdi, Clock Quay'de ne halt ediyorlar? Suçluları hücrelerinde denetlemiyorlar mı?"

"Elbette denetliyorlar! Bu Dollon Depo'ya vardığında hemen Monsieur Bertillon'a götürüldü: orada ölçüldü ve
test edildi, parmak izleri alındı, vb."

"Aynen öyle," dedi Fandor. "Sana gelmeden önce Bertillon'u gördüm. Bana Dollon'un ezilmiş göründüğünü söyledi: en ufak bir itirazda bulunmadan tüm testlere boyun eğdi; ama asla intihardan bahsetmedi, asla böylesine ölümcül bir son hayal etmeye yol açabilecek hiçbir şey söylemedi."

"Eh, çatılarda yüksek sesle ağlamayacaktı!... Ayrıldığında
Mösyö Bertillon, sonra ne oldu?"

"Sonra!... Ah, polis onu bir hücreye götürdü ve orada bıraktı.
Gece yarısı baş gardiyan devriye gezdi ve anormal bir şey görmedi. Sabahleyin bu talihsiz Dollon'un kendini astığını buldular."

"Kendini neyle astı?"

"Gömleğinin şeritlerini bir ipe bükerek... Ah, sevgili dostum, ne düşündüğünü anlıyorum! Genel bir ihtiyat eksikliği olduğunu düşünüyorsun - gardiyanların gevşek davrandığını - onun pantolon askılarını, kravatını veya ayakkabı bağcıklarını tutmasına izin verdiklerini!... Ama öyle değildi - önlemler alındı."

"Ve bu intihar anlaşılmaz olmaya devam ediyor!"

"Aman!... Bu zavallı genç vahşice enerjik olmalı,
çünkü bu gömlek iplerini yatağının demir parmaklıklarına
bağlamış ve sırtüstü yatarak kendini boğmuştu. Ölüm onu ​​acısından kurtarmak için
uzun süre gelmiş olmalı."

"Onu göremez miyim?" diye sordu Fandor.

"Neden fotoğrafını çekmiyorsun?" diye sordu yargıç şakacı bir tonda.

"Ah, keşke mümkün olsaydı!..." Fandor aniden durdu. Bir genç kapıyı çaldı ve içeri girdi:

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, mösyö."

"Çok meşgul olduğumu söyleyin."

"Acil olduğunu söylememi istedi."

"Adını sorun."

"İşte kartı, mösyö."

Mösyö Fuselier karta baktı: irkildi!

"Elizabeth Dollon!... Ah... Aman Tanrım, bu zavallı kıza ne diyeceğim? Ona nasıl söyleyeceğim?"

Tam o sırada kapı sertçe açıldı ve gözyaşları içindeki bir kız
ona doğru koştu:

"Mösyö, kardeşim nerede?"

"Ama, mademoiselle!..."

Yargıç, dalgın ziyaretçisine mekanik bir şekilde oturmasını söylerken, Jerome Fandor odanın diğer tarafına gizlice çekildi;
yargıcın varlığını unutmasını istiyordu, böylece
çok heyecan verici bir görüşmeye tanıklık edebilirdi.

"Lütfen kendinize hakim olun, mademoiselle," diye yalvardı yargıç. "Kardeşiniz belki de bir hata sonucu tutuklandı..."

"Ah, mösyö, bundan eminim, ama korkunç!"

"Mademoiselle, korkunç olan şey suçlu olması."

"Ama onu henüz serbest bırakmadılar mı? Kendini temize çıkaramadı mı?"

"Evet, evet, mademoiselle, kendini temize çıkardı, hatta ben bile..." Mösyö
Fuselier aniden durdu, yoğun bir acı içinde, Elizabeth Dollon'a bu korkunç haberi nasıl söyleyeceğini
bilmiyordu.

Hemen bağırdı: "Ah, mösyö, tereddüt ediyorsunuz! Yeni bir şey
öğrendiniz mi? Suikastçıların peşinde misiniz?"

"Kesinlikle... kardeşiniz suçlu değil!"

Zavallı kızın yüzü aniden aydınlandı. Paris'e döndükten ve Polis Merkezi'nden gelen telgrafı aldıktan sonra korkunç bir gece geçirmişti.

"Ne kabus!" diye bağırdı. "Ama telgrafta yaralandığı yazıyordu--ciddi bir şey değil, değil mi?... Şimdi nerede? Onu görebilir miyim?"

"Mademoiselle," dedi yargıç, "kardeşiniz korkunç bir
şok geçirdi!... Daha iyi olurdu!... Korkarım ki!..."

Elizabeth Dollon aniden haykırdı:

"Ah, mösyö, bunu nasıl söylediniz! Beni görmek ona nasıl zarar verebilir?"

Mösyö Fuselier cevap vermeyince gözyaşlarına boğuldu:

"Benden bir şey saklıyorsun! Gazeteler bu sabah onun da bir
kurban olduğunu söylüyordu! Bana yemin et ki o değil?"

"Ama..."

"Benden bir şey _saklıyorsun_!" Zavallı kız dehşetten çılgına dönmüştü: umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyordu: "Nerede? Onu
görmeliyim! Ah, bana acıyın!"

Yargıcın üzgün bakışını, rahatsız edici havasını izlerken,
Elizabeth Dollon'un aklına korkunç gerçek geldi:

"Öldü!" diye bağırdı. Hıçkırıklarla sarsıldı.

"Matmazel!... Ah, mademoiselle!" diye yalvardı yargıç, acımayla
dolu. Birkaç teselli sözcüğü bulmaya çalıştı ve bu, onun en büyük
korkularını doğruladı:

"Size yemin ederim!... Kardeşinizin suçlu olmadığı kesin!"

Dikkatsiz kız, yargıcın sözlerini dinlemenin ötesindeydi!
Bir koltuğa büzülmüş, hareketsiz, çökmüş bir şekilde yatıyordu. Hemen
çılgınca bir rüyada hareket eden bir insan gibi ayağa kalktı, gözleri çılgıncaydı:

"Beni ona götürün!... Onu görmek istiyorum! Onu benim için öldürdüler!... Onu
görmeliyim!"

Kardeşinin yanına gitme, onun yanında diz çökme hakkını iddia ettiği o kadar ısrarcı ve şiddetliydi ki, Mösyö Fuselier ona bu teselliyi
reddetmeye cesaret edemedi. "Kendine hakim ol, yalvarırım! Seni ona götüreceğim; ama, Tanrı aşkına, mantıklı ol! Kendine hakim ol!"

Gözleriyle, varlığını aniden hatırladığı
Fandor'un manevi desteğini aradı. Ancak gazetecimiz, anlık karışıklıktan yararlanarak odadan sessizce
çıkmıştı.

Belli ki, hoş olmayan bir olay Depo'daki görevlilerin rutin yaşamını altüst etmişti.
Gardiyanlar gelip gidiyor,
kendi aralarında konuşuyor, çok sayıda hücrenin
kapılarına yaslanıyorlardı.
Başgardiyan adamlarından birini çağırdı:

"Bu karmaşaya bir daha son verilmeli, Nibet!"

Başgardiyan öfkeliydi: astına bir şey söylemek üzereydi ki, bir müfettiş yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Çavuş, bu Mösyö Jouet. Yanında bir beyefendi var.
İzin belgesi var. İçeri girmesine izin vermeli miyim?"

"Kim? Monsieur Jouet?"

"Hayır, ona eşlik eden beyefendi!"

"Her şeyi boş ver! Evet, tabii ki - eğer bir izni varsa!"

Çavuş omuzlarını tiksintiyle silkerek uzaklaştı.

"Bu sabahki durumdan memnun değilim, şef de değil," diye belirtti gardiyanlardan biri.

"Dün geceki gösteriden sonra pek olası değil!"

"Bu iş yüzünden sinirlenecek olan o!" Gardiyan ellerini ovuşturdu ve güldü.

Bu arada Fandor, bir gardiyanın rehberliğinde koridorun girişinde belirmişti. Elde ettiği muhteşem kopyayı düşünüyordu: Fuselier bir gazetecinin Depo'ya kabul edildiğini ve Jacques Dollon'un cesedini hücresinde gördüğünü öğrendiğinde, kötü niyetli olmayacağını umuyordu: "Ama sonuçta," dedi kendi kendine, "Fuselier bana inat olsun diye izin verecek adam değil."

Fandor hapishane koridorunda aşağı yukarı yürüyordu. Gardiyanlara yargıcı beklediğini söylemişti. "Hayat ne kadar garip!" diye düşündü. "Bir kez daha Elizabeth Dollon ile yakın temasa geçeceğimi ve beni tanıma ihtimalinin olmadığını düşünmek - ayrıldığımızda çok çocuktuk - özellikle o! Zavallı Madame de Langrune'un suikastı sırasında nasıl küçük bir haylaz olduğumu hatırlıyor muydu?" Ve gözlerini kapatarak, Fandor
tanıdığı Jacques Dollon'un özelliklerini hatırlamaya çalıştı: işe yaramıyordu! Birkaç dakika içinde bakacağı Jacques Dollon'un bedeni, tek başına adı bile geçmiş günlerin anılarını
uyandıran
bilinmeyen bir kişiye ait olacaktı....

Böylece zaman geçirmek için Fandor aşağı yukarı yürüyüşünü sürdürdü.

Mösyö Fuselier, zavallı Elizabeth Dollon'un
titreyen adımlarını destekleyerek Depo girişinde belirdi. Fandor hızla
karanlık bir köşeye çekildi:

"Şu anda dikkat çekmesem iyi olur," diye düşündü
Fandor; "Hücre kapısı açılana kadar bekleyeceğim. Fuselier
kalmama izin vermek istemezse, en azından o uğursuz küçük hücreye hızlıca bir göz atabilirim!"

Fandor, uzaktan, Mösyö Fuselier'in babacan bir özenle desteklediği zavallı kızın titrek adımlarını takip etti.

Baş gardiyanın işaret ettiği hücrelerden birinin önünde durduklarında,
Mösyö Fuselier Elizabeth Dollon'a döndü:

"Bu davaya dayanacak kadar güçlü olduğunuzu düşünüyor musunuz, mademoiselle?...
Kardeşinizi görmeye kararlı mısınız?"

Elizabeth başını eğdi; yargıç gardiyana doğru döndü:

"Aç," dedi. Anahtar kilidin içinde çevrilirken şöyle dedi: "Başkan'ın talimatları doğrultusunda, onu tekrar yatağına yatırdık....
Sizi korkutacak hiçbir şey yok... uyuyor gibi görünüyor.... Hadi
o zaman!"

Ama kapıyı açarken, kolunu Jacques Dollon'un cesedinin olması gereken
yatak yönüne doğru uzatırken, ağzından bir küfür döküldü:

"Aman Tanrım! Ölü adam gitti!"

Çıplak duvarları, tek mobilyası demir bir karyola ve yere perçinlenmiş bir tabure olan bu hücrede, gözün bir saniyede
etrafına bakabileceği bu küçük hücrede, bir cesedin izi yoktu:
Jacques Dollon'un cesedi orada değildi!

"Hücreyi karıştırdın," dedi yargıç sertçe.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı şaşkın gardiyan.

"Jacques Dollon'un orada olmadığını görebiliyor musun?"

"Birkaç dakika önce oradaydı!"

"O zaman onu başka bir yere götürmüş olmalılar!"

"Anahtarlar hiç yanımdan ayrılmadı!"

"Hadi ama!"

"Hayır, efendim. O oradaydı... şimdi orada değil! Bildiğim tek şey bu!...
Hey! "Sen oradaki!" diye bağırdı gardiyan: "12 numaralı hücrenin cesedinin başına ne geldiğini kim bilir?... Az önce yere serdiğimiz ceset?"

Gardiyanlar birbiri ardına koşarak geldiler. Hepsi şeflerinin söylediklerini doğruladı: Jacques Dollon'un cansız bedeni orada,
yatakta bırakılmıştı: hücreye tek bir ruh girmemişti: tek bir ruh
cesede dokunmamıştı!... Ama artık orada değildi! Jerome Fandor, arka planda, sahneyi ironik bir gülümsemeyle takip etti.
Çılgınca
gardiyanlar, Mösyö Fuselier'in giderek artan şaşkınlığı, onu
çok eğlendirdi. Yargıç, bu inanılmaz kayboluşun nasıl, neden ve niçin olduğunu anlamaya çalışıyordu:

"Bu adam burada olmadığına göre, ölmüş olamaz... kaçtı
... ama kaçmak istiyorsa suçlu olmalıydı!... Ah,
anlayamıyorum!"

Baş gardiyanı yakalayarak omuzlar, neredeyse kaba bir şekilde, Monsieur
Fuselier sordu:

"Bakın, şef, bu adam öldü mü, yoksa ölmedi mi?"

Elizabeth Dollon tekrarlıyordu:

"Yaşıyor! Yaşıyor!" ve çılgınca gülüyordu.

Gardiyan sanki ciddi bir yemin ediyormuş gibi elini kaldırdı:

"Ölmüş olması konusuna gelince, o kesinlikle ölmüştü!... Doktor da size söyleyecektir: ayrıca, cesedi yatağa yatırmama yardım eden meslektaşım Favril de."

"Ama bir ceset buradan nasıl kaçabilir? Eğer _ölmüş_ olsaydı,
kaçamazdı!" dedi yargıç.

"Bu büyücülük!" diye ilan etti gardiyan, omuz silkerek.

Fuselier öfkeye kapıldı:

"Siz ve meslektaşlarınızın uygun şekilde
gözetleme ve koruma sağlamadığınızı itiraf etmeseniz daha iyi olur!... Soruşturma, sorumluluğun kimin
omuzlarında olduğunu gösterecek."

"Ama, canınız sağ olsun, mösyö!" diye çıkıştı gardiyan: "Onu
sadece ikimiz görmedik!... Depo'nun tüm hastane
hizmetçileri de var!... Doktor var ve sayılacak
meslektaşlarım da var: gerçek şu ki, mösyö, yaklaşık elli kişi onu
ölmüş olarak gördü!"

"Öyle diyorsunuz!" diye bağırdı sabırsız yargıç: "Olanları savcıya hemen bildireceğim!"

Aceleyle uzaklaşırken, Jerome Fandor'u gördü, Fandor Sahnenin tek bir ayrıntısını kaçırdım.

"Yine mi!" diye bağırdı öfkeli yargıç: "Buraya nasıl girdin?"

"İzinle," diye yanıtladı gazetecimiz.

"Eh, öğrenilecek ne varsa öğrendin, değil mi? Defol git,
o zaman! Burada bir fazlan var!... Açıkçası, skandalı
artırmana gerek yok!... Öyleyse, kendini
defolup
gider misin?" Ve Fuselier, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde,
Başsavcılık ofisine doğru koştu.

Yargıcın öfkeli saldırısından sonra, Fandor'un Depo koridorlarında
oyalanması mümkün değildi. Gardiyanlar da dikkatlerini ona ve Elizabeth Dollon'a
veriyorlardı:

"Bu taraftan, mösyö!... Madam, bu taraftan!... Ah, bu berbat bir
iş!... Buradan, bu taraftan! Bu taraftan!... Defol git, olabildiğince çabuk!"

Şu anda Fandor, Palais'in büyük merdivenlerinden iniyordu,
zavallı Elizabeth Dollon'un belirsiz adımlarını sabitliyordu.

"Bana yardım etmeni rica ediyorum!" diye haykırdı: "Bana yardım et: bize yardım et! Kardeşim
suçsuz--buna yemin edebilirim!... Bulunmalı--bulunmalı!... Bu
iğrenç kabus sona ermeli!"

"Mademoiselle, daha iyisini istemiyorum, sadece... onu nerede bulabilirim?"

"Ah, hiçbir fikrim yok, hiç!... Sizden rica ediyorum, yüksek mevkilerdeki etkili insanları tanımanız gereken siz, hiçbir taşı yerinde bırakmayın, onu kurtarmak için
insan olarak mümkün olan her şeyi yapın -- bizi kurtarmak için!"

Zavallı kızın zihnindeki acıdan yoğun bir şekilde etkilenen Fandor, konuşacak
ken kendine güvenemedi. Sadece olumlu bir şekilde başını eğdi.
Bir taksi çağırdı, onu bindirdi, şoföre adresi verdi ve
kapıyı kapatırken Elizabeth haykırdı:

"İnsan olarak mümkün olan her şeyi yapın -- dünyadaki her şeyi yapın!"

"Size yemin ederim ki gerçeğe ulaşacağım," Fandor'un veda sözüydü.
Taksi kaybolmuştu, ancak gazetecimiz hareketsiz duruyordu, düşüncelerine dalmıştı. Sonunda, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek şöyle dedi:

"Eğer Barones de Vibray intihar ettiğini yazmışsa, o zaman
kendini öldürmüştür ve Dollon masumdur. Mektubun
uydurma olabileceği doğrudur ... bu nedenle onu bir kenara koymalıyız - gerçekliği konusunda hiçbir
garantimiz yok... İşte sorun: Jacques Dollon öldü,
ve yine de Depo'dan ayrıldı! Evet, ama nasıl?"

Jerome Fandor _La Capitale_ ofislerine doğru gitti, öyle düşüncelere dalmıştı ki, yoldan geçenleri itti, kendisine yöneltilen öfkeli bakışları fark etmeden:

"Jacques Dollon öldü, Depo'dan ayrıldı!" Bu imkansız, saçma, zorunlu olarak yanlış ifadeyi tekrarladı; doygunluk noktasına kadar tekrarladı:

"Jacques Dollon öldü ve Depo'dan uzaklaştı!"

Sonra, aydınlatıcı bir şimşekle, bu görünüşte çözümsüz sorunun çözümünü algıladı:

"Böyle bir gizem, tek bir adamla bağlantısı dışında, anlaşılmaz, açıklanamaz, imkansızdır! Dünyada, ölmüş bir adamı ölümünden sonra yaşıyormuş gibi gösterebilecek tek bir kişi vardır ve bu kişi Fantomas'tır!"

Bu sonucu formüle etmek, kendine heyecan verici bir şok yaşatmaktı....
Juve'nin kaybolmasından bu yana, insan doğasının muhabiri ve öğrencisi olarak araştırdığı suçlardan hiçbiriyle bağlantılı olarak Fantomas'ın varlığından, müdahalesinden şüphelenme fırsatı hiç olmamıştı.

Fantomas! Bu ismin sesi en kötü dehşetleri çağrıştırıyordu! Fantomas!
Bu haydut, hiçbir zulümden, hiçbir dehşetten çekinmeyen bu suçlu--Fantomas, suçun kişileşmiş halidir!

Fantomas! Hiçbir şeye takılıp kalmıyor!

Bu kötü alamet hecelerini telaffuz eden Fandor, gerçekten olmuş olan tüm
olağanüstü, olası olmayan, imkansız şeyleri yeniden yaşadı ve bu korkunç suikastçıyı gözetlemeye başladı.

Fantomas!

Ne ölçüde katılmış olursa olsun, Barones de Vibray'ın suikastı, hiçbir şeye şaşırmamak gerekir; ne akıl almaz bir şeye, ne de cinayetle bağlantılı gizemli
detaylara.

Fantomas!

O, cüretkar bir suçluydu; güvenilirliğin tüm sınırlarının ötesinde cüretkardı. Ve
onu takip edenlerin el becerisi, yaratıcılığı, yeteneği, bağlılığı ne olursa olsun, onun hileleri, zanaatı ve kurnazlığı, icatlarının verimliliği, düzenekleri o kadar iyi tasarlanmıştı, cüretkarlığı o kadar büyüktü ki,
asla adalete teslim edilmeyeceğinden ve iğrenç suçları için cezalandırılmayacağından korkmak için sebepler vardı!

Fantomas!

Ah, eğer hayat Jerome Fandor ile bu haydutu karşı karşıya getirirse,
her saat, gün ve anda bir mücadele başlardı -- en korkunç doğanın mücadelesi, insanın insana karşı karşıya geldiği bir mücadele, merhametsiz, acımasız bir mücadele -- ölümüne bir mücadele!
Fantomas, emrindeki tüm muazzam, kaçamak güçlerle kendini kesinlikle savunurdu: Jerome Fandor onu canıyla, canıyla takip ederdi! Gazetecinin harekete geçmesinin tek nedeni onur dürtülerine karşı görev duygusunu tatmin etmek değildi:
Eylemlerine rehberlik etmesi ve iradesini canlandırması için nefret tutkusu ve Fantomas'ın gizemli darbelerine kurban giden arkadaşı Juve'nin intikamını alma umudu olacaktı.

* * * * *

_La Capitale_ için yazdığı makalede Fandor, Fantomas'ın rue Norvins'deki suça olası katılımından doğrudan bahsetmedi.
Bittiğinde rue Bergere'deki beşinci kattaki mütevazı küçük dairesine geri döndü. Giriş holüne girmek üzereyken, kapısının altından kaydırılmış olması gereken bir kağıt parçası gördü.
Eğildi ve bir zarf aldı:

"Aman, bu bir mektup ve üzerinde ne bir isim ne de bir pul var!"

Çalışma odasına girerek masasına oturdu ve işe
başlamaya hazırlandı. Sonra şömine rafına dikkatsizce
attığı mektubu düşündü. Onu yırtıp açtı ve bir
mektup kağıdı çıkardı.

"Bu ne?" diye bağırdı. Şaşkınlığı yeterince doğaldı, çünkü
mesaj tuhaf bir şekilde bir araya getirilmişti. El yazısının tanınmasını önlemek için Fandor'un muhabiri bir gazeteden mektupları kesip
istenilen sırayla birbirine yapıştırmıştı. Basılı materyalin iki veya üç satırı şöyleydi:

"Jerome Fandor, dikkat et, çok dikkat et! Tüm güçlerini
üzerine yoğunlaştırdığın mesele mümkün olan
tüm ilgiyi hak ediyor, ancak çok tehlikeli sonuçları olabilir."

Elbette imza yoktu.

Belli ki uyarı Dollon davasına atıfta bulunuyordu.

"Neden," diye haykırdı Fandor, "bu sadece suçlu kişileri
aramakla meşgul olmamam için bir davet!... Bu daveti ve uyarıyı kim gönderdi? Elbette gönderen suikastçıdır, Rue Norvins cinayetinin soruşturulmasının düşürülmesi onun çıkarınadır!... Bu
Jacques Dollon olmalı!... Ama Dollon adresimi nasıl bilebilirdi? Depodan uçuşu ile şu anki dakika arasında bu basılı mektuplardan oluşan mesajı bir araya getirip Rue Bergere'e götürmek için nasıl zaman bulabilirdi?... Ve onu
tanıyabilecek ve yeniden tutuklatabilecek biriyle karşılaşma riskini göze alarak? Suç ortakları var mıydı?"

Fandor şaşkın, telaşlıydı:

"Ama ben deliyim!... deliyim! Bu Dollon olamaz!... Dollon öldü - kapı çivisi kadar öldü - tartışmasız öldü, çünkü elli kişi onu ölü gördü;
öldü, çünkü Depo doktorları onun ölümünü onayladı!"

Gün ışığı kayboluyordu; akşam oluyordu; Fandor hala
tüm olayı zihninde evirip çeviriyordu. Arada sırada mırıldanıyordu:

"Fantomas! Fantomas bu olağanüstü, bu gizemli
olayla ilgili! Fantomas da içinde!... Fantomas!"

IV

ŞAŞIRTICI BİR GÜZERGAH

Jerome Fandor kötü bir gece geçirmişti!

Sorunlu zihninde sürekli olarak korku görüntüleri belirmişti.
Kabus üstüne kabus arasında gecenin tüm dehşetlerini
karanlıkta ve parıldayan şafakta duymuştu. Sonra
ağır bir uykuya dalmıştı ve bu da onu yorgunluktan kırılmış bir şekilde uyanmasına neden olmuştu. Kendine soğuk duş yaptırmıştı ve bu sinirlerini yatıştırmıştı; sonra
hızla giyinmişti. Saat sekizi vurduğunda, yazı masasında oturmuş, bir şeyler düşünüyordu:

"Bu gülünecek bir konu değil. İlk başta Dollon olayının oldukça sıradan olduğunu düşündüm; ama yanılıyorum. Dün gece aldığım uyarı, bu konuda bende hiçbir şüphe bırakmıyor. Suçlu kişi, benden sessiz kalmamı istemenin gerekli olduğunu düşündüğünden, müdahalemden korktuğu açıktır; bundan korkuyorsa, bunun kendisine zarar vereceğindendir; bir suçlu için felaketse, bunun dürüst insanlar için yararlı olacağı açıktır. O halde, benim görevim, her ne pahasına olursa olsun doğruca ilerlemektir..."

Bu görevin dışında, onu Rue Norvins dramasının iniş çıkışlarını daha yakından takip etmeye teşvik eden başka bir sebep daha vardı; hala belirsiz, muğlak ama yine de çok güçlü bir sebep...

Jerome Fandor, Elizabeth Dollon'a gerçeğe ulaşacağına yemin etmişti.

Kızın yalvarışını, duygularını hatırladı; ve ara sıra gözlerini kapattığında, kaybolan sanatçının uzun boylu, zarif, güzel ve büyüleyici kız kardeşini önünde görüyormuş gibi görünüyordu... Fandor'un kendine itiraf ettiği tek şey, ona karşı şövalyece bir histi -- Elizabeth Dollon kendini yıpratmaya değerdi -- hepsi bu!

Gazetecimiz, sabahın tamamını yazı masasında, başını ellerinin arasına alıp sigara üstüne sigara içerek, Dollon davasını araştırmak için planlarını düzenleyerek geçirdi:

"Öğrenmem gereken şey, ölen adamın Depo'dan nasıl ayrıldığı. Yapılacak ilk keşif, açıklanacak ilk imkansızlık -- evet, ve ben buna nasıl başlayacağım?"

Aniden Fandor ayağa fırladı, odasında hızla aşağı yukarı yürüdü,
popüler bir melodinin birkaç ölçüsünü ıslıkladı ve coşkulu neşesiyle
acımasız bir şekilde uyumsuz bir sesle operatik bir hava denemesi yaptı.

"Başarısız olma olasılığım yüz üzerinden seksen," diye haykırdı; "ama bu bana tatmin edici bir sonuca ulaşma şansım için yirmi şans bırakıyor - deneyelim!"

Fandor aceleyle uzaklaşırken, yoldan geçen kapıcıya seslendi:

"Madam Oudry, bu akşam geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum.
Belki bir süreliğine Paris'ten ayrılmam gerekebilir, bu yüzden bana gelebilecek mektuplara özellikle dikkat eder misiniz - lütfen onlara karşı çok dikkatli olun!"

Fandor gitti. Aklına bir düşünce geldi. Geri döndü. İyi kadına söyleyecek
bir şeyi daha vardı:

"Dün öğleden sonra beni görmeye gelen oldu mu diye sormayı unuttum!"

"Hayır, Mösyö Fandor, kimse!"

"İyi! Eğer bir haberci bana bir mektup getirirse, ona çok
dikkatli bakın, Madam Oudry. Bana şaka yapan bir iki meslektaşım var ve onlarla intikam almaktan hiç de pişman olmam!"

Bu sefer Fandor gerçekten de gitti, kapıcısını alarma geçirdi.
Montmartre caddesinde bir taksi çevirdi:

"Ulusal Kütüphane'ye! Hem de olabildiğince çabuk!"

* * * * *

"Aman Tanrım! Saat üç! Kaybedecek bir dakikam yok!" diye bağırdı Fandor,
Ulusal Kütüphane'nin vestiyerinden bastonunu geri alırken:
birkaç saat önce teslim etmişti. Richelieu caddesine girdi. Şimdi de
bir demirci dükkanına! Birini gördü ve içeri girdi:

"Lütfen elli yarda ince ip istiyorum; çok güçlü ve çok esnek," dedi Fandor.

Dükkan sahibi zeki genç adama baktı:

"Bunu ne için istiyorsunuz, efendim?... Çeşitli niteliklerim var."

Gülümsemenin izi olmadan ve sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, şöyle cevap verdi:

"Arkadaşlarımdan biri için: Kendini asmak istiyor!"

Bu nükteye bir kahkaha sesi karşılık verdi ve eğlenen dükkan sahibi hemen çeşitli ip örnekleri gösterdi. Fandor hemen
seçimini yaptı ve dükkandan ayrıldı.

"Şimdi bir saatçinin ipi için!" dedi gazetecimiz. Yakındaki bir kuyumcunun
önüne girdi:

"Bir çalar saat istiyorum -küçük bir tane--en ucuzu!"

Alarmı alan Fandor tekrar saatine baktı:

"Her şeyi mahvet! Saat üç buçuk!" diye bağırdı. Kapalı bir taksiye işaret etti:

"Adalet Sarayı'na! Yalayabildiğin kadar yala!"

Fandor aracın içine girdiği anda, perdeleri indirdi;
ceketini çıkardı; yeleğinin düğmelerini açtı!...

* * * * *

Adalet Sarayı'nın büyük saati dördü vurmuştu ve Jerome Fandor esnaf galerisine girdiğinde
gümüşi tonları koridorlarda uyumlu bir şekilde yankılanıyordu. Sağa döndü ve
vestiyerin olduğu küçük lobiye ulaştı. Sessizce içeri girdi. Avukatlar gelip gidiyorlardı, işleriyle meşguldüler, cüppelerini çıkarıp, Mahkeme oturumları sırasında kenara koyulan mektupları inceliyorlardı. Fandor, grupların arasında adet olduğu gibi rahatça ilerliyordu. Birini arıyormuş gibi görünüyordu ve vestiyerde çalışan kadınlardan birine soru sorarak bitirdi:

"Madam Marguerite burada değil mi?"

"Ah, evet, mösyö, aşağıda."

Madam Marguerite, Fandor'un eski bir arkadaşıydı. Vestiyer personelinin başıydı ve nazik ofisleri sayesinde gazetecimiz için barodaki ileri gelenlerden biriyle sık sık röportaj ayarlamıştı, bu kişiler genellikle gazeteciler tarafından sorgulanmaya şiddetle karşı çıkarlar.
O geldiğinde, Fandor ona sadece biraz bilgi istediğini söyledi.

"Ah, evet, her şeyi biliyorum! Görmek istediğin biri var ve
benim senin için yönetmemi istiyorsun!"

"Hayır! Hiçbiri! Bilmek istediğim, Adalet Divanı'ndaki bu beyefendilerin
nerede cübbe giyip
çıkardıkları? Yani Assize
Mahkemelerinin Yargıçları!"

Bu, Madam Marguerite'i epeyce şaşırtmış gibi görünüyordu:

"Ama, Mösyö Fandor, eğer puisne
yargıçlarından biriyle görüşmek isterseniz, gidip onu kendi evinde görmeniz on kat daha hızlı olacaktır: burada, Palais'de, size cevap vermeyi
reddetmesi neredeyse kesin..."

"Bununla uğraşmayın, Madam Marguerite! Bana sadece bu değerli
düzen koruyucularının, hak ve adalet savunucularının
kırmızı cüppelerini
nerede çıkardıklarını söyleyin?"

Madam Marguerite, genç gazetecimizin
gülünç sorularına, saçma istek ve yorumlarına fazlasıyla alışmıştı, artık onunla
tartışamayacaktı.

"Bu beyefendilerin cübbe odası," dedi, "mahkemenin dış ofislerinden birinde, Meclis Odası'nın yakınında."

"O odada bir yardımcı var, değil mi?"

"Evet, Mösyö Fandor."

"Ah! Tam da bilmek istediğim buydu! Çok teşekkürler, hanımefendi," ve
Fandor, memnuniyetle sırıtarak,
Assizes Mahkemesi'ne doğru uzaklaştı. Meclis Odası'na giden basamakları koşarak çıktı
ve haberciyi görünce sordu:

"Başkan Guechand beni görebilir mi sizce?"

"Mösyö le President gitti."

Fandor düşünüyor gibiydi. Odanın etrafına dikkatle baktı. Aslında, Madam
Marguerite'in bilgilerinin doğruluğunu kontrol ediyordu. Fandor odanın her yerinde, hukuk adamlarının kırmızı cüppelerini sakladıkları küçük
cepheleri gördü. Evet, burası
yargıçların, hakimlerin soyunma ve soyunma odasıydı, tamam mı!

"Yani Başkan gitti mi? Ah, peki..." Fandor tereddüt etti: başka
bir isim düşünmeliydi. Her baskıya
asılmış, sahibini gösteren kartvizitleri fark etti. İsimlerden birini okudu ve tekrarladı:

"Peki, Yargıç Hubert beni görebilir mi--olabilir mi?
Ondan beş dakikalığına görmeme izin vermesini ister misiniz?"

"Hangi ismi söyleyeyim?"

"Benim ismim ona hiçbir şey ifade etmeyecek. Lütfen bunun--şey--Peyru davasıyla ilgili olduğunu ve benim Maitre Tissot'tan geldiğimi söyleyin."

"Gidip göreceğim," dedi haberci uzaklaşarak.

Görüş alanı içindeyken Fandor, kurallara uygun şekilde aşağı yukarı yürüdü ve
mırıldandı:

"Maitre Tissot!... Peyru davası!... Hadi, iyi dostum! Orada, o uydurma isimlerle
aşağıda hoş bir karşılama göreceksin. "

Birkaç dakika sonra, haberci görevine geri döndü, ısrarcı genç adama Yargıç Hubert tarafından kabul edilemeyeceğini
bildirmeye hazırdı. Eşikte durdu:
Görünen tek bir canlı yoktu!

"Bu genç adam nereye gitti? Muhtemelen kendini kurtardı!...
Sanırım o avukatın katiplerinden biriydi - lanet olsun onlara! İyi bir aptal
Eğer Yargıç Hubert, onu kabul edeceğini söyleseydi, bakardım!"

Bu düşüncelerle haberci gazetesine geri döndü, saatin dört olduğunu ve bu nedenle "Cübbeli Adamlar"da kahvesini ve purosunu içmeden önce
bir saat daha beklemesi gerektiğini tespit etmeden değil.

* * * * *

Assizes Mahkemesi'nin dikkatlice kapatılmış büyük pencerelerinden, mahkeme salonuna tek bir ay ışığı bile sızmıyordu. Ve bu belirsizlik, mezar kadar derin bir sessizliğe ek bir korku katıyordu, gecenin düşen gölgeleriyle birlikte, birçok suçlunun ölümcül hükmü - ölüm hükmünü - dinlediği geniş salonu ele geçiren bir sessizlik.

* * * * *

Mahkeme ayağa kalktığında, yardımcılar her zamanki gibi
ortamı düzene koymaya koyuldular; sonra polis çavuşu devriyesini yaptı ve
gitti, arkasından kapıları iki kez kilitledi. Bundan sonra
oda yavaş yavaş tam bir dinlenmeye gömüldü: ertesi sabah yasal günün telaşlı rutini
bir kez daha başladığında bozulacak bir dinlenme.

Ayrıca, Palais de Justice'in galerilerinde bütün gün yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan çok sayıda ve çeşitli sesler de yavaş yavaş azaldı ve sessizliğe gömüldü.

Görevliler son turlarını tamamlamışlardı; avukatlar
cübbe odasından ayrılmışlardı; koridorlardaki ısıtma cihazında ısınmak için içeri
girmiş olan zavallılar soğuk
sokağa ve kuzey rüzgarının ıslık çalan esintilerine geri dönmüşlerdi. Muazzam yığın
tamamen boştu.

Bir saat çalmaya başladı.

Sonra, saat on birin son vuruşu çalınmadan, boş galerilerin yankılarını uyandırmadan, Assizes Mahkemesi'nde, yargıçların gündüz vakti görkemli bir şekilde oturduğu anıtsal masanın altında, bir ses duyuldu, uzun, tiz, sinir bozucu - bir alarm
saatinin sesi!

Alarm gürültülü çağrısını kestiği anda, odanın boş alanlarından yüksek sesli bir esneme duyuldu.
Bu noktayı, hiç rahatsız edilmeden, canlandırıcı bir uykuya dalmak için seçen uyuyan, sesini bastırmak için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu, çünkü
çenesini çıkaracak kadar esnedikten sonra yüksek sesle "Ah!" dedi. Esnemelerine ünlemler eşlik etti:

"Gerçek şu ki, Cumhuriyet her şeyi gerektiği gibi yapmıyor! Buradaki halılar
kalitesiz!... Her yerim ağrıyor!... Zemin şeftali çekirdekleriyle
dolu--kesinlikle?... Her neyse, sessiz bir otel ve insan
rahatsız olmuyor--içinde güzelce horlamak için gerçekten lezzetli bir sığınak!"

Uyuyan kişi doğruldu:

"Tam olarak saat kaç? Yakalım!" Bir kibrit
çakıldı ve yargıcın masasının altından minik bir ışık huzmesi
parladı:

"On biri on geçiyor! Tembellik etmek için hala beş dakikam var--ve hepsine ihtiyacım olacak, çünkü önümde zor bir gece var! Biraz dinlenip
her şeyi düşünebilirim!"

Konuşmacı sakin bir şekilde tekrar uzandı, zihninde "İdari şeftali çekirdekleri" adını verdiği
rahat bir pozisyon bulmaya çalışıyordu:

"Bakalım, şimdi!" diye yüksek sesle devam etti. "Öğleden sonra saat beşte
Jacques Dollon'un intihar ettiği biliniyordu; muhtemelen masumdu,
ve cesedi ortadan kaybolmuştu. Dün, saat beş buçukta, _La
Capitale_ çok güzel bir kız kardeşi olduğunu duyurdu.... Bu gece
on bir geçe beni görün, Adalet Sarayı'nda tek başımayım,
yapmayı düşündüğüm küçük soruşturmaya devam etmekte özgürüm.... Jerome
Fandor, sevgili dostum, seni tebrik ediyorum! Kötü idare
etmemişsin!...

"Evet," diye devam etti gazetecimiz, "ne şaka! İşte
kendimi en ufak bir zorluk çekmeden Palais'e kapattım! Doğrusu, yardımcının tüm yargıçların tüm soyunma odalarının içeriğini
açması ve kontrol etmesi gerekseydi, asla
bitiremezdi. Bana gelince, dolabımda, iyi adamın tüm hareketlerini
takip ettim ve o benim varlığımdan hiç şüphelenmedi. Eğer beni
tebrik edeceklerse, bunun için onu suçlayamayız! Oradaydım, orada kaldım ve şimdi gitmeliyim!"

Fandor cebinden küçük bir mum mumu çıkardı ve bir kibritle yaktı.

"Alarmla ne yapılacak?" diye devam etti. "Bırakmak
buradan geçmiş olmama ihanet etmek olacak--ne olmuş yani?... Her halükarda,
bu raporlama işi başarısız olsa bile, bundan bir hikaye çıkaracağım... ve pelerinimi yargıçlığı için bir hediye olarak bırakırsam
beni nasıl hırsızlıkla suçlayabilirler!"

Gülerek, Fandor masanın üzerinde duran hukuk kitaplarını yığdı ve
alarmı en üste koydu; bunu yaptıktan sonra, çift kapılı tek girişe, ana girişe gitti.
Kapının üzerine yerleştirilmiş ağır demir çubuğu yakaladı ve gevşetti.
Kapının iki kanadını kendine doğru çekti; ve her zamanki gibi kilitli olmasına rağmen,
uzun bir güç denemesinden sonra kaçışını başardı.

Merdivenlerde, elinde yanan mumla, gülen Fandor kapının iki kanadını son derece dikkatli bir şekilde kapattı ve bir marş
ı ıslık çalarak ilerledi. Amacı, Palais'in en üst katına çıkan küçük bir merdivendi ve buna güçlü bir kararlılıkla tırmandı. Tesadüfi karşılaşma olasılığı yoktu, çünkü geniş binada tek bir kişi bile yoktu: polisler dışarıda devriye geziyordu. Maceraperest gazetecimiz gizli adımlarla yukarı doğru ilerlemedi - buna gerek yoktu. En üst kata ulaştıktan sonra, abanoz bir merdivenin yerleştirildiği bir köşeye doğru yürüdü, bu merdiven Palais'in bu bölümünün büyük ustasının, sevimli Monsieur Peter'in uzun zamandır neşesi ve gururu olmuştu. Fandor, merdiveni yukarı doğru taşırken "Oldukça ağır!" diye homurdandı. Çatının altında bir tavan penceresi gördü, abanoz merdivenini ona dayadı ve hızla çatıya tırmandı. Fandor oradan peri masalı gibi bir manzara gördü. Uzaklarda Paris'in ışıltılı ışıkları uzanıyordu. Onu onlardan ayıran şey
etrafındaki geniş çatı kütlesi, boş bir alan uçurumu ve ötesinde,
karanlık bir bulanıklıktı--Palais de Justice'in her iki yanından akan Seine Nehri'nin iki kolu... Gizemli karanlık! Parıldayan ışık noktalarının büyüsü!... Fandor kendini zihinsel olarak sarstı...
Yıldızların altında hayal kurmanın zamanı değildi!

Cebinden küçük, katlanabilir karanlık bir fener çıkardı;
cep defterinden bir kağıt çıkardı, açtı ve incelemeye başladı.
Üzerine eğilirken mırıldandı:

"Palais de Justice'in eksiksiz ve ayrıntılı bir
planını ele geçirebildiğim için biraz şanslıydım! O olmadan
bu çatılar arasında yolumu asla bulamazdım!"

Planı birkaç dakika inceledi; çeşitli dönüm noktalarını not etti;
sonra tekrar katlayarak, Deri Şifonyerlerin rıhtımına bakan eğimli çatılardan birine ulaştı:

"Şimdi," diye düşündü Fandor, "Depo'nun hemen üzerinde olmalıyım! Ve şimdi Jacques Dollon'un, ölü veya diri, Depo'dan nasıl çıktığını bulmalıyım!
Pencere düşünmenin bir faydası yok, çünkü hücrede pencere yok! Fuselier, Depo'nun hücrelerinden veya Palais'den çıkamayacağınızı
söylediğinde haklı!... Peki, şimdi - Dollon'u, ölü veya diri, Palais Meydanı'ndan veya bulvardan kaçırmak söz konusu bile olamaz: etrafta çok fazla insan var!... Onu çıkışlardan birinden, rıhtımlardan birine götürmek de aynı şekilde söz konusu değil: ilk etapta nöbetçiler var ve sonra Seine Nehri geliyor - o zaman Jacques Dollon Depo'dan ayrılmış ya da ayrılmamış ya da en azından hala Palais'de bir yerlerde - eğer ..."

Fandor düşüncelerini bir sigara yakmak için böldü: sigara içmek, olayları düşünmesine yardımcı oldu:

"Dollon hala Palais'deyse Depo'da olamayacağı da kesindir, çünkü Depo, kaybolmasından bu yana titizlikle arandı ve Depo'nun herhangi bir yerinde olsaydı kesinlikle bulunurdu. Ayrıca, onun Palais'in içinde olmadığı kesindir, çünkü Depo ile Palais arasındaki tek iletişim yolu tek bir merdivendir ve bir cesedin fark edilmeden o şekilde götürülemeyeceği kesindir.... O zaman, Jacques Dollon'un Depo ile iletişimde olan tek yollarla, yani giderler ve bacalar aracılığıyla dışarı çıkmış olması gerektiği sonucu çıkar!

"Nasıl dışarı çıkmış olabilir veya giderler aracılığıyla dışarı çıkarılmış olabilir? Bildiğim kadarıyla, ana kanalizasyonlara bağlanan borulardan bir adamın geçmesine izin verecek kadar büyük bir boru sistemi yok; ancak, buna bir ek olarak, Marie Antoinette'in eski bacası olan ve Depo ile iletişim kuran bir baca var ve şu anda üzerinde bulunduğum çatı:
kaçış bu bacadan yapılmış olmalı! Bakalım
bu doğru mu değil mi!"

Küçük karanlık fenerinin ışığında Fandor, Palais'nin planını yeniden inceledi ve etrafındaki çeşitli bacaları belirlemeye çalıştı. Kısa
bir süre sonra Marie Antoinette'in bacasının deliğini seçti. Dikkatlice baktıktan sonra şöyle dedi:

"Bu garip! Çatı çıkıntısının altında açıklığı olan tek baca burası! Birisi uyarılmadığı ve bu çatıyı komşu bir binadan incelemediği sürece, bu bacanın deliğinin fark edilmeyeceği kesindir. Jacques Dollon bunun yanından bayılırsa, hiç kimse onun
çıkışını fark etmez!"

Gazetecimiz heyecanla incelemesine devam etti. Kesinlikle doğru yoldaydı!

"Ah! Ah! İşte yeni kazınmış ve çizilmiş taşlar!" diye haykırdı
sevinçle. "Ve bu beyaz iz, duvara sürtünen bir ipin
yapabileceği türden bir iz! Ve bu bacanın ne kadar büyük olduğuna bakın! Sadece bir Jacques Dollon değil, iki kişi! Ama üç! Bütün bir ordu! Ah, ha, sanırım doğru yoldayım! Hadi bakalım!"

Fandor eğilip bacanın iç kısmına baktı; ve
düşme riskine rağmen, açıklığın karanlığında parıldayan bir şeye
ulaşmayı başardı; kendini toparladı, ışıl ışıl:

"Aman Tanrım! Bacanın duvarlarına tırmanıp inmek için demirler sabitlenmiş; ve dahası, yakın bir geçişin izlerini taşıyorlar - pas oradan buradan silinmiş!... Evet, Dollon bu şekilde
çıktı!... Palais'nin içinden çatılara çıkış olarak burayı kullanmak başka kime avantaj sağlayabilirdi ki?"

Fandor kokuya meraklıydı! Gerçekten de, onu dikkat çekecek bir makale için konu vardı - bir gazeteci için iyi bir iş!

"Dollon hayatta olsaydı," diye düşündü Fandor, "çatılara
çıktığında, kaçmak için üç seçeneği olduğu açıktı: Benim
az önce yaptığımı yapabilirdi, ama tam tersi; bir çatı penceresini kırabilir,
bir çatı katına atlayabilir ve kiremitlerin altında saklanarak, aşağıdaki koridorlara
ulaşabileceği ve kalabalığın arasına karışarak, fark edilmeden sokağa
kaybolabileceği uygun anı bekleyebilirdi; ya da, çatıların
arasına saklanabilir ve orada kalabilirdi; ya da, bir açıklık arayabilirdi--mahzenleri ve giderleri dışarıyla iletişime sokan
o hava deliklerinden biri... Ama ben Dollon'un öldüğü sonucuna vardım!
O zaman cesedi sadece burada kalabilirdi; ya da, kimsenin gitmediği
bir yere konmuştur. Saray'ın tavan araları katipler ve sicil memurları tarafından o kadar sık ​​ziyaret ediliyordu ki, hiçbirinde keşfedilmemiş bir ceset
kalamazdı. Bu nedenle, ya Jacques Dollon'un cesedi Palais'in çatılarında bir yerlerdedir ya da çatılar ile giderler arasında bir tür iletişim vardır - bu çok açık!"

Açıkçası bir sonraki adım, bu çatıların her deliğini ve köşesini aramaktı. Tabanca ve fenerle silahlanmış Fandor, araştırma turuna başladı; ancak ihtiyatlı bir şekilde, çünkü artık Dollon olayında bir dizi suç ortağı olduğundan neredeyse emindi.

Palais de Justice'in muazzam çatısından dikkatlice geçmek kolay bir iş değildi! Bu anıtsal yığının muazzamlığını, karmaşık mimarisini, uçsuz bucaksız sınırları içinde bulunan sayısız küçük avluyu düşünmek, cesur gazetecimizin mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları anlamak için yeterli. Ancak Jerome Fandor, zorluklar karşısında cesareti kırılacak bir adam değildi: onlara meydan okumaya kararlıydı - onları fethetmeye! Tüm Palais'nin çatısı; keşfedilmemiş bir köşe veya bir gölge parçası bırakmadı; baştan sona aramadığı tek bir oluk bile yoktu. İki saatlik yorucu bir çabanın ardından başlangıç ​​noktasına, Marie Antoinette'in bacasına döndüğünde, itiraf etmek zorundaydı ki
Jacques Dollon Adalet Sarayı'nın çatısına
çıkmışsa kesinlikle orada kalmamıştı.

Fandor planını bir kez daha açtı. Gece esintisinde dalgalanıyordu,
bu çatıya açılan tüm bacaları dikkatlice numaralandırdı; sonra,
birer birer, bunları gözlerinin önündeki gerçek bacalarla özdeşleştirdi.
Neşeyle haykırdı:

"İşte, işte! Tam da şüphelendiğim şey!"

Planın üzerinde olmayan bir baca olduğunu keşfetmişti: "Nereye
çıkıyordu?" Her ne pahasına olursa olsun bulmalıydı - emin olmalıydı. Bu ekstra bacaya doğru acele etti. Deliği bir adamın geçmesine
yeterince büyüktü; ayrıca, burada da taşlar yakın zamanda gevşetilmişti ve
bir ip onlara sürtünmüştü:

"Bu baca da neyin nesi?" diye düşündü Fandor. "Başka bir gizem! Bu
baca bir baca değil; üzerinde is izi yok, eski is bile!"

Bir an düşündükten sonra ekledi:

"Sadece havalandırma için mi olabilir? Ama bir havalandırma deliği sadece Palais'in kendisindeki dairelerden biriyle iletişim kurabilir ve
bu iblis oraya nasıl bir ceset bırakabilirler? Bunu denemek
en büyük bir ihtiyatsızlık olurdu! Hayır, Dollon'un cesedini
o yoldan götürmediler! Peki ya hangi yoldan?"

Kulağını bacaya yapıştırdı. Bir süre sonra, Fandor belirsiz, aralıklı bir ses duyabiliyordu - uzaktan gelen küçük bir şıpırtı sesi duyabiliyordu.

"Baca Seine ile iletişim kurabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Hayır, biz ondan
çok uzağız. O zaman bu açıklık neden?... Ah, buldum! Bu bir
drenaj, bir kanalizasyon, iletişim kuruyor!"

Bunu doğrulamak için, bu bacadan aşağı inmekten başka çaresi yoktu,
ki baca değildi! Öyle olsun!... Fandor ceketini çıkardı ve
uzun, ince ipi açtı, beline dolandı.
İpi bir çakmak taşıyla ağırlıklandırarak bacadan aşağı kaydırdı,
taşın dengeli salınımlarıyla inişin düzgünlüğünü test etti ve böylece açıklığın, çizginin gidebildiği yere kadar eşit büyüklükte olduğundan emin oldu. Bu birkaç dakikalık bir işti.

Fandor tereddüt etmedi: İnişe başlamak için can atıyordu.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "bir suikastçı çetesiyle karşı karşıya kalabilirim - ne olmuş yani? Hepsi gecenin risklerinde!"

İpin ucunu komşu bacalardan birine bağladı - sıkıca bağladı; sonra, tabancasını kemerine rahatça
taktıktan sonra, Fandor ipi yakaladı, bacaklarına doladı ve kendini
yavaşça dar açıklıktan aşağı bıraktı. Tehlikeli bir inişti! Fandor ipinin yeterince uzun olup olmadığını bilmiyordu ve karanlıkta kaybolmuş, sadece fenerinden gelen ışık parıltısıyla, doğal olarak ipinin sonuna farkında olmadan ulaşmaktan ve altındaki kara boşluğa düşmekten korkuyordu. Ancak iniş sırasında gözlemlediği şey onu o kadar heyecanlandırdı ki, neredeyse koştuğu tehlikeyi unuttu. Polis dedektifliği işinde deneyimli olanlar için, buradan geçen adamların
ve yakın zamanda geçtiği gün gibi açıktı.

"Burada yerinden oynamış bir taş var," diye mırıldandı Fandor. "Ve burada çizikler ve sıyrıklar var - taze ... ve ... o iz kan gibi görünüyor!"

Dizlerini ve omuzlarını duvara dayayarak kendini destekledi ve hareketlerini durdurdu, izi inceledi. Hiç şüphe yoktu
mümkündü: Fandor'un keskin gözleri ve fenerin ışığı, baca duvarlarındaki çıkıntılı taşlardan birini lekeleyen küçük kırmızı bir leke seçmişti:

"Bu," diye düşündü amatör dedektifimiz, "sadece Dollon'un ölümünü doğruluyor:
bu izi oluşturan yara canlı bir vücut tarafından yapılmış olsaydı, iz daha büyük olurdu ve başkaları da olurdu, çünkü iniş sırasında oluşan bir deri aşınmasından kaynaklanmış olmalı. Ancak bu kan izi, bir cesedin duvarın taşlarına çarpması sonucu oluşmuş: akan kanla yapılmış bir iz değil, kanın ezilmesiyle oluşmuş bir iz."

Birkaç metre daha aşağı indi:

"İşte bir keşif!" diye bağırdı. Taşların pürüzlü yüzeyine yapışan birkaç saç teli fark etmişti. Tekrar, omuzlarını büküp dizlerini bükerek duvara yaslandı, keşfini inceledi, saçların yarısını olduğu yerde bıraktı, kalanını aldı ve dikkatlice
cep çantasına yerleştirdi:

"Polis, bunun onların yararına olduğunu söyleyememeli," diye belirtti Fandor. "Ne pahasına olursa olsun, Dollon'un cesedine aşağıda rastlamazsam, yarın bu saçların ona benzeyip benzemediğini öğrenmeliyim."

Fandor aşağı inmeye devam etti ve önce bir yerde, sonra başka bir yerde, bu bacanın duvarlarında, bir ipin ucunda asılı duran ve aşağı inerken duvarlara çarpan ağır bir kütle veya cismin geçişi sonucu oluşmuş olabilecek beyazımsı lekeler gördü. Aşağı doğru yolculuğunun sonuna biraz daha yaklaştığını düşünürken, ayaklarının altında bir direnç noktası hissetti. İlk başta
çok şaşırarak
bunu sağlam zeminle karıştırdı. İpini bırakmak üzereyken, ihtiyatlılığın bir kalıntısı onu engelledi:

"Aşağımda derinliklerce derinlikte bir uçurum olmadığını nereden bilebilirim - dünyanın en derinlerine kadar! Dikkat etsem iyi olur!"

Fandor'un sağlam zemin sandığı şey, duvardan dışarı doğru uzanan bir demir zımbadan başka bir şey değildi. Fandor onu yakaladı, bir iki dakika nefes almak için durdu, yukarı çekerek ipinin sadece birkaç metre kaldığını anladı; ama aynı zamanda, dinlendiği yerden aşağı doğru bacanın, fenerinin ışığında görebildiği kadarıyla, bazen baca temizleyicileri ve duvar ustaları tarafından kullanılmak üzere yerleştirilen bu demir zımbalarla düzenli aralıklarla işaretlendiğini fark etti ve büyük bir rahatlama yaşadı. Fandor bunların çok kullanışlı bir merdiven türü olduğunu
buldu. İniş artık kolaylaştı ve kısa bir süre sonra maceraperest gazetecimiz bacanın dibine ulaştı. İlk başta
nereye geldiğini anlayamadı. Etrafındaki yoğun karanlıkta
fenerinin ışık parıltısı ona devasa bir duvardan yapılmış bir tür tonozlu duvar gösterdi. Sessiz adımlarla bir iki adım attı,
dinleyerek, tetikteydi. Hiçbir ses duyamıyordu:
fenerinin tüm ışığını
açmaya karar verdi.

Daha parlak ışık ona, şu anda birkaç metre ötede durduğu bacanın, artık kullanılmayan bir tür kanalizasyonda sonlandığını gösterdi; ve Palais çatılarının en yüksek yerlerinde duyduğu şıpırtı sesi, kanalizasyon kanalının ortasından Seine yönünde akan ince ve çamurlu bir su akıntısından geliyordu. Bacanın dibinde diz çöken Fandor, insan ayaklarının yaptığı
basamak izlerini ayırt edebiliyordu; çok daha derin ve çok farklı girintiler görülebiliyordu
ayrıca:

"Bu yoldan sadece kısa bir süre önce insanlar geçmedi," diye mırıldandı,
"ama ağır bir yük taşıyorlardı: iki tür
ayak izi vardır, iki tür ayakkabı tarafından yapılır ve topuklar, uçlardan çok daha
derin izler bırakmıştır toprakta--evet, bu adamlar ağır bir
yük taşıyor!"

Fandor o kadar memnundu ki bu keşfi zihninde
ovuşturdu. Görevi şimdiye kadar başarılıydı: Dollon'un cesedinin
izindeydi! Ve _La Capitale_ için ne kopya! Sonra hüzünlü bir düşünce
sevincini söndürdü:

"Zavallı, zavallı Elizabeth Dollon! Ona gerçeği öğreneceğime yemin ettim--ve bu acınası bir gerçek! Kardeşi öldü: Depo'da öldü: ölüme mahkûm edildi--intihar değildi!"

Kendi kendine konuşan Fandor ilerlerken
yerin her santimini inceliyordu: yeni ipuçları olabilirdi:

"Tuhaf bir kanalizasyon," diye devam etti. "Bu dere su kadar çamurlu, neredeyse durgun. Görünüşe göre bu yeraltı kanalizasyon yolu artık kullanılmıyor--terk edilmiş!"

Korkunç bir manzara onu hareketsiz bıraktı. Feneri mücadele eden, çırpınan bir fare kütlesini, diş ve pençeleriyle mücadele eden, devasa fareleri
gizli bir şeyi
yiyip bitiren bir fare kitlesini görünür kıldı!

Fandor'un midesi bu görüntü karşısında kabardı.

Ah, dehşet! Jacques Dollon'un cesedi olabilir miydi?

Fandor bir taş kaptı ve onu pis
hayvanların arasına öfkeyle fırlattı. Kaçtılar. Yerde bir kütle, kırmızı, şekilsiz, pıhtılaşmış kanla doymuş bir kütle fark etti:

"Kesinlikle, eğer ceset kaybolduysa, katiller onu daha kolay taşıyabilmek için parçalara ayırmış olmalılar ve o iğrenç yaratıklar zavallı kurbanın kalıntılarıyla ziyafet çekiyorlar!... Pouah!"

Fandor yoluna devam etti, ancak neredeyse aynı büyüklükte başka bir kan gölü keşfetti, yine fareler tarafından kuşatılmıştı:

"Açıkça başka hiçbir şey bulamayacağım," diye düşündü Fandor: "ceset artık yok!"

İlerleyişini sürdürdü, bu yeraltı yolunun nereye varacağını bulmaya kararlıydı. Feneri, kanalizasyonun sonuna vardığında titrek bir şekilde bitiyordu ve öngördüğü gibi,
açığının Seine Nehri'nin dik kıyısında kesildiğini gördü:

"Bu biraz şans!
Geri geldiğim yoldan, Palais çatısına kadar çıkıp tekrar aşağı inmek yerine buradan çıkabilirim!"

Hala geceydi; ufukta, soluk, beyazımsı bir çizginin Nisan ayının erken şafağını gösterdiği yer dışında karanlık hüküm sürüyordu.

Fandor, hangi jimnastik gösterisiyle rıhtımı yeniden kazanabileceğini merak ediyordu ve kanalizasyonun ağzına doğru eğilmişti, vücudu Seine Nehri'nin mürekkep gibi sularına doğru öne doğru eğilmişti. Dönmeye vakit bulamadan, dengesini yeniden kazanmadan önce, arkadan gelen sert bir darbe onu yarı sersemletti ve kuvvetli bir hamle vücudunu Seine Nehri'ne fırlattı.

V

ANA TOULOUCHE VE CRANAJOUR

"Hadi, Cranajour! Sana redingot ve tüm kıyafet için ne verdiklerine bir bakalım!"

Böylece meydan okunan kişi eski, çok yamalı ve kirli giysilerinin ceplerini karıştırdı ve bitmek bilmeyen el yordamıyla aramalar ve aramalardan sonra, büyük bir özenle saydığı belirli sayıda gümüş sikkeyi çıkararak sonunda şöyle cevap verdi:

"On yedi frank, Ana Toulouche."

Ana Toulouche sabırsızlığını gösterdi:

"Ben detaylar istiyorum! Palto için ne kadar? Tüm takım için ne kadar? Bilmem gerek, söylüyorum! Her şeyi yazmam gerek ve
her bir
sahibine ne kadar vereceğimi görmem gerek!... Hatırlamaya çalış, Cranajour!"

Bu tuhaf unvana cevap veren kişi düşündü. Bir sessizlikten sonra omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Bilmiyorum. Hatırlayamıyorum--en azından!... Ve malları satalı uzun zaman oldu!"

Anne Toulouche da omuzlarını silkti:

"Uzun zaman!" diye homurdandı. "Ne kadar da berbat bir iş! Aman Tanrım, sadece iki
saat oldu--daha o kadar!... Doğru," diye devam etti, masaya on yedi frankını
sermiş olan perişan, bakımsız adama acıyan bir bakış atarak, "doğru, iki ha'p'orth hafızan olmadığı biliniyor ve bir saatin sonunda
ne yaptığını unuttun!"

"Bu doğru," diye cevapladı Cranajour.

"O zaman bitirelim şunu," diye haykırdı Rahibe Toulouche.

İğrenç görünümlü eski bir giysi örneği uzattı:

"Defol git! Git ve bu akademisyenin
artıklarını rehin ver! Yoldaşlar bu parçayı ön tarafta gördüklerinde,
tehlikesiz gelebileceklerini anlayacaklar!... Mağazada gözcülük yapan polis yok mu?"

Rahibe Toulouche, dükkanının eşiğine doğru ilerlemek için önlem aldı, etrafa hızlıca bir göz attı - şüpheli bir kişi ya da görünürde birinin
izi yoktu:

"İyi bir şey," diye mırıldandı, "ama bundan emindim! O polis casusları
bize biraz huzur verecekler!... Muhtemelen hepsi
bu Dollon işiyle meşgul! Öyle değil mi, Cranajour?"

Tekrar dükkanına çekilirken Rahibe Toulouche, kımıldamamış olan o kişiye
vurdu: Kolunun üzerine saygıyla bir akademisyen cübbesi
şeklinde asılmış zavallı şeyi:

"Ee, ne bekliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey..."

"Bununla ne yapacaksın?"

Cranajour şöyle düşünür gibiydi:

"Sana," diye homurdandı Rahibe Toulouche, "dışarıya gidip
sokmanı söylemedim mi?... Gittiğini ve unuttuğunu söyleme!"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Cranajour, emirleri yerine getirmek için acele ederek.

"Ne kadar da tuhaf!" diye düşündü Rahibe Toulouche, on yedi frankı sayarken.

Cranajour, şüphesiz, oldukça tuhaf bir balıktı. Rahibe Toulouche ve yakınlarıyla
nasıl bir bağ kurmuştu? Bu bir
sır olarak kaldı. Bir gün, insanlığın bu iğrenç örneği, birbirleriyle belirsiz yorumlar yapan "yoldaşlar" arasında bulundu. Bu yerden oraya
geçişlerinde onlara yapıştı: kimse ondan adının ne olduğunu veya nereden geldiğini öğrenememişti, çünkü
elek gibi bir hafızayla boğuşuyordu - iki saat boyunca hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Zayıf fikirli, zavallı bir adam, içinde yarım penilik kötülük bile yok, her zaman herkes için bir elin dönüşünü yapmaya hazır: görünüşüne bakılırsa kırk ile yetmiş arasında herhangi bir yaşta olabilirdi, çünkü bir adamın görünümünü değiştirmek için yoksunluk ve sefalet kadar
fazla bir şey yoktur! Bu tuhaf balıkla karşı karşıya geldiklerinde, ona "Crane a jour" adını vermişlerdi ve bu lakap bu isimsiz kişiye yapışmıştı. Ayrıca, Cranajour en hoşgörülü adam, en az talepkar işbirlikçi değil miydi - her zaman kendisine verilenle yetinen, her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli!

Anne Toulouche'a gelince; Saat'in rıhtımında küçük bir dükkan işletiyordu. Küçük dükkanının üzerindeki tabelada şöyle yazıyordu:

"_Merak Tutkunları İçin._"

Bu cazip ünvan, bu dükkanda bulunan hiçbir şeyle haklı çıkarılamazdı, çünkü sıradan bir her şeyi alıp götürebileceğiniz dükkandı:
Burası, iğrenç bir kereste koleksiyonu, eski, kırık mobilyalar, artık giyilemeyecek kadar eski giysiler, tarif edilemez ıvır zıvır için bir kaptı, insan sefaletinin enkazı, Paris yoksulluğunun dilenci artıklarıyla yan yana duruyordu.

Küçük ön cephesi rıhtımın kenarına bakan ve Seine Nehri'ne bakan dükkanın arkasında, pis bir arka dükkan vardı: Burada, Mother Toulouche'un paleti, bozuk bir mutfak ocağı ve dükkandan dışarı taşan malların taşması, kötü kokulu bir düzensizlikle birbirine karışmıştı. Bu arka dükkân dar ve karanlık bir geçitle rue de Harlay'a bağlanıyordu; bu nedenle yaşlı Mother Toulouche'un ininin iki çıkışı vardı ve bunlar gereksiz değildi; aslında, polisin meraklı ilgisinden kaçmak için her zaman tetikte olan, her zaman şüpheli ahlaklı ve tamamen kötü şöhretli ziyaretçileri kabul eden
onun gibiler için vazgeçilmezdi. Mother Toulouche'un dairesi yalnızca iki mağazadan değil, aynı zamanda nehrin yakınlığı nedeniyle zifiri karanlık, eğri büğrü ve sürekli nemle kaplı bir merdivenle erişilebilen hem büyük hem de derin bir bodrumdan oluşuyordu. Bodrumun tabanı bir tür iğrenç
bir lağım çukuruydu: yağlı çamurda kayılırdı - içinde çırpınırdı: buna rağmen, bu bodrum neredeyse tamamen her türden kutularla, garip görünümlü paketlerle, çeşitli şekil ve boyutlarda nesnelerle doluydu. Açıkça, Mother Toulouche'un karmakarışık mağazası, ön taraftaki kaba ve hazır dükkanla sınırlı değildi; ve pazarlıkta, bu bodrum katı, acil bir durumda güvenli bir saklanma yeri, örneğin izlerini gizlemeyi ve böylece polis soruşturmalarından kaçmayı gerekli görenler için değerli bir sığınak olarak kullanılabilirdi!

Mother Toulouche, aslında, kendisi gibi bir yere ihtiyaç duyuyordu: eğer sürekli önlemler aldıysa, bunun nedeni, huzursuz bir şekilde tetikte olmasının bir nedeni olmasıydı.

Mother Toulouche, polisle istemsizce temasa geçmişti; ve onlarla son ve en ciddi karşılaşması, Numbers çetesinin şefinin gizemli holigan Loupart olduğu, aynı zamanda Dr. Chaleck adıyla da bilinen o ünlü günlere kadar uzanıyordu.[4] Banknot soygununa iştirak ettiği için tutuklanmış,
yargılanmış ve yirmi iki ay hapis cezasına çarptırılmıştı.

[Dipnot 4: _Juve'nin Maceraları_'na bakın.]

Yollarındaki hatadan en ufak bir şekilde dönmemiş ve
dikkatle sakladığı bir miktar parası olan Anne
Toulouche, cübbeli beyefendilerin zavallı insanları yargılayıp mahkûm ettiği Büyük Ev olan Adalet Sarayı'nın
yakınına bir dükkan açmaya karar vermişti! Şöyle derdi:

"Kırmızı cübbeliye bu kadar yakın olduğum için, sonunda onlardan bir veya ikisiyle tanışacağım ve bu, bir gün benim için iyi bir iş olabilir!"

Ancak bu sadece bir körlemeydi, çünkü diğer düşünceler Mother Toulouche'un bu dükkanı Şehir Adası'nda kiralamasına ve Saat rıhtımında, pek de uğranılmayan bir rıhtımda, onun sefil ıvır zıvır
mağazasını açmasına yol açmıştı. Sayılar grubuyla temasını sürdürmüştü,
çeşitli sayılar
zamanlarını doldurur doldurmaz yavaş yavaş tekrar bir araya gelmişlerdi.

Bir süre rahatsız edilmeden yaşamışlardı, ancak son zamanlarda talihsizlikler
gruba ağır bir el koymuştu. Yine de, grup dağılmaya başladığında, geçici olarak veya tamamen kaybolanların yerini başka üyeler almaya geldi.

Her neyse, onlar için herkesten daha değerli bir bireyin yardımına güvenle güvenebilirlerdi; bu Nibet adında bir adamdı,
araya nadiren girse de, etkisi sayesinde
grubu birçok sıkıntıdan kurtarabilirdi. Bu Nibet onurlu bir resmi görevdeydi; Depo'da bir gardiyandı.

* * * * *

Anne Toulouche, mağazasının arkasından alaycı bir tavırla, iyi huylu Cranajour'un Akademisyen'in cübbesini sıradan mağazasının önünde belirgin bir yere bağlamasını izlerken,
birisi içeri girdi ve Anne Toulouche'u şu sözlerle sıcak bir şekilde karşıladı:

"İyi günler, yaşlı hanım!"

Bu, büyük Ernestine'di[5] ve yarım saattir Henry IV heykelinin yakınında dolaştığını, mağazayı iyi görüş alanında tuttuğunu, ancak her zamanki sinyal verilene kadar yaklaşmaya cesaret edemediğini açıklamıştı. Burayı sık sık ziyaret edenler, mağaza polis gözetimi altındayken ve Mother Toulouche bir baskından korktuğunda, her türlü eski giysiyi asmaya özen gösterdiğini bilirdi; ancak yol açıksa, etrafta gizlenen polis yoksa, o zaman miting bayrağı çekilirdi, bayrak eski, yamalı, paslı, küflü Akademisyen cübbesi olurdu.

[Dipnot 5: _Juve'nin Başarıları_'na bakın.]

Ernestine çok üzgün bir şekilde gelmişti:

"Son haberleri duydun mu?" diye bağırdı, "kötü haberleri mi?"

"Hangi haber? Kimin haberi?" diye sordu Mother Toulouche.

"Neden, o zavallı Emilet her zamanki gibi yere serildi!"

"Zavallı adam!... Parçalanmış değil, değil mi?" Mother Toulouche
ellerini kaldırdı.

"Sana anlattıklarımın dışında hiçbir şey duymadım!"

İki kadının yüzlerinde dehşet vardı.

Onların iyi Mimile'leri! Bir yoldaşını zor durumda bırakmadan kendi başının çaresine nasıl bakacağını bilen, onlara bağlı kalan, ortak iyilik için çalışan.

Bundan birkaç yıl önce, askeri yasaya uymayı reddeden Mimile, özellikle sert bir polis baskını sırasında belirli bir Peder Korn'un meyhanesinde tutuklanmıştı ve temerrüde düşen genç, hemen kendisi gibilere uygulanan askeri disiplin cezasına çarptırılmıştı. Genellikle onun pozisyonundakilerin yaptığı gibi, iğrenç davranışlarıyla kötü şöhret kazanmak yerine, küçük bir aziz gibi davranmıştı.
Böylece ticaret yapmak için bir ün kazanmış olarak, alay sandığından iki kez şüphe gölgesi düşmeden parayı çalabilmişti ve daha da kötüsü, masum yoldaşlarından ikisi suçla itham edilmiş, mahkûm edilmiş ve onun yerine vurulmuştu! İyi davranışları sayesinde Mimile Cezayir'de konuşlanmış bir alaya transfer edilmişti ve elinde hatırı sayılır miktarda boş zamanı olduğu için uçak teknisyenleriyle yakın temasa geçti.

Bu iş dalında kendini evinde hissediyordu: Mimile
bir kilidi sigara sarar gibi kolayca sökemez miydi? Bir dereceye kadar cesurdu ve ordudaki zamanı biter bitmez bir havacı olarak geçimini sağlamaya başladı ve haklıydı da, çünkü yetenekli bir havacı olmuştu.
Yine de, Emilet olan Mimile daha büyük şeylere özlem duymuştu:
sıradan, dürüst bir geçim kaynağı onun zevkine göre değildi!

Temkinli davrandığı sürece hiçbir şeyin uçakla kazançlı bir kaçakçılık ticareti yapmaktan daha kolay olamayacağı sonucuna varmıştı:
Uçma konusunda rekorlar kırmak bahanesiyle ülkeden ülkeye uçabilirdi. Gümrük memurları ve içerideki polis müfettişleri, uçan bir makinenin tüplerini dantelle dolu olup olmadıklarını görmek için incelemeyi asla düşünmezlerdi; ayrıca, binlerce kibrit kutusu veya sahte para gibi değerli şeylerin saklanıp saklanmadığını keşfetmek için belirli hücreleri baştan sona elden geçirmek de akıllarına gelmezdi. Bu yüzden, zaman zaman Mimile, Paris'ten Brüksel'e, Londra'dan Calais'e vb. bir deneme gezisine çıktığını duyururdu. Mimile'nin, havacı ile Mother Toulouche'un ininde gizlilik mührü altında toplanan kaçakçılar ve sahte para basıcıları çetesi arasında bağlantı görevi gören iki bozuk kesicisi vardı. Bu yüzden, büyük Ernestine, Mimile'nin kazasını duyduğunda bu kadar endişeliydi. Uçak tamamen parçalanmış mıydı? Bekledikleri Malines dantelinin çok büyük ödülü, hedefine sağ salim ulaşabilecek miydi? Bir süredir talihsizlik onları takip ediyordu, yasadışı operasyonlarını başarılı bir sonuca ulaştırmak için bu kadar çaba ve önlem alan bu talihsizleri amansızca takip ediyor gibi görünüyordu. Zaten, Chaleck ve Loupart'ın meşhur günlerinde şanlı zamanını geçiren kardeşlik üyesi Cooper, Belçika sınırındaki Fransız gümrük memurlarının aşırı keskin gözleri yüzünden, hapishaneden emekliliğini yeni bitirmişti. Grubun diğer üyeleri de tekrar kilit altındaydı: sanki Mother Toulouche ve çevresi polis tarafından sıkı bir şekilde izleniyormuş gibiydi... ve şimdi uçağında düzenli olarak
başarısız olan Emilet buradaydı - şüphesiz!

Mother Toulouche haklarını bilmeye kararlıydı:

"Peki Emilet'e tam olarak ne oldu?"

Cranajour'u aradı. Tuhaf adam arkadaki dükkandan, aylaklık ettiği yerden öne çıktı: şaşkın bir hali vardı.

"Cranajour," dedi Mother Toulouche, eline bir sou koyarak, "çabuk
git ve bana bir akşam gazetesi al! Hadi hemen yap!... Unutma... Mendilinde aptal bir kafayı hatırlatacak bir düğüm yap!"

"Ah, korkma, Mother Toulouche," diye ilan etti Cranajour, "Unutmayacağım!" Büyük Ernestine'e başını salladı ve sanki sihirle
karanlığa doğru kayboldu, çünkü gece çökmüştü.

Cranajour gitmişti ki, asık suratlı biri
dükkandan içeri süzüldü, rıhtım girişinden değil, rue de
Harlay'a giden karanlık geçitten
eriştiği arka dükkandan.

Yakası sanki üşüyormuş gibi yukarı kalkmıştı; şapkası gözlerinin üzerine iyice çekilmişti, bu yüzden yüzü neredeyse tamamen gizliydi.

Dükkanın rıhtım tarafındaki kapıyı kilitledikten sonra, Rahibe Toulouche
büyük Ernestine ve yeni gelene katıldı:

"Ee, Nibet, taze bir şey var mı?" diye sordu.

Şapkasını çıkarıp yakasını indiren Nibet'in asık suratı iki kadına
sert sert baktı: Depo görevlisiydi, yeterince:

"Kötü," diye homurdandı dişlerinin arasından: "Palais'de her şey çok sıcak!"

"Endişelenecek şeyler mi var--yargılanmak üzere tutuklanan yoldaşlarla ilgili mi?" diye sordu büyük Ernestine.

Nibet omuz silkti ve kıza küçümseyen bir bakış attı:

"Aptalca davranıyorsun! Bu Dollon rezaleti!"

Gardiyan onlara olan biteni anlattı. İki kadın, Nibet'in tüm hukuk dünyasını kargaşaya sürükleyen olayların hikayesini dinlerken, hepsi kulak kesilmişti:
anlaşılmaz olaylar, sıradan bir cinayet davasını en gizemli ve en popüler suikast dramlarından birine dönüştürme tehdidinde bulunuyordu.

Rahibe Toulouche ve büyük Ernestine, Nibet'in Dollon-Vibray olayının ayrıntıları hakkında kendisine anlattığından çok daha fazlasını bildiğinin gayet farkındaydı; ancak kötü bir ruh hali içinde olan gardiyanı çapraz sorgulamaya cesaret edemediler--Emilet'in kazasının duyurulması da onun neşesine katkıda bulunmadı!

"Sadece bunu istiyordu!" homurdandı: "Ve o dantel desteleri bu akşam da
ortaya çıkacaktı!"

"Kim getirecek?" diye sordu büyük Ernestine.

"Denizci," diye ilan etti Nibet.

"Ve onları kim alacak?" diye sordu Ana Toulouche.

"Ben ve Mübaşir," diye cevapladı Nibet asık suratla. "Şimdi düşününce," diye devam etti Nibet, büyük Ernestine'e dik dik bakarak, "o adamınız - Mübaşir nerede?"

* * * * *

Gazete almak için yaklaşık bir saattir
gitmiş olan Cranajour, son sürat koşmuş biri gibi,
Rue de Harlay'den Ana Toulouche'un inine giden karanlık küçük girişin önünde soluk soluğa durdu. Geçide girdi; ancak yaşlı bakkalın yanına dönmek yerine, evin birçok katına çıkan dik ve kıvrımlı bir
merdivene tırmanmaya başladı. Yedinci kata
çıktı; titrek bir kapının anahtarını çevirdi ve eğimli çatıda eğik bir şekilde açılan
çatı katına girdi.

Bu yoksulluk içindeki oda, gündüz saatlerini
Anne Toulouche'un eşliğinde, eski çalıntı mal alıcısının
yandaşları olan
bir köşe başındaki ekiple
iç içe
geçiren
tuhaf adamın ikametgahıydı.

Koşmaktan aşırı ısınan Cranajour ceketinin düğmelerini açtı,
gömleğini açtı, yüzüne ve vücudunun üst kısmına soğuk
su serpti, alnındaki teri süngerle sildi ve büyük ayakkabılarının üzerindeki tozu
sildi.

Parlak, yıldızlı bir geceydi. Kendini daha da tazelemek için
başını ve omuzlarını yarı açık pencereden dışarı çıkardı. Karşısındaki
çatılara bakıyordu; aniden irkildi ve gözleri parladı. Bunlar,
Palais de Justice'in gece gökyüzüne karşı çizilmiş çatılarıydı. Büyük yığının çatısında bir gölge vardı, bir gölge
bir ileri bir geri hareket ediyordu, bir çatı sırtından diğerine geçiyordu, bazen bir bacanın arkasında kayboluyordu, bazen tekrar görüş alanına giriyordu.
Cranajour, oradaki yüksek ve yalnız gezinti yolunu
yapan gizemli bireyin garip hareketlerini endişeyle takip etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kendi kendine sordu gözlemci.
Cranajour'u bu anda kim
görebilirdi ki, fizyonomisinde meydana gelen belirgin
değişimden etkilenirdi. Bu,
gezgin gözün, aptalca gülümsemenin, aptal yüzün Cranajour'u değildi, Anne Toulouche ve yandaşlarının bildiği gibi; Bu, dönüşmüş bir Cranajour'du, hareketli
yüz, canlı hareket, keskin zekalı, keskin zekâlı bir Cranajour! Gerçekten
başka bir adam!

Palais çatılarındaki gezinticinin kaprisleri karşısında şaşkına dönen Cranajour,
hareketlerini birkaç dakika daha dikkatle takip etti.
Bilinmeyen kişi yolculuğuna devam etseydi, bütün gece pencerede kalırdı; ancak Cranajour, onun geniş bir bacanın tepesine
tırmandığını, kendini yavaşça bacanın açıklığına indirdiğini ve sonra
görüntüden kaybolduğunu gördü!

Cranajour, bilinmeyen kişinin gizemli saklandığı yerden tekrar çıkmasının uzun sürmeyeceğini
umarak bir süre bekledi.
Boşuna bekledi ve bekledi: Palais'in çatıları olağan görünümlerine geri döndü: orada yalnızlık
hüküm sürdü.

* * * * *

Çok geçmeden Cranajour arka dükkana geri döndü.

"Ne kadar da zaman geçirdin!" Anne Toulouche haykırdı: "Gazeteyi getirdin, değil mi?"

Cranajour en aptalca ifadesiyle küçük topluluğa baktı
ve sonra gözlerini indirdi:

"Aman Tanrım, bir tane almayı unuttum!" diye haykırdı.

Yeni gelene pek dikkat etmemiş olan Nibet, büyük Ernestine ile sohbetine devam etti: Sevgilisi hakkında konuşuyorlardı,
Takımcı lakaplı.

Bu Takımcı korkunç bir bireydi!
Takım adı barışçıl bir mesleği ima etse de,
aslında "_çan çalan_" olarak kazandığı korkunç üne borçluydu; ama büyük Ernestine'in sevgilisinin çalma alışkanlığı olan
çanlar, soyup yarı öldürdüğü talihsiz yayalardı,
başlarına ve vücutlarına acımasızca vurarak.
Bazen onları son nefeslerine kadar döverdi:
bazen de vahşi saldırılarına
karşı koymaya çalışırlarsa canlarını alırdı. Beadle, birinci dereceden bir Apache[6] idi.

[Dipnot 6: Holigan.]

Büyük Ernestine, o akşam Beadle'a güvenmemesi gerektiğini Nibet'e açıklamasını bitirdi, çünkü her şey o kadar tuhaf ve belirsizdi, görünüm o kadar kasvetliydi ki kimse ne gibi kötü işlere bulaşabileceklerini bilmiyordu.

Anne Toulouche, Dollon olayına karışıp karışmadığını sordu.

Cranajour, büyük bir eski giysi yığınını düzene koyuyormuş gibi yaparken, buna kulak kabarttı.

Ama Nibet şöyle cevap verdi:

"Beadle'ın bu işle hiçbir ilgisi yok... Ben de biliyorum... Cooper'ın elde ettiğini elde etmekten korkuyor, bu yüzden uzak duruyor. O da çok uzakta değil - bu günlerde dikkatli olmalısınız - tuhaf zamanlar!"

Ernestine ve Mother Toulouche Cooper'ın kaderine hayıflandılar:

"Zavallı adam! Daha dün geceden dönmeden -sadece iki haftalık
özgürlük! Ve ona yapıştırılmış iğrenç bir suçlamayla -kaçakçılık ve
para basmak!"

Nibet onların kafasını rahatlatmaya çalıştı:

"Size söylemedim mi," diye homurdandı, "Maitre Henri
Robart'ı onu savunması için getireceğim? Jüriyi nasıl atlatacağını biliyor: Cooper'ı
kolay bir cezayla kurtaracak. "

Nibet saatine baktı:

"Yakında saat iki buçuk olacak! Aşağı inmeliyim! Kayıkçı çok geçmeden
orada, lağımın ağzında olacak!"

Kaçak malların mahzenlerine boşaltılması gerektiğinde her zaman telaşlı olan Anne Toulouche, Nibet'i vazgeçirmeye çalıştı:

"Bunu asla tek başına başaramayacaksın!"

Nibet, Cranajour'a baktı. Gardiyan tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Başka kimse olmadığına göre, Cranajour'u da yanımda götüremez miyim?"

İlk başta itirazlar yükseldi; alçak sesle bir tartışma oldu, böylece
aptal ne dediklerini anlamasın: Cranajour
bu tür kaçamaklara hiç kalkışmamıştı: şimdiye kadar onlardan uzak tutulmuştu; ayrıca, o kadar anlamsız bir koydaydı ki, her şeyi ele verebilir,
biraz karıştırabilirdi!

Nibet gülümsedi:

"Neden, sadece çok aptal olduğu için ve "Güvenli bir şekilde kullanabileceğimiz bir
hafıza parçası!"

"Bu doğru!" dedi Rahibe Toulouche, biraz rahatlamış bir şekilde.

Cranajour'a seslendi:

"Gel, Cranajour, ve bize bu akşam nerede yemek yediğini söyle!"

Bu saftirik, hafızasını toplamak için muazzam bir çaba sarf etmiş gibi görünüyordu,
başını ellerinin arasına aldı, gözlerini kapattı ve beynini patlattı:
Uzun bir sessizlikten sonra, kesin bir şekilde ve sıkıntılı bir
havayla şöyle dedi:

"Faith, sana şimdi söyleyemem!"

Bu performansı yakından izleyen Nibet başını salladı:

"Her şey yolunda," dedi.

Rahibe Toulouche'un mağazasının altındaki bodrumlar geniş, karanlık ve
kötü kokuyordu. Duvarlar sızan nemle parlıyordu ve zemin
yapışkan bir pis çamur kütlesi, her türlü çöp, çürüyen maddeydi.

Nibet, arkadaşının peşinden, onlara doğru ilerledi: kolay bir iniş değildi, çünkü her türden kasa ve hareket eden ve yuvarlanan
balyalar ve paketler üzerinden tırmanmaları gerekiyordu. Daha küçük bir mahzene geçtiler, etrafında paslı kapaklı uzun teneke kutular sıralanmıştı.

Feneri taşıması için verilen Cranajour, bu kutulara
çekilmişti: bunlardan birinin kapağını kaldırdı ve geri çekildi, çünkü kutu parıldayan altın paralarla doluydu! Nibet, sırtına bir
dürtme ve itmeyle Cranajour'un bu servet hakkındaki düşüncelerini böldü:

"Bayıltacak bir şey yok!" diye homurdandı. "O zaman sen o kadar da saf değilsin!
Sarı çocukların değerini biliyor musun? Tamam, o zaman, işini düzgün yaparsan sana bir veya iki tane veririm! Ama," diye devam etti gardiyan, arkadaşını ikinci mahzenin diğer ucuna götürerek, "bankerına o parçalardan birini verirsen dikkatli olman gerekecek, çünkü
küçük parlak parçalar her yere geçmez - gözünü açık tutmalısın - ve hem de çok açık!"

Cranajour anlayışla başını salladı:

"Sahte para! Sahte para!" diye mırıldandı.

Çok güçlü, büyük bir kapı vardı: demir bir çubuk onu kapalı tutuyordu. Nibet, Cranajour'un yardımıyla kapıyı kaldırdı. İki adam kapıdan geçerek, keskin bir hava akımıyla süpürülen uzun, karanlık bir geçide girdiler. Zemini
döşeliydi ve yanından, yavaş akan suyunda çeşitli pislikler taşıyan
vebalı bir dere akıyordu:
kirliliklerle dolu
bir çorba kadar yoğundu.

"Cite'nin küçük toplama kanalı," diye fısıldadı Nibet. Uzaktaki gri bir lekeyi işaret ederek
ağzını Cranajour'un kulağına dayadı:

"Şuradaki gün ışığını görüyor musun? Kanalizasyon kendini
Seine'e boşalttığı yer: orada kayıkçı ve yükü bizi bekliyor olacak."

Nibet olduğu yerde donup kaldı; Cranajour'u kolundan tutup geri çekti ve
gizlice mahzenin devasa kapılarının arkasına doğru yürüdü.
Alışılmadık bir
gürültü gardiyanı alarma geçirmişti. İki adam derin bir sessizlik içinde durup dikkatle dinliyorlardı. Hiçbir hata yoktu! Kanalizasyonun açıklığın karşısındaki kısmından gelen keskin, düzenli adımların sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Birisi!" dedi Cranajour, tavan arasında, Adalet Sarayı'nın çatılarındaki gölgeyi ve onun kaprislerini izlerken tetikteydi.

Nibet başını salladı. Karanlık bir fenerin ışığı yeraltı geçidinin nemli, sümüksü duvarlarında parlıyordu.

"İçeri gir," diye mırıldandı Nibet, neredeyse duyulamayacak bir sesle; ve sonsuz bir önlemle bodrum ile kanalizasyon arasındaki devasa kapıyı kapattı.

İki adam güvenli bir şekilde saklanarak yaklaşan davetsiz misafiri izleyebiliyordu: fenerlerini söndürmüşlerdi ve sağlam kapının kötü bir şekilde birleştirilmiş
ahşabından bakıyorlardı. Dost mu düşman mı? Bir birey görüş alanına girdi. Fenerinin yansıyan ışığı kanalizasyonun tonozunu aydınlattı ve yüzünü gösterdi. Adam gençti, sarışındı ve küçük bir bıyığı vardı!

Nibet, Cranajour'un kolunu kavradığında ve homurdandığında mahzen kapısının önünden henüz geçmişti ki - yoğun öfke tutuşunda ve ses tonunda ifade ediliyordu - "O! Yine o! Dollon olayının, Depo işinin gazetecisi - Jerome Fandor! Ah... Bu sefer göreceğiz!..."

Nibet'in eli pantolon cebine daldı.

Cranajour, gardiyanın her hareketini hevesle izliyordu: bir çakının - uzun, keskin bir bıçağın - ölümcül bir silahın - keskin bir şekilde şakladığını açıkça duydu!

Nibet, ihtiyatı elden bırakmayarak kapıyı açmış ve
Cranajour'u da peşinden sürükleyerek, gazetecinin peşine
ağlayarak kanalizasyona dalmıştı. Gazeteci, Seine'e doğru yavaşça gidiyordu.
Nibet dişlerini gıcırdattı.

"O canavardan bıktım! Her zaman izimizin üzerinde! Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat! Onun için derisinde bir delik açacağım!"

Açıklığın yakınındaki kanalizasyona nüfuz eden erken şafak vakti alacakaranlığında, Cranajour ürperdi.

İki adam gizli adımlarla gazeteciye yaklaştı. Fandor, başı öne eğik, yavaş ve düzenli bir tempoda şüphelenmeden yürüdü. İki haydut ona bir yarda kadar yaklaştı. Sessizce, vahşice kararlı bir şekilde, Nibet ölümcül bir darbe için kolunu kaldırdı. Tam bu anda Fandor, kanalizasyonun yükünü dik bir şekilde Seine'e boşalttığı çıkışın kenarında durdu.

Bir an: Nibet'in bıçağı hızlı ve korkunç darbe için hazırdı; Gazetecinin boynuna saplanacaktı ki, Cranajour sanki o an aklına gelen bir fikirden ilham almış gibi ayağını kaldırdı, gazetecinin sırtının alt kısmına sert bir tekme
attı ve onu uzaya fırlattı!

Vücudunun Seine Nehri'ne sertçe düştüğünü duydular... Cranajour'un hareketi o kadar ani olmuştu ki Nibet şaşkın bir şekilde durdu, kolu havada,
ve Cranajour'a baktı:

Cranajour en aptalca gülümsemesiyle gülümsedi, başını salladı, ama tek bir kelime bile
söylemedi!...

* * * * *

Nibet'in öfkesi korkunçtu! İşte o kaba ahmak,
Cranajour, gardiyanın gazeteciden sonsuza dek kurtulma şansını tekmeledi! Bu isabetli-ıskalı Nibet'i öfkeden köpürttü. Tüm bu sinir bozucu ahmaklar arasında, bu aptal Cranajour pastayı
aldı!

İkisi, Mother Toulouche ve büyük
Ernestine'in endişeyle sonuçları beklediği dükkâna geri döndüler; ve şimdi iki adam sadece ifadelerini geveleyerek ve genellikle zamanında olan kayıkçıdan habersiz geri dönmekle kalmamış, aynı zamanda şansın onlara sunduğu güzel bir fırsatı da kaçırmışlardı!

Nibet gazeteciden tüm zehirler gibi nefret ediyordu. Alaylar, yuhalamalar, küfürler
Cranajour'un aptal kafasına yığılmıştı, boşuna gözlerini göğe kaldırmış, göğsünü dövmüş, omuzlarını silkmiş, kekelemiş, belirsiz bahaneler mırıldanmıştı:

"Bunu neden yaptığını tam olarak bilmiyordu! Nibet'e yardım ettiğini düşünüyordu!"

İki saat boyunca tartıştılar ve çekiştiler. Cranajour aniden uzun bir sessizliği bozdu ve aptal bir baykuş kadar aptal görünerek sordu:

"O zaman ne yaptım? Beni neden azarlıyorsun?"

Anne Toulouche, iri Ernestine ve öfkeli Nibet şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar - sonra anladılar: iki saat geçmişti ve
Cranajour artık ne olduğunu hatırlamıyordu!

Kesinlikle yeni doğmuş bir bebekten daha masumdu! Böyle bir aptalla yapılacak hiçbir şey yoktu, bu kesindi!

VI

TERSİ ANLAMDA

Jerome Fandor beklenmedik bir şekilde ve böyle bir şiddetle Seine'e atıldığında aklını kontrol altında tuttu: karanlık nehre başı önde düşerken tek bir çığlık bile atmadı. O mükemmel bir
yüzücüydü: her yeri ağrısa da, kendini akıntıya bıraktı ve hemen Pont Neuf'ün koruyucu kemerine ulaştı.
Bir dakika nefes aldı:

"Garip!" diye mırıldandı sadece. Sonra düzenli kulaçlarla karşıdaki Seine'in dik kıyısına yöneldi. Nehirden ayrılıp, rıhtımda duran bir taş yığınının arkasına saklandı. Islanmış
giysilerini çıkarıp suyunu sıktı. Bunu yaptıktan sonra, kuru
giysilere benzeyen şeyler giymiş olan Fandor rıhtım boyunca yürüdü, koltuğunda yarı uykulu bir
şekilde geçen bir arabacıyı selamladı, içeri atladı ve Jehu'ya adresini verdi.

* * * * *

Cuma sabahı _La Capitale_'e vardığında bir çocuk yanına
yaklaştı ve gizemli bir şekilde fısıldadı:

"Mösyö Fandor, oturma odasında bir saatten fazla süredir bekleyen çok hoş bir kadın var. Sizi görmek istiyor.
Adını
vermeyecek: Kendisinin kim olduğunu bildiğinizi söylüyor."

"Nasıl biri?" diye sordu Fandor. Merakı pek uyanmamıştı.

"Güzel, sarışın, tamamen siyahlar içinde," diye cevapladı çocuk.

"Güzel. İçeri gireceğim," diye sözünü kesti Fandor.

Oturma odasına girdi ve Matmazel Elizabeth Dollon'la yüz yüze geldi. Gözleri parlayarak, yüzü hoş geldin diyerek
aydınlanarak öne çıktı:

"Ah, mösyö," diye bağırdı, ellerini ellerinin arasına alarak, saf bir
minnettarlık hareketi: "Ah, mösyö, yardımıma geleceğinizi biliyordum! Dünkü
makalenizi okudum. Tekrar tekrar teşekkür ederim! Ama yalvarıyorum,
kardeşim hayatta olduğuna göre, onu nerede görebileceğimi bana söyleyin! Tanrı aşkına
beni bekletmeyin!"

Fandor'un şaşkınlığı bir an sessiz kalmasına neden oldu.

_La Capitale_, bir önceki akşam Fandor'un sansasyonel bir makalesini yayınlamıştı. Bu makalede, varsayımlar ve sorgulamalar kisvesi altında, çeşitli maceraları kendi başına geldiği gibi anlatıyordu. Aslında ironik bir soruyla bitiriyordu: "Hücresinden kaybolan ve ölüme terk edilen Jacques Dollon, Marie Antoinette'in ünlü bacasından geçerek Depo'dan kaçmışsa, Palais'in çatısına ulaşmışsa, başka bir geçitten geçerek Seine Nehri'ne açılan kanalizasyona inmişse, Dollon'un Depo'dan canlı olarak kaçmış olması mümkün değil miydi?" Fandor, koşulların ciddiyetine rağmen, zaten karmaşık olan meseleyi daha da karmaşık hale getirmek ve böylece polisi daha da karmaşık bir karmaşaya sürüklemek için nazik bir ironiye kapılmıştı: Dollon'un öldüğüne, olabildiğince ölü olduğuna inanmasına rağmen! Şimdi bu profesyonel oyunun acımasızlığı ona gösterilmişti.
Makalesi Dollon'un zavallı kız kardeşinde yeni umutlar uyandırmıştı! Bu
sevimli kızı görünce, umutla aydınlanan Fandor, tüm acıma ve suçluluk duygusunu hissetti.
Ellerini sıktı; tereddüt etti; endişeliydi. Nasıl
açıklayacağını
bilmiyordu. Sonunda mırıldandı:

"Benim hatamdı, mademoiselle, sizi önceden uyarmadan
bu makaleyi böyle bir şekilde yazmak çok
yanlıştı. Ah!
Yanılsamaları beslememelisiniz, bu talihsiz makalenin
yol açtığı yanılsamalar,
benim kendime inanamadığım yanılsamalar.
Yeteneklerimin
tüm samimiyetiyle, size hizmet etmek için en büyük arzuyla konuşuyorum:
Sizin kendinizi
yanlış umutlarla desteklemenize izin
veremem... Sizi temin ederim ki
o zaman, öğrenebildiğim, görebildiğim, bildiğim kadarıyla
talihsiz kardeşinizin artık olmadığına ikna oldum!... Eğer bundan şüphe ettiğim anlar olduysa, artık ahlaki olarak onun
öldüğünden eminim. Cesaretinizi toplayın, mademoiselle! Dene, dene unutmayı--de--de unutmayı..."

Fandor duygudan titriyordu: devam edemedi. Elizabeth başını eğdi, gözleri yaşlarla doluydu. Konuşamıyordu. Umutlarının
bu acımasızca yere yıkılmasıyla yenildi. Kardeşini bir daha asla, asla
göremeyecekti!

Acı dolu bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Fandor bu sessiz kederden derinden rahatsız olmuştu.
Boşuna bir teselli,
cesaret verici söz aradı.

Elizabeth gitmek için ayağa kalktı. Zavallı kız, görüşmeyi
uzatarak hiçbir şey
kazanılamayacağını anladı. Şimdi tek ihtiyacı yalnız kalmaktı,
çünkü o zaman ağlayabilirdi.

Fandor onu kapıya kadar eşlik etmek üzereydi ki bir çocuk içeri girdi:

"Mösyö Fandor, sizinle konuşmak isteyen bir adam var!"

"Ben burada değilim deyin," diye cevapladı gazetecimiz: o anda
yabancıları görmek istemiyordu.

"Ama Mösyö Fandor, yolcu teknesi hizmetinin iskelesinin bekçisi olduğunu ve Dollon
olayına atıfta bulunduğunu söylüyor!"

Hem Elizabeth Dollon hem de Jerome Fandor irkildi. Titriyordu. Gazetecimiz hemen şöyle dedi:

"Onu içeri getirin!"

Çocuk gitti ve Fandor titreyen kıza döndü.

"Söyleyin bana, Mademoiselle Elizabeth, bu adamın bize
söyleyeceklerini duymaya hazır hissediyor musunuz? Bir şey görmüş olması pek olası değil -- duymamanız gereken bir şey -- eğer bundan
kaçınmanız daha iyi olmaz mıydı?"

Elizabeth başını olumsuz anlamda salladı. Tüm gücünü
topluyordu: Kardeşine çok pahalıya mal olan korkunç trajedinin hiçbir ayrıntısından habersiz kalmayacaktı:

"Yeterince güçlü olacağım," diye kararlı bir şekilde duyurdu.

Çocuk ziyaretçiyi içeri aldı. Sınıfının iyi bir örneği gibi görünüyordu,
yaklaşık kırk yaşında bir adamdı. Şapkasında Paris tekne hizmetinde çalışanların altın çapaları vardı.

"Mösyö!... Madam!... Hizmetinizdeyim!" İyi adam çok
utanmıştı:

"Mösyö Fandor," diye devam etti, "siz beni tanımıyorsunuz ama ben sizi çok
iyi tanıyorum, biliyorum!... _La Capitale_'deki makalelerinizi her gün okuyorum.
Çok güzeller! Benim dediğim şu ki..."

Fandor hayranının sözünü kesti: "Şimdi bana sizi buraya neyin getirdiğini söyleyin!"

"Ah, işte başlıyoruz! Dün senin makaleni okuyordum, senin veya benim kadar ölü olmayan
Jacques Dollon'un
Adalet Sarayı'nın çatılarından
kaçtığını anlatıyordu. Gülmeme neden oldu, çünkü ben
Pont Neuf İstasyonu'ndaki iskelenin bekçisiyim. Bu olayın
benim bölgemde yaşandığı söyleniyor, anlamıyor musun?... Şey, tam da senin de
cesedin kanalizasyonda fareler tarafından
kolayca
yenmiş olabileceğini düşündüğün kısma gelmiştim... Şey, Mösyö Fandor, sana
hiçbir şey olmadığını
temin edebilirim..."

Gazeteci tüm gözleri ve kulakları üzerindeydi. Elizabeth'e, iyi adamı korkutmamak için
sessiz kalması gerektiğini işaret etti.

"Hadi bakalım, ne gördün?"

"Ne gördüm?... Dollon'un sınırları aştığını gördüm!"

Bu açıklama üzerine Elizabeth bembeyaz kesildi. Ayağa fırladı ve
ellerini kenetleyerek bekçiye doğru koştu:

"Konuş, çabuk konuş, yalvarırım!" diye bağırdı.

Fandor, Elizabeth'i nazikçe geri çekti ve ona birkaç kelime fısıldadı.
Bekçiye döndü:

"Mademoiselle ayrıca bu olayla ilgili bir açıklama yapmak için geldi," diye açıkladı. "Bu yüzden bize az önce anlattıklarınızla bu kadar ilgileniyor... Ama Jacques Dollon'un nasıl kaçtığını bize anlat!"

"Eh, çapaların ve demirlemenin iyi durumda olup olmadığını görmek için her zamankinden biraz daha erken kalkmıştım ve kanalizasyon ağzından nehre büyük bir
demet düştüğünü gördüğümü düşündüm - sadece yarı uykudaydım ve pek dikkat etmedim; çünkü, yağan tüm yağmura rağmen, kanalizasyonların ağzından aşağı pis şeylerin sonu gelmiyor. Ama bundan birkaç dakika sonra, desteyi akıntının akışına uymak yerine, Seine Nehri'nin üzerinden sürüklenirken, açıkça kıyıya doğru gittiğini fark ettim. Bunda hiçbir hata olamazdı!"

Elizabeth Dollon haykırdı:

"Ya sonra? Ya sonra?"

"Peki, küçük hanım, ya bu sürpriz paket Pont-Neuf'un bir kemerinin arkasına
dönmezse! Ne olduğunu görmedim--ama hiç kimse
bunun kendini göstermek istemeyen neşeli bir köpek olmadığını aklımdan çıkaramaz--benim düşüncem bu!"

Bekçi durakladı, sonra devam etti:

"Size söylemem gereken tek şey bu, Mösyö Fandor ... bir ara makalelerinizden
biri için işe yarayabilir ... sadece
benim size söylediğimi söylememelisiniz. Şeflerimle bu konuda başım derde girebilir!"

Elizabeth Dollon artık dinlemiyordu. Fandor'a dönmüştü ve
parlayan gözlerle mırıldandı:

"Yaşıyor!... Yaşıyor!..."

Fandor bekçiye teşekkür etti ve ondan kurtuldu. Kapı hemen üzerine
kapanınca Elizabeth'e doğru atıldı:

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı, ona acıyarak.

"Ah! Bana acıma! Şimdi senin acımana ihtiyacım yok!... Kardeşim
yaşıyor!... O adam onu ​​gördü!"

Fandor onu aldatmamak zorundaydı:

"Kardeşin kesinlikle öldü," diye ilan etti. "Eğer söz konusu kişi o olsaydı, dün sabah olmazdı,
ama ondan önceki sabah, bekçi onu gördüğünde; ve ben
size temin ederim ki..."

"Ama bu iyi adam o zaman doğruyu söylüyor?"

"Size temin ederim ki, Seine'i geçen yüzücünün
kardeşiniz olmadığına inanmak, emin olmak için iyi nedenlerim, en iyi nedenlerim var!"

"Aman Tanrım! Peki o kimdi?"

Fandor bir an tereddüt etti... Sırrını açıklamalı mıydı? Tek söylediği şuydu:

"Kardeşin değildi - bunu biliyorum!"

Tonu o kadar kararlıydı, sözlerinde titreşen sempati o kadar büyüktü ki, Elizabeth Dollon, Fandor'un rastgele konuşmadığına bir kez daha ikna olarak başını eğdi ve en derin keder ve acı hayal kırıklığı gözyaşları döktü.

Fandor, kederli kızın birkaç dakika kederine teslim olmasına izin verdi; sonra ona nazikçe sordu:

"Mademoiselle Elizabeth, biraz konuşalım mı?... Görüyorsunuz ya, size her şeyi
söyleyemem ama yine de size memnuniyetle yardım ederim!... Ama
öncelikle, kardeşinizin
hala hayatta olduğuna dair bu umudu aklınızdan tamamen çıkarmanızı rica ediyorum!..."

Elizabeth hüzünle gözyaşlarını sildi ve sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle şöyle dedi:

"Ah, benim halim ne olacak! Sende bir destek, bir yardım bulduğumu sanmıştım ve şimdi beni terk ediyorsun! Ve ben senin iyi kalpliliğine inanmıştım!... Bir yanda makalelerin, diğer yanda tavrın var - bundan ne çıkaracağım? Beni umutsuzluğa sürüklüyor! Ve eğer
desteklenmeye, cesaretlendirilmeye ne kadar ihtiyacım olduğunu bilseydin; sanki
duygularımı
kaybedecekmişim gibi hissediyorum -aklımı kaçıracağım... ve yalnızım, çok
yalnızım!"

Zavallı kızın sesi hıçkırıklarla kırıldı, tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Fandor yanına gitti ve alçak bir sesle onunla şefkatle konuştu: kendisini büyüleyen ve çeken bu mutsuz genç yaratık için büyük bir sempati ve büyük bir acıma hissetti. Onu
teselli etmeye ve düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalıştı:

"Hadi bakalım, Mademoiselle, biraz olsun kendini kontrol etmeye çalış! Sana yardım edeceğime söz verdim ve kesinlikle edeceğim - bundan emin olabilirsin. Ama şimdi düşün - eğer sana gerçekten faydalı olacaksam, senin hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyım: sen, kendin, ailen, kardeşin; arkadaşların kimler ve düşmanların kimler! Varlığına bir yargıç olarak değil, seni ilgilendiren her şeyle ilgilenen bir yoldaş olarak girmeliyim. Bana güvenmeyecek misin? Bilinmesi gereken ne varsa öğrendiğimde, çabalarımızı bir amaç için birleştirebiliriz ve gizem hala açıklanamadığı için gerçekte ne olduğunu öğrenebiliriz."

Elizabeth Dollon genç adamın samimi olduğunu ve bu kadar nazik bir sesle söylediklerinin doğru olduğunu hissetti. Bu zavallı insan serseri, kendisine acıyıp nazik olacak
kişiye tutunmasına izin verilmesinden başka bir şey istemiyordu. Şimdi Jerome Fandor'a çocukluğundan bahsediyordu ve aynı
Jerome Fandor'un -Charles Rambert- o günlerde onunla oynadığından hiç şüphelenmiyordu.[7]

[Dipnot 7: _Fantomas_'a bakın.]

Marquise de Langrune'un suikastından bahsetti - hayatının ilk
trajik bölümü; ardından, Markiz'in hizmetinden Barones de Vibray'in hizmetine geçen ve sonra bir suçlunun kurbanı olarak ölen babası yaşlı Kâhya Dollon'un korkunç ölümü gelmişti.

Jacques Dollon ve kendisinin Paris'e yerleşmelerinin nedenini, ebeveynlerinden miras aldıkları birikimlerle kendilerini zengin hissetmelerini anlattı. Elizabeth bir terzi olmuştu ve Jacques bir
sanatçı-zanaatkar olmuştu. Yavaş yavaş genç adamın yeteneği ve çalışkanlığı, kız kardeşinin çalışma odasından ayrılıp onunla yaşamaya gelmesini sağlamıştı. Onun itibarı giderek artıyordu ve iki genç, yakın gelecekte dürüst bir
rahatlık hayatı yaşamayı dört gözle bekliyordu. Birkaç kişiyle tanıştılar, bunlardan bir veya ikisi zengindi ve kardeşe ilgi göstermişlerdi.

Jerome Fandor sözünü kesti:

"Barones de Vibray ile her zaman iyi geçindiniz mi?"

Bu soru üzerine kızın gözleri parladı:

"Bu zavallı sevgili Barones hakkında utanç verici şeyler yazdılar,
ve ayrıca kardeşim hakkında da. Gazeteler onu eksantrik,
deli olarak gösterdi; bundan daha kötü şeyler söylediler, bunu biliyorsun, değil mi?... Onunla kardeşim arasında çok yakın bir ilişki olduğunu ilan ettiler - daha fazlasını söyleyemem - çok nefret dolu! Hepsi
yalan - olabilecek en yanlış! Barones özellikle Jacques'la ilgileniyordu, ama şüphesiz bu onun ailesiyle bizimkiler arasındaki uzun süreli ilişkiden kaynaklanıyordu... Barones'in intiharı
üzüntümü daha da artırdı, çünkü ona çok düşkündüm!..."

Fandor, Elizabeth'in hikayesini dikkatle dinliyordu. Şimdi şöyle dedi:

"'İntihar' kelimesini kullandınız, mademoiselle: o zaman gerçekten de herkesin düşündüğü gibi, patronunuzun kendi özgür iradesiyle intihar ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

Elizabeth cevap vermeden önce bir dakika düşündü:

"Yazdığı buydu--ve yine de buna inanmak gerekir..."

"Yine de mi?"

Elizabeth tereddüt etti, elini alnına koydu ve sonra şöyle dedi:

"Yine de, Mösyö Fandor, bu ölüm hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar
dikkat çekici görünüyor. Barones de Vibray, mutsuz olsa bile, mahvolmuş olsa bile
intihar edecek türden bir insan değildi. Onu sık sık para işlerinden bahsederken duydum; hatta
bankacıları Baylar Barbey-Nanteuil'in
uyarmalarıyla ilgili şakalar bile yapardı, çünkü kumar oynamaya çok düşkündü. Zavallı arkadaşımızın zaafı buydu: korkunç bir kumarbazdı: her zaman
atlara ve Borsa'ya bahis oynardı."[8]

[Dipnot 8: Borsa.]

"Barbey-Nanteuil'leri hiç tanıyor musunuz, mademoiselle?"

"Biraz. Onlarla bir veya iki kez Madame de Vibray'de karşılaştım - o küçük akşamlarından birinde. Kardeşim bir veya iki kez yatırımlar hakkında onlardan tavsiye istedi - çok mütevazı yatırımlar olduğunu garanti edebilirim - ve arkadaşlarından biri olan Mösyö Thomery'yi kardeşimin sanat seramiklerinden bazılarını satın almaya ikna ettiler."

"Paris'te çok tanıdığınız var mı, mademoiselle?"

"Barones dışında, Paris Şehri müfettişinin dul eşi olan çok hoş, nazik bir kadın olan Madame Bourrat dışında neredeyse hiç kimseyi görmedik; Auteuil'de, rue Raffet'te bir pansiyon işletiyor. Aslında, şu anda onunla kalıyorum, çünkü kardeşimin evine geri dönmeye cesaretim yoktu: oradaki stüdyosuyla ilgili çok fazla korkunç anı var. Madame Bourrat'ta böylesine sempatik bir arkadaş ve böylesine sıcak bir karşılama bulduğum için şanslıyım... Şimdi yalnızım ve hayat üzücü."

Fandor çapraz sorgusuna devam etti:

"Yine de, mademoiselle, sizden düşüncelerinizi o trajik evinize geri döndürmenizi rica ediyorum. Lütfen bana yakın çevrenizde tanıdığınız kişileri söyleyin? Tanıdıklarınız?"

Elizabeth düşündü:

"Tanıdıklarımız kelimesi doğru, çünkü Cite'deki komşularımızla
gerçekten samimi değildik; çoğunlukla ya sanat
öğrencileri ya da işçiydiler. Ancak, oldukça sık hoş bir adam, bir yabancı, sanırım bir Hollandalı, Monsieur Van Hoeren adında birini gördük; akordeon üretiyor; ve bizimkinin karşısındaki küçük bir evde altı çocukla birlikte yaşıyor; yıllardır dul! Ayrıca akşamları bizimle çay içen bir gravürcü olan Monsieur
Louis vardı, karısı da: Posta ve Telgraf'ta çalışıyordu. "Başka
tanıdığımız neredeyse hiç yoktu."

Elizabeth durdu. Bir sessizlik oldu. Fandor başka bir soru sordu:

"Söyleyin bana, mademoiselle, trajediden sonra stüdyoya ilk girdiğinizde
normal olmayan bir şey fark ettiniz mi?"

Zavallı kız, zihninin önündeki korkunç görüntü karşısında ürperdi:

"Aman Tanrım, mösyö," diye haykırdı, "Stüdyoyu ayrıntılı olarak incelemedim! Tek bir düşüncem vardı: Kardeşimle birlikte olmak, o kadar haksız yere suçlanmıştı ki, bu yüzden..."

Fandor sözünü keserek sordu:

"Kardeşinizin ön incelemesinde, trajediden önceki akşam tek bir ziyaretçi bile kabul etmediğini
söylediğini bilmiyor musunuz? Öyleyse, Barones de Vibray'ın stüdyosunda ve yanında ölü bulunmasını, hiç kimsenin onu içeri girerken görmemiş olmasını nasıl açıklıyorsunuz? Kardeşiniz bir hata mı yaptı? Lütfen
bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle!"

Elizabeth endişeyle genç gazeteciye baktı, sonra gözlerini
yere dikti. Elleri seğirdi; parmaklarını
ateşle bükmeye başladı:

"Bana güvenin!" diye yalvardı Jerome Fandor. "Lütfen bana ne düşündüğünü söyle!"

Elizabeth ayağa kalktı, birkaç adım attı ve gazetecinin önüne geçti:

"Ah, mösyö, açıklayamadığım gizemli bir şey var! Aslında
o akşam birileri kardeşimi görmeye gelmiş olmalı:
Bunu tartışmasız bir gerçek olarak iddia edemem: ama kendi
aklımda bundan oldukça eminim."

"Ama bundan daha fazla kanıtınız olmalı?" diye bağırdı Fandor.

"Ama--daha fazlası var!" diye bağırdı Elizabeth, sanki ani bir keşifle
aydınlanmış gibi: "Bir gerçek var!..."

"Söyle bana, yap!" diye bağırdı Fandor, yoğun bir ilgiyle.

"O zaman, bir hayal edin! Masasının üzerine dağılmış kağıtlar arasında,
ve açık duran kitabının yakınında, kendi not kağıdımıza yazılmış bir tür isim ve adres listesi fark ettim, ve kullandığımız yeşil mürekkeple--yani--iyi ..."

"Yani," diye sözünü kesti gazeteci, "bu listenin kardeşinizin evinde yazıldığı sonucuna mı vardınız?"

"Evet, ve bu kardeşimin el yazısı değildi."

"Ne de Barones de Vibray'ın?"

"Ne de Barones de Vibray'ın!"

"Peki bu listede ne vardı?"

"İsimler, adresler, diyorum size, tanıdığımız kişilerin. Ayrıca iki
veya üç tarih daha vardı..."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu kadar, mösyö: Başka hiçbir şey görmedim!"

"Yeterince az," diye mırıldandı Fandor, hayal kırıklığına uğrayarak. "Hâlâ hiçbir ayrıntı,
ne kadar küçük olursa olsun, göz ardı edilmemeli!... O listeyle ne yaptınız,
mademoiselle?"

"Dün, Auteuil'deki pansiyona gitmeden önce bulabildiğim
tüm kağıtları topladığımda yanımda götürmüş olmalıyım."

"Fırsat bulduğunuzda, bana o listeyi getirir misiniz?" diye sordu Fandor.

* * * * *

Konuşma kesildi. Bir çocuk Fandor'a gelip Savcılık Ofisi'ndeki biri tarafından
telefonla arandığını söyledi.

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde Jerome Fandor, Elizabeth Dollon'a şu acil mesajı gönderdi:

_"Polis Merkezi'nin size verdiği
versiyonun tek kelimesine bile inanmayın Bu akşamki 'La Capitale'de okuyacağım. '"_

Bu gönderi, gazetecimizin şu başlıklı makalesine başladı:

HALA RUE NORVINS OLAYI

_Polis Merkezi, bu olaya, katkıda bulunanımız Jerome Fandor'un tam tersi bir bakış açısıyla yaklaşıyor._

_Seine kanalizasyonu, Saray'ın çatıları ve Marie Antoinette'in bacası aracılığıyla, bir müfettiş Depo'ya ulaşmayı başardı._

_Polis Merkezi, Jacques Dollon'un sağ kurtulduğuna ikna oldu!_

VII

İNCİLER VE ELMASLAR

"Nadine!"

"Prenses!"

"Nadine, saat kaç?"

Mürekkep kadar siyah, yumuşak ve ince saçlı genç Çerkez, sandalyesinden kalktı ve metresinin onu ne zaman geri çağırdığını öğrenmek için yatak odasından aceleyle çıktı:

"Gitme, Nadine! Benimle kal!"

Esmer Çerkes itaat etti: büyük, şaşkın gözlerle metresinin gözlerine baktı:

"Ama Prenses, neden gitmemi istemiyorsun?"

Prenses gizemli bir tonda kekeledi:

"O zaman bilmiyor musun Nadine, bugün yıldönümü?... ve ben
korkuyorum!"

* * * * *

Prenses Sonia Danidoff bornozuylaydı. Saat on bir çeyrek geçe, hatta gece yarısına daha yakın olmalıydı. Yıllardır Paris'te yaşamasına rağmen,
kendi dairesine yerleşmeye karar verememişti. Muazzam bir servete sahip olduğundan, Amerikan yaşam tarzını çok daha fazla tercih ediyordu ve
place de l'Etoile yakınlarındaki büyük saray otellerinden birinde bir oda takımı tutmuştu. Çok
şık bir hizmetçi kadrosu yalnızca onun kullanımı için ayrılmış olsa da,
en sevdiği hizmetçisi oldukça Çerkes, kendisine mutlak bir güven duyuyordu. Bu Nadine Güney Rusya'nın yerlisiydi. Şehir hayatının hareketliliği ve medeni tavırlar ve gelenekler ilk başta bu küçük vahşiyi korkutmuştu; ancak değişen çevresine uyum sağlamayı öğrenmişti ve şimdi Prenses Sonia'nın gözünde çok itibarlıydı. O ve sadece o, güzel büyük hanım günlük banyolarını yaparken orada bulunmaya yetkiliydi. Prenses, birkaç yıldır banyo yaparken bir hizmetçinin bulunması konusunda ısrar ediyordu: mutlaka ya banyonun içinde ya da yanındaki odada, erişebileceği veya çağırabileceği bir mesafede olmalıydılar. Ancak bu özel akşamda, her zamankinden daha gergin ve huzursuz olan Sonia Danidoff, Nadine'in yanından bir saniye bile ayrılmasına izin vermedi. Saate gelince, eğer tam saati bilmiyorsa, buna engel olamazdı! Gerçekten de Thomery, milyoner şeker rafinerisi tarafından onuruna verilen baloya yarım saat kalıp kalmaması onun için önemli değildi: aslında, tüm misafirler toplandıktan sonra gelmesi çok daha iyi olurdu - gelişi bu toplum etkinliğine parlak bir dokunuş katardı.

Sonia Danidoff "yıldönümü" kelimesini o kadar içten bir acı tonuyla telaffuz etmişti ki Nadine gerçekten endişelenmişti. Bu ölümcül kelimenin metresi için ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

Beş yıl önce, tam da prenses akşam banyosunun tadını çıkarırken, gizemli bir kişinin önünde belirdiğini ve onu korkuttuktan sonra büyük bir miktarda parayı çaldığını unutmamıştı. Macera pek de sıra dışı olmazdı, çünkü otel soygunları sık görülürdü, eğer cüretkar haydut, yıllar geçtikçe muazzam ünü daha da artan gizemli ve yakalanması zor Fantomas olarak hemen tanımlanmasaydı.

Bu efsanevi kahramana atfedilen dramatik maceralardan habersiz olmayan Sonia Danidoff, o korkunç gecede, Fantomas tarafından tehdit edilip soyulduğunda, bir dizi bilinmeyen ve tahmin edilemeyen
koşul sayesinde ölümden kaçtığı o geceki pozisyonu düşünmeye dayanamıyordu: tüm bunların işkence edici gizemi ısrarla zihnini kemiriyordu. O zamandan beri Sonia Danidoff Fantomas'ı düşünmeden hiç banyo yapmamıştı; ve her yıl onun saldırısının yıldönümü geldiğinde acımasızca acı çekiyordu: Bu korkunç haydutun tekrar karşısına çıkabileceği ve bu sefer acımasız olacağı fikriyle vahşi, mantıksız korkulara kapılıyordu.

Nadine bunların hepsini biliyordu. Bu korkunç
yıldönümünün uyandırdığı görüntü karşısında da ürperiyordu, ama kendini kontrol ederek sevgili metresinin düşüncelerinin akışını
değiştirmek için can atıyordu:

"Unut, unutmaya çalış, Sonia Danidoff," diye öğüt verdi melodik sesiyle: "Bir baloya gidiyorsun - Monsieur Thomery'nin evinde - nişanlının
evinde!"

Prenses ürperdi:

"Ah, Nadine, benim Nadine'im!" diye bağırdı, doğruldu ve hizmetçisine garip bir bakışla baktı: "Tedirginliğimi, endişelerimi yenemiyorum!... Bu tarih çakışması beni tedirgin ediyor... Biliyorsun, evde - Rusya'da - ne kadar batıl inançlıyız ve Paris'te yaşadığım hayat, içimdeki Bozkır kızının ruh sadeliğini yok etmedi!"

Nadine bu acıklı patlamaya ne cevap vereceğini bilemedi.
Prenses devam etti:

"Ve sonra, görüyorsun ya, Monsieur Thomery'nin, zavallı Barones de Vibray'ın trajik ölümünden sadece iki hafta sonra bu baloyu vermek istemesinin bile yanlış olduğunu düşünüyorum!... Onu bundan vazgeçirmeye çalıştım... Sanırım Barones bir zamanlar onun en yakın arkadaşıydı!..."

"Öyle söylenir," diye mırıldandı Nadine.

Sonia Danidoff, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:

"Bundan emin değilim... Thomery'nin bu gece balosunu her ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlı olması, tam da bu şüpheyi aklımdan
silmek içindi!... Bana söylediğine göre, Barones de Vibray, iyi bir eski dosttan başka bir şey değildi... Onun ölümünü evliliğimizin duyurusunu ertelemek için bir bahane olarak kullanamam... bu, skandala renk katmak olurdu."

Sonia Danidoff güzel omuzlarını silkti:

"Bana bir ayna uzatın!"

Nadine itaat etti. Prenses, camda yansıyan
harika güzel yüze uzun ve memnuniyetle baktı.

"Prenses," diye haykırdı Nadine, "banyodan çıkmalısınız, aksi takdirde
geç
kalırsınız!"

Elektrik ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış bitişikteki giyinme odasında, Prenses, sevgili metresinin tek yardımcısı olmaktan gurur ve mutluluk duyarak Nadine'in yardımıyla giyindi. Tuvalet bir zaferdi:
mükemmel mavi ipek, Venise ve ermin bantlarıyla kaplı ipek muslinle örtülü: terzinin
sanatının pahalı bir şaheseri. Sonia Danidoff'un parlak güzelliğini artırıyor ve
Nadine'i coşkuya sürüklüyor.

Prenses mücevher kutusunu açtı:

"Bu akşam, Nadine, inci ve elmas olacağım!" diye haykırdı sevimli yaratık, kulaklarına iki büyük gri inci takarken.

"Ah, ne kadar güzelsin, Prenses! Ve bunlar ne kadar
maliyetli olmalı!" diye haykırdı Nadine.

"Başımın her iki tarafına on bin frank, çocuğum!"

Sonia, platine yerleştirilmiş üç elmas yüzük taktı:

"Ve işte sekiz veya dokuz bin frank daha," diye devam etti,
Nadine'in gözleri hayretle
büyürken: aklı bu binlerce
frank değerindeki elmas ve incileri zorlukla kavrayabiliyordu. Daha fazlası da gelecekti; çünkü muhteşem bir bileziği reddeden Prenses, artık balolarda
takılmaması için yalvararak, Çerkez'e
gülümseyerek boynuna muhteşem bir üçlü inci kolye takmasını söyledi. Buna
parıldayan bir elmas şelalesi eklendi. Nadine, güzel metresini hiç bu kadar zengin giyinmiş görmemişti.
Böylece süslenmiş, Nadine'in
gözünde, Sonia Danidoff göz kamaştırıcı derecede güzel, olağanüstü derecede hoştu.

"İkonlardaki Kutsal Bakire'ye benziyorsun!" diye kekeledi Nadine, metresinin önünde diz çökerek, tamamen duyguya kapılmış bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bu bir küfür! Ben sadece mütevazı bir insan yaratığıyım!"
dedi Prenses gülümseyerek. Sonra bir kez daha aynada kendine baktı, görünüşünden oldukça memnundu, gelecekteki kocası Thomery üzerinde
yaratacağı etkiden emindi. Omuzlarına, oldukça ihtiyaç duyulan
zibelin kumaşından muhteşem bir pelerin attı, çünkü
Nisan ayının ortası olmasına rağmen, oldukça soğuktu.

Sonra, sonunda hazır bir şekilde, motorlu arabasına indi ve
baloya doğru savruldu.

* * * * *

"Cranajour!... Cranajour!"

Anne Toulouche nefes nefese bağırıyordu: daha yüksek sesle
bağırmaya çalışıyordu.
Boşunaydı. Sesi kısılıncaya kadar bağırabilirdi - cevap
vermiyordu.

Kulübesinin önünden ayrılıp yardımcısını çağırmaya giden, mağazanın arkasındaki koridorda bağıran yaşlı serseri,
küfür ve küfürler savurarak geri döndü ve mağazanın yanındaki, mutfak görevi gören
kulübeye oturdu:

"Şeytan aşkına, o aptal nereye gitti?" homurdandı,
bir fincanın dibinden esen rüzgarlarla yudumlarken, içine küçük bir miktar kahve ve bol miktarda rom
eklemişti. Akşamın
on biri civarıydı. Duyulacak bir ses yoktu.

Romunu ve çayını bitiren yaşlı çalıntı mal alıcısı
geçidin girişine gitti:

"Cranajour!... Cranajour!" diye bağırdı yaşlı serseri.

Cevap yoktu.

"Mathanesinde olamaz," dedi Anne Toulouche kendi kendine.
"Eğer olsaydı, aptal olmasına rağmen cevap verir ve
aşağı inerdi!... Elbette eski püskü ayakkabılarını bir yere sürüklemeye gitti--ama
nereye?... Neyse, onsuz da idare edebiliriz!"

Yaşlı alıcı dükkanına geri döndü ve garip bir işe girişiyordu ki, rıhtıma açılan kapı, soluk soluğa, nefes nefese bir bireyin önünde aniden açıldı. Adam dükkanın yukarısına doğru koştu ve aniden durdu. Mother Toulouche bulabildiği ilk şeyi kapmış ve savunmacı bir tavır takınmıştı. Silahı büyük, eski bir süvari kılıcıydı!

Ama yeni gelenin niyeti zarar vermek değildi - tam tersine!
İçgüdüsel bir geri çekilmeden sonra bir masaya yaslandı ve alnını sildi,
hıçkırıklarla nefes aldı, tek bir heceyi bile telaffuz edemedi.

Mother Toulouche onu tanımıştı:

"Ah! Sensin, Kızılbaş!... Ve hiç de erken değil! Son yarım saattir seni bekliyordum! Ernestine on dakika içinde orada olacak! Ama bu kadar geç mi kaldın?"

Redhead'in adı çok yerindeydi! Kurşun başı kızıl saçlarla kaplıydı, çok kısa kesilmişti; ten rengi birbirine çok uyuyordu; şişkin
yanakları ve patates şeklindeki burnu kırmızı lekelerle kaplıydı; tıraşlı çenesi açık kahverengiydi; küçük çıtçıtlı gözlerinin etrafında kırmızı kirpikler vardı: hayvani bir yüzdü.

Şapkası yoktu; metal düğmeli yeleğinin üstünde siyah bir
ceket vardı; pantolonunun üzerinde sarı bir çizgi vardı: belli ki bir hizmetçiydi, büyük bir evin üniformasını giyiyordu. Adam yavaşça nefes almaya
başlıyordu; ama dar alnından büyük ter damlalarını silmeye devam etti; her yeri titriyordu ve asık suratı
sinirli bir şekilde seğiriyor ve kasılıyordu.

"Peki, haberin ne? İyi mi kötü mü?" diye sordu Mother Toulouche sert bir
seziyle.

Kızıl saçlı neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevap verdi:

"Bu duruma bağlı!... Genel olarak iyi."

Yaşlı alıcının gözlerinde bir açgözlülük parıltısı belirdi:

"Sırtında biraz teneke var, o kadın--ha?"

Kızıl saçlı başını "evet" anlamında salladı. Bunun üzerine Rahibe Toulouche arka dükkanına gitti ve ağzına kadar romla dolu bir bordo kadehle geri döndü:

"Onu boğazına doğru fırlat! Bu seni düzeltir!"

Tamponu yuttuktan sonra cesaret kazanmış gibi göründü ve şöyle dedi:

"Daha erken gelmediysem beklemem gerektiği içindir--ama o küçük şeyi gördüm..."

"Adı ne?"

Kızıl saçlı "Nadine," diye cevap verdi ve ekledi: "Çok güzel bir velet!...
Gözlerinde ateş var!"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sözünü kesti Rahibe Toulouche.

"Bana onu biraz gevezelik ettirebildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye
küçümseyerek sordu.

Kızıl dizginlendi: "Muhtemelen, artık her şeyi bildiğime göre ... ve ben onun
sevgilisiyim, sana anlatayım!"

Anne Toulouche alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Bana söyleme! Sen!"

"Ah," diye cevapladı Redhead, "sadece bir konuşma biçimi. O iyi bir küçük şey--bunda hiçbir şey yok, biliyorsun!"

"Daha da kötüsü!" diye ilan etti Anne Toulouche. "Erdemli tipler bizim için
bir işe yaramaz!... Peki--sana ne söyledi--söyle!"

"Peki," dedi Redhead, "Nadine bana katılmadan önce üç çeyrek saat bekledim.... Onu konuşturmak için hiç uğraşmadım, sana söyleyebilirim:
sormadan bana her şeyi anlattı... metresinin
giysilerine ve tenine yapıştırdığı
tüm mücevherlerle neredeyse şaşkına dönmüştü.... Yüz binlerce değerinde mücevher varmış gibi görünüyor!... Hepsi
inciler ve elmaslar! Hiçbir şey ama..."

Anne Toulouche hesaplıyordu:

"Gerçek inciler, gerçek elmaslar--bunların hepsi değerli olabilir!"

Hemen dışarıdaki kaldırımda ayak sesleri duyulabiliyordu.

Kızıl saçlı her tarafı titremeye başladı:

"Kim o?" diye sordu. "İçeri giren biri mi var?"

Anne Toulouche sırıttı:

"O zaman sakin ol! Sana korkulacak bir şey olmadığını söylemedim mi?"

Yine de endişeyle sordu:

"Burada aranmamın başka bir nedeni yok, değil mi? Sana bildiğim her şeyi anlattım."

"Hayır, hayır, sorun değil!" diye cevapladı Rahibe Toulouche, anaç ve uzlaştırıcı bir tavırla, "burada yapabileceğin başka bir şey yok... Yine de, eğer büyük Ernestine'i görmek istiyorsan..."

Cümlesinin sonunu duymayı beklemeden Kızıl saçlı aceleyle çıkışa doğru
yürüdü. Rahibe Toulouche onu alıkoymaya çalışmadı:

"Sonuçta," dedi alçak bir sesle sırtına bir tür veda eder gibi,
"sopalarını kes, oğlum... çünkü sen korkaksın!"

Yalnız kaldığında yüksek sesle homurdandı:

"Ne kadar da çoklar!... Ben hiç yapmadım!... Beyaz yürekli ve hiçbir şey için değil!"

Rahibe Toulouche hala mırıldanırken büyük Ernestine arkadan içeri girdi. Başında büyük bir şapka vardı ve ağır bir şekilde örtülüydü.
Hem şapkasını hem de peçe:

"Peki?" diye sordu.

"Her şeyi hallettiler! Redhead az önce gitti! Küçük hizmetçiden Prenses'in baloya gittiğini, dokuza kadar giyindiğini ve mücevherlerle
-bir türbe gibi asılı olduğunu biliyor!"

Büyük Ernestine derin bir memnuniyet iç çekti: tek cevabı yaşlı alıcıyı
apar toparlamak oldu:

"Canlı görün, Anne Toulouche!... Bana bir dilenci kıyafeti vermelisin: düzgün bir şekilde gizlendiğimi görmek sana kalmış ve kaybedecek bir dakikam bile yok!"

Anne Toulouche her türlü gizlenme ve makyaj konusunda uzmandı:
Bu, sahip olduğu tuhaf arkadaşlıklar,
yürüttüğü dolandırıcılık ve
karıştığı kaçakçılık düşünüldüğünde şaşırtıcı değildi!

Fakir bir yaratık kılığına girmiş ve
tanınmaz hale gelmiş Büyük Ernestine, sadaka toplamaya indirgenmiş talihsiz birine benziyordu. Arka dükkana girdi ve Anne
Toulouche'un dolaptan birkaç şişe, bandaj ve ilaçlı
pamuk almasına yardım etti. Dumanlı bir lambanın ışığında iki kadın etiketleri inceledi, çeşitli şişeleri ve mataraları kokladı. Büyük Ernestine, Anne Toulouche'un yardımıyla pomad ve pamuktan kompresler hazırladı,
üzerine birkaç damla sarı bir sıvı serpti, mide bulandırıcı bir koku
verdi. Bu büyük Ernestine, bu karışımın kloroform içerdiğinden emin olduktan sonra, korsesinin içine uzun bir şişe koydu....

Sonra, Anne Toulouche'un dikkatli bakışları altında, Ernestine, hafif parmaklı soyluların dünyasında "maske" olarak adlandırılan şeyi hazırladı: kurbanın yüzüne zorla kalıplanan ve onu ağır bir uykuya
sokmak için kullanılan bir pamuk maskesi. Bu uğursuz hazırlıkları yaparken iki kadın şeytani görevlerine devam ederken konuşuyorlardı.
Büyük Ernestine, Mother Toulouche'un sorularına yanıt olarak şöyle dedi:

"Ah, yeterince basit! Şöyle:... Motorlu araç durduğunda
sağdaki kapıya gidip yalvarmaya başlayacağım... Muhtemelen,
Prenses söyleyeceklerimi duymak istemeyecektir, ama ben onun dikkatini çekerken, diğer tarafta olacak olan Mimile kapıyı açacak,
ve kompresi onun kupasına yapıştıracak... O mücadele etmeyecektir - ayrıca,
Mimile onu yakalayacak - ve o zaman mücevherlerinin nerede olduğunu ve nasıl bağlandığını görmek için zamanım olacak, ve sonra onları yakında cebimde - derin 'un'umda olacak!

Anne Toulouche başını salladı:

"Tamam, tamam, ama motoru nasıl durduracaksın?"

"Ah, işte diğerleri burada devreye giriyor; her şeyi doğru yapacaklar.... Sanırım şimdi bununla ilgileniyorlardır!..."

"Ama, bak buraya," diye haykırdı Anne Toulouche, "Mimile parçalanmış değil mi? Uçağından düştüğünü söylediler!"

Büyük Ernestine güldü:

"O kadar iyi düştü ki, zavallı küçük adam, hem de oldukça yüksekten--ama
hiçbir yerini kırmadı... bu sefer değil... biraz şans sanırım--ha?"

"O bir maskot, eminim," diye ilan etti Rahibe Toulouche. Sonra şöyle dedi:
"Diğerlerinden mi bahsettin?... Onlar kim--diğerleri?"

"Ama sana söylemediler mi?" diye bağırdı şaşkın Ernestine, çünkü yaşlı Rahibe Toulouche'un bildiğini
düşünüyordu: "Neden, işte
Mübaşir--ve Sakal...."

"Ah," diye bağırdı Rahibe Toulouche, çok etkilenmiş bir şekilde: "Eğer Sakal varsa, o zaman ciddi bir meseledir!"

"Evet," diye cevapladı büyük Ernestine, çalıntı malların yaşlı alıcısına dik dik bakarak: "Gerçekten ciddi! Kloroform işe yaramazsa--oh, peki
... bıçağı devreye sokarlar..."

Büyük Ernestine zamanı işaretlemek için küçük gümüş saatine baktı:

"Gece yarısını geçti!" dedi: "Hemen gidip ne yaptıklarına bakmalıyım!"

Kaçarken Ana Toulouche onu durdurdu:

"Başlamak için bir bardak rom iç--içine yürek koyar!"

İki kadın birlikte bir içki içmeye oldukça hazırdı. Dozlarını
yuttuklarında, büyük Ernestine dilini şaplattı:

"Ünlü bir şey!... İçine yürek koyar ve hiç şüphe yok!"

"Evet, doğru şey bu--en iyisi," diye onayladı Ana Toulouche: "Nibet'in tercih ettiği şey bu!" diye ekledi. Sonra haykırdı: "Ama Nibet, nasıl...
o bunun içinde değil mi?"

Büyük Ernestine parmağını dudaklarına koydu:

"Nibet bunun içinde tabii ki--her zaman olduğu gibi--bunu biliyorsun, yaşlı
Toulouche--ama yolu göstermekle yetiniyor--nadiren kendi başına bir şey
yaptığını biliyorsun... ayrıca, bu gece
depoda görevde gibi görünüyor!"

Büyük Ernestine başına eski bir şal attı ve ağlayarak uzaklaştı:

"Ben gidiyorum ve şimdi başlıyorum!... Yakında döneceğim, Anne Toulouche!"

* * * * *

Şeker rafinerisi Thomery'nin muhteşem malikanesi, Monceau parkına
bakıyordu. Çok sessiz küçük bir caddeden yaklaşılıyordu,
içinde birkaç büyük ev vardı: Malesherbes bulvarına açılıyordu ve
avenue de Valois olarak biliniyordu. Oradaki tüm konutlar
muhteşem, zengin bir şekilde meskun ve eğer cadde gündüzleri huzurlu ve sessizse, akşamları ev sahiplerini akşam yemeklerine ve eğlencelere götürmek için gelen
arabalar ve lüks motorlu araçlarla dolu görmek olağandışı bir şey değildir.

Bu özel akşamda, avenue de Valois'e giden yollar
hareketlilikle doluydu. Motorlar ve faytonlar uzun bir sıra halinde birbirini takip ediyordu, Thomery'nin misafirlerini devasa bir çadırın altına koyuyorlardı,
giriş holüne çıkan basamakları örtüyorlardı.

Resepsiyona tüm akıllı dünya davet edilmişti: tüm Paris
malikanın parlak bir şekilde aydınlatılmış giriş hollerine akın etmişti.

İki atlı polis, girişin her iki tarafında bronz karyatidler kadar hareketsiz otururken, bir polis sürüsü arabaları hareket ettirdi ve kaldırımda bir araba kapısını açarak veya düşmüş bir nesneyi alarak güzel bir bahşiş elde etme umuduyla kalabalıklaşan yoksulluk içindeki ve perişan yaratıkların çetesini aristokrat avenue de Valois'den uzaklaştırdı. Düzeni sağlamak kolay bir iş değildi. Törensel işlevlere alışkın polis çavuşlarından biri genç meslektaşlarından birine şöyle dedi:

"Yeterince balo ve resepsiyon gördüm! Eh, oğlum, bu Thomery olayı sanki Başkan'daymış gibi güzel bir sahneleme!"

Sabahın biri olmasına rağmen, hem Malesherbes bulvarında hem de rue de Monceau girişinde hareket ve etkinlik vardı. Thomery malikanesinin büyük
kabul odalarında, muhtemel olduğu gibi, bir izdiham varsa, kalabalığın dışarıda tezgahlara yaklaşmak için sıraya girmesi gerektiği kesindi; orada şarap satıcıları müşterilerine bir an bile ara vermeden her türden içki servis ediyorlardı. Böylece bir karmaşa, gürültü ve etrafta bir şamata kopuyordu. Şoförlerin, arabacıların ve hizmetçilerin çoğu birbirlerini tanıyordu.

Hizmetçi sınıfının tüm bu aristokrasisine karışan yankesiciler, dalkavuk ve yaltakçı dilenciler vardı, kendilerini hizmetçi dünyasının en üst on kişisinin yardımcısı olarak sunuyorlardı ve bu aristokratlar bu küçük özgürlük şansını yakalamaya hazırdı, aynı zamanda hayat savaşındaki bu zavallı başarısızlara cömert bir patron rolü oynuyorlardı. Aslında efendilerinden daha cömert bahşişler verdiler; çünkü sefaletle omuz omuza verip, yoksulluğun ölçüsüz dehşetini çok canlı bir şekilde fark etmediler mi? Ernestine ve Mimile gürültülü kalabalığın içinde kayboldular. Hepsi etraflarında olup biten her şey için göz ve kulaklardı, aynı zamanda iki suç ortağı olan Beadle ve Beard'ı da göz önünde bulunduruyorlardı. Bu her zamankinden daha zordu, çünkü neredeyse tanınmayacak şekilde gizlenmişlerdi. Sakal, mavi bir bluz ve büyük, yumuşak bir şapkayla sarılmıştı,
bu da ona, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir kalabalığın içine girmiş bir köylü görünümü veriyordu. Beadle, iyi hizmette olan, bir durumdan uzak ama kibir ve gelenekten dolayı makam amblemlerini taşıyan bir arabacı kılığına girmişti.

Sürekli bir pound tütün çiğniyordu; çünkü koltuklarında sigara içemeyen ve böylece kendilerini iki sous değerinde rulo tütünle
teselli edemeyen arabacıların alışkanlığı böyledir.

Beadle, krem ​​rengi kumaşla kaplı, dışı en iyi zevke göre koyu bordo olan muhteşem bir limuzinden yeni inmiş bir şoförün yanında durdu.

"Aman, bu Casimir!" diye bağırdı Beadle, ellerini uzatmış ve gülümseyen bir yüzle şoföre yaklaşarak.

Casimir diye hitap edilen şoför, mekanik bir şekilde, teklif edilen
el sıkışmaya karşılık verdi. Fakat kısa bir sessizlikten sonra, sorgulayıcı bir tonda, oldukça açık bir şekilde şöyle dedi:

"Seni hatırlayamıyorum."

"Beni hatırlayamıyor musun!" diye bağırdı Beadle. "Neden, Cesar'ı hatırlamıyor musun--geçen yıl Rothschild'le birlikte olan Cesar?"

Hayır, Casimir hatırlayamıyordu. Fakat Cesar'ı tanıdığına inanmaya oldukça istekliydi, çünkü Prenses Sonia Danidoff'un hizmetinde olduğundan beri çok sayıda kişiyi görüp tanımıştı ve unutkanlığında sıra dışı hiçbir şey yoktu. Ayrıca, Cesar oldukça düzgün bir adam gibi görünüyordu ve alaycı bir yüzü vardı ve bir içki içme davetinin yakında geleceğinden emin olmak için sadece o
ışıltılı yüzüne bakmak yeterliydi!

Beadle, sadece son kırk sekiz saattir görerek tanıdığı Sonia Danidoff'un şoförüyle kolayca arkadaş olmuş olmaktan memnundu ve aslında birlikte bir kadeh içmeyi önerdi. Beadle gerçekten de beklentileri karşılamıştı!

İçki, Casimir'in en büyük günahıydı. Mükemmel bir şoför, sağlam ve ciddi bir adam olmasına rağmen iki kusuru vardı: içkiye bağımlıydı, ama asla aşırı içmez ve asla sarhoş olmazdı. Ayrıca dedikodu yapmayı severdi: saatlerce durmadan konuşabilirdi.

Beadle, Casimir'in küçük zayıflıkları ve zevkleri hakkında bir göreve gönderilmişti. Bu yüzden tuzak üstüne tuzak kurmaktan daha kolay bir şey yoktu, her birine basit adam düştükçe düştü - ölümcül bir şekilde düştü. Beadle, Casimir'e Baba
Hindistan-kauçuk adıyla tanıştırdı: Şoförlere lastik alıp satmakla uğraşan, hem yeni hem de ikinci el lastikler yapan yaşlı bir ihtiyar. Tam o sırada sahneye genç bir serseri çıktı: Arabanın sorumluluğunu
kendisine bırakılıp bırakılamayacağını sordu. Mimile'di. Üç adamın ve özellikle Casimir'in konuşmasını arka planda tutarak takip eden genç holigan, şimdi tam zamanında araya girdi. Şoför, arabasını teslim edebileceği yoksul yaratıklar bulma umuduyla etrafına bakınırken teklifini yaptı. Casimir, ona peşinat olarak yirmi sous verdi ve şöyle dedi:

"Küçük kulübeme iyi bak! Kimsenin etrafından dolaşmasına izin verme, döndüğümde az önce aldığının iki katı olacak!"

"Teşekkür ederim efendim!" diye bağırdı Mimile, şoförün önünde eğilerek: "Dikkatli olacağımdan emin olabilirsiniz!"

Mimile, iki suç ortağıyla anlayış işaretleri yaparken, onlar konuşurken masum Casimir'i şarap içenlerle dolu en yakın meyhaneye doğru çektiler.

Limuzinin sadık koruyucusu olan Mimile, kısa sürede sıkıldı, ancak
büyük Ernestine etrafta dolanıyordu ve ara sıra onunla bir dakikalık sohbet etmeye geliyordu: Dikkat çekme korkusuyla çok fazla birlikte görünmeye cesaret edemiyorlardı. Zaman geçtikçe Mimile, ne Beadle'ın ne de Beard'ın ilerleme bildirmeye gelmemesine şaşırdı. Ama sonunda Beard'ın görkemli hatları rue Monceau'nun köşesinde görüldü.
Sahte kauçuk satıcısı meyhaneden çıkıyordu.

Mimile'ye doğru koştu ve alçak, belirgin bir sesle ona aceleyle birkaç talimat verdi, çünkü artık kaybedecek zaman yoktu:

"O aptal, motorlu araçlar ve
tüm o şeyler ve çöpler hakkındaki hikayelerini asla bitiremezdi - bizim için ne önemi var? Ama - kulaklarını açık tut
şimdi, Mimile - depoda hala on beş litre benzin var gibi görünüyor ve bu onu uzun bir mesafeye götürür, çünkü motor çok az yakıt tüketiyor... Ama bu gecekondu buradan yaklaşık beş yüz metre ötede, rue de Monceau ve rue de Teheran'ın köşesinde durmalı...
Casimir, Barones'ini balodan bu şekilde geri götürecek.... Peki, yapman gereken şey, o depodan on dört buçuk litre benzin alıp
çöplüğe atmak!... Casimir, benzininin bittiğini gördüğünde, daha fazlasını aramaya gidecek... Onun yokluğunda güzel
Prenses'e
bir numara yapacağız--ona bir ameliyat yapacağız ve
-mücevherlerini--hepsini keseceğiz!"

Sakal bluzunun altından meyhanede çaldığı boş bir şişe çıkardı:

"İşte ölçün! Dikkatlice on dört litre buçuk say--işte bitti,
Casimir ortaya çıkana kadar sessizce bekle: hikayedeki senin rolün
kırk sous olacak ve onun şüphelerini uyandırmamak; sonra, Prenses'i almak için
avenue de Valois'e giderken, sen ve Ernestine
Rue de Monceau ve Rue de Teheran'ın köşesine dörtnala gitmek zorundasınız,
sonra... bekleyin!"

* * * * *

Mimile, bir maymunun çevikliği ve birinci sınıf bir şoförün yeteneğiyle -uygulamalı mekanik konusunda bilmediği hiçbir şey yoktu, bir havacı olarak- suç ortağının emirlerini harfiyen yerine getirdi.

Bu arada Sakal meyhaneye ve Casimir'e dönmüştü.

* * * * *

Birdenbire, arabalar ve arabacılar dünyasında her şey hareketlendi! Büyük balo sona eriyordu. Casimir bir kez daha motorunu ele geçirmişti ve yardımcısına cömertçe bahşiş vermişti: bunun üzerine holigan bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçmıştı. Ernestine
belirlenen noktada ona katıldı: orada iki haydut bekliyordu.
"Dinleyin!" diye bağırdı büyük Ernestine yaklaşık on beş dakika sonra. Boynu uzatılmış ve gözleri gergin bir şekilde Malesherbes bulvarına doğru baktı. Sonunda, acı dolu bir bekleyişin ardından, o ve Mimile arabaların geçtiğini gördüler. "Dikkat!" diye bağırdı büyük Ernestine keskin bir fısıltıyla... "herkes sonunda hareket ediyor!"

* * * * *

Thomery malikanesine yaklaşan kalabalığın arasında gizlenen Beadle ve Beard, Prenses Sonia Danidoff'un ayrılmasını bekliyordu: Bu zengin av fikri onları heyecanlandırıyordu. Sonra, ayrılan misafirlerin ilk çıkışına bakarken, iki haydut, iyi dans edip akşam yemeği yiyen insanların aksine neşeli ve canlı görünmekten
uzak, Thomery'nin bu misafirlerinin solgun,
morali bozuk yüzler sergilediklerini fark etmemek elde değildi: aslında, trajik bir duygunun etkisi altındaki insanların tüm görünümlerine sahiptiler.

"Ağızları oldukça aşağıda görünüyor, değil mi?" Sakal, Beadle'ın kulağına fısıldadı.

"Bu bir gerçek! Bir cenaze töreninden dönüyorlarmış gibi hissedersiniz!"

Sonra belirsiz bir söylenti dolaşmaya başladı; onay geldi, Thomery malikanesinde fark edilmeden yayıldı, uşaklara geçti, kaldırımlardan caddeye yayıldı. İnsanlar
anlaşılmaz, inanılmaz şeyler hakkında fısıldaşıyorlardı, ama bunlar yavaş yavaş kesin bir şekil aldı. Thomery balosunun bir kaza, bir dram, bir soygun, bir suç
sahnesi haline geldiği söyleniyordu!... Polis ve en üst düzey polis müdahale etmişti... Haber, tutuşmuş barut treni gibi yayıldı.... Yine de, Thomery'nin konukları ayrıntıların farkında olsalar bile, dilencileri ve yankesicileri sırdaş edinmediler: hafif parmaklı soylular arasında
varsayımlar yaygındı.

Beadle ve Beard, ayrı ayrı konuşmanın parçalarını yakalamaya çalıştıktan sonra, tekrar bir araya geldiler, üzgün ve rahatsız görünüyorlardı. Beadle, bir küfürle sessizliği bozdu ve ekledi:

"Bittiğimizden eminim... bizden önce biri içeri girdi - bizden
fazla
akındı!"

Beard başını salladı: o da aynı fikirdeydi.

Ama o zaman böyle bir girişimi planlama ve bunu gerçekleştirme cüretini kim gösterebilirdi? Kendisi ve yoldaşlarıyla aynı fikre sahip olan ve bunu başarıyla gerçekleştiren kim olabilirdi? Her kimse, kendisinin daha iyi bir adam olduğunu
kanıtlamıştı. Haydut, kendi isteğine rağmen, düşüncesinde tek bir kelime
söyledi:

Fantomas!

VIII

BALONUN SONU

Sonia Danidoff, Thomery'nin balo salonuna girdiğinde bir sansasyon yarattı. Gece yarısına çok da uzak olmayan bir zamanda, tüm parlak güzelliği ve göz kamaştırıcı dizilişiyle, ev sahibi ve nişanlısının koluna yaslanmış bir şekilde ortaya çıktı.
Onlar onurlarını gururla taşıyorlardı. Dansçılar bu yakışıklı çifte hayranlıkla bakmak için durdular; sonra
Macar orkestra çabalarını ikiye katladı ve dönen, girdaplı
vals yeniden başladı, eskisinden daha neşeli, daha ilham vericiydi.

Müzisyenlerin karşısındaki bir köşede bir grup insan hararetle konuşuyordu: aralarında Sonia Danidoff, Thomery ve Jerome Fandor vardı. Müzik onların temasıydı, bazıları Wagner'e ve klasiklere hayrandı, diğerleri modernlere, en şekerli valslere, romantiklere, tuhaflara oy veriyordu.

Thomery gülerek, "Benim gibi dinsizler için," diye ilan etti, "çingene müziği
çekicilik taşıyor!"

"Ah," diye haykırdı Sonia Danidoff, "Baharın Gülümsemesi ve Kızaran Gül Valsi gibi
basmakalıp şeylerin
senin zevkine uygun olduğunu söylemeyeceksin!"

Sesi sitem doluydu ama gülümsemesi büyüleyiciydi.

Prensesin etrafında çırpınan şık bankacı Nanteuil
onun tarafını tutmak için acele etti:

"Hadi ama, Thomery, buna imzanı atmaz mısın?"

Gruba yeni katılan Jerome Fandor şöyle dedi:

"Kendi adıma, seninle tamamen aynı fikirdeyim, sevgili Monsieur Thomery!"

Sonia Danidoff şaşkın görünüyordu.

Thomery, biraz kötü niyetle cevap verdi:

"Monsieur Fandor benim gibi - Tonkinoise onun zevkine daha uygun!"

"Wagner'in operatik büyük silahlarından daha fazlası!" diye bitirdi Fandor. Sonra hala şaşkınlık havası taşıyan Prenses'e dönerek:

"Evet, Prenses, itiraf ediyorum - müzik zevkim berbat: bu
mutlak cehaletten kaynaklanıyor. Bu modern
senfonileri anlamıyorum - bana en çok sade romantikler yakışıyor!"

"Ve bu ne?" ... Nanteuil sordu:

"Sadece bir müzikhol havası veya şarkı," diye cevapladı Fandor itirafı kadar samimi bir
tebessümle.

Prenses bu küçük sözde-sanatsal tartışmadan eğlenmişti.
Konuşmak üzereydi ki, birkaç valsçi gruba daldı ve
dağıttı.

Jerome Fandor uzaklaştı ve muhteşem resepsiyon
odalarında dolaştı. Burada ve orada, kalabalığa yakalanıp durmaya zorlandığında,
veya balo salonunun duvarına sıkıştırıldığında, Macar grubunun ezgileriyle karışan konuşma parçaları, onun tutucu kulaklarına
düştü. Sonunda bir pencerenin mazgalına sığındı;
ama sığınağı kısa süre sonra galeride birbirlerine rastlamış ve eski ve yeni zamanlar hakkında konuşmaya devam eden iki genç adam tarafından işgal edildi.

"Hadi, anlat bana sevgili Charley, okuldan ayrıldığımızdan beri sana neler oldu?"

"Bah! Neredeyse her akşam Madeleine'den Opera'ya gidiyorum ve
sonra tekrar geri dönüyorum; geç yatıp geç kalkıyorum; sık sık dışarı çıkıyorum,
gördüğünüz gibi; bazen dans ediyorum ama çok nadiren; sık sık briç oynuyorum...
ve hepsi bu! Çok ilginç değil; ama sen, ihtiyar...
çok iyi bir bilet aldığını duydum, sevgili Andral!"

"Ah, pek öyle değil, sevgili dostum; ama ben bir tanesine doğru yoldayım, sanırım. Thomery ile tanıştırılma şansım oldu ve o da San Domingo'daki şeker plantasyonlarından biri için genç bir mühendis istiyordu."

"Aman Tanrım! San Domingo'da, zencilerin arasında mı?"

"Doğru! O kadar da kötü değil, gerçi bulvarlar birkaç mil
uzakta! Ama öte yandan, işimle ilgileniyorum ve büyüleyici bir kadınla evliyim - İspanyol."

"Beni karınla ​​tanıştırmaz mısın?"

"Ona yaklaştığımızda, dostum! Thomery ile büyük işler konuşmak için Paris'e tek başıma geldim. Sadece iki haftalığına buradayım... Şimdi
lütfen birkaç ünlüyü göster - herkesi tanıyorsun!"

Charley gözlüğünü düzeltti ve odaya baktı:

"Ah, ilginç bir çift! Şu yaşlı adamla genç olan, birbirlerine
olağanüstü derecede benzeyenler--Barbey-Nanteuil'ler, nesillerdir finansal
yüzmede bankacılar ve aralarında şekerin de olduğu her türlü büyük
işe karışmışlar... Bakın buraya! Şu bir demir ustasının dul eşi, Allouat--orkestranın yakınından geçiyor--maun rengi saçlarına rağmen fena görünmüyor, ünlü bir Fransız soylusunun, Flavogny de Saint-Ange'ın torunu... Ah, tekrar nefes alıyorum!... Bu bir ayrıntı,
ama çok sevindim! General de Rini'nin kızları sonunda
eş buldular: çirkinler, zavallılar ve sanki okul kızlarıymış gibi gül pembesi giyinmişler: güzel bir isim, seçkin bir
mevki, ama ne servet, ne de koca!... Ah, işte şanslıymış gibi görünen biri - ve öyle de - evlilik şansı.
Bu akşam
iş halloldu, diye fısıldanıyor. Özellikle ilginizi çekecek, çünkü şanslı adam Thomery'den başkası değil!"

"Ne! Thomery?"

"Evet, Thomery! Elli yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, evlenmeyi düşünüyor! Gelecekteki karısı Andral'ı oldukça kıskanıyorum! İşte orada! Tek başına, oldukça kibirli ama asil bir yaratık olan, kabul odalarının sonuna doğru giden o görkemli hanım - Prenses Sonia
Danidoff, Çar'la uzaktan akraba ve muazzam bir
servete sahip. Şu güzel boynundaki o muhteşem mücevherlere bir bak, sevgili oğlum! Yedi yüz bin frank değerinde - ve geri kalanı da ona denk - şeker rafinerisinin kesesini
doldurmak için milyonlar olduğunu söylüyorlar! Onunla birlikte kotilyonu yönetecek, bu yüzden nişan konusunda hiç şüphe yok. Bu arada, kotilyon için kalacak mısın?"

"Hımm! Ben... "

"Ama yapmalısın! Kesinlikle yapmalısın! Akşam yemeğinde birlikte oturmalıyız,
söyleyecek çok
şeyimiz var!... Ayrıca, eğer böyle acele ederseniz, sanırım
Thomery bundan pek memnun olmayacaktır. Ah, diyorum, işte orada, bize doğru geliyor!
İtiraf etmek mümkün değil, ellili yaşlarda olmasına rağmen iyi görünümlü bir adam --ama!... ama!... ama bakın! Nesi var onun? Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor."

* * * * *

Thomery ile vals yapan Sonia Danidoff biraz
nefessizdi. Aynaya hızlıca bir bakış, güzel Prenses'in yanaklarının
biraz kızarmış olduğunu gösterdi:

"Kızıldım," diye düşündü, ona özgü o kadınsı abartıyla! O gerçek bir Havva kızıydı!

Tam o anda eteğinin alt kısmında hafif bir çekişme hissetti,
ve aynı anda siyah bir palto bolca özür diliyordu:
Mösyö Nanteuil'di:

"Çaresizim, Prenses!" diye haykırdı bankacı. "Ama hiç kimse böyle bir
ezilmede hareketlerinden tam olarak sorumlu değildir!... Çok korkuyorum ki
sizin büyüleyici tuvaletinizin
muslinine bastım ve hafifçe yırttım!"

Prenses bunun hiç önemli olmadığını söyledi ve
bankacı uzaklaştı, eğilerek ve özür ve pişmanlıklarını dile getirerek. Prenses, ondan ayrılır ayrılmaz rahatsızlığını gösterdi: Elbisesindeki bu yırtıkla, ne kadar küçük olursa olsun, kotilyonu nasıl yönetebilirdi ki - ve kotilyon yarım saatten az bir sürede başlayacaktı! Sonra nişanlısının, varışında onu, galerinin sonundaki resepsiyon odalarından oldukça uzakta, küçük bir oturma odasına götürdüğünü ve pelerinini orada bırakabileceğini, şöyle dediğini hatırladı:

"Sevgili Prenses, bu boudoir'ı senin için ve _sadece_ için_ hazırladım."

Sonia, hemen bu boudoire'a çekilmeye ve elbisesindeki hasarı onarmaya karar verdi. Yolda vestiyerin önünden geçerken bir hizmetçi ona hizmet teklif etti. Prenses reddetti. Nadine'i alamazsa,
kendisi için idare etmeyi tercih ederdi, ayrıca ipek muslinle gizlenmiş iki iğnenin elbisesini düzelteceğini ve yanaklarına biraz pudra sürmenin rengini uygun bir tona getireceğini gördü.

Thomery'nin, dikkatli bir sevgili olarak, onun şerefine oraya koyduğu gerçek şişeler ve parfüm kutuları cephaneliğine epeyce eğlenmişti: küçük yatak odası, rahat bir kadın giyinme odasına dönüştürülmüştü. Bir bardak şeker ve sudan, küçük bir şişe alkol ve naneye kadar her şey sağlanmıştı!

Sonia bir pudra kutusu açtı; sonra, ırkının tüm kadınları gibi, parfümlere tutkuyla bağlı olarak, bir koku spreyi aldı ve boğazına ve yüzünün alt kısmına bolca "menekşe esansı"
etiketli bir şey
spredi.

Prenses balo salonunun yoğun sıcağından etkilenmiş olabilir
ve farkında olmadan dinlenmeye ihtiyaç duymuş olabilir, çünkü kendini hafif baygın, biraz hasta hissediyordu - neredeyse uyuma isteği... Odanın bir köşesini kaplayan alçak bir divana kaydı: derin nefesler aldı,
spreyden gelen tatlı, oldukça garip bir koku olan parfümü içine
çekti.

"Bu koku mide bulandırıcı," diye düşündü. "Keşke biraz
kolonya olsaydı!"

Ayağa kalkmadan, çünkü üzerinde gerçek bir bitkinlik hissediyordu,
istediği kolonyayı aradı: Thomery'nin cephaneliğinde yoktu. Sadece bir sprey vardı ve onu da elinde tutuyordu.

Parfümün kendisini canlandıracağını umarak ikinci kez kendine su serpti; ama tam tersine yorgunluğu arttı:
bir anlığına gözleri kapandı.... Tekrar açtığında oda karanlıktı.

Sonia divandan kalkmaya çalıştı. Hoş olmayan bir uyuşukluk tüm vücudunu uyuşturuyordu ve gözlerinin önünde parlak ışıklar uçuşuyordu, ardından yoğun bir karanlık geliyordu. Başı
döndü ve döndü... haykırmaya çalıştı ama sesi boğazında takılıp kaldı: vücudu zayıf bir kasılma hareketiyle sarsıldı. Tanımadığı bir sesin belirsiz bir şekilde mırıldandığını duydu:

"Bırak kendini!... Uyu!... Korkma!"

Sonia Danidoff bir an direndi, sonra pes etti ve
çevresinin tüm bilincini kaybetti....

Thomery'nin güzel nişanlısının tek kullanımına ayırdığı boudoir'de mutlak bir sessizlik hüküm sürdü, onu kotilyon'a götürmek için geldiğinde. Kapıyı kapalı buldu. Dikkatlice çaldı.
Cevap
gelmedi. Tekrarlanan vuruşlar duyulabilir bir cevap uyandırmadı. Thomery kapıyı açtı.
Oda tamamen karanlıktı. Elektrik ışığını yaktı:
boudoir parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.... Şaşkın gözleriyle karşılaştığı manzara o kadar dokunaklıydı ki dehşetten mosmor oldu ve
nişanlısının yanına koştu.

Sonia Danidoff divanda hareketsiz ve ölüm kadar solgun uzanmıştı. İnip kalkan göğsünden düzensiz aralıklarla boğuk ve zor nefesler geliyordu: boynunun ve göğsünün zarif derisinde kan izleri vardı!

Kendini kaybeden Thomery yardım aramak için hızla uzaklaştı.

Sonia Danidoff'un nişanlısı, bu korkunç kriz sırasında, arkadaşı genç mühendis Andral'ın, korkunç solgunluğu ve dikkatsiz havası trajediyi ifade eden adamın himayesinde olan Charley'nin dikkatini çekmişti.

Yüzü yoğun duygularla harap olmuş, elleri sıkılmış, sinirsel titremelerle sarsılmış Thomery, dengesiz adımlarla antreye giden galeriye doğru hızla ilerledi.

Aniden bir kadının çığlıkları, orkestranın o anda icra ettiği yavaş bir valsin büyüleyici armonilerine karıştı.

İki yarı baygın kadının sandalyelere yığıldığı ve ünlü cerrah Dr. Marvier'in kalabalığın odaya girmesini engellemek için elinden geleni yaptığı boudoire doğru karşı konulamaz bir hücum oldu.
Bir trajedi yaşandığı haberi yayıldı - bir ölüm! Prenses Sonia Danidoff odada ölü yatıyordu! "Suç" ve "cinayet" kelimeleri serbestçe
kullanılıyordu: "suikastçı", "hırsız", "suikast" mırıltıları duyulabiliyordu.

Budoire giren yirmi kadar misafir
ayrıntıları verebilirdi. Korkunç söylentiler doğruydu. Sonia Danidoff'un,
kan içinde yerde uzandığını, göğsünün çıplak olduğunu, incilerinin kaybolduğunu - korkunç bir görüntü!

Kargaşa dindi; Buz gibi bir sessizlik hüküm sürdü. Dansçılar
gruplar halinde bir araya gelerek korkunç trajediyi tartıştılar... Birkaç kadın hâlâ
baygınlık halindeydi; solgun adamlar, aşırı ısınmış odalarda temiz havanın
dolaşması için pencereleri açıyorlardı; her tarafta ev sahiplerinin
dönmesini bekliyorlardı.

Thomery görünmez kaldı.

General de Rini iki kızını yanına çağırdı ve çok üzgün oldukları için
sevgi dolu teşvik sözleri söyledi. Yaşlı asker
onlarla birlikte büyük merdivene ve
sahadaki vestiyer odasına doğru yürüdü. Paltosunu ve şapkasını almaya hazırlanırken, uşaklardan biri yanına geldi ve alçak sesle birkaç kelime
söyledi:

"Ne!... Ne!" diye haykırdı General. "Bunun anlamı ne?... Evden
çıkmamak!... Ama, o zaman ben şüpheli miyim?... Bu
utanç verici!... Daha önce böyle bir şey duymadım!"

Bir uşak öfkeli General'e yaklaştı ve çok saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen daha alçak sesle konuşun General! Bu konuda kesin bir emir
on dakika önce bize verildi. Mösyö Thomery kazadan hemen haberdar oldu
... giriş kapılarını kapattı ve evi
aşağıda görevde olan dedektifler tarafından kuşattı. Çavuş
bu emrin yerine getirilmesini görmek için orada:
Buradan ayrılamazsınız!... Şüpheli olduğunuzdan değil, General--elbette
değilsiniz--ama belki bu şekilde suçlu kişiyi bulmayı başarabilirler ki bu kişi kesinlikle evden ayrılmamıştır, çünkü
en az bir saattir kimse evden ayrılmamıştır...."

General Rini sakinleşmişti. Ev sahibinin neden emri
verdiğini anlamıştı. Kızları Yvonne ve Marthe ile birlikte galerinin bir köşesine çekildi: zavallılar şaşkın görünüyorlardı.

Resepsiyon odaları yavaşça boşaldı: misafirler verandaya ve sigara odasına doluştular. Bir konuşma uğultusu vardı - sorular, yorumlar, varsayımlar: aniden kesildi.

Monsieur Thomery, sade siyah ceketi misafirlerin açık renk elbiseleri ve parlak üniformalarıyla çarpıcı bir
kontrast oluşturan bir beyefendi eşliğinde büyük merdivenin tepesinde belirmişti.

Birisi fısıldadı:

"Monsieur Havard!"

Aslında, dedektif polis gücünün şefiydi. Korkunç keşfinden birkaç dakika sonra Thomery telefona koştu ve Polis Merkezini aradı. Monsieur Havard'ı bu kadar erken bir saatte orada bulmak beklenmedik bir şanstı. Çağrıya hemen şahsen cevap vermişti.

Thomery, resepsiyon odalarını geçerken alçak sesle onunla konuştu:

"Yardım talebime bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için minnettarlığımı kabul edin, Mösyö. Prensesimin cesedini bulur bulmaz, binadan tüm çıkışların izlenmesi için vakit kaybetmedim.
Ne yazık ki, yaklaşık çeyrek saat boyunca resepsiyon odamı terk etmek zorunda kaldım, bu yüzden orada neler olduğunu size anlatamam.
Keşke
misafirlerimle kalabilseydim, muhtemelen
bir hareket, bir jest, bir bakışla beni bu katil hırsızın
izine
sıçrayabilirdim... ne yazık ki..."

Mösyö Havard gülümseyerek sözünü kesti:

"Önemli değil, Mösyö: Eğer suçlu kişi misafirleriniz arasındaysa ve bir şekilde kendini ele verdiyse, bunu duyacağım. Dansçılar arasında en azından dört veya beş sivil giyimli adam var, size bunu temin edebilirim."

"Size tam tersini garanti edebilirim!" diye cevapladı Thomery--"Misafirlerimi tanıyorum--buraya kimlerin kabul edildiğini biliyorum!"

"Ben de söylediklerimden eminim," diye ısrar etti Mösyö Havard. "Ne kadar seçkin olursa olsun, bir balo, bir resepsiyonda, adamlarımızdan belirli bir sayıda bulamazsınız."

Thomery buna cevap vermedi: ölümcül odanın kapısına
gelmişlerdi. Doktor, kurbanın yanında duruyordu. Dr. Marvier, Mösyö Havard'ı rahatlattı. Prenses'in neredeyse kelimenin tam anlamıyla çok güçlü bir
uyku ilacıyla yere serildiğini ve gerçek bir
tehlikede olmadığını duyurdu: Bir veya iki saat içinde kesinlikle bilincini yeniden kazanacaktı... Ama tamamen sessiz tutulmalıydı: bu kesinlikle gerekliydi.

Mösyö Havard, doktorun ifadesini sorgulamadı. Hızlı bir
bakıştan sonra kendi fikrini oluşturabildi. Hiçbir mücadele olmamıştı:
Kurbanın yaraları, hırsızın Sonia Danidoff'un boynundan mücevherleri koparmasındaki aceleden kaynaklanıyordu. Sonra, galeriye açılan kapısıyla odanın tek giriş ve çıkış yolu olan iki pencereyi düşündü.
Pencerelerin arkasında güçlü demir panjurlar vardı: bunlar çok kolay açılamıyordu: her halükarda,
dışarıdan tekrar kapatmak imkansızdı. Hırsız muhtemelen evde, muhtemelen balo salonundaydı ve Prensesi bu küçük dinlenme odasına kadar takip etmişti.... Peki Prensesin buraya tek başına gelmesinin sebebi neydi?
Mösyö Havard, odanın diğer misafirlere açılmadığını öğrenmişti.
Sonra, elbisesinin alt kısmındaki dantelin çözüldüğünü fark etti. Eğildi ve dikkatlice inceledi: aceleyle takılmış iki iğne, bu dantelin bir parçasını bir arada tutuyordu... Mösyö Havard'ın vardığı sonuç, elbisesinde yırtık olan Prenses'in hasarı onarmak için bir iki dakika yalnız kalmak istediği ve eteğinin altına doğru eğilirken katilin onu yere fırlatıp mücevherlerini çaldığıydı.

Dedektiflik ekibinin şefi aniden Thomery'ye döndü:

"Misafirlerinizi biraz rahatsız edebilecek bir eylem yolunu izlemek zorundayım; ancak beni mazur görmeliler. Her şey beni suçlunun
orada olduğunu düşünmeye yöneltiyor, çünkü kimse gitmedi... Hemen bir soruşturma başlatmalıyım.
Misafirlerinizi çapraz sorguya çekeceğim - onları iyice araştıracağım - ve onları ofisinizde tek tek test etmek istiyorum, Mösyö Thomery... Sizinle başlayacağım... böylece misafirleriniz sorularımı iyi karşılasınlar... bu sadece bir biçim meselesi - salt bir formalite!..."

* * * * *

Soruşturmalar uzun ve yorucuydu ve hiçbir sonuç vermedi.

* * * * *

Bu yeni dramayla meşgul olan ve kendisinin de bir parçası olduğu - onu memnun edemeyecek kadar önemsiz - paltosunu giyerken aniden durdu.

Bir ses - tanınmayan bir ses - kulağına şöyle mırıldanmıştı:

"Dikkat! Fandor!... Ciddi!..."

Gazetecimiz bir anda arkasını döndü. Ah, bu sefer gizemli bilinmeyenin kim olduğunu öğrenecekti -- bilinmeyen, sözle ve sözle, ele aldığı bu soruşturmaların gidişatını etkilemek istiyordu:

Anonim bir arkadaş mı?

Gizli bir düşman mı?

Her ne pahasına olursa olsun gizemi çözmeliydi.

Bir düzine kişi Fandor'un etrafında toplanmış, vestiyerde kendilerine bakılmasında ısrar ediyorlardı.

Kimse gazeteciyi fark etmemişti...

Kimse onun ne yaptığıyla ilgilenmiyor gibiydi...

Fandor, etrafında duran Thomery'nin misafirlerinin her birini inceledi. Bazılarını ismiyle, bazılarını da görerek tanıyordu.
Yüzlerini delici gözlerle süzdü; ama boşuna... Bazıları sıradan görünümlüydü, bazıları sakin, bazıları da anlaşılmazdı:

"Hepsini boş ver," diye homurdandı. Öfkeyle ve üzgün.

IX

PARMAK İZLERİ

Dün geceki trajedinin tüm tanıklarını sorguladıktan sonra, Jerome Fandor
Adalet Sarayı'na geri döndü.

"Yine de," diye itiraf etti kendi kendine, "Şu ana kadar bu konuda çok kesin bir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim. Bu Prenses Sonia Danidoff, olağanüstü bir şekilde soyulmayı başardı. Sabahın birinde Havard, hırsızın konuklardan biri olamayacağını ilan ediyor ve bunun üzerine orada bulunan herkes aranmaya - kapsamlı bir aramaya - boyun eğmek zorunda kalıyor! Hiçbir şey çıkmıyor. Sonra Bertillon olay yerine geliyor ve çok belirgin parmak izi izleri elde ettiği anlaşılıyor. Eğer bunlar bu kadar belirginse, polisin görevi basitleşecek; ancak diğer yandan, suçlu kişinin Savcı tarafından çıkarılan, Thomery'nin tüm konuklarına parmak izi testi için Bertillon'un ofisinde geçit töreni yapmaları için verilen genel bir çağrıya yanıt verecek kadar basit olması muhtemel mi?... O değil! Bunu duyduğu anda trene
binip sınırı geçecekti!"

Taksisi Palais'e vardığında, Fandor memnuniyetle büyük bir
iç çekti:

"Açıklığa kavuşmamış birçok şey var:
Bertillon'un bana biraz bilgi vereceğini umalım."

Antropometri bölümünün girişi iki dedektifin gizlice
gözetimi altındaydı:

"Ah," diye düşündü Fandor. "Ani bir tutuklamanın muhtemel olduğunu düşünüyorlar, öyle değil mi? Parmak izi töreniyle ilgili olarak bazı
komplikasyonlar yaşayacağımızı öngörüyorum!"

Kartını gönderdi ve birkaç dakika sonra kendini Mösyö Bertillon'un
karşısında buldu.

"Peki, sana ne söylememi istiyorsun?" diye sordu bu ünlü bilim adamı.

"Neden, sevgili efendim, dün gece olan her şey! Thomery'nin tüm misafirlerini buraya çağırdığınız doğru mu?... O kadar mükemmel yeniden basımlar mı elde ettiniz ki, aceleyle yaptığınız incelemede, bunları ofisinizden geçip teste girecek kişilerle özdeşleştirebileceksiniz?"

Bertillon gülümsedi:

"Ah, sevgili dostum, polis amaçları için testlerimin sonuçlarına pek güvenmeyenlerdensiniz! Bunun sebebi, size şunu söyleyeyim, prosedürümüze aşina olmamanızdır. Edindiğim izlenimler belirgindi--olabildiğince kesin; eğer bir tutuklama yapılırsa, çok geçmeden kesin bir şekilde yapılacaktır."

Fandor eğildi:

"İfadenizi kabul ediyorum, sevgili efendim!... Ama lütfen
ayrılışımdan sonra ne olduğunu bana söyleyecek kadar nazik olun?"

"Ah, çok sıra dışı bir şey değil... Elbette olayı biliyorsunuz--Prenses Sonia Danidoff'un nasıl keşfedildiği?..."

"Bildiğim şey, Thomery'nin misafirlerinden biri olan Prenses Sonia Danidoff'u küçük bir oturma odasında baygın bir şekilde bulduğu; Dr. Du Marvier'in bilincini kaybettiğini beyan ettiği; kurbanın taktığı inci kolyenin çalınmasının bu suç girişiminin nedeni olduğu; Bay Havard'ın hemen çağırdığı, önce
kimsenin evden ayrılmadığından emin olduğu ve sonra
evdeki herkesin arandığı... ve bu konuda bildiğim tek şey bu!"

"Eh, Havard hiçbir şey bulamadı!"

"Kimsede tehlikeli mücevherler bulunmadı.
Son misafir gittikten sonra, ev tepeden tırnağa arandı, tek bir
inci bile bulunamadı... Ben tam soruşturmalar
sonlandığında geldim: Prensesi eve götürmek üzereyken. Bu sırada bilincini yeniden kazanmıştı ve
bir parfüm spreyi kullandıktan sonra
uyuduğu dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Bu sprey ele geçirildi ve içinde kloroform bulundu; ancak
bu sersemletici parfümü kimin
püskürtücüye doldurduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor."

"Bay Havard sizi çağırdı mı?"

"Evet, telefon etti. Elbette, her zaman
herhangi bir hassas meseleye müdahale etmem istendiğini biliyorsunuz!... Peki, kendi alanında uzman olan Dr. Du Marvier, Prenses'in inci tasmayı ele geçirmek için acele eden hırsız tarafından yarı boğulmuş olduğunu fark etti ve benden kurbanın ensesinde parmak izleri aramamı istedi - aslında katilin imzasını bulmak için."

"Ve bir miktar vardı?"

"Bir miktar. Prenses ensesinden hafifçe yaralanmıştı ... boynunun derisine kan
basılmıştı ve parmaklardan birinin kalıbını çıkarmak
kolaydı."

"Bu yeterli miydi?"

"Evet ve hayır; böyle bir izlenim bir şeydir; ama bundan daha
iyisi var! Hırsız boynu elleriyle sertçe sıkmış olmalı, dolayısıyla elin tam bir izi var... ki ben de onu elde etmek zorundaydım..."

Fandor içgüdüsel olarak elini boynuna koydu, sanki sıkıyormuş gibi. Şöyle dedi:

"Bu tür izler algılanamaz mı?"

"Evet; göze göre, ama fotoğraf makinesine göre değil. Parmaklarımızın etli kısmını çizen sayısız çizginin oluşturduğu desenin, her bir bireyin burnunun, kulaklarının şekli veya gözlerinin rengi kadar kendine özgü bir şekilde karakteristik olduğu iyice belirlenmiştir. Bu çizgilerin aldığı eğriler veya halkalar, çeşitli biçimler yeni doğan bebekte zaten vardır ve öldüğü güne kadar asla değişmez. Hatta bir yanık durumunda bile, deri tekrar büyürse, sırtlar kazadan önceki gibi tekrar belirir. Bakın, bu yöntemle -bu testle- hayal bile edemeyeceğiniz sonuçlar elde edilebilir. Örneğin, bugün erken saatlerde elde ettiğim bu izleri temel alarak, size neredeyse mutlak bir doğrulukla, bireyin boyunu söyleyebilirim..."

"Bu harika!" diye haykırdı Fandor. "Departmanınızın verdiği hizmet, yasal hataları ortadan kaldırmak mı?"

"Öyledir. Tanımlanan her birey, açıkça,
reddedilemez bir şekilde tanımlanır. Ne yazık ki, suçun işlendiği
noktada her zaman mükemmel izler elde edemiyoruz."

"Ama bu gece?"

"Ah, sana söylediğim gibi, izler çok tatmin ediciydi. Hırsızın
eli bende - tamamı! Hatta suçu işleyen adamın
zaten benim elimden geçtiğini bile söyleyebilirim. O eli
tanıyorum! Göreceksin, bir
hata yaptım mı yapmadım mı!"...

Bertillon bir zile bastı ve onu açan görevliye sordu:

"Az önce sana gönderdiğim izleri tanımladın mı?"

"Evet, efendim. Bu adam burada zaten ölçülmüş. Kayıt
9200."

Bertillon, Fandor'a döndü:

"Görüyorsun ya, yanılmamışım! Tek yapmam gereken
alfabetik dizinimi açmak, hem de bu ay için, çünkü sayı yeni
bir sayı ve bu saldırıyı gerçekleştiren eski suçlunun adını öğreneceğim--burada kataloglandığına göre, o da onlardan biri olmalı."

Mösyö Bertillon konuşurken,
muazzam bir kaydın sayfalarını çeviriyordu:

"Ah! İşte 9200 serisi!..."

Birdenbire kitap elinden kaydı ve haykırdı: "Suçlu
adam ..."

"Kim?" diye sordu Fandor.

"Jacques Dollon mu!... Prenses Sonia Danidoff'u soyan el
Jacques Dollon'un eli!"

"Ama bu imkansız!"

Bertillon omuzlarını silkti.

"İmkansız mı?... Neden, kanıtı ortada olduğuna göre?"

"Ama Jacques Dollon öldü!"

"Dünkü suçun hırsızı oydu."

"Hata yapıyorsun!..."

"Ben hata yapmıyorum!... Jacques Dollon hırsız diyorum sana!"

Bu Jerome Fandor için fazlaydı: kendini tutamadı.

"Ve sana söylüyorum, Mösyö Bertillon, biliyorum ki
kesinlikle eminim ki Jacques Dollon öldü!... Şimdi,
o zaman!..."

Bilim adamı başını salladı.

"Ben de, sırayla, hata yaptığınızı söylüyorum! Burada bulunan iki
ize bakın! Jacques Dollon'un birkaç gün önce aldığı ve bu
bu gece veya daha doğrusu bugünün erken saatlerinde elde edilen
izlerden yapılmış! Aynılar --biri diğerinin üzerine tam olarak
üst üste konulabilir!..."

"Tesadüf!"

"Böyle bir tesadüf mümkün değil --ayrıca"--Mösyö Bertillon
güçlü bir büyüteç aldı--"şu karakteristik
ayrıntılara bakın!... Sadece başparmağın çizgilerine bakın, hepsi biçimsiz!...
Başparmağın sunumu da normal değil; belirli bir yöndeki alışılmış hareketi ifade eder: bir ressamın,
bir çömlekçinin başparmağıdır!... Ah, her şey gün ışığı kadar açıktır - inanın bana -
şüphe yok! Suçlu kişi Jacques Dollon!"

"Ama," diye tekrarladı Fandor inatla: "Jacques Dollon öldü! Yemin ederim ki
o öldü!..."

Bu iddia bilim adamı üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Jacques Dollon'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna gelince--bu polisin karar vereceği
bir şey!... Benim açımdan, dün akşamki hırsızlığı yapan adamın birkaç gün önce ellerimden geçen adamla aynı olduğunu söyleyebilirim--ve o adam kesinlikle Jacques Dollon!"

* * * * *

Jerome Fandor, Monsieur Bertillon'dan ayrıldı. Genç gazeteci
şaşkındı.... Prenses Sonia Danidoff'un boynundaki parmak izleri tartışmasız Jacques Dollon'a aitse--o zaman bu olayı çevreleyen gizem, ve sadece bu olay değil, henüz
aydınlığa kavuşmamış bir dizi olay, her zamankinden daha
anlaşılmazdı!

Ancak Fandor, Fantomas fikrine, Fantomas'ın gizemin derinliklerinde, bu diziye başkanlık etmesi fikrine takıntılıydı dramatik olayların.

"Evet, Fantomas kesinlikle bunun içinde!" diye haykırdı... Ama Dollon burada kendi izlerini bıraktı - sanki bu suça imzasını, kimlik
işaretini koydu!... Ama Dollon Fantomas değil...
ayrıca Dollon öldü!... Bunun kanıtları var - evet, öldü!... Peki
o zaman?...

Ne yapmalı?

Fandor bundan hiçbir şey çıkaramadı!

X

BİR NAVYENİN KİMLİĞİ

"Barbey-Nanteuil bankası kesinlikle muhteşem!" diye düşündü Jerome Fandor
zemin kattaki salonu geçerken, masif maun mobilyaların, kalın halıların, derin, rahat koltukların, pencere perdelerinin sade zarafetinin lüks ve zevkli bir atmosfer
yaydığı yerde. "Ve kesinlikle bankacılık en iyi iş!" diye ekledi genç gazetecimiz.

Bir görevli onu karşılamak için yaklaştı.

"Ne istiyorsunuz, mösyö?"

"Kartımı Mösyö Nanteuil'e götürür müsünüz? Onunla
birkaç dakika konuşmaktan mutluluk duyarım."

Görevli eğildi.

"Kişisel bir konu mu, mösyö?"

"Kişisel bir konu mu?... Evet."

Jerome Fandor, Barbey-Nanteuil'lerle, Paris kamuoyunu en üst düzeyde harekete geçiren son olaylar hakkında bir röportaj yapmak istiyordu - şimdiye kadar hiçbir ışık tutulmamış gibi görünen gizemli olaylar... Barbey-Nanteuil'ler yalnızca Barones de Vibray'ın bankacıları değildi, aynı zamanda Prenses Sonia Danidoff'a saldırı olduğunda Thomery'nin balosunda da hazır bulunmuşlardı... Kendilerinin röportaj yapmasına izin verirler miydi? Fandor, kesinlikle izin vereceklerine karar verdi, çünkü onlar iş adamlarıydı ve onlara ücretsiz bir reklam
vermeyecek miydi?

Görevli - görkemli bir kişi - geri döndü.

"Mösyö Nanteuil sizi göremediği için üzgün, önemli bir komite toplantısında başkanlık yapacak; ama Monsieur Barbey sizinle birkaç dakika görüşecek, yani Monsieur Nanteuil yerine o görüşebilirse."

"O zaman Monsieur Barbey'i göreceğim," dedi Fandor ayağa kalkarak.

Görevliyi takip eden Fandor, bankanın tüm uzunluğunu geçti
ve Monsieur Nanteuil'in ofisinin yarı açık kapısının önünden geçerken - kapıdaki isim ona bunu söylüyordu - boş olduğunu fark etti.

Monsieur Barbey onu soğuk bir şekilde ve ciddi bir reveransla karşıladı. Fandor'un cevabı hoş bir
tebessümdü.

"Biliyorum," dedi, "zamanınız değerli, Monsieur Barbey, bu yüzden doğrudan çağrımın konusuna geleceğim... Madame de Vibray ve Prenses Sonia Danidoff'un yakın zamanda işlenen çifte suçların yarattığı derin izlenimin farkında olmalısınız?"

"Doğru, monsieur, takip ettim, gazetelerde, bunlarla ilgili soruşturmaların
hesabı: ama, nasıl?..."

"Sizi ilgilendiriyor mu?" diye bitirdi Fandor. "Aman Tanrım, mösyö, Barones de Vibray'nin sizin müvekkiliniz olduğu
bir gerçek değil mi? Ve siz
Mösyö Thomery'nin balosunda
bulunmuyor muydunuz?"

"Öyle, mösyö; ama eğer size daha önce yayınlanmış olanlardan
daha fazla ayrıntı sağlayabileceğimi umuyorsanız, hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
Ben de bu suçlar hakkında sadece
makalelerinizi okuyarak çok şey öğrendim, mösyö."

"Madam de Vibray'nin mahvolduğu ifadesini doğrulayabilir misiniz?"

"Madam de Vibray'nin son zamanlarda çok ağır kayıplar yaşadığını
söylersem, mesleki bir sırrı ifşa ettiğimi düşünmüyorum."

"Peki Prenses Sonia Danidoff?"

"Sanırım o bizim müvekkillerimizden biri değil."

"Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ama mösyö, tüm müvekkillerimizi tanıdığımızı varsayamazsınız? Bizim
işimiz çok kapsamlı ve ne Nanteuil ne de ben
bizimle iş yapanların isimlerini bilemeyiz."

"Jacques Dollon'un adını biliyor musunuz?"

"Evet. Genç Dollon'u tanıyordum. Bana Madam de Vibray tarafından tanıştırıldı,
bana yardım etmemi istedi ve ben de gönüllü olarak yaptım. Şimdi
sadece güvenimin bu kadar yersiz olduğuna pişmanlık duyuyorum."

"O zaman onun suçlu olduğuna inanıyor musunuz?... Gerçekten değil mi?"

"Kesinlikle inanıyorum!... Tüm okuyucularınız da öyle düşünüyor, mösyö. Öyle değil mi?"

Ancak, Monsieur Barbey, Dollon'un suçluluğundan emin olmadığı yönündeki yarı itirafı nedeniyle Fandor'a şaşkınlıkla bakarken, kapı şiddetle açıldı ve Monsieur Nanteuil, nefes nefese, tamamen üzgün görünerek odaya koştu, ardından Jerome Fandor'un tanımadığı beş altı adam geldi ve yorgunluk ve duygu izleri de gösteriyorlardı.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı Monsieur Barbey, ortağıyla buluşmak için ayağa kalkarak...

"Mesele şu ki," diye bağırdı Monsieur Nanteuil, "az önce iğrenç bir soygun işlendi..."

"Nerede?"

"Rue du Quatre Septembre!..." Hala soluk soluğa, ayrıntıları anlatmaya başladı...

Fandor daha fazlasını duymak için beklemedi. Barbey-Nanteuil
bankasından koşarak geldi ve son hızla Place de l'Opera'ya doğru yöneldi. Mösyö Nanteuil'in ortağına bildirmek için acele ettiği olağanüstü olay sonucunda, kaza mahalline hatırı sayılır bir kalabalık akın etmişti; ancak bariyerler hızla kurulmuştu ve polisin yönlendirdiği kalabalık, Fandor olay yerine vardığında düzenli bir şekilde dolaşabilmişti.

Çevik genç gazeteci meraklıların ön sırasına doğru yol almıştı ve halkın girmesine
izin verilmeyen taş ve ahşap avlularına girmeye kararlıydı; heyelan nedeniyle her zamanki palisad artık yoktu.

Tam cebinde, polisin büyük gazetelerle bağlantılı muhabirlere verdiği değerli kimlik
kartını ararken, Fandor avludan çıkan bir kişi tarafından itildi.
Bu, harç, beyaz toz ve çamurla kaplı bir işçiydi; şapkası yoktu ve sağ elini yanağına bastırmıştı; parmaklarının arasından birkaç damla kan sızıyordu.

Adamın ve gazetecinin bakışları buluştu ve Fandor sanki
biri kalbine bir darbe indirmiş gibi hissetti! İşçi ona çok
tuhaf bir bakış atmıştı. Fandor onun gözlerinde bir tehdit ve bir
davet okuduğunu düşündü.

Gazetecimiz bu ani karşılaşmadan rahatsız olarak tereddüt ederken,
adam kalabalığın arasından zorla geçerek uzaklaştı. Sonra Fandor, taş ocağındaki yıkıntılar ve molozlar arasında sendeleyerek yürüyen bazı meslektaşlarını gördü. Bu onu rahatlattı; işçiyi takip ederse,
ve bunu yapmaya en çok istekli olduğu zaman, kazayla ilgili
makalesi için gerekli ayrıntıları sağlayacak bir muhabir arkadaşını arayabilirdi. Zaten bazı gerçekleri öğrenmişti:
Taşların ve harçların aniden çökmesi,
Barbey-Nanteuil bankasına ait büyük altın külçelerinin bulunduğu bir el arabasını gömmüştü. Fakat
değerli araç kısa süre sonra kurtarılmıştı ve onu refakatçi eşliğinde
bankaya götürüyorlardı.

Bundan memnun olan Fandor, giderek uzaklaşan bu garip uşağı gözleriyle takip etti.

Fandor'un bir sezgisi vardı --çok güçlü bir his-- bu adamın izini takip edip onu konuşturması gerektiği konusunda. Bu son derece önemliydi --bir şey ona bunun böyle olduğunu söylüyordu.

Uşak sadece gitmiyordu, uçuş halindeki bir adamın havasına sahipti.

Şimdi onu takip eden ve dikkatle gözlemleyen Fandor, adamın tereddütlü hareketlerini fark etti --sonra uşağın şaşırtıcı bir hareketi oldu: bir taksi çağırdı ve bindi. Fandor hemen başka bir taksi bulma şansına sahipti; atlayarak, şoföre şöyle dedi:

"Önünüzdeki 4227 G.H.'yi takip edin: sizden fazla uzaklaşmasına
izin vermeyin... iyi bir bahşiş alacaksınız!"

Genç ve dikkatli bir adam olan şoför, söz konusu olanın bir kovalamaca olduğunu anladı ve Paris'in kalabalık sokaklarında bir yoldaşını takip etme fikriyle eğlenerek yola koyuldu. Bir dizi arabayı ustalıkla
kısa kesti ve 4227 G.H. numaralı taksiye yetişti. Sonra
yakından takip etmeye başladı.

Fandor, kokuyu bir tazı gibi alarak, bilinmeyen bir hedefe doğru ilerlemelerini izledi.

Avenue de l'Opera boyunca ilerlediler: Rue de Rivoli'yi geçtiler. Sonra, Place du
Carrousel'den iyi bir tempoda geçerken, Fandor geçmiş zamanların, o büyük ve harika maceraların, iyi arkadaşı Juve ile heyecan verici bir randevuya gitmek için bu yolu takip ettiği günlerin anılarıyla çok etkilendi. Ünlü dedektif hayattayken ve bu kadar aktif bir şekilde çalışırken, toplumun o
zararlılarını ortaya çıkarma işiyle uğraşırken, o randevular ne kadar da sık olurdu! Fandor, özlenen çağrı geldiğinde yola koyulurdu ve Juve ile Seine'nin sol tarafındaki küçük dairesinde buluşurdu. Ah, gerçekten de öyle zamanlardı!

Çocukken, Fandor ünlü dedektif tarafından adeta evlat edinilmişti. Genç Jerome Fandor, Juve ile bir tür çıraklık yapmıştı ve bu onu bir dizi suç dramasının iniş çıkışlarıyla yakın temasa getirmişti: o ve Juve birlikte bazılarının gönüllü veya gönülsüz kahramanları bile olmuşlardı! Sonra Juve'nin trajik kayboluşu gerçekleşmişti, Fandor bir tür mucizeyle ölümden kurtulmuştu!

O korkunç tarihten sonra, gazetecimiz kendini yalnız, izole edilmiş, şaşkınlıklarını, endişelerini, umutlarını paylaşabileceği tek bir ruh olmadan bulmuştu! Fandor bu düşünceden ürperdi.

Taksi des Sainte Peres köprüsünü yeni geçmişti, rıhtımı birkaç dakika takip etti, sonra Güzel Sanatlar Okulu'nu dolaşıp eski ve dar Bonaparte sokağına girdiler....

Bu neydi? Elbette, bu sadece bir tesadüf olabilirdi... ama yine de
... rue Bonaparte--bu Juve'nin anısını daha canlı bir şekilde akla getirdi! Çünkü Juve bu sokakta yaşamıştı; ve şimdi, birkaç metre daha ileride, dedektifin yıllardır evini kurduğu, bu sığınağı, bu gizli inziva yerini kıskançlıkla herkesten sakladığı mütevazı konutun önünden geçeceklerdi.

Ah, Fandor dördüncü kattaki o küçük dairede ne mutlu saatler, ne neşeli zamanlar, ne trajik anlar geçirmemişti! Dedektifin rahat çalışma odasında nasıl da
sohbet etmişlerdi! Sonra, coşkuyla dolu Fandor odadan odaya gelip giderdi, hareketsiz oturamazdı, her yer ateş ve hareketliydi; Juve ise tek bir yerde, sakin, düşüncelerle dolu, bazen bir düşe dalmış, çoğu zaman saatlerce sessiz, gözleri inatla tavana dikilmiş, metodik, hatta mekanik bir şekilde sonsuz sigarasını içerdi. Ah, o güzel, güzel günler sonsuza dek gitti!

Juve'nin feci şekilde ortadan kaybolmasından sonra, Fandor altı ay boyunca
Rue Bonaparte'a yaklaşmamıştı. Tekrar tanıdık odaları ve Juve'nin olmaması çok acı vericiydi! Çok acı vericiydi.

Ancak, güzel bir gün, arkadaşının eski evine ne olduğunu görmeye karar verdi... Ne yazık ki, Paris'te, yarım yıllık bir boşluk
en tanıdık sahneyi değiştirmeye yetiyor! Rue Bonaparte'ta, eski
ev kapıcıları gitmişti; onların yerini, Fandor'un sorularına kaçamak cevaplar veren tıknaz, somurtkan bir kadın almıştı. Dördüncü kattaki dairenin kiracısının öldüğünü, mobilyalarının ölümünden hemen sonra boşaltıldığını ve dairenin bir sigorta müfettişine kiralandığını ondan öğrendi....

* * * * *

Fandor bu geriye dönüp bakmadan uyandı: solgunlaştı, kalbi
durmuş gibiydi: takip ettiği taksi yavaşlamıştı - kaldırımın kenarına
gelmişti - Juve'nin eski evinin önünde durmuştu!

Fandor, işçinin taksiden indiğini, ücretini ödediğini ve eve girdiğini gördü, hala sağ elini yanağına bastırıyordu. Fandor, bir an bile düşünmeden taksisinden atladı, şoförüne beş franklık bir
madeni para fırlattı ve para üstünü beklemeden
koşarak koridorları ve merdivenleri çok tanıdık olan eve girdi.

İşçi, avının hemen arkasında olan heyecanlı genç gazetecimizin önünde hızla merdivenleri çıkıyordu: iki adam o karanlık merdivenden çıkarken soluk soluğaydı.

Dördüncü katta, Fandor neredeyse duyguya yenik düşmüştü, çünkü adam
sanki buna hakkı varmış gibi Juve'nin eski dairesine girdi.

Takipçisinin yüzüne kapıyı kapatma noktasına gelmişti, ama
Fandor bunu önceden görmüştü. Güçlü bir itmeyle içeri girdi ve
işçiyi ceketinden yakaladı.

İşçi şimşek gibi hızla döndü ve iki adam yüz yüze geldi... Sonuç şaşırtıcıydı!

Konuşmadan birbirlerine sonsuz gibi görünen bir an boyunca baktılar; sonra, boğuk bir çığlıkla Fandor adamın kollarına düştü ve
güçlü bir kucaklaşmayla ezildi. Aynı anda dudaklarından iki haykırış
çıktı:

"Juve!"

"Fandor!"

* * * * *

Kendine geldiğinde, Fandor Juve'nin çalışma odasındaki rahat deri koltuklardan birinde yattığını gördü. Şakakları ve kulak memeleri ferahlatıcı bir sıvıyla yıkanıyordu: havada eter ve kolonyanın karışmış kokusu vardı.

Gözlerini açtığında, karşılaştıkları manzaraya
inanmakta zorluk çekti!

Juve, sevgili Juve'si, üzerine eğilmiş, ona şefkatle bakıyor,
biraz endişeyle bilincine kavuşmasını izliyordu.

Fandor boşuna ayağa kalkmaya çalıştı: sersemlemişti.

"Fandor!" diye mırıldandı Juve, duygudan titreyen bir sesle. "Fandor, benim
küçük Fandor'um. Oğlum, benim sevgili oğlum!"

Ah, evet, bu Juve'ydi, Fandor'un önünde gördüğü kendi Juve'si!... Biraz yaşlanmıştı, bu sevgili Juve'si--şakaklarında hafifçe grileşmişti: alnında, ağzının köşelerinde de birkaç taze çizgi vardı; ama yine de eski zamanların Juve'siydi!... Juve,
uyanık, çorba gibi, güçlü, Juve tüm canlılığıyla, hayatının baharında!
Ah, yaşayan, nefes alan, babacan bir Juve: saygıdeğer efendisi ve en yakın dostu--onun telafisi mümkün olmayan kaybının ve anlaşılmaz kayboluşunun yasını tuttuktan sonra ona geri verilmişti!

Fandor yavaş yavaş kendine gelirken, Juve görünüşünün düzensizliğini azaltmıştı; işçi kıyafetlerini ve
Opera Meydanı'nda gazeteciyle karşılaştığında taktığı kızıl sakalını çıkarmıştı.

Fandor kendine gelir gelmez, sadece yoğun bir sevinç, oldukça vahşi bir sevinç hissetmekle kalmadı, aynı zamanda keskin bir merakın iyiliğini de biliyordu. Şimdi, dedektifin neden resmi olarak ortadan kaybolmak zorunda hissettiğini anlayacaktı.

Fandor'un heyecanlı dudaklarından, sorularla karışmış sadık bağlılık veya değişmez sevgi dolu itirazlar dökülüyordu: her şeyi bir anda bilmek istiyordu.

Juve sessizce gülümsedi ve sevgili oğluna şefkatle baktı.

Sonunda şöyle dedi:

"Sana haberlerini sormayacağım, Fandor, çünkü seni
tekrar tekrar gördüm ve gayet iyi olduğunu biliyorum... Neden, sanırım biraz etlendin!"

Juve o gizemli gülümsemesiyle gülümsüyordu.

Fandor sabırsızlandı, merakla tutuştu. Ah, bu gerçekten de geçmiş günlerin Juve'siydi, sarsılmaz, ironik, aynı zamanda oldukça sinir bozucu!

Ancak Juve, hala aldığı şokun etkisi altında olan Fandor'a acıdı.

"Peki, şimdi, sevgili oğlum, beni bir süre önce tanıdın mı?"

Fandor kendini toparladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Juve, tanıyamadım... ama bakışlarımız buluştuğunda, bir sezgiye, ne yapmam gerektiğine dair bir tür içsel vahiye kapıldım ve
saçma sapan konuşmadan--seni takip etmem gerektiğini biliyordum, nereye gidersen git seni takip etmem gerektiğini."

Juve onaylarcasına başını salladı.

"Çok iyi, sevgili dostum; cevabın bana sonsuz bir zevk veriyor, hem de iki açıdan: birincisi, doğru kokuyu yakalamak için olan olağanüstü içgüdünün, benim öğretilerimle güçlenerek, ayrıldığımızdan beri muazzam bir şekilde geliştiğini görüyorum; ve ikincisi, başımı ve yüzümü o kadar tanınmaz hale getirdiğimi bilmek beni çok mutlu ediyor ki, eski yakın arkadaşım Fandor bile, yüz yüze geldiğimizde beni
tanımadı!"

"Neden bu kılık değiştirme, Juve?" diye sordu Fandor, yüzü merakla
aydınlanmıştı. "Nasıl oldu da seninle, Barbey-Nanteuil altın yükünün, bir anlığına, tuğla ve harç altında
suyun altında kaldığı
noktada karşılaştım? Ve bu konuda, Juve, nasıl oluyor da..."

Juve, Fandor'un sözünü kesti.

"Yavaşça! Fandor! Yavaşça! Arabayı atın önüne koyuyorsun, eski dostum; ve eğer düzensiz ve aniden konuşmaya devam edersek, birbirimize
söylememiz gereken ve söylememiz gereken her şeyin sonuna asla gelemeyiz. Farkında mısın, Fandor, bir dizi anlaşılmaz olayın içine çekildik - gizemli bir ağ?... Ama
şimdi tekrar birlikte çalışabileceğimize dair iyi umutlarım var; ve
her birimizin başladığı farklı yolları takip edersek, sonunda..."

Sıra Fandor'a geldi:

"Her şeyi boş ver, Juve! Seni kısmen anlıyorum elbette; ama henüz bilmediğim
çok şey var.... Ne peşindesin, sevgili Juve? Sen de benim gibi, Jacques Dollon'un izinde misin?"

Bir duraklama oldu, sonra Juve şöyle dedi:

"Ayrıntıları boş zamanlarımıza saklayacağım. Şimdi önemli olan,
son üç yıl boyunca varlığımın izlediği
ana hatları sana açıklamam.
Birkaç dakika sana ana gerçekleri öğretmek için yeterli olacaktır. Şimdi dinleyin."

Anlatım, Juve'nin Fandor'un yardımıyla ölümcül düşmanları gizemli ve yakalanması zor Fantomas'ın hemen peşinde olduğu zamana dayanıyordu. Dedektif ve gazeteci, korkunç haydutu Neuilly'deki bir eve hapsetmeyi başarmışlardı. Bu ev, Lady Beltham adıyla bilinen büyük bir İngiliz hanıma aitti. Bu İngiliz kadın, kötü şöhretli Fantomas'ın metresi ve suç ortağıydı.[9] Ancak Juve'nin onu tutuklamak üzere olduğu anda korkunç bir patlama oldu ve dinamitle havaya uçurulan bina harabeye döndü.
İki arkadaş ve yaklaşık on beş polis ve dedektif gömüldü.

[Dipnot 9: _Juve'nin Maceraları_'na bakın.]

Kurtarma ekipleri çok kısa bir sürede olay yerine vardılar ve aralıksız olarak, kırk sekiz saat boyunca harabeler arasında kurbanları aradılar. felaket, ölü ya da diri.

Mucizevi bir şans eseri, Fandor sadece
hafifçe yaralanmıştı ve birkaç günün sonunda her zamanki gibi iyileşmişti. Fakat zavallı adam en iyi arkadaşını kaybetmişti - Juve!

Juve'yi aramak boşunaydı. Birkaç ceset aldıkları yaralar nedeniyle teşhis edilememişti; ve dedektifin kaçabilmiş olması
inanılmaz göründüğünden, tanınmaz
bedenlerden birinin ona ait olması gerektiği sonucuna varmışlardı.

Ancak Juve, ölenlerden biri değildi!

Fandor kadar mucizevi bir şekilde kurtarılmış, hatta daha az yaralanmış
olarak, korkunç çarpışmadan birkaç saniye sonra ayağa kalkıp kaçabilmişti. Dikkatsiz dedektif, Fandor'u ve Fantomas'ı aramak için felaket yerinden hızla uzaklaşmıştı, çünkü ikisinin de kaçtığına inanıyordu.

Birkaç saat dolaştıktan sonra, kurtarıcıların arasına karışmak için geri dönmüş ve Fandor'un bulunduğunu ve tehlikeli bir şekilde yaralanmadığını öğrenmişti: Öte yandan, orada bulunanlar arasında Juve'nin öldürüldüğünü ilan edenler vardı!

Bu beklenmedik duyuru ona bir fikir verdi: belirsiz bir süre boyunca bu versiyonu kabul edecekti! Çünkü, düşmanını yakalamaya her zamankinden daha fazla kararlı olan dedektif, Fantomas'ın Juve'nin artık var olmadığından emin
olabilmesi durumunda, ölü gibi davrananların yaşayan haydutu yakalama şansının çok daha yüksek olacağını söyledi!

Bunun üzerine Juve, projesini şefi Monsieur Havard'a sunmuştu;
ve polis gizli servisinin başı Juve'nin yaşayanlar arasında
olmasını görmezden gelmeyi kabul etmişti.

Juve, Lady Beltham'ın İngiltere'ye kaçtığını biliyordu.

Fantomas'ın gecikmeden ona katılacağını varsayarak dedektif Paris'ten ayrıldı, Kanal'ı geçti. Sonra Amerika'ya gitti. Çünkü Londra'ya
varır varmaz, haydutların
Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini öğrendi.

Juve aylarca bir yerden bir yere seyahat etti. Bu boşuna bir arayıştı:
Fantomas, geride hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu ve iğrenmiş
dedektif, artık yanlış bir iz takip ettiğine ikna olarak
Fransa'ya geri döndü.

Kendini hapishane dünyasını yeniden incelemeye adadı; Juve, sözde ölümünden önce, Fantomas'ın lideri olduğu bir çetenin birkaç üyesinin tutuklanmasını sağladığı için, bu dünyayla daha da çok ilgileniyordu.
Bunlar arasında Cooper, Beard ve yaşlı Mother
Toulouche vardı. Sonra, akıl hastanesine bağlı hapishanede Juve, bundan birkaç yıl önce, idama mahkûm edilmiş bir adamın, Gurn adında birinin, yerine başkası idam edildiği için giyotinle idam edilmemiş bir adamın, gardiyanlığını yapan bir gardiyanla karşılaşmıştı. Juve, mahkûm edilen suçlunun Fantomas'tan başkası olmadığına ikna olmuştu. Juve, Nibet adındaki bu gardiyanın, bu eski olay hakkında çok şey bildiğinden
şiddetle şüpheleniyordu. Ancak Nibet kısa süre sonra Depo'ya geçti. Fantomas'ın suç ortakları, kendi cezalarını çektikten sonra, bazıları Melun'da, diğerleri Clermont'ta, bu güzel suçlu topluluğu bir kez daha Paris kaldırımlarında buluşacaktı. Juve, bu nedenle, bu büyüleyici
kalabalığın arasına karışmak için buyurgan sebeplere sahipti!...

Fandor, Juve'nin hızlı anlatımını en yoğun ilgiyle takip etmişti.

"Ve sonra, Juve, sonra ne olacak?" diye ısrar etti Fandor.

"Ve sonra," dedi dedektif, "sonunu getirmek için -çünkü sonsuza dek geçmiş maceraları gözden geçirmemeliyiz- sana şunu söyleyeyim ki, birçok ve çeşitli olaydan sonra, kaçakçılar ve sahte para basanlardan oluşan bir grup, aralarında daha önce tanıdığınız kişiler de var, özellikle Beard, Cooper ve ayrıca o sefil Mother Toulouche, bir gün zavallı bir yaratıkla tanıştı, basit fikirli ve keskin zekalı olmaktan çok uzak - Cranajour adıyla bilinen bir kişi!"

"Cranajour mu?" diye sordu Fandor, "Hiçbir şey anlamıyorum."

"Evet, Cranajour," diye tekrarladı Juve. "İşte böyle oldu. Fantomas'ın Valgrand adında talihsiz bir aktörü idam ettirdiğini hatırlıyor musunuz? Peki, bizim gizemli Fantomas, bu korkunç hokkabazlıktan şüphelenebilecek olanları daha iyi yanıltmak ve kandırmak için, dahi haydutumuz --çünkü Fantomas bir dahidir-- Valgrand'ın kişiliğini birkaç saatliğine aldı ve gerçek Valgrand'ın oynadığı tiyatroya gitmeye cesaret etti. Ancak, Fantomas rolü sonuna kadar oynayamayacağı için, Valgrand'ın etrafındakileri aniden hafızasını kaybettiğine ve o andan itibaren hiçbir şey hatırlayamayacağına inandırma fikrini tasarladı: Sahte Valgrand Fantomas, böylece gerçek Valgrand olarak kabul edilebilir ve gerçek Valgrand'ın yakınları tarafından da öyle algılanabilirdi!... Alçakgönüllülükle itiraf ediyorum, Fandor, Fantomas'ı Cranajour..."

Juve, daha sonra gazeteciye bu takma adın kökenini hızla açıkladı ve ayrıca haydutların ona nasıl kendilerinden biriymiş gibi davrandıklarını anlattı; iki saat boyunca birlikte gördüğü veya duyduğu hiçbir şeyi hatırlayamayacağına ikna oldukları anda, planlarından ve yaptıklarından onun önünde nasıl serbestçe konuştuklarını anlattı!

Dedektif devam etti:

"Sevgili Fandor, şu ana kadar bu suçlularla olan yakınlığım sayesinde bana çok sansasyonel bir
ifşaat ulaşmadı. Bana, sahte para kaçakçılığı yapan ve
dolaştıran sıradan hırsızların ortasındaymışım gibi geldi; ancak bir şey beni şaşırttı--hala şaşırtıyor:
bu insanlar önemli miktarda sterlin satmayı başardılar,
elbette sahte para, ve ben şimdiye kadar bunları nerede sattıklarını--pazarlarını kimin oluşturduğunu--öğrenemedim. Ayrıca Belçika'dan kaçak dantel satıyorlar; ancak bu beni pek ilgilendirmiyor ve Paris'i bu sıradan suçlu sürüsünden temizleme görevini hizmetin alt kademelerine bırakmaya hazırdım; aslında, düzenli polis kaçakçılardan biri olan Cooper'ı ve iki astını tutuklamıştı; bu ekibe sırtımı dönüp tüm dikkatimi bir kez daha Fantomas'ın izine
çıkabilecek yeni bir ize vermek üzereydim ki, Dollon olayı patlak verdi;
ve sonra aniden, her zamankinden daha cesur, daha
anlayışlı, olayı ustalıkla ele alan, cesurca
kendini gediklere
atarak Fandor'umla tekrar karşılaştım!

"Dollon olayı ile kaçakçı çetesi arasında herhangi bir bağlantı var mı?"

"Bu sorunun ve cevabının önemini, bir dakika içinde, Fandor'um, Depot gardiyanı Nibet'in, madeni para basanların, Anne Toulouche'un, o serserinin, Sakal'ın en değerli işbirlikçilerinden biri olduğunu öğrendiğinde anlayacaksın..."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Fandor. "Ah, Juve, bütün bunlar o kadar garip ki, bir kez daha gerçekten Fantomas'ın izinde olduğuna inanıyorum!"

Juve başını iki yana salladı; sonra devam etti:

"Sana anlatacak daha çok şeyim var, ama bir an durup,
sizin adınıza yaptığım oldukça vahşi bir eylem için sizden özür dilemem gerektiğini söylemeliyim - sizin çıkarlarınız için, göreceğiniz gibi..."

Ve şaşkınlıkla gözlerini açan Fandor'a, dedektif, esprili bir şekilde, Juve'nin arkadaşını Nibet'in elinden ve bıçağıyla suikast tehlikesinden kurtardığı o meşhur tekmenin tarihini anlattı.

Fandor bunu atlatamadı! Juve'nin ellerini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Dostum! İyi dostum!" diye mırıldandı, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. "En ufak bir
şüphem olsaydı!..."

Juve sözünü kesti.

"Daha birçok şey var, Fandor, hiç şüphelenmediğin, bilmen gereken şeyler... Ve dahası, tam şu anda işini fena halde ihmal ediyor gibi görünüyorsun, Bay Muhabir! Saat öğleden sonra bir oldu bile; ve eğer bu Place de l'Opera olayı hakkında onlara bilgi
vermeni bekliyorlarsa..."

Fandor ayağa fırladı.

"Bu doğru!" diye bağırdı. "Tamamen unutmuşum!... Ama ..."

Juve sözünü kesti.

"_Mesele ciddi, Fandor, dikkat!..._ Hatırlıyor musun? Bu, seni iki veya üç kez uyardığımda kullandığım formül,
Jacques Dollon'un suikastından sonra, Sonia Danidoff'a Thomery'nin evinde yapılan saldırıdan sonra..."

"Ne! Senmişsin, Juve!" diye bağırdı Fandor.

"Evet, öyleydi... ama devam edelim! Zaman daralıyor. Yeniden
kaybolacağım; ama artık beni gelecekte nerede bulacağınızı ve
hangi biçimde, durum gerektirirse, biliyorsunuz. Ben Cranajour'um; Cranajour
kalacağım--en azından şimdilik. Sana gelince, Fandor, hemen
git... ve gidip o makaleni hazırla!"

Gazetecimiz mekanik bir şekilde ayağa kalktı; ama Juve, daha iyisini düşünerek,
onu kolundan yakaladı, geri çekti ve yazı masasını gösterdi.

"Şimdi düşününce, sen bu mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ben ise biliyorum:
her şeyden önce, ima edilmesi gereken
söylenmesi gereken şeyler var...
Sana bilgi vermemi ister misin?... Otur şuraya, oğlum:
Makaleni sana dikte edeceğim!"

Gazetecimiz, durumun ciddiyetini anlayarak ve Juve'nin bu yolu izlemesi halinde bunun için önemli nedenleri olduğunu
çok iyi bilerek tek bir kelime bile etmedi. Sadece dolma kalemini çıkardı,
harekete hazır hale getirmek için vidaladı ve elini bir yığın beyaz kağıt üzerine koyarak bekledi.

Juve dikte etti.

"Öncelikle, başlığınızı şu şekilde koyun:

_Cüretkar Bir Hırsızlık_

"Bu, okuyucuya hiçbir şey anlatmıyor, ancak onun
merakını uyandırıyor... Devam edelim!

"Yaz. "

XI

CÜRETKAR BİR HIRSIZLIK

Juve'nin Fandor'a makalesini dikte etmesinden iki saat sonra, gazetecimiz
La Capitale'in ofislerinde, düzeltme olarak
okudu. Makalesi şöyleydi:

"Şans eseri, tam bu sabah, Barbey-Nanteuil bankasının müdürlük ofisinde, bizzat
Mösyö Barbey ile sohbet ederken bulduk kendimizi, Mösyö Nanteuil nefes nefese geldi ve
ortağına, Rue du Quatre Septembre'de, Federal Cumhuriyet tarafından yakın zamanda gerçekleştirilen bir tasfiyeyi temsil eden yirmi milyonluk bir meblağın söz konusu olduğu sansasyonel bir soygunun gerçekleştiğini duyurdu.

"Görünüşe göre bu sabah saat onda, Monsieur Nanteuil külçe ve kağıt parayı istasyona taşımak için kullanılan küçük el arabasına eşlik etti, oradan gönderilecekti.
Geleneğe göre, altı banka memuru ve üç sivil giyimli adam Monsieur Nanteuil ile birlikte gitti. Ancak, el arabası
place de l'Opera'dan çıkıp rue du
Quatre Septembre'nin köşesini döndüğünde, yani tam da Auteuil-Opera Metropolitan hattındaki çalışmaları çevreleyen palisaddan geçtiği anda, müthiş bir patlama duyuldu ve el arabası,
onu çeken ve ona eşlik eden adamlar, Monsieur Nanteuil'in kendisi de dahil olmak üzere, patlamanın neden olduğu derin bir kazıda kayboldu, aynı anda patlayan bir su borusu
seller halinde su, çevredeki kaldırımı ve
yolu sular altında bıraktı.

"Sabah saat on bir civarıydı ve rue du Quatre
Septembre çok canlı bir görüntü sunuyordu. Patlamanın
gürültüsüyle, yoldan geçenler
o noktaya kilitlendi, sersemledi, şaşkına döndü. Sonra
her taraftan
ünlemler yükseldi.

"'Bir kaza mı?'

"'Bir bomba mı?'

"Patlama gerçek bir uçurum yaratmıştı.
İlk sersemlik anı geçtikten sonra, polis memuru 326 hızla kurtarma ekiplerini organize etti ve
en yakın polis karakoluna haber verdi. Birkaç dakika sonra, itfaiyeciler merdivenler ve iplerle olay yerine geldi. Bu arada,
meraklı izleyici kalabalığı inanılmaz bir hızla artıyordu.

"Mösyö Nanteuil çukurdan çıkarılan ilk kişiydi; bir
mucize eseri yaralanmadan kurtulmuştu; ne yazık ki,
Barbey-Nanteuil bankasının memurları pek de iyi durumda değildi; morluklar, ezilmeler, az veya çok ciddi
şok vakaları, komşu kimyagerler tarafından
tedavi edilmek zorundaydı.

"Memurlarının kaderi konusunda rahatlayan Bay Nanteuil, dikkatini
el arabasına ve içindeki milyonlarca külçeye çevirdi ve görevli polisler,
arabanın gecikmeden
çekilmesi gerektiğini anladılar.

"İtfaiyeciler bir kez daha çukura indiler; ilk başta el arabasını ve içindeki milyonlarca şeyi
bulamadıkları için şaşırdılar! Şüphesiz,
düşen tuğla ve harç kütlesiyle
örtülmüştü! Ancak, demir yolu hattı boyunca birkaç metre ilerleyen itfaiyeci Le
Goffic, onu gördü. Araba baş aşağı yatıyordu; ancak, birkaç çizik dışında,
kırılmamış olduğu görüldü.

"Hemen yola çekildi. Mösyö Nanteuil hemen
mühürlerin sağlam olduğunu tespit etti. Daha sonra gecikmeden Barbey-Nanteuil bankasına geri götürülmesi emrini verdi. Külçeyi götürmesi gereken tren saatler önce istasyondan ayrıldığından, Mösyö Nanteuil mühürleri kırmaya ve külçeyi gece için bankanın kasalarından birine koymaya karar verdi.

"Mösyö Nanteuil'in, el arabasını açıp mühürleri açtıktan sonra altın çuvallarının kurşun çuvallarıyla değiştirildiğini fark ettiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz!

"Mösyö Barbey'e bu durum tam da yarı çılgın ortağı tarafından bildirildi. Bu dramatik sahneye tanık olduk.

"Her saniye değerliydi: anında harekete geçmek gerekiyordu! Polis
karargahı hemen uyarıldı; ve, ancak birkaç dakika geçmişti,
Mösyö Havard soruşturmaları üstlenmek üzere
bir taksiyle geldi. "Bay Havard'ın nezaketi sayesinde, ona Metropolitan'ın taş ocaklarına kadar eşlik etmemize izin verildi: polis, soygunun
burada gerçekleştiğine ikna olmuştu. Patlamadan yaklaşık bir saat sonra
o noktaya ulaştık. İlk araştırmalar sonuç vermedi; ancak Bay Havard, tek başına yaptığı aramayı yan hatlardan birine kadar sürdürdü ve ödülünü aldı. Haykırışı duyuldu ve oraya doğru hızla gittik....
Yeni bir el arabası bulmuştu, her açıdan, yakın zamanda Barbey-Nanteuil bankasının avlusunda
incelediğine benziyordu!

"Bay Havard, gözlerinin önünde orijinal el arabası olduğunu ve banka avlusunda gördüğü el arabasının akıllıca bir
yedek olduğunu hemen fark etti! Söylemeye gerek yok ki, Metropolitan'ın bir yan yoluna atılmış orijinal el arabasında çalınan milyonlara dair hiçbir iz yok.

"Okurlarımız, Metropolitan demiryollarında inşa halindeki bu hatların
sunduğu görünüm hakkında bir şeyler biliyorlar. _La Capitale_'de mühendislerin ve işçilerin yeraltındaki geçidin kesilmesini denetleme ve uygulama şekliyle ilgili ayrıntıları tekrar tekrar yayınladık. Place de l'Opera'daki operasyonlar
muazzam ölçekte, çünkü burada bir kavşak var ve toprak
demiryolunun diğer yerlerinden daha fazla kazılmış.

"Patlamanın gerçekleştiği tam noktada, inşa halinde dört galeri var: biri gelecekteki Auteuil-Opera
hattı, diğerleri ya mevcut hatlara gidiyor ya da işçilerin rahatlığı için yapılmış galeriler. Bir numaralı el arabası, yani kurşun çuvallarıyla dolu olan değiştirilmiş el arabası, Auteuil-Opera hattının mükemmel erişilebilir
geçidinde bulundu ve doğal olarak kurtarıcılar tarafından ziyaret edilecekti.

"Orijinal el arabası, küçük ve dar olan ve son çare olarak ziyaret edilmesi ve incelenmesi muhtemel olmayan yan galerilerden birinde saklıydı. Bu nedenle, olayın dikkatlice düzenlendiği açıktır: önceden tasarlanmış bir soygun. İki el arabasının varlığı bunu kanıtlayacaktır - bankanın külçe altın ve diğer para biçimlerini taşımak için kullandığı el arabaları özel bir
yapıma sahiptir - aslında benzersizdir. Her birinin konumu, soyguncuların dramalarını dikkatlice
hazırladıklarını ve ustaca
düzenlendiğini gösteriyor.

"Mösyö Havard'ın nezaketi sayesinde, orijinal el arabasına yaklaşmamıza izin verildi. Acınacak bir durumdaydı: gövdesi neredeyse
parçalanmıştı! Elbette, mühürlerden hiçbir iz
bulunamadı. Bu bağlamda yapmayı uygun gördüğümüz tek yorum,
Mösyö Nanteuil, katipleri ve kazaya tanık olanlar
çok heyecanlı ve üzgün olmalılar, aksi takdirde
bu kadar ezici bir doğadaki bir kazadan sonra değiştirilen el arabasını
neredeyse hiç yaralanmamış halde bulduklarında doğal olarak çok şaşırırlardı.

"Hırsızların veya suç ortaklarının net ayak izlerini bulma umuduyla orijinal el arabasının etrafındaki toprağı dikkatlice inceledik; ancak bu incelemeden herhangi bir sonuç çıkarmak imkansızdı - ayak izleri birbirine karışmış, üst üste binmiş, ayırt edilemez. Metropolitan'ın toprağının, bu civarda, çok fazla çiğnendiği ve ezildiğini kabul etmeliyiz, bu yüzden soyguncuların ayak izlerini keşfetmeyi amaçlayan araştırmaların net bir sonuç vermesinin zor olduğuna inanmak zor.

"Şu anda bu satırlar yazıldığı sırada, Metropolitan geçitlerindeki soruşturma hala devam ediyor ve büyük olasılıkla gece geç saatlere kadar devam edecek. Polis şimdiye kadar sonuçların yetersiz olduğunu kabul ediyor. Mösyö Havard, eylemin önceden planlanmış, dikkatlice hazırlanmış bir eylem olduğunu ve sonuç olarak felakete neden olan patlamanın kasıtlı bir şiddet eylemi olduğunu kesin olarak düşünüyor. Öte yandan, Mösyö Nanteuil, külçeyi alacak olan ilgili taraflar, yani Barbey-Nanteuil bankası ve Comptoir d'Escomptes dışında, o sabahki transferden kimsenin haberi olmadığını beyan eder. Ancak bankanın ve Comptoir National d'Escomptes'in personeli kesinlikle güvenilirdir: şerefleri asla sorgulanmamıştır.

"Metropolitan'ın galerilerinde, tüm Paris'in gözü önünde, sabahın on birinde bu kadar
başarılı bir şekilde gerçekleştirilen böylesine cüretkar ve umutsuz bir eylemin, ancak çok sayıda ve mükemmel bir şekilde
örgütlenmiş bir suçlu çetesinin işi olabileceği açıktır.

"'Fantomas günlerine mi dönüyoruz?'

"Şunu da ekleyelim ki, muhtemelen olaya karışan kişi sayısı ve suçun cüretkar doğası nedeniyle, Mösyö Havard suçluların polisten kaçmasının
son derece zor olacağını düşünüyor."

Jerome Fandor bu sansasyonel makaleyi düzeltmeyi yeni bitirmişti ki,
Havas Ajansı'ndan gelen fişler _La Capitale_'e ulaştı.

Gazetecimiz gözlerini onlara dikti, son anda eline geçen
bir haber parçası bulabileceğini düşündü. Okurken
solgunlaştı. Yazı masasına yumruğuyla sert bir darbe indirdi.

"Bütün bunlara rağmen, deli değilim!" diye haykırdı.

Ve, başını ellerinin arasına alarak, her kelimeyi heceleyerek, Havas Ajansı'ndan gelen şu telgrafı tekrar okudu:

_Rue du Quatre Septembre olayı_

"_Basına gitmenin son anında, 2 numaralı el arabasında kanlı bir iz
bulundu. Mösyö Bertillon bu izi hemen
tanıdı: Bu, polis tarafından Barones de Vibray'ın öldürülmesi ve Prenses Sonia Danidoff'a yapılan soygundan dolayı
artan suçlu Jacques Dollon'un elinden çıkmıştı._"

"Ama ben deli değilim!" diye haykırdı Fandor, bu satırları okuduktan sonra. "Ben deli olmadığımı ilan ediyorum! Kutsal olan her şey adına, Jacques Dollon öldü!...
Onu ölü olarak gören elli kişi var! Ama, tüm bunlara rağmen, Bertillon yanılmış olamaz!"

Bir iki dakika sonra Fandor kalemini tekrar aldı ve makalesine şu başlığı taşıyan bir not ekledi:--

_Sansasyonel gelişme. Polis diyor ki: "Milyonları çalan merhum Jacques

Dollon!"_

Bu not, Jerome Fandor'un Jacques

Dollon'un bu olayda veya adının geçtiği diğer suçlardan herhangi birinde yer almış olabileceğine inanmadığını açıkça gösteriyordu.

XII

ARAŞTIRMALAR

Bir adam Auteuil-Madeleine tramvayından hızla atladı.

Yaşını tahmin etmek veya yüzünü görmek zordu. Kenarlarını kıvırdığı büyük, yumuşak bir şapka -Brezilya sombrero- takıyordu.

Partosu yakası yukarı kalkıktı, böylece yüzünün alt kısmı neredeyse yüzünün içine gömülmüştü.

Yüzünün hatları neredeyse görünmüyordu. Sonra,
tüm yolculuk boyunca, tramvayın sonunda oturmuş,
diğer yolcuya sırtını dönmüştü: sanki sürücünün hareketlerini izlemeye dalmış gibiydi. Rue Mozart'ın sonunda,
Rues La Fontaine, Poussin, des Perchamps'ın birleştiği yerde, tramvaydan gerçek bir memnuniyetle
inmişti.

Sonra, akşamın sessizliğinde, Auteuil kilisesinin saati yavaşça sekiz gümüş vuruşu vurmuştu.

Dinleyen adam mırıldandı:

"Ah, sonuçta acelemiz yok. Önümde iki saatlik bir bekleme
zamanım var!"

Sık kullanılan yollardan ayrılarak, Rue Mozart'ın sonunu Montmorency bulvarına bağlayan,
yeni yapılmış ve henüz isimlendirilmemiş küçük ara sokaklara daldı. Hızlı yürüyordu, aynı zamanda yönünü bulmaya çalışıyordu.

"Rue Raffet?... Kendimi kandırmıyorsam, bu yönde yatıyor!"

Bu ismi taşıyan engebeli ve ıssız yola ulaştı, bu yolun her iki tarafı da çekici özel konutlarla çevriliydi.

Hızla, sessizce, gizlice, bu kişi bu evlerden birine yaklaştı. Bahçe korkuluklarından içeri baktı, aydınlatılmış
pencereleri inceledi.

"İyi! İyi! Kesinlikle iyi!" dedi, memnuniyet dolu alçak bir tonla...
"Ama beklemek için iki saat var... hala yemek odasındalar, eğer aydınlatılmış pencerelerden geçeceksem."

Gözetmen şimdi rue Raffet'i inceledi. Kendisini çok ilgilendiren ev, rue du Docteur Blanche'ın sokağa dik açıyla
açıldığı yerde bulunuyordu. Auteuil kesinlikle çok sık ziyaret edilen bir yer değildi,
ama kural olarak, rue Raffet Auteuil'deki diğer sokaklardan daha ıssızdır: araba yok, yaya yok.

Akşamın erken saatlerinden itibaren, o engebeli yol çoğunlukla ıssızdı, rue du Docteur Blanche da öyleydi, hala çorak arazilerle çevriliydi, özellikle de rue Raffet ucunda.

Bir veya iki bakış, adama arazinin durumunu göstermeye yetti. Sokak lambalarının zayıf parıltısını fark etti; komşu evlerden hiçbirinin hareketlerini algılayamayacağından, hareketlerini fark edemeyeceğinden emin oldu.
Eğlenceli bir tonla tiyatrovari bir ses tonuyla tekrarladı.

"Hiç kimse yok! Tek bir kişi bile yok! Burada beklemek şaka değil; ama,
sonuçta, sessiz bir yer ve bu gece elimdeki işte rahatsız edilmeyeceğime güvenebilirim...."

Bu kişi, Rue Raffet'i geçti, Rue du Docteur
Blanche'a ulaştı ve hacimli siyah pelerinine sarınarak,
kaldırımı çevreleyen palisadlardaki bir boşluğa yerleşti. Orada hareketsizce durdu; Herhangi biri onun varlığından şüphelenmeden
birkaç metre yakınından geçebilirdi, o kadar hareketsizdi ki, karanlık figürü gecenin karanlığıyla o kadar fark edilmeden
karanlıktı.

Hafifçe irkildi. Kilise saati dokuzu vurdu, notaları sakin gecede
gümüş gibi berraktı... uzakta bir
manastır saati akşam duasını çaldı, sonra gecenin
karanlığına daha derin bir sessizlik çöktü....

Birdenbire, yabancının dikkatle incelediği
evin ön kapısı ardına kadar açıldı ve karanlıkta büyük,
aydınlık bir kare belirdi. İki kadın konuşuyordu.

"Dışarı mı çıkıyorsun, canım?" diye sordu yaşlı adam.

"Endişelenme, hanımefendi," diye cevapladı kız gibi bir ses. "Beni
beklemene gerek yok. Ben sadece postaya gidiyorum..."

"Mektubunu Jules'a neden vermiyorsun?"

"Hayır, kendim postalamayı tercih ederim."

"Birinin seninle gelmesini istemez misin? Bu saatte etrafta pek fazla insan yok..."

Aynı taze, genç ses cevap verdi:

"Ah, korkmuyorum... ayrıca sadece rue Raffet ıssız; rue Mozart'a ulaştığımda korkulacak hiçbir şey kalmayacak!"

Bahçenin karanlığına çizilmiş aydınlık kare kayboldu.

Bu konuşmadan tek bir kelime bile kaybetmemiş olan gizemli yabancı,
antre kapısının kapandığını, sonra bahçedeki çakılların patikada aşağı inen kızın ayaklarının altında
çıtırdadığını duydu. Çok geçmeden bahçenin kapısı kötü yağlanmış menteşelerine gıcırdadı ve sonra kötü aydınlatılmış kaldırımda genç bir kızın zarif hatları
göründü. Hızlı yürüyordu....

Kız bir yere kadar gidene kadar yabancı hareketsiz kaldı; sonra
duvara yaslanarak, hareketlerini deneyimli bir
beceriyle gizleyerek, onu gizli bir mesafeden takip etti....

"Hiç şüphe yok," diye mırıldandı. "Sesini
doğrudan tanıdım!... Çok kötü!... İşleri
karmaşıklaştıracak!... Bir sevgili buluşması mı? Muhtemel değil!... Dediği gibi
postaya gidiyor olmalı... Yaklaşık çeyrek saat sonra dönecek ve
sonra... sonra!..."

Kız takip edildiğinden şüphelenmekten uzaktı.
Mozart sokağından aşağı yürümüş, Poussin sokağına sapmış, mektubunu postalamış ve
sonra sessizce eve geri dönmüştü.

Yabancı onu daha kalabalık sokaklara kadar takip etmemişti:
karanlık ve ıssız bir yan sokakta onun dönüşünü bekliyordu. Tekrar
görüntüye girdiğinde, büyük bir memnuniyetle iç çekti.

"Ah, işte sevgili çocuk!... Tamamdır.... Şimdi biraz
eğlenelim!... ya da daha doğrusu, ben eğleneceğim!"

Bu anlamlı ünlemleri yaparken yüzünü gören herkes,
alaycı kıkırdamasından, iğrenç sırıtışından korkardı.

Birkaç dakika sonra, kız evin küçük bahçesine
Raffet sokağında tekrar girdi.
İri yapılı bir kadın yüzüğünü açtı.

"Ah, işte buradasın, canım." Ses tonunda rahatlama vardı.

"Evet, işte buradayım, sağ salim, hanımefendi!"

"Hoş olmayan bir şey yok--kimse seni taciz etmedi, Elizabeth?"

Elizabeth Dollon, çünkü oydu, başını salladı ve hem
üzgün hem de tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, hayır, hanımefendi!... Beni bekleyeceğinizden emindim--çok
üzgünüm!"

"Hayır, hiç de değil!... Söyle bana, Elizabeth.... Jules bana dışarı
çıkmayacağını söyledi yarın. Zavallı adam o kadar aptal ki
kendime
bir hata yapıp yapmadığını soruyorum?"

"Hayır," dedi Elizabeth. "Kesinlikle doğru... Ne sabah ne de öğleden sonra dışarı çıkacağımı
sanmıyorum."

"Bir ziyaretçi mi bekliyorsun?"

"Biri beni görmeye gelebilir... Eğer bir şans eseri birkaç dakikalığına dışarı çıkmak zorunda kalırsam, bir şey almak için, Jules'u uyarmalıyım: ziyaretçiyi bekletmeli: ... durumunda çok uzağa gitmeyeceğim..."

"Tamam! O zaman bu halledildi, canım. Şimdi, iyi geceler, odama gidiyorum."

"İyi akşamlar, hanımefendi ve iyi geceler!"

Elizabeth Dollon'un sığınak bulduğu bu özel pansiyonun sahibi olan güçlü ve nazik Madam Bourrat'ı terk eden zavallı kız,
hala solgun dudaklarında bir gülümsemeyle yukarı kata çıktı, yatak odasına girdi ve kapıyı dikkatlice kilitledi. Lambayı yaktı. Yüzünde şimdi
trajik bir ifade vardı: ifadesi vahşi ve çaresizdi....

"Keşke gelse!" diye iç geçirdi.... "Ah, korkuyorum! Korkuyorum!... Çok korkuyorum!"

Elizabeth hareketsiz duruyordu -donmuş bir korku görüntüsü--gözleri hariç:
çevresine dehşet dolu bakışlar atıyorlardı....

Ve şaşılacak bir şey yok! Elizabeth tertipliliğin ta kendisiydi ve odası son derece özenle tutuluyordu--ama şimdi her şey en büyük
düzensizlik içindeydi.... Çekmeceli dolabının çekmeceleri odanın bir köşesinde üst üste yığılmıştı; içindekiler biraz uzağa
yığılmış bir şekilde atılmıştı; kitaplar bir kanepenin üzerine gelişigüzel atılmıştı; Elizabeth'in kardeşine ait çok sayıda kağıdı
içine koyduğu büyük bir hasır sandık yere devrilmişti, kapağı açıktı.

İçindekiler etrafa dağılmıştı--karmaşık bir belge ve
buruşuk kağıt yığını.

Elizabeth uzun bir dakika etrafına baktı ve tekrar haykırdı:

"Ah, keşke gelse! Bütün bunların anlamı ne?..."

Kendini kontrol altına aldı. Her zamanki sakin ciddiyet ifadesi geri döndü.

"Uyumak," diye mırıldandı. "En iyi şey bu--yarın daha çabuk gelecek--ve, ah, çok uykum var, çok, çok yorgunum!"

Elizabeth kısa süre sonra lambasını söndürdü--odasında karanlık hüküm sürüyordu.

* * * * *

Saat yaklaşık on buçuktu ve Elizabeth Dollon'un odasındaki ışık bir süreliğine sönmüştü, küçük evin ön kapısı tekrar açıldı...

Sessizce, sonsuz önlemlerle, araştırıcı ve şüpheli bakışlarla, patikaların çakıllarından uzak durmaya dikkat ederek, çiçek tarhlarının kenarındaki çimenlerin üzerinde ayak ucunda yürüyerek, adımlarının ses çıkarmadığı bir adam evden çıktı ve bahçe kapısına doğru yürüdü.

Hemen oraya ulaştı; ve orada düdük yumuşak, yavaş,
tekdüze ve sürekli bir düdük.

İkinci düdüğü ikinciyi izledi; sonra ritmi aynı olan başka bir düdük
cevap verdi: kısa süre sonra bir ses sordu:

"Sen misin, Jules?"

"Benim, efendim!"

Jules'un "efendi" dediği adam, iki yorucu saat boyunca evin gidiş gelişlerini sıkı bir şekilde gözetleyen yabancıydı....

"Her şey yolunda mı, Jules?"

"Her şey yolunda, efendim!"

"Ve yeni bir şey yok mu?..."

"Bunu bilmiyorum, efendim: bir mektup yazmış..."

"Kime?..."

"Söyleyemedim.... Adresi göremedim, efendim.... "

"Kızıl saçlı aptal!"

Uşak itiraz etti.

"Hayır, benim hatam değildi!... Oturma odasında yazmadı,
kendi odasında... Kağıdına bir türlü bakamadım..."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey."

"Üzgün ​​mü görünüyordu?"

"Biraz."

"Kimse bir şeyden şüphelenmiyor mu?"

"Umarım öyle değildir, efendim!... Eğer şüphelenen varsa, tanrılar ve küçük balıklar!"

Ziyaretçinin sesi sert ve buyurgan bir hal aldı.

"Yeter," dedi. "Kaybedecek zamanımız yok!"

"Nasıl? Zaman yok..."

"İşte bu! Çalışmaya başlamalıyız..."

"Çalışmak mı?... Şimdi mi?... Bu gece mi?... Ah, efendim, kesinlikle hayır!"

"Ben de öyle değil miyim? Sadece seninle konuşmanın zevki için mi bir toplantı ayarladığımı düşünüyorsun?... Hadi, şimdi!... Mart!"

"Ne yapacağız?"

Bir an sessizlik.

"Dallar yüzünden evi çok iyi göremiyorum:
Dinle--bak!... Bir ışık yok mu?... Hala uyanık olan var mı?"

"Hayır. Hepsi yattı."

"İyi. Ya o?"

"O da."

"Sana söylediğimi yaptın mı?"

"Evet, efendim."

"Uyuşturucuyu dökebildin mi?"

"Evet, efendim."

"Sonra?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Tüm emirlerimi yerine getirdin mi... sonuncusunu?"

"Evet, sorun yok!... Odasına girdim ve lambayı söndürdüm."

"İyi! Şimdi sıra onda!..."

Bahçenin alçak taş duvarı boyunca gelen hafif bir sürtünme sesi, dinleyen bir kulak için
zor duyuluyordu. Duvarın tepesinde korkuluklar vardı ve kapıya demir levhalar tutturulmuştu. Bir anda,
yabancı Jules'un yanına atladı.

"O kapıdan atlamak çocuk oyuncağı," dedi.

Jules, yıldızların belirsiz ışığında, kendisine yeni katılan kişiyi görebiliyordu. Görünüşü muhteşemdi ve zavallı Jules irkildi ve her uzvu titredi. Kısa bir süre önce uzun bir pelerin ve kocaman bir sombrero
giyen Madam Bourrat'ın alanına böylece
girmiş olan yabancı, artık onları takmıyordu. Muhtemelen, onları rue Docteur Blanche civarındaki
çorak arazideki çalılıkların arasına
atarak onlardan kurtulmuştu.... Şimdi, vücuduna sıkıca
kalıplanmış uzun, siyah bir örme giysi giymişti, uğursuz
giysi, giyenin karanlıkla karışıp
neredeyse ayırt edilemez hale gelmesini sağlayan. Yüzü tamamen uzun siyah bir başlıkla, hareket edebilen bir maskeyle gizlenmişti, bu da yüz hatlarının
görülmesini engelliyordu: iki yarıktan iki gözbebeği parlıyordu:
parlayan kömürler gibi bir yol yakmış olabilirlerdi.

"Efendim!... Efendim!" diye mırıldandı Jules. "Şimdi ne yapacaksın?"

Bu hayalet figür alçak bir sesle cevap verdi:

"Aptal!... öne geç - ya da hayır - beni takip etsen iyi olur! Ve tek bir ses bile duyma - cildinin değeri kadar!... Dikkat et - çok dikkat et!"

İki adam sessizce ilerledi. Fakat Jules duyulmamak için abartılı önlemler alırken, arkadaşı doğal olarak
sessizce ayakkabı giymiş gibiydi.

Sessizce ilerledi, siyah giysisiyle neredeyse görünmezdi.

İki suç ortağı kısa süre sonra evin ön kapısının basamaklarındaydı.

"Aç," diye emretti efendi.

Jules kilide bir anahtar soktu: kapı sessizce
menteşeleri üzerinde döndü.

"Dinle," diye fısıldadı pelerinli adam. "Merdivenlerin yarısında, durmalısın: Hemen yukarı çıkmanı istemiyorum..."

"Ama..."

"Dediğimi yap! Gözcülük etmelisin... Eğer, şans eseri, bir
gürültü duyarsan, eğer beni
hazırlıksız yakalarsan, aşağı inip, büyük bir
gürültü yapmalı ve sesinin en yüksek perdesinden bağırmalısın: 'Durdur onu!... Durdur onu!...' Böylece, ilk karışıklık anında, herkes senin peşinden
koşacak ve bu da bana kaçış yolumu seçmek için zaman kazandıracak."

Jules, ne kadar korkarsa korksun, talimatlarını sorgulamaya cesaret edemedi.

"Çok iyi, efendim," diye fısıldadı. "Söylediğin gibi yapacağım."

"Bence öyle yapardın," diye alay etti efendisi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Suç ortağını merdivenlerde bırakarak, maskeli adam öne çıktı. Evin içini ve dışını biliyor gibiydi, çünkü
koridora döndü ve bir an bile tereddüt etmeden
Elizabeth Dollon'un odasının kapısına doğru yürüdü. Kulağını kapıya dayadı. "Uyuyor," diye mırıldandı.

Kilidi deliğe bir anahtar sokmuştu: Kolayca girmesinin önünde bir engel vardı.

"Kahretsin! Kız kendi anahtarını kilide koymuş!" dedi
yumuşak bir sesle... "Şimdi ne yapacağım? Jules içeri girip lambayı
söndürdüğünde ne yaptı?... Elbette, zımbayı sabitleyen
vidaları çıkardı - basit bir itme yeterli olacaktır." Omuzunu
iterek kapı açıldı. Yabancı içeri girdi ve dikkatlice kapıyı
kapattı. Pencereye yürüdü ve perdeleri çekti, mırıldandı:

"Bu aptal bunu şimdi düşünmeliydi."

Cebinden küçük bir elektrikli el feneri çıkarıp ışığı yaktı.
Sakin ve sakin bir şekilde odanın bir tarafındaki bir kanepeye yaklaştı...
Elizabeth Dollon derin bir uykuda yatıyordu. Ölüm kadar beyaz görünüyordu.

"Mükemmel bir uyuşturucu," diye mırıldandı, baygın kızın üzerine eğilerek.
"Akşam yemeğinde içtiğini, sonra dışarı çıktığını ve
sonra etkisini gösterdiğini düşününce!..."

Elizabeth'ten uzaklaşarak, odanın karşısına geçip
dönmüş sandığın içindekilerin yattığı yere gitti.

"Lanet olası kağıtlar!" diye homurdandı alçak sesle. "Düşünmek!... Aramaya devam etmek için artık çok geç... Bah! Bir muhbirin ağzını kapatmak...
işte bu işi çözmenin yolu... hem de en iyi yolu!... Hadi bakalım!..."

Görünürde hiçbir çaba göstermeden, kapüşonlu maskeli adam Elizabeth Dollon'u kaslı kollarıyla kavradı.

"Gelin, mademoiselle," dedi alaycı bir tonda. "Elveda deyin! Bu
kanepede uyumaktan daha iyi uyursunuz! Daha uzun uyursunuz, bu kesin!" Kötü bir gülümseme bu uğursuz sözleri noktaladı.

Zavallı kızın cesedini odanın ortasındaki zemine yatırdı;
sonra, küçük bir gaz sobasına yaklaşarak, kauçuk hortumu çıkardı
ve ucunu kurbanının dişlerinin arasına kaydırdı.

Gaz musluğunu çevirdi...

"Mükemmel!" dedi, doğrulurken.

"Yarın sabah, erken, saat sekizde veya dokuzda, mükemmel
Madam Bourrat sayacı açacak. Bu çocuğun aldığı uyuşturucu
uyanmasını engelleyecek, böylece, acı çekmeden, ağlamadan,
oldukça nazikçe--pfuit!... tatlı Elizabeth hayattan ölüme geçecek!...
Ama burada oyalanmak olmaz... Jules'u bulalım ve ona
gerekli talimatları verelim!"

Yabancı, kapıyı kapatarak koridora çıktı. İş
iyi idare edilmişti; cıvata kutusunu yerinde tutan vidalar
tekrar deliklerine yerleştirildi--anahtar içeride kaldı--kimse odaya girmek için
sadece hafif bir itmenin yeterli olduğundan şüphelenmezdi.

Kıkırdayarak, yabancı eğildi ve kapının altına bir püskül
itti.

Kul, geçidi süpürürken
bu numarayı keşfetmemeliydi: şimdi bu kama ile, kapı
şiddetli bir itme olmadan açılamıyor.

Elektrikli el feneriyle bir anlığına aydınlatılan geçidin yukarısına ve aşağısına son bir bakış atarak, yabancı onu
görecek kimsenin olmadığından emin oldu; sonra, sessiz adımlarla aşağı inmeye başladı....

Yarı yolda, suç ortağı onu bekliyordu.

"Ee, efendim?" diye sordu Jules alçak, titrek bir sesle.

Sakin, sessiz bir sesle, başlıklı maskeli adam cevap verdi:

"Tamamlandı--başarılı oldu... Kapıyı sıkıştırdım. Yarın süpürürken
dikkatli olacaksın."

Jules başını eğdi.

"Evet... evet... Yaptın mı?..."

Yabancı elini hizmetçinin omzuna koydu.

"Dinle," diye fısıldadı yabancı, "emirlerimi yirmi kez tekrarlamıyorum,... kendimin sorgulanmasına izin vermediğimi daha önce söylemedim mi?... Bunu hatırlamaya çalış!... Onu öldürüp öldürmediğimi bilmek mi istiyorsun?... Pekala, sana şunu söyleyeceğim: Onu öldürmedim.
Ama işleri öyle bir şekilde hallettim ki, kendini öldürecek!... Bir intihar, anlıyor musun... Bir tavsiye: yarın, kimsenin odasına
gitmesini mümkün olduğunca engelle... Madam Bourrat veya başka biri onu sorarsa, evden çıktığını gördüğünü--dışarı çıktığını söylemelisin... "

"Ama," diye itiraz etti Jules, "bana söylememi söylediğin şey imkansız,
efendim! Sadece yarın ziyaretçi bekliyor!... Bana
bu nedenle, bütün gün içeride kalmayı planladığını söyledi!"

Başlıklı maskeli adam dişlerini gıcırdattı.

"Sen aptal! Bunun ne önemi var?... Şöyle diyeceksin: Mademoiselle
Elizabeth az önce dışarı çıktı, ama bana çok uzağa gitmeyeceğini
ve yaklaşık yirmi dakika içinde döneceğini söyledi.... Eğer biri onu tekrar
sorarsa, henüz içeri girmediğini söyleyeceksin!..."

"Ama... efendi... gerçekte ne olduğunu öğrendiklerinde?..."

"Ho! Keşfedildiğinde, intihar etmeyi düşünen birinin -çünkü intihar etmiş olacak, anlıyor musunuz- rahatsız edilmemek için önlemler alması oldukça doğal görünecektir... bunu anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim... evet!..."

Bahçeye dönmüşlerdi: kapşonlu maskeli adam
kapıdan geçmeye hazırlanıyordu....

"Elveda! Sadık ol! Akıllı ol!... Ne elde edeceğini biliyor musun?... Ayrıca hangi riskleri aldığını da biliyor musun?... Eh!... Hadi git!"

"Yarın dönecek misin, efendim?"

Kapüşonlu maskeli adam suç ortağını baştan aşağı süzdü.

"İstediğim zaman döneceğim."

Sonra, harika bir çeviklikle, sıçramadan, oldukça sıra dışı bir kas esnekliği ve gücüyle, yabancı küçük
duvara
atladı, kapıyı geçti ve gecenin içinde kayboldu...

Jules, başını eğmiş, çok hareketlenmiş, çok endişeli bir şekilde, yavaşça eve doğru yürüdü....

XIII

RUE RAFFET

La Capitale'in ikinci muhabiri Maray, Fandor'la el sıkıştı.

"İyi bir ruh halinde misin, sevgili oğlum?"

"Eh-eh..."

"Ah! İşte sizi neşelendirecek bir şey, eminim!...
İşte size bir hanımdan bir mektup... Bunu yanlışlıkla
güvertemde buldum!"

Fandor gülümsedi.

"Bir hanımdan mı?... Yanılıyor olmalısınız!... Bunu nereden biliyorsunuz?"

"El yazısından, kağıttan ve benzeri şeylerden - yanılmıyorsam - hiç yanılır mıyım?..." Maray gülerek Fandor'un masasına koyu siyah kenarlı küçük bir
zarfı fırlattı.

"Evet, bir kadından gelen bir mektup," dedi Fandor, zarfı alırken:
"kimdi?... Ah,... neden evet!..."

Aceleyle parmağını uzatarak zarfı açtı, meslektaşı ise şakacı bir yorum yaparak
geri çekildi.

"Sevgili oğlum, seni bu nazik mektupla baş başa bırakıyorum: Düşüncelerini
bölseydim kendime kızardım!"

Fandor'un arkadaşı şaşırırdı, Eğer bu sözde aşk mektubunun
okumasının
ürettiği kasvetli ifadeyi görebilseydi. Jerome imzaya dönmüştü--_Elizabeth Dollon_.

"Benden ne istiyor?" diye sordu kendi kendine. "Rue du Quatre Septembre'deki
olağanüstü olaydan sonra, kardeşinin olası
suçluluğu konusunda bir sonuca vardığını varsaymak gerekir... ta ki hayal gücünün onu ele geçirmesine ve polis gibi Jacques Dollon'un hala yaşayanlar diyarında olduğunu
düşünmesine izin verene kadar? Zavallının içinde bulunduğu durum çok acımasız!"

Fandor, Jacques Dollon'un küçük kız kardeşiyle defalarca karşılaşmıştı; ve her seferinde, zavallı kızın dokunaklı kederi ve onun üzerinde büyük bir etki bırakan acınası güzelliği onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu... Mektubunu okumaya başladı.

_"Sayın Beyefendi,_

_Bütün sıkıntılarımda bana karşı o kadar iyi davrandınız ki, bana o kadar gerçek bir sempati gösterdiniz ki, bir kez daha yardımınızı istemekten çekinmiyorum._

_Başıma açıklayamadığım o kadar olağanüstü bir şey geldi ki, yine de, zavallı kardeşimin hayatta, masum ve belki de bildiğiniz tüm o korkunç suçların sorumluluğunu kabul etmeye zorlayanlar tarafından tutsak tutulduğunu her zamankinden daha fazla düşünmeme neden oluyor. _

_Bugün, iş için Paris'teyken, hakkında hiçbir şey bilmediğim, hatta söylememe bile gerek olmayan, özel pansiyonda gördüğüm tek bir kişinin bile olmadığı bazı kişiler odama girdi!_

_Tüm eşyalarımı ters dönmüş halde buldum; kağıtlarım
yere dağılmıştı, her çekmece, sandık ve kutu tepeden tırnağa yağmalanmıştı!_

_Ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz..._

_Bana kişisel bir zarar vermek için geldiklerini sanmıyorum, hatta
beni soymak için bile, çünkü mütevazı mücevherlerimi şöminenin
üzerinde bırakmıştım ve onları hâlâ orada buldum: Odama girenler değerli
eşyalara göz dikmiyorlardı._

_O zaman neden geldiler?_

_Belki de hayal gücümün bana oyun oynadığını söyleyeceksin!... Yine de, sakin kalmaya çalıştığımı temin ederim,
ama kendimi kontrol edemiyorum ve çok korkuyorum!_

_Az önce hiçbir şeyin benden çalınmadığını söyledim; Bence,
ancak, garip bir tesadüften bahsetmek doğru olur._

_Size bahsettiğim, Madame de Vibray'nin öldüğü gün kardeşimin
evinden alınan listeyi, küçük kırmızı bir cep defterinde bıraktığıma ikna olmuştum. Daha önce de söylediğim gibi, el yazısını bilmediğim
bir kişi tarafından yeşil mürekkeple yazılmıştı. Nedenini pek bilmiyorum ama odamdaki tüm karışıklıkların
ortasında hemen bu listeyi aradım. Küçük cep defteri diğer kağıtların arasında yerde duruyordu ama
listeyi içinde bulamadım._

_Yanılıyor muyum? Başka bir yere mi koydum, yoksa her şeyin ters çevrilmiş olduğu gerçeğini hesaba katarak, bu kağıt diğer kağıtların arasına mı kaydı, bu da neden tekrar
karşıma çıkmadığını açıklıyor?_

_Kendime rağmen, hırsızların odama girdiklerinde tek bir amaçları olduğunu
ve bunun da bu listeyi ele geçirmek olduğunu itiraf etmeliyim._

_Sizin fikriniz nedir?_

_Belki de hem düşüncesiz hem de tedbirsiz olduğumu göstermek üzere olduğumu hissediyorum, ama ne kadar perişan olduğumu biliyorsunuz ve içinde bulunduğum durumun dikkatimi dağıtmak için bana nasıl sebep verdiğini anlayacaksınız. Bunu sizinle konuşmaya, sizin
ne düşündüğünüzü öğrenmeye kararlıyım. Belki de ne kadar zeki olduğunuzu bilerek, odamda bir şey, bir işaret, bir ayrıntı
bulabilirsiniz? Hiçbir şeye dokunmadım._

_Seni görme umuduyla yarın boyunca içeride kalacağım; eğer
mümkünse gel. Bana öyle geliyor ki
herkes tarafından terk edildim ve sadece sana güveniyorum...."_

Jerome Fandor titreyen bir elle yazılmış olan bu mektubu tekrar tekrar okudu.

"Zavallı küçük ruh!" diye mırıldandı. "İşte onun dertlerine
eklenecek bir şey daha! Gerçekten korkunç! Bana öyle geliyor ki asla
sonuna gelemeyeceğiz; ve kendime soruyorum, polis tüm bu gizemlerin
anahtarını bulacak mı!...

"Birisi gerçekten Elizabeth Dollon'un odasına bu
kağıdı çalmak için mi girdi? Bu pek olası değil. Bana anlattıklarına bakılırsa, bunda
tehlikeli hiçbir şey yok. Ama sonra, bu arama neden?... Şimdiye kadar
haklı: Eğer içeri girenler sadece hırsız olsaydı,
mücevherlerini çalmış olurlardı!... O zaman bu kağıt için mi geldiler?
Ayrıca, sıradan hırsızlar, evde başka kiracıların da olması nedeniyle, oldukça iyi korunduğu
odasına girmekte epey zorluk çekerlerdi...

"Hayır, bu hırsızlık girişiminin küstahlığı, bunun Jacques Dollon'un adını bu kadar öne çıkaran
diğer olaylarla bağlantılı olduğunu kanıtlıyor!

"Bunda aynı olağanüstü cüretkarlığı, aynı kaçış kesinliğini, aynı uzun ve dikkatli hazırlığı görüyorum, çünkü açık havada bir hırsızlık için kesinlikle uygun bir yer değil: gelip gitmeler süreklidir ve suçlu kişiler yakalanmak için yüzlerce riskle karşı karşıyadır.... "

Fandor, Elizabeth'in mektubunu bir kez daha okumak için düşüncelerini böldü.

"Korkudan ölüyor! Bu çok açık!... Her durumda bana
yardım için sesleniyor. Mektubu dün akşam postalandı... Gidip onu göreceğim--hemen... Kim bilir, belki beni doğru yola sokacak bir ipucu bulabilirim?"

* * * * *

Jerome Fandor pek umutlu hissetmiyordu.

Rue du Quatre Septembre olayıyla ilgili ve bağlantılı her noktayı dikkatlice inceledikten sonra, polise karşı iyimser olmasına rağmen, suçluların tutuklanmasını
sadece şansın sağlayacağı sonucuna neredeyse varmıştı.

"Bu suçluları topuklarından yakalamak için," diye açıkça beyan etmişti,
"çok elverişli koşulların yardımına ihtiyaç var ve bunlar olmadan,
ne ben ne de polis her şeyin gerçeğine ulaşamayız."

Fandor, polisin görüşüyle ​​kendi görüşü arasında kesin bir ayrım yaptı, çünkü artık iki olayla ilgili olarak iki farklı teori var: Prenses Sonia Danidoff'a yapılan saldırı ve
Rue du Quatre Septembre soygunu, Jacques Dollon'un parmak izlerinin bulunduğu yer.

Polis ve Fandor, Monsieur Havard'ı Monsieur Bertillon ile bu tanım altında birleştirdi; polis, Jacques Dollon'un hayatta, çok hayatta olduğunu ve kendisine atfedilen farklı suçlardan suçlu olma olasılığının yüksek olduğunu kesin olarak kabul etti.

_La Capitale_'in bir basın rakibine verilen bir röportajda Monsieur Bertillon şunları söyledi:

"Dollon'un hayatta ve dolayısıyla suçlu olduğu iddiamızı maddi gerçeklere dayandırıyoruz: Her suçta imzasını bulduk ve bu imza hiç kimse tarafından taklit edilemiyor...."

Fandor ise Jacques'in öldüğünü kesin olarak kabul etti.

"Elli kişi Jacques Dollon'u ölü gördüğünden, onun
ölmüş olma ihtimalinin hayatta olma ihtimalinden sonsuz derecede daha yüksek olduğunu ileri sürüyorum!
Parmaklarının, elinin izleri de aynı şekilde görülebilir, bu doğru ve
hayatta olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Ancak bu testin kesin niteliği,
bu izlerin keşfedilmesinden önce,
bu izler yapılmadan önce, Jacques Dollon'un ölmüş olması gerçeğiyle geçersiz kılınıyor!"

Ve Jerome Fandor, _La Capitale_'deki makalelerinde, polis iddiasının en ikna olmuş taraftarlarını bile
rahatsız ederek
sonlanan bir ısrarla, Jacques Dollon'un öldüğünü,
ölü kadar ölü olduğunu ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "herkesin
ölebileceği kadar ölü olduğunu!" iddia etmeye devam etti.

Jerome Fandor, Madame Bourrat'ın Auteuil'deki özel pansiyonunun bahçe kapısının zilini çalmıştı.

Jules bu zili açmak için acele etti ve şu soruyla karşılaştı:

"Mademoiselle Elizabeth Dollon evde mi?"

"Hayır, mösyö. Bir saat önce dışarı çıktı!"

"Ve geri dönmediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle, mösyö... Onu bekleyen iki ziyaretçi var zaten."

"Yakında gelir, o zaman?"

"Elbette, mösyö: uzun sürmeyecek..."

Fandor saatine baktı.

"On çeyrek geçiyor!... Tamam, onu bekleyeceğim."

"Mösyö lütfen beni takip eder mi?"

Fandor oturma odasına alındı. Sadece bir iki adım ilerlemişti ki, şu soruyla karşılandı:

"Neden! Mösyö Fandor!"

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Fandor, Mösyö Barbey ve Mösyö Nanteuil ile el sıkışırken. İkisi de ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım Mademoiselle Dollon'u görmeye geldiniz?"

"Evet. Kendisine korkunç zorluklarından kurtulması için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza dair güvence vermek için geldik. Birkaç gün önce bize yazdı ve talihsiz kardeşinin bazı ürünlerinin satışı konusunda aracılık edip
edemeyeceğimizi sordu, ayrıca ona bir terzilik işletmesinde bir iş
bulup bulamayacağımızı görmek istedi... Kendisine tüm sempatimizi
söylemek için geldik. "

"Çok naziksiniz! Size dışarı çıktığını
söylemediler mi? Sanırım uzun süre ortalarda olmayacak, çünkü onunla bir
randevum var. Ama izin verirseniz ofise gidip, onun hangi yöne
gittiği hakkında en ufak bir fikirleri olup olmadığını soracağım, çünkü çok az
zamanım var ve onunla buluşmaya gidebilirsek, en azından birkaç
dakika kazanmış oluruz..."

Jerome Fandor ayağa kalktı ve oturma odası kapılarından birine doğru yürüdü.

"Yanlış yapıyorsunuz," dedi Mösyö Nanteuil, "ofis şu tarafta," ve başka bir kapıyı işaret etti.

"Bah! Bütün yollar Roma'ya çıkar!" Bunun üzerine Fandor, ilk yaklaştığı kapıdan
çıktı....

"Onlar iyi adamlar," dedi Fandor kendi kendine. "Eğer Elizabeth Dollon gerçekten
içeride değilse!... ama... Gerçekten evde değil mi? Kesinlikle emin değilim... Bankacıları görme fikrinden çekiniyorsa, ziyaretleri onu gerginleştirmiş olabilir, içinde bulunduğu durum göz önüne alındığında... tuvaletine son rötuşları yapmak için zaman kazanmak amacıyla evde olmadığını söylemek için birini göndermiş olabilir." 

Evi bilen Fandor, birinci kata çıkan küçük merdivene
çıktı. Elizabeth'in odası bu kattaydı. Kapısının önünde
durup kokladı. 
"Tuhaf bir koku!" diye mırıldandı. "Gaz gibi kokuyor!" 

Cesurca kapıyı çalarak seslendi: 

"Mademoiselle Elizabeth! Benim, Fandor!" 

Beklerken gaz kokusu daha da belirginleşti. 

Korkunç bir fikir, acı verici bir korku aklından geçti. 

Kapıyı olabildiğince sert çaldı. 

"Mademoiselle Elizabeth! Mademoiselle!"

Cevap yok.

Merdivenlerden aşağı seslendi:

"Garson!... Kapıcı!"

Ancak görünüşe göre evin övündüğü tek ve biricik uşak başka bir yerdeydi, çünkü kimse cevap vermedi.

Fandor, Elizabeth'in odasının kapısına döndü, diz çöktü ve
anahtar deliğinden bakmaya çalıştı. İçerideki anahtar oradaydı, bu da onun
acı dolu korkusunu doğruluyor gibiydi.

"O zaman dışarı çıkmadı mı?"

Derin bir nefes aldı.

"Ne korkunç bir gaz kokusu!"

Bu sefer tereddüt etmedi. Ayağa kalktı, geri çekildi, öne doğru sıçradı ve
omzundan kuvvetli bir itmeyle kapıyı
menteşelerinden söktü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Odanın ortasında, Fandor Elizabeth Dollon'un baygın yattığını görmüştü. Taşınabilir bir gaz ocağından çıkarılmış bir tüp, sıkıca kapalı dudaklarının arasındaydı! Musluk sonuna kadar açıktı. Kendini dizlerini zavallı kıza doğru yaklaştırdı, ölümcül boruyu çekti ve kulağını onun kalbine dayadı.

Elizabeth'in kalbinin çok zayıf ama oldukça belirgin atışlarını duyduğunda ne kadar sevinç, ne kadar mutluluk hissetti!

"Yaşıyor!" Jerome Fandor tarifsiz bir rahatlama hissetti! Ne kadar
minnettarlık!

Kapıyı menteşelerinden kırarak çıkardığı ses tüm
ev halkını oraya koşturdu. Uşak, ardından Madam
Bourrat, ardından da Monsieur Barbey ve Nanteuil, dehşet çığlıkları atarak kapıda belirdiğinde, Jerome bağırdı:

"Kimse içeri girmeyecek!... Bu bir kaza!"

Sonra Elizabeth'i güçlü kollarıyla kaldırarak odadan
dışarı taşıdı.

"İhtiyacı olan şey hava!"

Aşağıya ve değerli yüküyle bahçeye koştu,
ardından da olay yerinin dehşete düşmüş tanıkları geldi.

"Hayatını kurtardınız, mösyö!" diye haykırdı Madam Bourrat trajik bir sesle. İnledi. "Ah, ne skandal!"

"Evet, onu kurtardım," diye cevapladı Fandor, çabalarından soluk soluğa, Elizabeth Dollon'ı
bir bahçe koltuğuna yatırırken... "Ama kimden?... Kesinlikle intihar girişimi değil! Bu işin arkasında bir gizem var: bu sadece etki yaratmak ve bizi yanıltmak için düzenlenmiş sıradan bir tiyatro gösterisi," diye ilan etti Fandor. Sonra bankacılara dönerek, nazikçe ama bir emir havasıyla şöyle dedi:

"Lütfen hemen polis şefine bilgi verin...
en yakın polis karakoluna, anlıyor musunuz!"

"Madam," dedi, bunalmış Madam Bourrat'a dönerek, "Mademoiselle Dollon'a bakmak için yeterince iyi olacaksınız, değil mi?... Ona
her bakımdan bakın. Ancak yapılacak pek bir şey yok! Birçok
başlangıçta asfiksi vakası gördüm: şimdi, birkaç dakika içinde bilincini geri kazanacak."

Sonra, uşağa bakarak sert bir tonda şöyle dedi:

"Benimle gel! Mademoiselle Elizabeth'in odasının kapısında nöbet tutacaksın, ben de polis olay yerine gelmeden önce ipuçları bulmaya çalışacağım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, genç gazetecimiz Elizabeth Dollon'un bilincini yeniden kazanmak üzere olduğu ve onu kimin kurtardığını öğrendiğinde ona teşekkür etmek zorunda kalacağı fikrinden utandı.

Uşak eşliğinde hızla yukarı kata çıktı ve Elizabeth'in odasına girdi.

"Mademoiselle Dollon'un odasına kesinlikle girmemelisin!" dedi Fandor sertçe. "Suçluların geride bıraktıkları, muhtemelen çok önemsiz ipuçlarını silme riskini göze almam yeterli..."

"Ama, mösyö, eğer genç hanım tüpü dudaklarının arasına koyduysa, bu kendini yok etmek istediği için olmalı!"

"Görünüşe bakılırsa haklısın, iyi dostum. Ama, kişi
haklıyken, genellikle haksızdır!"

Daha fazla uzatmadan, Fandor odanın ufak bir incelemesine başladı.
Elizabeth, odanın iyice yağmalandığını yazdığında gerçeği söylemişti. Sadece tuvalet eşyaları kurtulmuştu; ama bazı
kitaplar raflarından alınıp yere atılmıştı,
sayfaları buruşturulmuş ve bozulmuştu. Boşalmış sandığı fark etti:
İçindekiler--kopya kitaplar, mektuplar, müzik parçaları--kaba bir şekilde
elden geçirilmişti. Şöminenin üzerinde, tam görünürde, Elizabeth'in mücevherleri vardı--birkaç
yüzük ve broş, küçük bir altın saat, bir çanta.

"Çok tuhaf bir olay," diye mırıldandı, odanın ortasında diz çökmüş, karıştırıp arayan ve hiçbir ipucu bulamayan Fandor. Ayağa kalktı,
tüm ahşap işçiliğini dikkatlice inceledi, ama suçlayıcı hiçbir şey bulamadı.
Menteşesi açılmış kapının kilidini inceledi, bu zemin.
Kilit sağlamdı, sürgü serbestçe hareket ediyordu: sadece
zımbanın vidaları gevşemişti.

"Bu," diye düşündü Fandor, "muhtemelen benim itme kuvvetimden kaynaklanıyor!"

Pencerenin tutturucusu sağlamdı: pencere kapalıydı.

"Eğer hırsızlar," diye düşündü Fandor, "kapalı bir odaya girdilerse,
sahte anahtarlar kullanmış olmalılar."

Odaya erişim yollarını inceledikten sonra Fandor,
içeride daha da ayrıntılı bir incelemeye başladı.
Mobilyaları ve her bir eşyanın üzerindeki hafif tozları inceledi: boşuna!...
Sonra lavabo sırası geldi: hiçbir şey!... Sabunu inceledi.

"Ah! Bu ilginç!" diye bağırdı. Uşak ortalıktan kaybolmuştu; ve Fandor, fark edilmeden, sabun parçasını mendiline sarabilir ve
şifonyerin en alt çekmecesine,
bir keten yığınının altına saklayabilirdi. Şimdi ıslık çalıyordu.

"Bu sabun parçası ilginç--çok!" diye bağırdı. "Polis gelsin!
Onların gaflarından korkmuyorum!... Şimdi Elizabeth'in
nasıl olduğunu
görelim!"

Elizabeth'in yanına vardığında, onun tamamen bilincini kazandığını
ve bankacılar tarafından çağrılan ve olay yerine aceleyle gelen bir polis şefinin
sorularını yanıtlamaya hazırlandığını gördü.
O,
kendisine çok önem veren, tıknaz, apoplektik bir adamdı.

"Hadi bakalım, mademoiselle, bize olayların başından sonuna kadar nasıl olduğunu anlatın! Tek isteğimiz size inanmanız, ancak hiçbir ayrıntıyı
gizlemeyin --en ufak bir ayrıntıyı bile..."

Zavallı Elizabeth Dollon, bu konuşmayı duyduğunda, kendini beğenmiş polis memuruna şaşkınlıkla baktı. Gizleyecek nesi vardı? Yalan söyleyerek
ne kazanacaktı? Bu şişman polis, onu rahatlatmaya çalışması gerekirken, emir vermeyi kendine görev edinen adam ne düşünüyordu! Yine de, hemen ona ilişkiyle ilgili bildiği her şeyi anlatmaya başladı. Ona Fandor'a yazdığı mektubu anlattı:
odasının bir önceki akşam ziyaret edildiğini: tanımadığı biri tarafından... kimseye bundan tek kelime etmediğini, intikamın
üzerine gelmesinden korktuğunu, korktuğunu, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadığını söyledi....

Sonra polis ileri geleninin "intiharı" dediği şeye geldi.

Fandor tarafından kurtarılmasına atıfta bulunarak
retisini bitirdiğinde,
genç gazeteciye baktı. Bu, büyük bir minnettarlık ve
bir tür ateşli şefkat ifadesiydi, içinde bir miktar korku da vardı.

"Tuhaf, çok tuhaf!" diye ilan etti polis şefi, büyük bir ciddiyetle
notlar alıyordu. "Çok tuhaf,
mademoiselle, ifadelerinize inanmak çok zor!...
gerçekten çok zor!..."

Konuşurken, Fandor kendi kendine şöyle diyordu:

"Kesinlikle, bu!... Tam da düşündüğüm şey! Oldukça açık,
gökyüzündeki güneş kadar açık, belirgin, tartışılmaz!" Ve reddetti,
elbette çok nazik bir şekilde--çünkü yetkililere saygı duymak gerekir--müdüre eşlik etmeyi, ki müdür de gerekli yasal doğrulamayı yapmak için yukarı Elizabeth'in odasına çıktı....

XIV

BİRİSİ TELEFON ETTİ

Aziz Augustin tarikatının rahibeleri Kararnameler sonucunda
kovulmadılar. Bu özel bir iyilikti, ancak bu topluluğun acı çeken insanlığa
sağladığı hesaplanamaz faydalar nedeniyle tamamen haklıydı. Rue de la Glaciere'deki geniş manastır, bu kutsal kadınlar için bir sığınak ve hastalar için bir tür hastane olarak hizmet vermeye devam ediyor. Neredeyse yüz yıldır, duvarlarının yakınında yaşayan
nesiller boyunca manastır saatinin saatleri ciddi bir şekilde çaldığını duydular; aynı şekilde, manastır şapelinin tiz sesli çanları da sadıklara kiliselerinin günlük ibadetlerinin kutsal rahibeler tarafından kutsal duvarlar içinde söylendiğini ve söylendiğini hatırlatmaktan asla geri kalmadı.

Hastaneler ve hapishanelerle dolu Paris'in geniş mahallesinde, manastırın yüksek, kararmış bir duvar şeklinde sert bir cephesi vardır.

Demir parmaklıklı ve parmaklıklı bir pencerenin dış dünyaya açılan tek görünür
açılım olduğu büyük bir avlu kapısı.

Sabahın altı buçuklarında, Metropolitan istasyonundan hızlı yürüyüşüyle ​​biraz nefes nefese kalmış bir şekilde, Jerome Fandor manastırın
kapı zilini çaldı. Ses tonozlu koridorlarda yankılanıp tekrar yankılanıyordu, ta ki taşlı mesafede kaybolana kadar. Bir sessizlik oldu: sonra demir parmaklıklı pencere yarı açıktı ve Fandor bir sesin şunu sorduğunu duydu:

"Ne istiyorsunuz, mösyö?"

"Madam Başrahibe ile konuşmak istiyorum," diye cevapladı Fandor.

Pencere tekrar kapandı ve uzun bir sessizlik oldu. Sonra,
yavaşça, ağır giriş kapısı yarı açık bir şekilde sallandı. Fandor manastıra girdi. Kemerli kapının altında, bir rahibe onu hafif bir
selamla karşıladı ve sırtını döndü.

"Lütfen beni takip edin," diye mırıldandı.

Fandor, bir tarafında hücreler olan dar bir geçit boyunca ilerledi,
diğer tarafında ise, tamamen ıssız, geniş dikdörtgen bir manastıra açılan büyük bölmeler aracılığıyla ilerliyordu. Geçitteki bir kapı-pencere aralıktı: Rahibe burada durdu ve şöyle dedi:

"Lütfen bu salonda bekleyin ve bana kartınızı verin. Rahibe Başrahibemize onu görmek istediğinizi bildireceğim."

Gazetecimizin kendisini içinde bulduğu oda çok sert döşenmişti:
duvarları beyazdı, duvarlarında büyük bir fildişi haç asılıydı ve
orada burada, abanozla çerçevelenmiş basit bir dini resim vardı. Birkaç sandalye
oval bir masanın etrafına daire şeklinde dizilmişti: zeminde, ayna gibi parıldayana kadar cilalanmış, birkaç küçük paspas vardı, bu salona
resmi ziyaretler için ayrılmış buz gibi düzenliliğe
sıradan bir rahatlık dokunuşu katıyordu. Bu salonda ne duygular, ne dramlar, ne sevinçler yaşanmış! Manastırın yaşamı dünyevi varoluşa orada dokunur; rahibeler dini yaşamda gelecekteki arkadaşlarını ve ağlayan ailelerini orada karşılar; manastır revirindekilerin ebeveynleri doktorun dudaklarından yaşam veya ölüm kararlarını duymak için orada gelir; çünkü manastır sadece bir inziva yeri değil, aynı zamanda hastalar, rahatsız olanlar için bir sığınma evidir ve hastalarına en seçkin doktorlar, en seçkin cerrahlar tarafından tavsiye edilir.

Her türlü insan sefaletine alışkın olmasına rağmen, Fandor tüm bu duvarların görüp duyduğu şeyler düşüncesiyle ürperdi. Düşünceleri, gözleri solgun ve kırışık yüzünde garip bir şekilde parlayan yaşlı bir kadının gelişiyle bölündü - en yüksek seçkinliği gösteren bir yüz.

Fandor derin bir reverans yaptı: Bu, dünyanın dine olan saygısını ifade ediyor olabilirdi.

"Madam la Superieure," diye mırıldandı, "Size saygılarımı sunmaya ve sınırdaşınızla ilgili haberleri sormaya geldim."

Rahibe Başrahibe, soğuk ve çekingen görünümüyle tezat oluşturan neşeli bir tonda hemen cevap verdi:

"Ah, kendin gelmeyi tercih ettin! Telefonda bekleyecek sabrın
yok muydu? Anlıyorum. İnanır mısın, bu genç kızdan sorumlu olan rahibe çağrılırken iletişim kesildi. Bu yüzden sana hiçbir
bilgi veremedik."

Fandor baktı.

"Ama anlamıyorum, hanımefendi?"

Rahibe Başrahibe cevap verdi:

"Bu sabah Mademoiselle Dollon'la ilgili haberleri sormak için telefon eden sen değil miydin?"

"Kesinlikle yapmadım!"

"Bu durumda, ben de ne anlama geldiğini anlamıyorum! Ama çok da önemli değil: şimdi himayenizdekini göreceksiniz."

Rahibe Başrahibe zili çaldı: bir rahibe belirdi.

"Rahibe, bu beyefendiyi Mademoiselle Dollon'a götürür müsünüz! Kısa bir süre önce parkta yürüyordu ve muhtemelen şu anda oradadır...
Mösyö, size iyi günler dilerim."

Cilalı zeminde hızla ve sessizce süzülerek, Rahibe Başrahibe kayboldu. Rahibe önden gitti ve Fandor da onu takip etti: Rahibe Başrahibe'nin ona az önce söylediklerinden çok
üzülmüştü.

"Elizabeth'in sığınma yeri nasıl bu kadar çabuk keşfedilmişti?... Kim ondan haber almak için
telefon edebilirdi?"

Rahibe Fandor'u büyük dikdörtgen avludan geçirmişti; sonra
koridorlardan ve birçok kıvrımlı, tonozlu geçitten geçerek, gözün görebileceğinden daha uzağa uzanan muazzam bir parka bakan bir
terasa çıkmışlardı. Burada ormanlık vadiler, kadim ağaçlar, çardaklar ve oluklar,
sütlü annelerin çiçek açmış elma ağaçlarının gölgesinde
geviş getirdiği çayırlar vardı. Belki de Normandiya'daydı, Paris'ten yüz fersah uzakta!

Rahibe hayranlıkla bakan Fandor'a döndü.

"Aradığınız genç hanım, mösyö, bu yoldan geliyor: işte
orada!... Sizi bırakacağım."

Fandor, Elizabeth'in zarif figürünün kendisine doğru hareket ettiğini,
güneş ışığıyla
dolu kırsal manzaranın büyüleyici rahatlamasına kapıldığını görmüştü.
Mütevazı yas elbisesiyle, açık parlak saçlarıyla, her zamankinden daha güzel görünüyordu: hüzünlü bir güzelliğin dokunaklı bir figürü!

Elizabeth, Fandor'un ellerini sıcak bir şekilde sıktı.

"Ah, teşekkür ederim, mösyö, teşekkür ederim!" "Bu sabah beni görmeye geldiğin için. Ne kadar az boş zamanın olduğunu biliyorum! Seni bu kadar ... dışarıda bıraktığım için kendime kızıyorum ama görüyorsun" - Elizabeth hıçkırığını bastıramadı - "Çok yalnızım ... çok ıssızım ... Önemsediğim her şeyi kaybettim ... ve güvenebileceğim ve sırlarımı paylaşabileceğim tek kişi sensin! ... Rüzgarın ve dalganın insafına kalmış bir enkaz gibi hissediyorum; sanki düşmanlarla çevriliymişim gibi hissediyorum: Bir kabusta yaşıyorum .... Sen olmadan ne yapabilirim ki?..."

Genç gazetecimiz, bu kadar basit ve samimi bir şekilde ifade edilen bu kadar büyük bir talihsizlikten etkilenerek, Elizabeth'in ellerinin baskısına karşılık verdi. "Biliyorsunuz, mademoiselle," dedi yumuşak bir sesle, ama sempatik bir duyguyla titreşen bir sesle - kendine izin verdiği tek duygu belirtisi - "bana kesinlikle güvenebileceğinizi biliyorsunuz. Bu inzivada birkaç gün dinlenmenizi sağlayarak, sizin için en iyi olanı yaptığımı hissettim. Yalnız değilsiniz; ama çevreniz huzurlu ve dost canlısı ve düşmanlarınız varsa, bunu düşünmek istemesem de,
onların erişemeyeceği bir yerde burada korunuyorsunuz. Bununla ilgili olarak, dün beri adresinizi kimseye verdiniz mi?"

"Kimseye," diye yanıtladı Elizabeth. "Şans eseri kimse verdi mi?..."

Sıkıntılı görünüyordu ve Fandor'a endişeli ve sorgulayıcı bir bakış attı.

Çok uğraşan kızı korkutmak istemiyordu, ama açıklanamayan telefon görüşmesinin gizemini çözmek istiyordu.

"Ah, sadece bilmek istiyordum, mademoiselle... Şimdi söyle bana,
geçen günkü deneyiminizden tamamen kurtuldunuz mu?"

"Ah, mösyö, hayatımı size borçluyum!" diye haykırdı Elizabeth. "Çünkü,
birisinin benden kurtulmak istediğinden eminim... siz de benimle
aynı fikirde değil misiniz?... Bana da tıpkı zavallı kardeşime yaptıkları gibi uyuşturucu verilmiş olmalı, çünkü artık onun da
uykuya gönderilip zehirlendiğine kesinlikle ikna oldum..."

"Ve öldü! Öyle değil mi?" diye sordu Fandor alçak bir sesle.

Elizabeth tereddüt etmeden, gözyaşlarıyla tekrarladı:

"Ve o öldü. Bana bunun böyle olduğuna dair o kadar çok kanıt verdin ki,
artık bundan şüphe edemem, ne yazık! Ama sana söz verdiğim gibi cesaret alacağım. Yaşamalıyım ki, onun anısını
yeniden canlandırmaya ve ona hak ettiği dürüst, onurlu
bir adam olarak itibarını geri kazandırmaya çalışayım. Ama içinde bulunduğum korkunç gizemi düşünmeye başladığım anda, aklım
sarsılıyor -- bunu anlayabiliyorsun, değil mi? Anlamıyorum, bilmiyorum, tahmin edemiyorum... oh!..."

"Ama," diye sözünü kesti Fandor, "durumu tüm yönleriyle ciddi bir şekilde ele almalıyız. Sana korkunç acılar çektirebilir, ama tüm cesaretini toplamalısın, mademoiselle. Bunu tartışmalıyız."

Fandor ve Elizabeth terastan uzaklaşmışlardı ve şimdi
parkın yapraklı yalnızlığındaydılar.

Fandor başladı:

"Şu kağıtta yeşil mürekkeple yazılmış isimler listesi var,
mademoiselle! Birisinin onu sizden çalmaya çalıştığını düşünene kadar, belki de haklı olarak, ona hiçbir önem vermemeniz sizin açınızdan bir hataydı. Hadi, bana bu listenin hala sizde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Elizabeth üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bilmiyorum, söyleyemem! Zavallı kafam çok şaşkın ve
düşüncelerimi toplamak için dünyadaki tüm zahmeti buluyorum. Geçen gün sana bu listenin Auteuil'deki odamın şömine rafına koyduğum küçük kırmızı bir cep defterinden kaybolduğunu söylemiştim.
Ama ne kadar
düşünürsem, o kadar şüpheleniyorum... Bana öyle geliyor ki,
bu liste hâlâ orada olmalı, olmalı --eğer çalınmadıysa
--kardeşimin çalışma masasının etrafına saçılmış kağıtları ve kitapları
karmaşık bir şekilde içine attığım büyük sandıkta. Bundan tamamen emin olmak için Auteuil'e geri dönmeliyiz... Ama belki de
yararsızdır; çünkü yaklaşık kırk sekiz saat önce sana göndermek istediğimde, her yerde o zavallı şeyi aradım ve boşuna!... Şimdi bile onu Rue Norvins'den yanımda getirdiğimden emin değilim!"

Fandor, gözleri yaşlarla dolu olan dalgın kızı nazikçe teselli etti.

"Üzülmeyin. Bunun yerine, bu kağıtta
yazılı olanları hafızanızda bir araya getirmeye çalışın! Bana, tanıdığınız veya duyduğunuz kişilerin
bu listede isimleri olduğunu söylemiştiniz, değil mi? Hafızanızı biraz araştırın, mademoiselle."

"Bilmiyorum! Hatırlayamıyorum!" diye bağırdı Elizabeth gergin bir şekilde.

"Hadi," dedi Fandor cesaretlendirici bir şekilde, "Hafızaya yardımcı olmanın
mükemmel bir yolunu biliyorum. Gözler hassas bir fotoğrafik plaka gibidir:
Beynin her zaman hatırlayamadığı şeyi, gözün aynası kaydeder:
Hatırlamaya çalışmayın, sanki gözlerinizin
gördüğünü beyaz kağıtta okumaya çalışın!..."

"Bir dakika oturalım, bunu yapmanıza yardım edeceğim!" Fandor,
ağaçların altında, önünde bir bahçe masası olan
rustik bir koltuğu işaret etti. Birlikte oturdular ve Fandor cebinden bir beyaz kağıt ve
dolma kalemini çıkardı.

Elizabeth'in kolu omzuna dokundu.

Sanki bu temastan elektriklenmiş gibi, iki genç titredi,
gözleri sıkıntılı duygularla dolu bir bakışta buluştu--ikisi için de yeni bir his--hiçbirinin anlamadığı muazzam bir anlam. Fandor
suskun kaldı ve Elizabeth kızardı.

Birbirlerine baktılar, utandılar, kendileri için ne söyleyeceklerini bilemediler; ve utançları ancak
kardeşin ortaya çıkmasıyla hafifledi Giriş kapısındaki döner kutuya baktı. Parka inen merdivenlerin tepesinde durdu ve Elizabeth'i çağırdı.

"Mademoiselle! Mademoiselle! Telefonda sizinle konuşmak isteyen
biri var!"

Fandor ayağa kalktı.

"Size eşlik etmeme izin verir misiniz, mademoiselle? Şu anda sizi soran kişinin, az önce sizi soran kişiyle aynı kişi olup olmadığını çok merak ediyorum?"

Genç çift büyük salona koştu ve Elizabeth telefona gitti.

"Merhaba?..."

Elizabeth, alıcılardan birini Fandor'a uzatmıştı.

Bir ses duydu -- bilinmeyen bir ses, ama şüphesiz erkeksi -- telin üzerinden şöyle dedi:

"Merhaba!... Konuşma şerefine eriştiğim kişi gerçekten Mademoiselle Dollon mu?"

"Evet, mösyö. Benimle kim konuşuyor?"

Ama Elizabeth sorusunu tekrarlamak üzereyken, Fandor
Elizabeth'i arayan kişinin ahizeleri kapattığını duyduğunu düşündü. Hiçbir
cevap gelmedi!...

Elizabeth sabırsızlıkla bağırdı:

"Merhaba!... Merhaba!... Bana kim konuşuyor?"

Ama hattın diğer ucunda kimse yoktu!

Fandor kendi kendine hafifçe küfür etti, sonra iki ahizeyi yakalayıp
çağırdı:

"Merhaba! Gelin, mösyö, cevap verin!... Kimi istiyorsunuz? Siz kimsiniz?"

Hiçbir cevap alamadı.

Fandor merkez ofisi aradı. Telefoncu kız açtığında,
çağırdı:

"Matmazel, neden beni susturdunuz?"

"Ama ben öyle bir şey yapmadım, mösyö!"

"Ama hiçbir cevap alamıyorum!"

"Çünkü sizi arayan kişi ahizeleri kapatmış. Sizi
temin ederim öyledir."

"Arayan kişinin numarası neydi?"

"Bunu size söyleyemem, mösyö - kurallar bunu yasaklıyor."

Fandor bunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden daha fazla ısrar etmedi. Fakat, telefondan
başka tarafa döndüğünde, içinde donuk bir öfke
yayıldı.

"Elizabeth'i iki kez telefonla arayan ve sonra, onunla iletişime geçer geçmez, onunla konuşmayı
reddeden bu gizemli kişi kimdi?"

Fandor bu olaydan dolayı gergin, endişeli ve bezgin hissediyordu; fakat genç arkadaşını hiçbir iyi amaç olmadan rahatsız etmek asla doğru olmazdı. Onu bahçeye geri götürdü.

"Konuşmamızda nerede kalmıştık, mösyö?" diye sordu Elizabeth.

Gazeteci, hatırı sayılır bir çabayla düşüncelerini toparladı.

"Kardeşinizin evinde bulunan gizemli kağıdı tartışıyorduk,
mademoiselle."

Elizabeth ile aynı fikirde olan Jerome Fandor, bu adres listesinin yaklaşık boyutunu
belirledi. Defterinden bir beyaz kağıt parçası kopardı.

Elizabeth uzun süre beyaz sayfaya sabit bir şekilde baktı, sanki
yoğun irade gücüyle, birkaç gün önce orijinal kağıtta okuduğu gizemli isimleri gözlerinin önünde
yükseltebilirmiş gibi. Kesinlikle bu listede kardeşinin, Barones de Vibray'ın, ayrıca avukat Gerin'in adının da yer aldığına benziyordu:
sonra bir çift isim, kendisine yabancı olmayan bir isim, listede
görünmüştü.

"Barbey-Nanteuil!" diye bağırdı aniden. "Evet, o iki ismin listede olduğuna inanıyorum!"

Fandor gülümsedi. Gülümsemesinden ve bu yarı-durugörü denemesinin sonuçlarından cesaret alan Elizabeth, düşüncelerinin serbestçe oynamasına izin verdi.

"Bundan eminim: Hatta bir yazım hatası bile vardı: _Nanteuil_ _Nauteuil_ olarak
yazıldı: Bankacılar listede üçüncü veya dördüncü sıradaydı ve artık eminim ki Barones de Vibray'nin adı listenin başındaydı....
Ayrıca iki rakamdan oluşan bir tarih vardı - bir 1 ... sonra - bir dakika!... kuyruğu olan bir rakam... yani, ancak 5, 7 veya 9 olabilirdi... Hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Sonra hiç duymadığım
başka isimler de vardı."

"Hatırlamaya çalışın, mademoiselle...."

Bir sessizlik oldu. Fandor, Elizabeth'in bahsettiği sırayla yazdığı
-on beş-on yedi-on dokuz--rakamlar üzerinde kafa yoruyordu ama bunlardan ne çıkarabilirdi?... Ah!... Rue du Quatre Septembre'daki gizemli soygun 15 Mayıs'ta işlendi! Orada bir ipucu olabilir! Fandor'un düşüncelerinin ipliği Elizabeth'in çığlığıyla aniden koptu.

"Bir isim hatırladım--Thomas gibi bir şey!... Bu sana bir şey
anlatıyor mu?"

"Thomas?" diye tekrarladı Jerome Fandor yavaşça... "Görmüyorum..."

Ama aniden ışığı gördü!

Ayağa fırladı:

"Thomery değil mi?" diye bağırdı, yoğun bir heyecanla. "Thomery ile Thomas'ı karıştırmıyor musun?"

Elizabeth, şaşkın, kafası karışmış bir şekilde hatırlamaya çalıştı: kaşlarını çatarak
hafızasını karıştırdı.

"Öyle olabilir," diye açıkladı. "Kelime--Thom'un ilk harflerini oldukça net görüyorum... büyük bir el yazısıyla yazılmış,... sonra gerisi
belirsiz ... ama kelimenin sonunun Thomas'ın son hecesinden
daha uzun olduğu izlenimine kapılıyorum."

"Belki de haklısın!"

Fandor artık onu dinlemiyordu. Rustik banktan ayrılmıştı ve
Elizabeth'e hiç dikkat etmeden, düşüncelerini düzene sokmak istediğinde yaptığı gibi, alçak sesle kendi kendine konuşarak
gölgeli patikada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Thomas--o Thomery; Jacques Dollon, Barones de Vibray,
Barbey-Nanteuil, avukat Gerin--ama hepsi gölgede entrika ve planlar
yapan gizemli çetenin kurbanları!... Anlaşılmaz--ama bunun dibine inmenin bir yolunu bulacağız!"

Fandor Elizabeth'e döndü.

"Bu gizemlerin dibine ineceğiz," diye haykırdı, öylesine
muzaffer bir tavırla, yüzü sevinçle parlayarak, Elizabeth, işkence
edici kaygılarına rağmen, gülümsemekten kendini alamadı.

Bu yeşil ve çiçekli alanlarda yalnızdılar. Her tarafta büyük bir huzur vardı. Kuşlar ötüyordu, esinti hafifçe ağaçları ve çalıları okşayan nefeslerle hareket ettiriyordu.

Fandor, Elizabeth'e şefkatle, çok şefkatle baktı.... Genç kız, bu sevgili benzeri şefkat bakışıyla
karşılaştığında titrek bir şekilde gülümsedi.

"Dersine ineceğiz," diye tekrarladı Fandor. "Göreceksin, sana söz veriyorum..."

Bakışları, düşünce ve duygunun sessiz bir birleşiminde birbirine karıştı....
Kendiliğinden, elleri buluştu ve kenetlendi.... Birbirlerine yakın duruyorlardı ve unutulmaz bir
an yaşamanın bilinci onlardaydı: birlikte en canlı şekilde canlı hissediyorlardı. Ne kadar
gençlerdi! Ne kadar sarhoş ediciydi, bir an!... Dış şeylerin dünyası
onlar için var olmaktan çıktı.... Kendilerine ait
parlak bir dünyaya
sarılmışlardı!... Fandor'un eli Elizabeth'in omzuna kaydı; direnmeyen kıza doğru eğildi ve gözleri kapalıyken dudakları uzun bir
öpücükle buluştu--tamamen coşku dolu bir öpücük...

Bir anlık karşılıklı çılgınlıktı!... Anlık bir geçmişti, ikisi de bunu biliyordu.
Bu anlık mutluluk rüyasından koparılmış bir şekilde, birbirlerine baktılar,
utanmış, çok duygulanmış: tam da bu nedenle ayrılmak istiyorlardı.
Ah, bu aşktan bahsetmenin, mutluluk ve
karşılıklı sevinç hayalleri kurmanın zamanı değildi! Karanlık, korkunç gizemler onları sarmıştı: içinde mücadele ettikleri uğursuz bir
ağdı: henüz net bir çıkış yolu göremiyorlardı!... Gizemler ortadan kalkana kadar kendileri olma hakları yoktu.... Artık birbirlerine ait olamazlardı!

* * * * *

Fandor, Elizabeth'ten ayrılırken, ona manastıra kadar eşlik etmemesini istediğini söyledi; ve o, hala duygudan sarsılmış olmasına rağmen, bunu yapmakta ısrar etmemişti.

Sokağa adım atmak üzereyken, bir rahibe ona yaklaştı.

"Siz Monsieur Jerome Fandor musunuz?"

"Evet, rahibe."

"Başrahibemiz sizinle konuşmak istiyor."

Gazetecimiz boyun eğerek kabul etti.

Birkaç dakika sonra, Başrahibe büyük salonda ona katıldı.

"Mösyö," diye başladı, "Sizi çağırdığım için özür dilemeliyim, ama sizinle gerekli bir
konuşma yapmak istedim."

Fandor, aziz rahibenin sözünü kesti.

"Ve ayrılmadan önce size saygılarımı sunmaya gelmediğim için özür dilemeliyim, Rahibe. Çok fazla sıkıntı çekmeseydim, bana verdiğiniz yardım için
teşekkür etmeden ayrılmayı asla hayal etmezdim."

Rahibe ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Fandor devam etti:

"Mademoiselle Elizabeth Dollon'u pansiyoner olarak kabul etmeyi kabul ederek,
gerçek bir hayırseverlik
yaptınız: bu zavallı kız o kadar mutsuz, o kadar
sıkılmış, o kadar talihsiz ki, sizin koruyucu bakımınız altında bu manastırdan daha iyi bir sığınak
bulabileceğini gerçekten bilmiyorum... Ben ..."

Ancak rahibe Fandor'un devam etmesine izin vermedi.

"Tam da sizinle konuşmak istediğim konu Mademoiselle Dollon... Elbette, gerçek bir talihsizlikten muzdarip birine yardım etmekten ve onu rahatlatmaktan mutluluk duyarım; ancak itiraf etmeliyim ki, Mademoiselle Dollon buraya pansiyoner olarak geldiğinde, dahil olduğu skandalın tam olarak ne olduğunu bilmiyordum."

Fandor, rahibenin konuşmasının sert tonu karşısında afalladı.

"Aman Tanrım, hanımefendi, ne ima etmek istiyorsunuz?"

"Az önce, beyefendi, suçlu Jacques Dollon ile Madam de Vibray arasındaki ilişkilerin tam olarak ne olduğunu öğrendim."

Fandor öfkeyle kaskatı kesildi.

"Bu yanlış!" diye haykırdı. "Tamamen yanlış! Yanlış bilgilendirilmişsiniz!"

Duraksadı. Rahibe elinin bir hareketiyle daha fazla itirazın faydasız olduğunu belirtti.

"Her halükarda, yanlış olsun ya da olmasın, bu kızı burada daha fazla tutamayacağımız kesin, çünkü adı sonunda bu evin saygınlığına zarar verecek."

Fandor bu sıra dışı ifade karşısında şaşkına dönmüştü.

"Başka bir deyişle," dedi, "Mademoiselle'i burada daha fazla pansiyoner olarak tutmayı mı reddediyorsunuz?"

"Evet, mösyö!"

Gazeteci bir iki adım attı, sonra başını eğerek, zihninde bir
şeyleri evirip çeviriyormuş gibi göründü.

"Bu noktaya gelince, hanımefendi, bana gerçek nedenlerinizi
vermiyorsunuz ..."

Rahibe yine genç adamı bir el hareketiyle böldü.

"Doğru, mösyö, gerçek ve çok kesin sebeplerimden bahsetmemeyi tercih ederdim, bu da Mademoiselle Dollon'dan başka bir sığınak aramasını istememi zorunlu bir görev haline getiriyor. Yine de, ısrar ettiğiniz için, size Mademoiselle Dollon'un şu anki tavrının -davranışının- kesinlikle izin veremeyeceğimiz bir şey olduğunu söyleyeceğim..."

"Aman Tanrım! Şimdi ne ima etmek istiyorsunuz, madam?"

"Onu öptünüz, mösyö. Ayrıntılara girmem için beni zorladığınız için üzgünüm. Bunu kelimelere dökmem için beni zorladığınız için üzgünüm -bu dini evi bir sevgililer buluşma yerine dönüştürmenize izin vermeyeceğim! Anlaşıldı mı?"

Fandor itiraz etmeye vakit bulamadan, rahibe ona kısa bir reverans yaptı ve onu terk etmeye hazırlandı.

Genç gazeteci onu hatırladı. Öfkeliydi; daha da fazlası,
Başrahibe'nin benimsediği tutum için bir gerekçesi olduğunu biliyordu. Ne yazık ki! Tüm itirazları boşunaydı!

"Pekala, hanımefendi," dedi sonunda. "Tamamen yanılıyorsunuz; ama
tavrınızın bir gerekçesi olduğunu kabul ediyorum ve yanlış bilgiye ve bir hataya dayalı olsa da kararınıza saygı duyuyorum. Lütfen bana iki gün mühlet verin ki,
Mademoiselle Dollon için başka bir sığınak bulabileyim!"

Rahibe başını sallayarak onayını belirtti; sonra,
son bir reveransla salondan ayrıldı.

Üzgün ​​ama öfkeli bir kararlılıkla dolu Jerome Fandor, manastıra sırtını döndü.

XV

BELİRSİZ ŞÜPHELER

Fandor, kendisini Adalet Sarayı'na götüren takside
otururken kendi kendine konuşuyordu --onun yerleşik alışkanlığıydı bu.

"Şüphesiz, Mademoiselle Elizabeth'ten çaldıkları
kağıdı incelemeliydim. İlk fırsatta
incelemeliydim. Şu isim dizisi; farklı suç girişimleriyle neredeyse çakışan bu tarihler, muhtemelen suikastçıların sistematik olarak yürüttükleri gizemli planla ilgilidir.... Ancak, bu daha fazla kurban olacağı ve yeni trajedilere tanık olacağımız anlamına geliyor!... Elizabeth konusunda da hiç rahat değilim!... Manastırda ona kim telefon etmiş olabilir?...
Belki de yapacağım şey aptalca ama hiçbir şans ihmal edilmemeli.... Bugün mahkemede bilmeye değer bir şey öğrenebilecek miyim acaba?...

"Bu kaçakçıları tutukladıklarında, beş ay önce, Monsieur Thomery'nin adının işle bağlantılı olarak anıldığını çok iyi hatırlıyorum.... Eğer ilgi çekici bağlantıyı elimde tutsaydım, bu tüm bu insanların -Jacques Dollon, Barones de Vibray, Prenses Sonia Danidoff, Barbey-Nanteuil ve hatta Elizabeth- Dollon--takip ettiğim korkunç çetenin kurbanları olmuşlardır... Sebep? Görünüşe göre soygun! Ama başka bir sebep daha olmalı, çünkü--ve bu önemli bir gerçektir--bütün bu insanlar birbirlerini tanıyor, birbirleriyle tanışıyor veya en azından Barbey-Nanteuil bankasının müşterileri veya Monsieur Thomery'nin arkadaşları... Bu şeytanın kendi sırrı!"

* * * * *

Jerome Fandor Palais de Justice'e gelmişti. Büyük
hall des Pas-Perdus'u geçti ve Assize Court'a girdi.

* * * * *

Cooper ve suç ortaklarının davası küçük bir olaydı ve pek fazla dinleyici çekmemişti, çünkü bu kaçakçılık ve para basma davaları sıkıcı olmaya meyilliydi. Aslında, sanıkların kendilerini savunacak en popüler avukatları olmasaydı, orada tek bir ruh bile olmazdı--Maitre Henri Robart!

Fandor, açıkça samimi oldukları bir gruba katıldı ve
onu uzun zamandır görmemiş olmasına rağmen,
Anne Toulouche'u dikkat çekici görünüşü ve grotesk duruşuyla hemen tanıdı.
Başka birçok sorunu olmuştu, bu yüzden bu kaçakçılık davasını yakından takip etmemişti: bu nedenle, mahkemeye bitişik küçük geçitte
Anne Toulouche'u görünce şaşırdı, çünkü çalıntı malların eski alıcısının birkaç haftadır kilit altında olduğu izlenimini edinmişti.... Şimdi meslektaşlarından biri tarafından sorgulanıyordu. Fandor yanlarına gitti.

Şimdiye kadar hiçbir şeyle suçlanmamış olmasına rağmen, yaşlı bakkal
sahibi onun masumiyetini şiddetle protesto ediyordu.

"Evet," diye ilan etti sorgulayan kişiye, "böyle şeyler aniden keşfedildiğinde iğrenç bir şey!"

Rahibe Toulouche, Clock Quay'de merak uyandıran şeyler satmak için küçük bir dükkan kiraladığını anlatmaya devam etti: Dürüst bir kadındı,
hiç kimseye bir kuruş bile haksızlık etmemişti: tek istediği
rahat bırakılıp düzgün bir hayat kazanmaktı, böylece bir gün işten emekli olabilirdi... Herkesin bunu istemeye hakkı vardı!... Dükkanı iki odadan ve bir yeraltı mahzeninden oluşuyordu,
şimdiki evine taşındığında
bir miktar eski ıvır zıvırı koymuştu.... Bu mahzene asla inmezdi, asla: oraya inmekten çok korkardı! O değil!
Ama bir gün, eğer isterseniz, sessizce eski giysileri tamir ederken, polis aniden dükkanına dalmıştı!... Ve
onu kaçak mallar ve sahte para almakla suçlamışlardı ve
o daha başka ne olduğunu bilmiyordu!...

Polis bununla yetinmeyip, ikinci bodrumda mağazasına ait böyle şeyler olup olmadığını öğrenmek için
mahzene inmesini sağlamıştı!... O zaman en çok kim şaşırmıştı?
O ana kadar bu ikinci bodrumun varlığından haberi olmayan
Anne Toulouche'dan başka kim? O zaman bunun kanalizasyonla bağlantılı olduğunu, kanalizasyonun Seine Nehri'ne açıldığını ve
Seine Nehri'nden kaçak malların balyalarının geldiğini ve bunların kaçakçılar tarafından bodrumunda
saklandığını nasıl bilebilirdi?... Neyse ki, yargıçlar bunu anlamıştı ve yirmi dört saatlik şüphe üzerine gözaltından sonra
Anne Toulouche serbest bırakılmıştı!

İlk başta, o gün duruşmaya çağrılan sanıkları, özellikle de Cooper'ı tanımadığını söylemişti; gerçeği söylemek gerekirse, bir hata yapmıştı; onları tanıyordu, uzun zaman önce la Capelle yakınlarında yaşadığında onlarla tanışmıştı; o kadar uzun zaman önceydi ki, her şeyi unutmuştu! Neyse, işi bitirmek istiyordu!

Duruşmanın en başından itibaren, Rahibe Toulouche, savcının soruşturmacı bakışları ve sivri sorularından
tamamen etkilenmişti. Şimdi, sırası geldiğinde, yaşlı bakkal
kadrosu izleyicilerine sorular soruyor, kendisi tanık sandalyesine
çağrıldığında yargıcın muhtemel tavrının ne olacağını bulmaya çalışıyordu.

"Tanık!... Rahibe Toulouche!"

Fandor geveze yaşlı bakkal sahibini dinlerken gülümsedi,
çünkü onun doğruluğuna ve saygınlığına ne kadar güvenilmesi gerektiğini biliyordu!... Şu anda sanık sandalyesinde kelepçeli kişiler kadar onun da suçlu olduğu oldukça açıktı. Tutuklanmamış olması, Juve'nin fikrine göre, bu kötü yaşlı kadının
kötü niyetli faaliyetlerine
dur demek için uygun bir an olmadığı anlamına geliyordu.

Tam bu anda, Fandor Juve'yi tanıdı.

Aptalca cevapları ve sözleriyle
çok eğlenen avukat ve memurlardan oluşan bir gruptan ayrılıyordu. Evet, Juve'ydi, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde makyajlanmış ve gizlenmişti ki Fandor onu tanımakta zorluk çekti.
Cranajour sahnedeydi! Rahibe Toulouche'a yaklaştı ve orada durdu - ağzı açık aptallığın resmi olan bir Cranajour!

"Sen de mi?" Rahibe Toulouche ona yan yan bakarak bağırdı. "Sen tanıklardan biri misin?"

Cranajour'un cevabı komik bir yüz buruşturmasıydı. Sakalını kaşıdı ve
sonunda şunu söyledi:

"Unuttum! Bilmiyorum!"

Seyircileri kahkahalarla güldü: Fandor hepsinden daha yüksek sesle güldü!

Maitre Henri Robart'ın gençlerinden biri Fandor'un kulağına fısıldadı, gazeteciye sahip olmaya değer bir bilgi
veriyormuş gibi.

"Bu ne kadar da basit fikirli bir adam! - bir tür aptal! Tahmin edebilirsiniz ki, ön soruşturmada bunu hemen öğrendiler!... Duyulabilir - ya da duyulmayabilir?"

Fandor başını salladı. Gülmemek için kendini zor tuttu.

"Bilgi için çok teşekkürler," diye kekeledi. Genç avukat gazetecimizin
alaycı tonunu anlamamıştı.

Rahibe Toulouche Cranajour'u kıskanıyordu.

"Şanslısın, öylesin--oradaki meraklı adamlarla konuşmaya gitmek için fazla aptal olmak! Ha?"

Konuşmalar durdu. Mahkemeye giriş sağlayan küçük, alçak kapı yeni açılmıştı: bir görevli duyurdu:

"Dava devam ediyor!... Tanıklar bu tarafa!... Toulouche adlı kadın mı?...
Sıra sende!..."

Dar girişten hızla mahkeme salonuna girebilmek için itişip kakıştılar.

Ancak Fandor kalabalığı takip etmek yerine, basit
Cranajour'u omzundan yakalamış ve
hareketine şaşırabilecek olanlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırmıştı. "Sen Cranajour'un ahmak herifi! Seninle gel! Sen benim
paramın adamısın, ihtiyar! İşte bir kadeh bir şey--ama benimle
beş dakikalığına gel: Seni röportaj yapmak ve bundan
çok güzel bir makale çıkarmak istiyorum!"

Fandor gitti, ardından dedektif geldi. Herkesten
oldukça uzaklaşınca, Fandor hemen arkadaşına döndü.

"Ee, Juve?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey..."

"Bütün çeteyi içeri sokmadın mı?"

"Ben sokmadım!" diye cevapladı Juve. "Bunlar sadece fazlalıklar ve
bazıları benim
erişimim dışında!... Bak buraya, Fandor," diye devam etti Juve alçak bir sesle. "Şu anda mahkemede varlığı sizi
şaşırtacak birini göreceksiniz--bir havacı--havacı Emilet.... Eh, oğlum, bu adamın tüm bu olan bitenlere yabancı olmadığı konusunda bir fikrim var!... Ama sabır!... ayrıca, bilirsin, Fandor, benim
iş yapma tarzım onun gibi sıradan insanlara bilezik takmak değil: Ben
daha yükseğe uçarım!... Hoşça kalın. Daha sonra görüşmek üzere!"

Fandor alçak bir sesle sordu:

"Oturum için kalayım mı?"

"Evet," dedi Juve. "Muhtemelen orada olmayacağım; ve
bu mesele hakkında genel bir fikir edinmeniz iyi olur:
bazı yararlı bilgiler edinebilirsiniz."

"Juve, seninle daha uzun bir konuşma yapmak istiyorum--sana söylemek
istediğim şeyler var!"

Adım sesleri onlara doğru geliyordu: iki adam hemen
ayrıldı; ancak Juve'nin ancak şunu söylemeye vakti oldu:

"Bu akşam, saat sekizde, senin evine geleceğim, Fandor. Beni bekle!"

Yarım saat sonra, Fandor mahkeme salonuna girdi...

Tacın konuşması yeni bitmişti.

Şimdi yargılanan bu kaçakçıların tutuklanması, yaklaşık beş ay önce biraz karışıklığa yol açmıştı. Kamuoyu, sanığın yaklaşık iki yıldır, şehir vergilerini, en yüksek vergiye tabi malları ödemeden Paris'e girmeyi başardığı ve böylece kaçak mallar ve paradan oluşan büyük bir servet biriktirdiği öğrenildiğinde neredeyse ateş seviyesine ulaşmıştı. Tutuklanmalarını, aldığı ücretten memnun olmayan zavallı bir satıcının ihanetine borçluydular.

Gazeteciler, kendi tarzlarında, tüm ayrıntıları büyütmüş, gerçekleri abartmış ve bu cüretkar kaçakçı çetesinin çeşitli hayatlarındaki ve maceralarındaki çeşitli olaylara romantik bir renk vermişlerdi.

Bunlar, kendilerini mükemmel bir şekilde örgütlenmiş bir Kara Çete haline getirmiş, üzerlerinde yaşam veya ölüm hakkı olan bir şef tarafından yönetilen mükemmel beyefendiler olarak temsil edilmişlerdi: hileler ve sıra dışı stratejilerle dolu, ganimetlerini Paris'in tam kalbindeki Cite Adası'ndaki devasa mahzenlerde ve bodrumlarda toplayan ve polisin gözleri önünde ganimetleriyle yüklü mavnaları taşıyan nehirle iletişim kuran bir çete.

Cite Adası'ndaki mahzenler ve bodrumlar!

"Eh," diye düşündü Fandor, "Paris'in bu kesiminde böylesine güçlü bir dernek kuran adamlar, Jacques Dollon olayıyla bağlantılı gizemli olaylara dair garip keşiflerin izini sürebilir!"

Sonra, basındaki meslektaşlarıyla konuştuktan sonra Fandor, jüriye doğru döndü ve Maitre Henri Robart'ın savunma için yaptığı konuşmayı dikkatle takip etmeye koyuldu.

XVI

TARTIŞMALAR

Kapıcı kadın Fandor'u telefonla aradı.

"Mösyö Fandor! Burada tıknaz, küçük bir hanım var! Sizi
görmek istiyor! Yukarı çıkmasına izin vermeli miyim?"

Fandor'un ilk tepkisi "hayır" demek oldu. Saate baktı: Saat tam sekizi iki geçiyordu ve Juve her an burada olabilirdi.
Randevusuna gideceğinden emindi.

Bir anlık tereddütten sonra Fandor "evet" demeye karar verdi. Kapıcıya seslendi:

"Yukarı gelsin!"

Fandor'un aklına bir fikir geldi: belki de bu kişi o öğleden sonra Palais de Justice'de yapılan
randevu hakkında bir şeyler biliyordu! Bu çağrının nedenini ve niçinini öğrenmek iyi olurdu. Her durumda, bir gazetecinin mümkünse tüm gelenleri görmesi en iyisiydi.

Küçük, şişman hanımın beş kat merdiveni çoktan çıktığını ve şimdi Fandor'un inişinde olduğunu bildiren gizli bir zil sesi duyuldu.

Gazetecimiz kapıyı açmaya gitti, gölgede iyice geride durdu, böylece ziyaretçisi küçük salona geçerken önce kendini gösterebilecekti.

Evet, kesinlikle şişman, kısa boylu ve yaşlıydı. Kalın, gri buklelerin üzerine tünemiş, uçları sarımsı, ipli bir başlık takıyordu. Bu yaşlı hanım gözlük takıyordu; büyük, kahverengi bir şala sarılmıştı ve yürürken, kıvrık saplı bir bastonla destekleniyordu.

Şaşkın Fandor ön kapısını kapatırken, ziyaretçi gazetecimizin genellikle oturduğu, kitapları ve kağıtlarıyla çevrili küçük oturma odasına doğru yöneldi.

"Ah, dairemi biliyor gibi görünüyor!" Fandor düşündü. Bir sonraki anda
geri sıçradı; çünkü, ziyaretçi odaya iyice girer girmez,
eğik sırtını dikleştirdi, şalını attı ve
bastonunu düşürdü! Sonra, gri buklelerini ve gözlüklerini yırtarak, ziyaretçi
kendisini--Juve olarak gösterdi!

Fandor kahkahalarla güldü.

"Juve! Eh, ben asla!"

"Bu Juve, tamam, oğlum!" diye bağırdı gülümseyen dedektif, hareketlerini
engelleyen kadınsı giysiden kurtulurken. "Bu ikinci el gardırobumu
atana kadar kimliğimden şüphelenmediğini görmek beni
memnun etti, oğlum!"

"Ah!" diye bağırdı Fandor, "bu sadece sana pek bakmadığım için. Bakmış olsaydım, Juve, emin olabilirsin ki seni tanıyabilirdim!"

"Olabilir! Peki, kılık değiştirme hakkında ne düşünüyorsun?"

"O kadar da kötü değil, Juve; ama bu akşam cinsiyetini neden değiştirdin?"

"Ah, eğlence olsun diye ve elimi tutmak için... ayrıca, karşılaştığımızda ne kadar çok
önlem alırsak o kadar iyi. Bir an için düşmanlarımızın
burada seni gözetlediğini kabul et: Bu akşam yaptıkların
hakkında ne hatırlayacaklar? Neden, gazeteci Fandor'un bir hanımdan
bir telefon aldığını ve o da aceleyle ayrılmadığını!"

"Her şeyi boş ver! Don Juan ününe itirazım yok, ama şunu söyleyebilirim ki,
bir kadın olarak, az önce çıkardığın kıyafetin içinde sende özellikle
çekici hiçbir şey yok, Juve!"

"Bah!" diye cevapladı Juve. "Bu kadar titiz olmamalısın, sevgili oğlum--sanki kıyafet önemliymiş gibi--veya görünüş de!"

Juve odada dolaşırken sigara yakıyordu, Fandor'un etrafını
çevirdiği kitapları ve diğer nesneleri inceliyordu.

"Büyüleyici bir ev!" diye mırıldandı dedektif....

Sonra, Fandor'un "Duruma Bağlı Kanıt" dediği şeyleri topladığı küçük bir vitrinin içeriğini inceledi; başka bir deyişle, üzerinde çalıştığı davalarla ilgili çeşitli nesneler, örneğin
giysi parçaları, kanlı silahlar, kırık kilitler: bu suç kayıtları, yeni ve eski, dikkatlice etiketlenmişti. Juve, Fandor'a bu uğursuz kalıntılar hakkında sorular sormaya başladı. Beş dakika şakalar ve kahkahalar,
sonra Fandor ciddileşti. Arkadaşını bir köşe kanepeye çekti.

"Juve," dedi etkileyici bir tonla, "Bağlantıyı buldum!"

"Aman Tanrım! Buldun, buldun mu!" diye bağırdı Juve şakacı bir tonla ve
şaşkın bir bakışla. "Görelim!... Açıkla!..."

Arkadaşının şüpheciliğine aldırmadan, Fandor teorisini açıklamaya devam etti.

"Önerdiğin gibi yaptım. Kaçakçıların yargılanmasında hazır bulundum: Avukatın savunma konuşmasını dinledim, ancak sonuna kadar kalmanın faydasız olduğuna karar verdim. Maitre Henri Robart gerçekler hakkında bir tartışmaya başladığında ayrıldım. İşte not ettiklerim:

"Birisi Cite Adası'nda bir eve sahip; çalıntı malların alıcıları, haydutlar, soyguncular ve serseriler için bir buluşma yeri olan bir ev: sıradan olmayan yeraltı mahzenlerine sahip bir ev. Şimdi, bu Birisi, varlığından haberdar olmasına rağmen, bu garip evinden hiç bahsetmiyor; o zaman bu Birisi, en azından, Jacques Dollon olayına az çok dahil olan birkaç kişiyi yakından tanıyor ve -bunu cesurca iddia edebiliriz- Dollon komplosu, Cite'nin bir kanalizasyonunda, bir bodrumda planlandı.

"İki şeyden biri!...

"Ya bu şahsiyet ürkektir, tehlikeye atılmaktan korkuyordur
ve bu tesadüfün kendisini ne kadar zor bir duruma soktuğunu düşünmüyordur -eğer öyleyse, o, son derece kalın kafalı bir bireydir--ya da--peki--Mösyö Thomery... şimdiye kadar hayran olduğum en haylaz herifsiniz! Ama sizi temin ederim, sizinle nasıl
öç alacağımızı biliyoruz! İlk etapta, tüm bu meseleler arasında bir bağlantı kurduğumuz andan itibaren, bunların
şüphesiz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu; ikinci olarak, siz, Mösyö Thomery, bağlantı halkasısınız..."

"Hayır," diye sözünü kesti Juve, sertçe....

"Ne diyorsunuz?..."

"Ben diyorum ki--_hayır_."

"Ne?" diye bağırdı Fandor, şaşkın bir şekilde. Sigarasını
içmeye devam eden Juve'ye baktı, etkilenmeden. Ama Fandor inatla kendi bakış açısını
söylemeye kararlıydı.

"Dollon olayının birincil nedeni, Barones de Vibray'nin intiharı gibi görünüyor, muhtemelen bir aşk hayal kırıklığı nedeniyle intihar etti - yaşlı kadın sevgilisi tarafından terk edilmişti - Mösyö
Thomery!..."

"Hayır."

Juve'nin inkarı Fandor'u biraz rahatsız etti, ama onu durdurmadı.

"Soruyorum: Sonia Danidoff'u soyan adam misafirlerden biri miydi? Çok
olası değil; çünkü, sadece orada bulunanların hepsinin kıyafetleri aranmadı, aynı zamanda Thomery'nin tüm misafirleri tanınıyordu, iyi tanınıyordu!..."

"Hayır!"

Fandor dudağını ısırdı.

"Doğru, Juve! Sen de oradaydın ve kimse senin
kılığına girip gerçekte kim olduğunu keşfetmedi! Son argümanım, bu nedenle, değersiz... ama senin tavrının, çıkarımlarımı
alma şeklinin bir şeyleri gizlediğini düşünüyorum. Yeni bir bilgin mi var!
Devam edecek yeni gerçekler? Mücevherleri kimin çaldığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Aman Tanrım! Ne kadar da sinir bozucusun, Juve!... Ama bu sefer
sadece benimle aynı fikirde olmak zorunda kalacaksın! Dinle!... Uzun ayrılığımızın ardından ilk tanıştığımızda, seni rahatsız eden bir şeyin olduğunu itiraf etmiştin - Cite Adası'ndaki
kötü niyetli çetenin önemli miktarda sahte paradan kurtulmasının kolaylığı; ve sen
onların pazarını bulmaya çalışıyordun--bu zavallıların kendilerini
paradan nasıl kurtarabildiklerini; görünüşe göre, iş dünyasında veya yüksek finans çevrelerinde
etkili kişilerle tanışık değillerdi.... Eh, dağıtım kanallarını keşfettim--bu evin gerçek sahibinden başkası değil, zemin katı
ve bodrumu Mother Toulouche tarafından işgal ediliyor--açıkçası, bu
Thomery!..."

"Hayır!"

Fandor umutsuzca ellerini göğe kaldırdı ve sessizce oturdu. Çok
mahcup olmuştu. Juve'nin sakince sigara içmeye devam ettiği uzun bir duraklama oldu. Sonunda, Fandor umutsuz bir tonda sordu:

"Ee?... Ne düşünüyorsun?"

Juve yavaşça, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi konuşmaya başladı.

"Şimdiye kadar kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz, oğlum, Barones de
Vibray'nin intihar ettiği dışında; Prenses Sonia Danidoff'un mücevher soygununun şokundan
kurtulduğu ve önümüzdeki ay Thomery ile evleneceği
... bunda sıra dışı hiçbir şey yok... tıpkı,
belki de, soygunlar dizisinde,
hatta şu anda dikkatimizi çeken suçlarda şaşırtıcı veya sıra dışı hiçbir şey olmadığı gibi!"

Fandor ayağa fırladı. "Hiçbir şey!" diye bağırdı. "Şaka yapıyorsun, Juve! Söylediklerin
saçma! Bir dakika düşün, canım dostum! Neden, tüm bu
işler yakından bağlantılı, Jacques Dollon olayından,
... kadar ..."

Fandor aniden durdu. Görünüşte dikkatsizce onu dinleyen Juve, şimdi cümlenin sonunu duymak için tamamen endişeli görünüyordu: Fandor'a sertçe baktı.

"Devam et! Devam et! Bunu söylemeni istiyorum!... "

Ve Fandor, sanki istemeden, şunu söyleyerek bitirdi:

"Fantomas'a!"

"Evet, sonunda başardık!" diye haykırdı Juve.

İki adam birbirlerine baktılar; bir kez daha çıkarımların mantığı,
koşullar zinciri onu kaçınılmaz olarak,
ürpermeden düşünemedikleri
korkunç haydutun adını telaffuz etmeye yöneltmişti;
anısını hatırladıklarında, kendilerini hemen
uğursuz bir kasvetle çevrili, yoğun bir gizem sisi içinde kaybolmuş, garip, saklı, esrarengiz bir şeyin
içinde kaybolmuş hissediyorlardı!

Fandor'un yüzü, aklından geçen fikri dile getirirken aniden açıldı.

"Juve, Nibet adlı bu gizemli gardiyan, Fantomas'ın bir enkarnasyonu olabilir mi sence, çünkü pek çok
koşulda ..."

Juve, Fandor'u bir hareketiyle böldü inkar.

"Hayır, ihtiyar," dedi ciddi bir şekilde. "O yola girme, kesinlikle kötü bir yol: Nibet, Fantomas değil. Nibet'in pek bir değeri yok, denebilir, hiçbir şey için; şeytani düşmanımız tarafından şeytani rotasında sürülen büyük makinede bile ona küçücük bir tekerlek bile denemez... ondan daha yükseğe bakmalıyız!"

"Thomery mi?" diye ısrar etti Fandor, hala fikrine bağlıydı ve Juve'yi kendi düşünce tarzına döndürmeye kararlıydı...

Ama Juve buna hala "hayır!" dedi.

"Thomery'yi bırakalım, oğlum! Fantomas'a gelince, onu bu gelişigüzel şekilde, fikrimizi tamamen varsayımlara dayandırarak nasıl tanımlayabileceğimizi düşünüyorsun? ... Çünkü, Fantomas kimdir - gerçek Fantomas, bu kadar çok olası Fantomas arasında?

"Bunu bana söyleyebilir misin, Fandor?" Juve devam etti, sonunda heyecanlanıyordu.... "İtiraf ediyorum, inişli çıkışlı hayatımız boyunca Etienne Rambert gibi yaşlı bir beyefendi, Gurn gibi tıknaz bir İngiliz, Loupart gibi güçlü bir adam, Chaleck gibi zayıf ve hasta bir birey gördük. Her birini sırayla Fantomas olarak tanımladık - hepsi bu.

"Fantomas'ı olduğu gibi, yapay yardım olmadan, boya ve pudra olmadan, sahte sakal olmadan, peruk olmadan, Fantomas'ı, siyah başlıklı maskesinin altında gerçekte olduğu gibi görmek - bunu henüz
yapmadık. Bu, kötü adamı avlamamızı sürekli zorlaştıran, sıklıkla tehlikeli hale getiren gerçektir!... Fantomas her zaman birisi,
bazen iki kişidir, asla kendisi değildir!"

Juve, bu konuya bir kez başladığında sonsuza kadar devam edebilirdi ve Fandor onu durdurmaya çalışmadı: konuşmanın gidişatı onları Fantomas'tan bahsetmeye yönelttiğinde, iki adam sanki bu gizemli yaratık tarafından hipnotize edilmiş gibiydi, çok iyi adlandırılmış, çünkü o gerçekten "Fantomatik"ti, hayalet bir varlıktı: iki arkadaş zihinlerini başka bir konuya veremediler.
Fantomas'ı baştan aşağı, içeride dışarıda ve etrafta tartıştılar!...

* * * * *

Fandor, Juve'yi merdivenlere kadar uğurladığında saat bire yaklaşıyordu. Dedektif kılık değiştirmeye devam etmişti, ancak iki adam da artık şakacı bir ruh halinde değildi. Fandor, Juve'ye manastırda gerçekleşen, kendisi ve Elizabeth'in şüphesiz birbirlerine tutkulu bir veda
diyorlardı
bir rahibenin dikkatli ve skandal bakışları altında! Fandor, Juve'ye bu konuda güvenmesini daha iyi düşünmüştü, ancak bu
akla aykırıydı, çünkü duyguları konusunda utangaçtı.

Juve ilk başta açıkça gülmüştü, ancak Elizabeth'in manastırdan ayrılması istendiğinde yine güvenli bir sığınaktan mahrum kalacağını anlayınca,
ciddileşti, bir iki dakika düşündü, sonra sevgili oğluna bir tavsiyede bulundu, Fandor'un görünüşte itiraz ettiği
ve kabul ederek bitirdiği bir tavsiye....

Şu sözlerle ayrıldılar:

"Ne kadar çok düşünürsen, sevgili oğlum, fikrimi o kadar çok beğeneceksin," dedi Juve. Fandor buna "Hayır" dememişti!

XVII

TUTUKLAMA

Juve ile yaptığı unutulmaz konuşmanın ertesi günü, Fandor,
Rue Raffet olayıyla ilgili olarak ifade verebileceği ve Elizabeth Dollon'un hayatını kurtardığı için polis hakiminin önüne çağrıldı.

Akşam saat dört civarıydı ve Elizabeth'le tanıştığında, kendisine çok tanıdık gelen
ofislere giden koridora yeni girmişti. Arkasından, tanıdığı birkaç kişi geliyordu:
Bunların arasında
Barbey-Nanteuil ortakları, Madam Bourrat ve hizmetçi Jules vardı. Birlikteydiler ve konuşuyorlardı. Elizabeth onu gördüğü anda,
yanına gitti.

"Ah, mösyö!" diye bağırdı, sitemkar bir bakışla. "Sizi görme umudumuzu tamamen yitirmiştik... Bir düşünün, hakim soruşturmasını
bitirdi bile! İki kez gelip gelmediğinizi sordu!"

Fandor şaşırmış gibiydi.

"Çağrı bu öğleden sonra saat dörtteydi, değil mi?" diye sordu, cebinden çağrı mektubunu çıkararak. Bir bakışta yanılmadığı görüldü: Elizabeth'e okuması için mektubu verdi. Elizabeth gülümsedi.

"Saat dörtte çağrılmışsınız, anlıyorum; ama daha
önce gelmemiz gerekiyordu: Gelir gelmez sorguya çekildim ve saat iki buçukta gelmem
gerektiği söylendi."

Fandor kendine kızmıştı: tahmin etmiş olabilirdi! Sinirliydi çünkü bu sorgu devam ederken koridorda nöbet tutmamıştı. Auteuil olayından sorumlu yargıç olan Monsieur Fuselier'in odasına doğru ilerliyordu ve Elizabeth'in söylediğine göre sinirli görünüyordu:

"Belki de biraz suçluyum, yeteri kadar haber vermemiş olmanızdan, ama
ne yapabilirdim ki! Dün akşam manastırı arayıp benden haber almak istediğinde, sana tam da çağrıldığım saati söyleyecektim, ama telefona gittiğimde..."

"Bana ne anlatıyorsun?" diye sordu Fandor, Elizabeth'e sertçe bakarak. "Dün akşam seni hiç aramadım. Sana telefonda seni aradığımı kim söyledi?"

"Kimse söylemedi; ama sanırım senmişsin! Başka kim benim işlerim
le bu kadar nazikçe ilgilenirdi?"

Fandor buna hiçbir cevap vermedi. İşte yine telefon gizemi - korkutucu bir gizem. Elizabeth adresini kimseye vermemişti: Fandor
kimseye vermemeye dikkat etmişti.... Açıkça, bu zavallı kız,
bu huzurlu manastırın kalbinde bile, bilinmeyen bir dış müdahaleden güvende değildi; ve Fandor, iyimser olmasına rağmen,
bu gizemli, uzlaşmaz ve korkutucu düşmanların, artık sadık koruyucusu olduğu bu talihsiz kıza zarar verebilecekleri düşüncesiyle ürpermekten kendini alamadı.... Ayrıca ... Jacques Dollon'un güzel kız kardeşine karşı saf sempatiden daha tatlı ve daha şefkatli bir şey hissetmiyor muydu?... Onun yanında olduğu her zaman, bir duygu heyecanı yaşamıyor muydu? Fandor duygularını analiz etmedi, ama bunlar onu bilinçsizce etkiliyordu.

Elizabeth'e döndü.

"Manastırda daha fazla kalamayacağına göre,
nerede kalmayı düşünüyorsun?"

"Pekala, mösyö, bu akşam manastıra geri döneceğim, ama buz gibi misafirperverliklerini kabul etmek zorunda kalmak benim için çok acı verici --çok, çok acı verici--yarın içinse!"

Fandor bir öneride bulunmak üzereydi ki, Mösyö Fuselier'in odasının kapısı yarıya kadar açıldı. Yargıcın katibi belirdi ve gözlüklerinin üzerinden koridora bakarak donuk bir tonda seslendi:

"Mösyö Jerome Fandor!"

"Burada!" diye yanıtladı gazetecimiz. "Geliyorum!"

Sonra, yargıcın odasına doğru giderken Elizabeth'e aceleyle veda ederek fısıldadı:

"Beni bekleyin, mademoiselle; ve Tanrı aşkına, şunu hatırlayın:
-Ne söylersem söyleyeyim, ne olursa olsun, yalnız olalım,
birlikte olalım,
başkalarının huzurunda olalım, birkaç dakika içinde olsun,
ya da daha sonra olsun, başınıza gelebileceklere şaşırmayın,
benim hatam olsa bile--bundan kesinlikle emin olun--ne yaparsam yapayım
sizin iyiliğiniz için olacak--bundan daha fazlasını söylememeliyim!"

Elizabeth'in söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama Fandor yargıcın odasına girdiğinde onun sözleri kulaklarında uğultu ve vızıltı halindeydi.

Samimi bir el sıkışmayla, Monsieur Fuselier Elizabeth Dollon'un hayatını kurtardığı için onu tebrik ederek başladı.

"Ah," dedi gülümseyerek, "siz gazeteciler çok şanslısınız; ve aranızda kalsın, sizi biraz kıskanıyorum, çünkü şanslı yıldızınız sizi bir
dramın keşfine götürdü ve bunun ölümcül bir
sonunu önlemenizi sağladı. Şimdi, siz de benim gibi, bu Auteuil olayının bir
intihar vakası değil, bir suikast girişimi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Fandor sessizce.

Yargıç memnun bir tavırla dikleşti.

"Benim de fikrim bu--en başından beri öyleydi."

Katip şimdi yargıç ve tanık olarak değil, arkadaş olarak konuşan iki adamın sözünü kesti ve burundan gelen bir sesle sordu:

"Sayın Hakim, Monsieur Jerome Fandor'un ifadesini almak istiyor mu?"

"Dört satırda o zaman. Monsieur Fandor'un bize _La
Capitale_ sütunlarında anlattıklarından daha fazlasını söyleyeceğini sanmıyorum. Öyle, değil mi?" diye sordu yargıç, Fandor'a bakarak.

"Bu doğru," diye yanıtladı gazetecimiz.

Katip, Monsieur Jerome Fandor'un ifadesini usulüne uygun olarak hızla hazırladı ve monoton bir sesle yüksek sesle okudu.

Fandor imzaladı. Bu onu hiç de tehlikeye atmadı. Ayrılmak üzereyken Monsieur Fuselier onu kolundan yakaladı.

"Lütfen bir dakika bekleyin! Açıklığa kavuşturulması gereken bir veya iki nokta var: Tanıklara birkaç soru soracağım: Genel bir
karşılaşma yapacağız - kanıtları karşılaştıracağız!"

Sonra gazetecinin arkadaşı, artık tamamen yargıç, toplanan tanıkların bazı sorularına vurgulu ve profesyonel bir
tonla sordu.

Biraz ayrı oturan Fandor, bu odada koşulların bir araya getirdiği farklı kişilerin yüzlerini incelemek için boş zaman buldu.

İlk bakışı Elizabeth'eydi: enerji ve cesaret, güzel, üzgün yüzünde açıkça görülüyordu. Sonra Auteuil pansiyonunun sahibi vardı: dürüst, kaba bir yaratık, kırmızı yüzlü, sürekli
alnını silen ve ellerini göğe kaldıran;
durumunu sızlanmaya hazır, bu meseleye verilen zamansız tanıtımı, pansiyonunun itibarını sarsma tehdidinde bulunan bir tanıtım.

Tam uşak Jules'un arkasında oturduğu için, Fandor onun geniş sırtını, büyük bir kurşun başı ve
dağınık
saçlarla kaplı bir şekilde görebiliyordu. Bu tanık güçlü bir Picardy aksanıyla konuşuyordu ve verdiği cevaplarda dikkat çekici hiçbir şey yoktu: geleneksel ikinci sınıf bir hizmetçi gibi görünüyordu. Ünlü günde olan bitenin çoğunu anlamış gibi görünmüyordu: olayların sırası sorulduğunda, verdiği cevaplar belirsiz ve belirsizdi.

Sonra, Fandor'un yanında bankacılar oturuyordu: Barbey, ciddi görünümlü bir adamdı, sakalına bakılırsa artık genç değildi, grileşiyordu; Legion d'Honneur nişanıyla
mücevherlendirilmişti: Diğeri, Nanteuil, otuzlu yaşlarında görünüyordu, zarif, seçkin, canlı. Bu ikisi, Paris'in en yüksek sosyetesinde en iyi türden finansı temsil ettikleri için iyi biliniyorlardı. Çok saygı görüyorlardı.

Yargıç bankacılara bir soru sordu.

"Neden," diye sordu, "Baylar Barbey-Nanteuil, Mademoiselle Dollon'u çağırdı? Söylendiği gibi, ona yardım etmek için mi?"

Elizabeth, yargıcın sorusu karşısında utançla kızardı. Monsieur Nanteuil cevap verdi:

"Hakim Bey, ufak bir ayrım yapmak gerek ve Mademoiselle Dollon kesinlikle bundan bahsetmemize itiraz etmeyecektir. Mademoiselle Dollon'a hayır
da bulunmak aklımıza hiç gelmedi - bizden asla hayır
istemedi, açıkça anlaşılsın. Daha önce tanıştığımız, talihsizlikleri bize derin bir sempati
veren Mademoiselle Dollon bize bir iş bulup bulamayacağımızı sormak için yazdı. Onun için bir iş
bulmayı umarak onu görmeye, onunla konuşmaya, yeteneklerinin
neler olduğunu öğrenmeye geldik. Hepsi bu. Monsieur Fandor'un onu hayata döndürmesine yardım edebildiğimiz için çok mutluyduk."

"Bana söyleyebilir misiniz, Mösyö Fandor, Mademoiselle Dollon'un odasına girdiğinizde
şüpheli bir şey fark ettiniz mi? Makalenizde, ilk başta bunun sadece bir hırsızlık girişimi olduğunu, ardından da bir cinayet girişimi olduğunu düşündüğünüzü yazmışsınız?"

"Öyle," diye cevapladı Fandor. "Pencere açılır açılmaz dışarı doğru eğildim: Evin duvarında şüpheli bir şey olup olmadığını görmek istedim. Ayrıca panjurların arkasına da baktım."

"Neden?" diye sordu sorgu yargıcı.

"Çünkü Thomery dramasının sonunu unutmamıştım - dün Assize Mahkemesi'nde Mösyö Thomery'nin bahsettiği aynı şey - oh, tüm şerefimle, elbette; ama siz unutmadınız - o inceleme sizin elinizde olmasa da ve pişmanım, çünkü tüm bu gizemli olayları birbirine bağlayan bağlantı noktaları olduğuna inanıyorum - eminim ki, soruşturmalar sona erdiğinde ve Mösyö Thomery'nin misafirlerinin evden ayrılmalarına izin verildiğinde, Prenses Danidoff'un baygın halde bulunduğu odanın pencere bağlantılarına asılı bir keten ipliği keşfedildi. Bu keten iplik çok güçlüydü ve sonunda kopmuştu: çalınan incilerin geçici olarak ona bağlandığı sonucuna varmak kolaydır. Bu beni saldırganın veya saldırganların soruşturmanın tamamı boyunca kabul odalarında kaldığını düşünmeye yöneltti, çünkü hiç kimsenin evden ayrıldı....

"... Ama sonuçta, biz Thomery
olayını araştırmak için burada değiliz.... Mademoiselle Dollon'un odasının
penceresini ve
panjurlarını neden incelediğimi açıklamak istiyordum:
Mademoiselle Dollon'un katili olmaya çalışanın prosedürünün
Danidoff-Thomery davasındaki soyguncununkine
benzer olup olmadığını tespit etmek istiyordum."

"Peki siz ne sonuca vardınız?" diye sordu yargıç.

"Pencere ve panjurlarda görebildiğim kadarıyla hiçbir iz yoktu," dedi Fandor. "Hiçbir
sonuca
varamadım."

Burada Mösyö Barbey araya girdi.

"Eğer söylememe izin verirseniz" - gülümseme ve onay jestiyle verilen
gerekli izin için yargıca baktı - "Bay Jerome Fandor'a tamamen katılıyorum. Ayrıca, Thomery olayı ile Auteuil olayı arasında yakın bir bağlantı olmasa bile, en azından Auteuil olayı ile Rue Norvins'deki korkunç dram arasında böyle bir bağlantı olduğuna ikna oldum."

"Daha da ileri gideceğim," diye açıkladı Bay Nanteuil. "Bizim kurbanı olduğumuz Rue du Quatre Septembre soygunu da aynı gizemli olaylar dizisiyle bağlantılı."

Yargıç bir soru sordu.

"Yirmi milyonluk bir mesele, değil mi? Sizin için korkunç bir darbe olmalı?"

"Korkunç, bayım," diye yanıtladı Bay Nanteuil. "Kredi puanımız sarsıldı:
Müşterilerimizin önemli bir kısmını etkiledi, aralarında Mösyö Tomery de var ve onu en önemli müşterilerimizden biri olarak görüyoruz.
Elbette, finansal konularda güvenin neredeyse her şey olduğunu biliyorsunuzdur!... Kayıplarımız yeni bir sigorta tarafından karşılandı, ancak
doğrudan maddi kayıplardan başka kayıplar da yaşadık. Yine de"--bankacı
gözlerinden yaşları silen Elizabeth'e doğru döndü--"yine de,
Mademoiselle Dollon'u darbe üstüne darbeyle vuranlarla karşılaştırıldığında bizim dertlerimiz nedir ki? Barones de Vibray'in suikastı,
gizemli ölüm----"

"Barones de Vibray suikasta uğramadı, intihar etti,"
diye sertçe sözünü kesti Fandor. "Elbette, sizi bundan sorumlu tutmak istemiyorum beyler; ama onun mahvolduğunu duyurarak yazdığınızda, ona çok sert bir
darbe vurdunuz!"

"Başka türlü yapabilir miydik?" diye cevapladı Mösyö Barbey, her zamanki tavır ve tonlamasıyla. "Her şeyin açık ve kesin olması gereken
olgusal işimizde, sözlerimizi sakınmayız: şeyleri oldukları gibi ifade etmek zorundayız. Dahası, sizin bakış açınızı paylaşmıyoruz ve Barones de Vibray'ın kesinlikle öldürüldüğüne ikna olduk."

Bay Fuselier şimdi fikrini veya en azından fikri olarak kabul edilmesini istediği şeyi dile getirdi:

"Beyler, kendinizi şu anda sorgu yargıcının huzurunda değil, Bay Fuselier'in oturma odasında olarak düşünün. Özel olarak, size Rue Norvins olayıyla ilgili fikrimi söyleyeceğim. Monsieur Fandor'la giderek daha az aynı fikirdeyim, ancak onun iyi dedektiflik yeteneklerini memnuniyetle kabul ediyorum."

"Teşekkürler," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Fandor. "Bu kötü bir iltifat!"

Gülümseyerek, yargıç devam etti:

"Ben de Baylar Barbey-Nanteuil ile aynı fikirdeyim: Bayan
de Vibray'ın öldürüldüğüne inanıyorum."

Fandor sabırsızlığını kontrol edemedi.

"Mantıklı olun beyler, yalvarıyorum!" diye haykırdı. "Barones de Vibray intihar etti. Mektubunda niyetini belirtiyor. Bu mektubun gerçekliği tartışılmadı. Baylar Barbey-Nanteuil'in iletişiminde yer alan feci ifşaatlar, zavallı hanımın dengesiz beyni için çok şiddetli bir şok oldu: yıkım haberi, aniden iletildiğinde, onu umutsuzluğa sürükledi. Barones de Vibray'nin ölümü gönüllüydü ve kendi kendine oldu."

Ölüm sessizliği oldu. Sonra Monsieur Barbey bir soru sordu.

"Peki, Monsieur Fandor, bize Barones de Vibray'nin ressam Jacques Dollon'un stüdyosunda ölü bulunmasının nasıl olduğunu açıklar mısınız?"

Fandor, bankacıdan bu soruyu bekliyor gibiydi.

"İki hipotez var," diye açıkladı. "Birincisi ve mütevazı fikrime göre daha da olasılık dışı olanı şu: Madame de Vibray hayatına son vermeye karar verdiği anda, himayesindeki kadına son bir ziyarette bulunmak istiyordu; özellikle de, sanatçının Salon'a gönderilmeden önce gelip eserini görmesini istemesi nedeniyle. Belki de Barones, bu durumda, en önemli saati gelmeden önce bir hayırseverlik eylemi yapmayı planlıyordu. Belki de aldığı zehirin etkisini yanlış hesaplamıştı ve bu yüzden görmeye ve yardım etmeye geldiği arkadaşının evinde ölmüştü: orada ölmesi onun tercihi olamazdı, çünkü eğer cesedi stüdyosunda bulunursa sanatçının ne kadar ciddi bir belaya bulaşacağını biliyordu. "İşte daha makul görünen ikinci hipotez. Barones de Vibray mahvolduğunu öğrenir, ölmeye karar verir ve
şans eseri veya tesadüfen, ki henüz bunun anahtarı bende olmadığından, kaderiyle ilgilenen bazı üçüncü kişiler kararını öğrenir. Avukatına yazmasına izin verirler; kendisini zehirlemesini engellemezler; ancak, ölür ölmez, hemen cansız bedenini ele geçirirler ve onu Jacques Dollon'un stüdyosuna götürmek için acele ederler. Ressamın kendisine ya onun rızasıyla ya da zorla -muhtemelen zorla- güçlü bir uyuşturucu verirler, böylece ertesi gün polis çağrıldığında sadece Barones'i stüdyoda ölü olarak bulmakla kalmazlar, aynı zamanda ressamı da ziyaretçisinin yanında baygın halde bulurlar. Jacques Dollon bilincini geri kazandığında, trajedinin herhangi bir açıklamasını yapamıyor; doğal olarak,
polis ona, iyi bilinen
koruyucusunun katili olarak bakıyor... Bu size nasıl görünüyor?"

Şimdi sıra Monsieur Fuselier'deydi.

"Önemi olan bir ayrıntıyı unuttunuz!
Kendi özgür eylemiyle zehirlenip zehirlenmediğine karar verme iddiasında değilim; ancak, her durumda, elimizde şu kanıt var - Jacques Dollon'un stüdyosunda mantarı açılmış bir potasyum siyanür şişesi bulundu. Yakın zamanda açılmış gibi görünüyor; ancak, ressama bu konuda soru sorulduğunda,
bu malzemeyi çok uzun zamandır kullanmadığını söyledi."

Fandor şöyle cevap verdi:

"Argümanınızı size karşı kullanabilirim, monsieur. Barones de
Vibray, Dollon'un stüdyosunda isteyerek veya istemeyerek potasyum siyanürüyle zehirlenmiş olsaydı, söz konusu zehirin tüm izlerini ortadan kaldırmak için önlem alırdı. Bu onun ilk
tedbiri olurdu! Polis müfettişi tarafından sorgulandığında, bu zehiri çok uzun zamandır kullanmadığını söylemezdi!
İçindeki çelişki, Dollon'un samimi olduğunun kanıtıdır; bu nedenle,
açıklanamaz olmasa bile en azından
açıklanamayan bir gerçekle karşı karşıyayız."

Mösyö Barbey'nin şimdi söyleyecek bir şeyi vardı:

"Eleştiri ve saçmalama konusunda olağanüstü bir üslup kullanıyorsunuz, mösyö ve
tümevarım biliminde ustasınız; ama, kimseyi gücendirmeden söyleyeyim, bana bir yargı soruşturmacısından çok romantik bir gazeteciymişsiniz gibi bir izlenim veriyorsunuz!... Barones de Vibray'nin ölümünden sonra ressam Dollon'un stüdyosuna götürüldüğünü kabul ederek,
ve sizin de görüşünüz bu gibi görünüyor, suçluların böyle bir şekilde hareket etmesinin
ne gibi bir avantajı olur?"

Jerome Fandor ayağa kalkmıştı, gözleri parlıyordu, vücudu heyecanla titriyordu.

"Sorunuzu bekliyordum, mösyö," diye haykırdı; "ve cevap
basit. Gizemli suçlular Barones de Vibray'nin cesedini ele geçirdiler
ve bir mazeret yaratmak ve masum bir adama şüphe
düşmek için Dollon'un stüdyosuna getirdiler. Bildiğiniz gibi, strateji başarılı oldu:
Suçun keşfedilmesinden iki saat sonra, polis
Mademoiselle Dollon'un talihsiz kardeşini tutukladı!"

Fandor dramatik bir hareketle, artık acısını
tutamayan ve acı bir şekilde ağlayan Elizabeth'i işaret etti.

Seyirciler ayağa kalkmış, hareketlenmiş, rahatsız olmuş, gazetecinin etkileyici ve ikna edici tonlamaları karşısında kendilerine rağmen boyun eğmişlerdi. Hatta
Mösyö Fuselier bile klasik yeşil deri koltuğundan inmiş ve
iki bankacıya yaklaşmıştı: Arkalarında Madam Bourrat ve pürüzsüz yüzü ve dik dik bakan gözleriyle hizmetçi Jules vardı.

Fandor devam etti:

"Hepsi bu kadar değil, beyler!... Söylenmesi gereken bir şey daha var ve sizden tüm dikkatinizle dinlemenizi rica ediyorum, çünkü
beyanlarımın sonucunun ne olacağını bilmiyorum! Artık
aklım konuşmuyor, içgüdülerim sözlerimi dikte ediyor! Dinle!..."

Çok dokunaklı bir andı! Yargıç da dahil olmak üzere tüm tanıklar,
gazetecinin sansasyonel bir
ifşaat yapmak üzere olduğundan emin oldukları için heyecanlanmışlardı.

Jerome Fandor vakit kaybetmeden yavaşça, sessizce Elizabeth'e doğru yürüdü,
kederden perişandı, gözyaşlarına boğulmuştu.

"Matmazel," dedi, net ve sakin bir sesle, son zamanlardaki ikna edici ve otoriter tonlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
"Matmazel, bize her şeyi anlatmalısınız!... Buradasınız, bir yargıcın ve düşmanların huzurunda değil, size
sadece iyi şeyler dileyen dostların arasında.... Sevgi dolu hislerinizi anlıyorum, talihsiz kardeşinize karşı ne kadar mantıksız ama oldukça doğal bir bağlılık beslediğinizi biliyorum - ama mademoiselle, kendinize şiddet uygulamanız artık kesinlikle gerekli - bize gerçeği, tüm gerçeği söylemelisiniz!"

Elizabeth'e yaptığı çağrıyı yarıda kesen Fandor, yargıca döndü
öylesine gizemli bir gülümsemeyle ki dinleyicileri samimi bir şekilde mi yoksa rol yaparak mı konuştuğunu anlayamadılar.

"Şu ana kadarki makalelerimde Jacques Dollon'un öldüğünü, hatırlanamayacak kadar öldüğünü iddia ettim; ancak son gerçeklerle karşı karşıya kaldığımda teorim
yerle bir oluyor." Fandor bir kez daha Elizabeth'e döndü, otoriter tonunu ve tavrını sürdürdü: "Depo olayından beri, yasal yetkililer Jacques Dollon'un son zamanlarda işlenen bir dizi suçta silinmez izlerini
tanıdılar. Şimdiye kadar, böyle bir olasılığı kararlılıkla reddettim. Ama, mademoiselle, size soruyorum: bize
en büyük öneme sahip bir şeyi, sıradan olayların
dışında olan bir şeyi, olağanüstü bir şeyi anlatmayı unuttunuz. Şimdi karşı karşıya olduğum
şaşırtıcı gerçek şu! Geçen gün, öğleden sonra iki ile üç arasında, kaldığınız Auteuil pansiyonunda, kardeşiniz Jacques Dollon'dan, Prenses Sonia Danidoff'un incilerinin sözde soyguncusundan, rue du Quatre Septembre soygununun şüpheli failinden bir ziyaret aldınız; ve son olarak, kardeş katli, çünkü
size yapılan saldırının başka hangi açıklaması yapılabilir ki--şüphesiz bir cinayet girişimi--ve ben de ekliyorum..." Fandor devam edemedi.
Gözleri, gazetecinin ona söylediği ilk sözlerle birlikte baştan ayağa titreyerek ayağa kalkan Elizabeth'in gözlerine sabitlenmişti... Bakışları karşılaştı, meydan okuyarak, her biri diğerini bastırmaya, boyun eğdirmeye çalışıyordu... İzleyenlere, derin, dipsiz bir uçurumla ayrılmış iki çok güçlü doğa arasındaki yoğun bir mücadeleye tanıklık ettikleri gibi geldi; aralarında gece kadar karanlık bir perdenin yırtılarak aydınlatıcı bir
flaşa geçit verdiği; bu parlak ışının tüm vahiyleri ve fantastik gizemin
anahtarını taşıdığı!

Ancak, yüz yüze duran iki varlığın sakin, keskin bakışlı bir gözlemcisi için, Jerome Fandor'un gerçek tavrının hem yalvaran ve ikna ediciydi ve Elizabeth Dollon'unki
çok büyük bir şaşkınlıktı.

Gazetecinin şaşırtıcı ve
olağanüstü açıklamalarından etkilenen Monsieur Fuselier bunu fark etmedi. Birdenbire,
Jerome Fandor'da ihbarcıyı ve Elizabeth Dollon'da suç ortağını
gizli bir şekilde gördü. Yine de, sessizce şöyle dedi:

"Monsieur Fandor, az önce öylesine ciddi sözler söylediniz ki
bunları tartışmasız kanıtlarla doğrulamak zorundasınız. Bu satırlarda ısrar mı
ediyorsunuz?"

Fandor, şaşkın Elizabeth'ten ve onun sorgulayan bakışlarından gözlerini ayırdı: hemen yargıca cevap verdi.

"İleri sürdüğüm şeyin kanıtını, Mademoiselle Dollon'un
odasını arayarak
bulacaksınız... Bundan daha fazlasını söylemek istemiyorum..."

"Bunu belirtmeme izin verin, monsieur, yarın sabaha kadar böyle bir soruşturma
a ayarlayamam!"

Sonra, şaşkın Madame Bourrat'a, iki bankacıya ve uşak Jules'a seslendi.

"Madame, beyler, geri çekilme nezaketini gösterir misiniz? Madam, en ciddi sonuçları göze alarak, yasal makamlarca tam olarak incelenmeden
hiç kimsenin mülkünüze girmesine veya Mademoiselle Dollon'un odasına girmesine izin vermemenizi tavsiye ediyorum. Hepiniz koridorda bekleme nezaketini gösterin!"

Onların çıkışını gören yargıç Fandor'a doğru yürüdü ve
doğrudan gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Eh!... Çıkarın şunu!"

"Peki," diye cevapladı gazeteci, "belirttiğim yerde bir arama yaparsanız, çekmeceli dolapta, Mademoiselle Dollon'un kişisel çamaşırlarının bir yığınının altında, bir patiska mendile sarılmış bir sabun parçası bulacaksınız. Bu sabunu Monsieur Bertillon'un bölümüne götürün
ve bilimsel testler uygulandıktan sonra, Dollon'un elinin belirgin izlerini taşıdığını söyleyebileceksiniz!"

"Dollon'un mu?"

Yargıç nefes nefese kaldı.

Elizabeth Dollon titreyerek kalktığı koltuğa geri düşmüştü. Gözyaşları dinmişti. İki adama kocaman açılmış, dehşet dolu gözlerle bakıyordu. Bu arada, gözlüklü katip masasında sürekli yazmaya devam ediyor, tanık olduğu sahnelerin ayrıntılarını not ediyordu.

Titrek bir sessizlik vardı.

Monsieur Fuselier çalışma masasına geri dönmüştü.

Jerome Fandor sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu, dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı
küçük bıyığının altında, eli Elizabeth'in elini arıyordu: o anda sempatisini ifade edebilmesinin tek yolu buydu ona karşı hiçbir zaman acı çekmemişti.

Monsieur Fuselier basılı bir kağıdı doldurdu ve elektrikli
zile bastı.

İki belediye muhafızı belirdi.

Monsieur Fuselier ayağa kalktı ve askerlere beklemeleri için işaret ederek
Elizabeth Dollon'a döndü.

"Matmazel, Monsieur Jerome Fandor'un ifadelerine itirazınız var mı? Kardeşinizden bir ziyaret alıp almadığınızı söyler misiniz?"

Yoğun duygularla işkence gören Elizabeth, boğazı kasılmış bir şekilde
bir kelime söylemeye
boşuna çabaladı; sonunda, üstün bir çabayla, boğuk bir sesle mırıldandı:

"Ah! Neden, hepiniz burada delirmişsiniz!"

Sorusuna doğrudan bir cevap vermediği için, Monsieur Fuselier bir duraklamadan sonra ciddi bir sesle duyurdu:

"Matmazel! Daha fazla bilgi edinene kadar, tutuklanmanızı emretmekle
zorluk çekiyorum!... Muhafızlar, sanığı tutuklayın!" diye bağırdı
yargıç sertçe.

Elizabeth Dollon, kendisini
çevrelenmiş olarak gördüğünde ve kollarının otoritenin iki temsilcisi tarafından
tutulduğunu hissettiğinde bir isyan hareketi yaptı. Protesto etmek için bağırmak üzereydi, ancak Fandor'dan gelen bir bakış -ona
şefkatli bir bakış gibi geldi- onu engelledi....
Konuşmasız, hareketsiz bir şekilde durdu. Sonuçta, ona güvenmiyor muydu,
ama tavrını anlayamıyordu! Şimdiye kadar onun sadık
savunucusu olmamış mıydı? Ona, olan biten hiçbir şeye şaşırmaması gerektiğini, her şeye hazırlıklı olması gerektiğini söylememiş miydi?... Yine de Elizabeth Dollon beyninin sarsıldığını hissetti, kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkındı... Şaşkınlık onun için çok güçlüydü...

* * * * *

Bu trajik sahneden yaklaşık çeyrek saat sonra, Fandor, Boulevard du Palais'nin asfaltında aşağı yukarı volta atarken, düşüncelere dalmıştı,
birisi omzuna vurdu. Döndü.
Mösyö
Fuselier'di.

"Vay canına, sevgili dostum!" diye bağırdı yargıç, her zamanki iyi arkadaşlık
tonunu takınarak. "Vay canına, ne macera! Harika oyunlar oynuyorsun! Böyle bir darbeyi hiç beklemiyordum, eğer bekleseydim, kahretsin!"

"Ho, ho!" diye güldü Fandor, "Sanırım bugünden itibaren bir hafta içinde birçok şey öğreneceğiz!"

"Pekala," diye cevapladı yargıç, "Kızı tecritte tuttum--bu onları konuşmaya istekli kılıyor!....."

Fandor yargıcı baştan aşağı süzdü.

"Ah!" diye mırıldandı, sesinde neredeyse fark edilemeyen bir küçümsemeyle:

"O bölgeden bilgi alabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ama neden olmasın? Neden olmasın?" diye sözünü kesti şık Monsieur Fuselier, neşeli bir tonla; ve Fandor'u aniden terk ederek, geçen bir tramvaya atladı.

Fandor, Fuselier'in yolu geçip dışarıdaki bir koltuğa tırmanmasını izledi. Yargıç kaybolan arabanın tepesinden dostça bir veda ederken, Fandor küçümseyici bir şekilde omuz silkti ve
acıyan dudaklarıyla tek bir kelime mırıldandı:

"Aptal!"

XVIII

BAGAJIN ALTINDA

Monsieur Fuselier'in ayrılmasından sonra, Fandor bulvarda Madame Bourrat'a katıldı. İyi kadın tanık olduğu dramatik sahneden çok
üzülmüştü. Uşağını göndermişti ve tramvaya binip Auteuil'e geri dönmeye hazırlanıyordu. Fandor ona eşlik edip edemeyeceğini sordu ve Madame Bourrat gazeteciyle daha fazla konuşma şansına sahip olmaktan çok memnundu, çünkü kendisini içinde bulduğu
olağanüstü drama hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için canlı bir arzusu vardı.

Auteuil'e vardıklarında, Madam Bourrat kesin bir şey öğrenememişti, çünkü gazeteci sorularına sadece kaçamak cevaplar vermişti. Yine de bir nokta açıktı: Madam Bourrat, Monsieur Jerome Fandor'u dünyadaki en sevimli adam olarak görüyordu ve ona, korumak istediği herhangi bir çıkarı savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı....

Madam Bourrat, Monsieur Fandor'u özel dairelerinde ağırlamaya kesinlikle kararlıydı. Daha sonra, bu olayın düzenli ve huzurlu yaşamına getirdiği
sıkıntıdan şikayet etme fırsatını yakaladı.
Elbette, yaz aylarında, pansiyonerleri daha az sayıdaydı; sayıları aslında iki veya üçe düşmüştü.

Bu sezon her zamankinden daha az kişi vardı; ancak Mademoiselle Dollon'un kazası veya suikast girişimi şüphesiz evin itibarını sarsmıştı. Dram günü ikamet eden yaşlı felçli bir beyefendi ertesi gün ayrılmıştı. Evde tek bir pansiyoner bile yoktu: boştu.

* * * * *

Uşağı Jules ve aşçısı Marianne'in kendi odalarına çekildiğinden emin olduktan sonra, Madam Bourrat Fandor'u evinin kapısına kadar götürdü. Sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki akşam yemeğini tamamen unutmuşlardı: son birkaç saattir yaşadıkları deneyimler iştahlarını kaçırmıştı. Saat dokuz civarıydı; gece olmuştu: ev ve bahçe karanlık bir örtüye sarılmıştı.

"Yolunu bulabilir misin?" diye sordu Madam Bourrat. Gazeteciye bahçe kapısına kadar eşlik ederse, karanlıkta ve tek başına eve geri dönmek zorunda kalacaktı! Sinirleri son olaylar yüzünden sarsılmıştı. Gecenin gizemli karanlığında,
bahçesinin tanıdık yolunda bile olsa, ileri geri gitmek istemiyordu. O karanlık neyi saklamıyor olabilir ki? Yakınlarda hangi hırsızlar, hangi katiller gizlenmiyor olabilir!

Fandor güldü.

"Elbette yapabilirim, hanımefendi! Pusulanın yönlerini bulmak,
yerellik duygusunu geliştirmek, bir gazetecinin mesleğinin bir parçasıdır."

"Arkanıza çekmeyi unutmayın - güçlü bir çekiştirme gerektirir -
bizi sokaktan ayıran kapıyı: bir kez kapandığında, kimse onu dışarıdan açamaz."

Fandor, pansiyon sahibiyle el sıkışırken, kapıyı kapatmaya söz verdi. Çakıl taşlarındaki ayak sesleri giderek azaldıkça,
kapı yüksek bir sesle düştükçe ve ardından mutlak bir sessizlik geldikçe,
Madam Bourrat misafirinin bahçeden ayrıldığından emin oldu -
gitmişti.

Ama o böyle bir şey yapmamıştı!

Fandor kapıyı sessizce kapatmıştı, ama
arazide kalmıştı. Hareketsiz durdu, nefesini tuttu, ne görülmek ne de duyulmak istiyordu. Uzun yirmi dakika boyunca öyle kaldı. Sonra, Madam Bourrat'ın gece için emekliye ayrıldığından emin olunca -panjurlarını
kapatmış ve ışığını söndürmüştü- ellerini ovuşturdu ve mırıldandı:

"Şimdi göreceğiz!"

Duvarın yanından dikkatlice yürüyerek pansiyonun ana binasına ulaştı: Neyse ki pansiyoncular açısından
boştu. Elizabeth Dollon'un birinci kattaki penceresini tanıdı ve yarı açık olduğunu görünce sevindi. Şans ona 
yardımcı olmuştu - duvardan aşağı inen ve pencerenin yakınından geçen bir oluk borusu bile vardı. İlahi takdir ona güzel bir merdiven bahşetmişti;
o merdiveni tırmanmak çok zor olmayacaktı!

Düşündükten sonra hemen yaptı! Egzersize ve oyunlara alışkın olan Fandor, iyi eğitimli bir genç adamın olabileceği kadar çevik bir şekilde
borudan Elizabeth'in penceresine kadar kıvrandı. Pervazı yakaladı,
dengesini yeniden kazandı, kendini hızla yukarı çekti ve iki saniye sonra
odaya indi.

Işık yakmaya cesaret edebilir miydi!
Çeşitli mobilya parçalarının
yerini oldukça doğru hatırlıyordu ama odayı daha ayrıntılı olarak
incelemek istiyordu. Şansı hala geçerliydi, çünkü bir bulutun arkasından aniden bir ay ışığı parladı. Ayın berrak bir gökyüzünde süzüldüğünü gördü.
Araştırmalarını sürdürmesini sağlayacak kadar ay ışınlarından gelen ışık olacaktı.

Aslında modern bir odaydı; beyaz duvarlar
ripolinle boyanmıştı ve bir rahibe hücresi kadar süsten yoksundu. Odanın ortasında demir bir karyola duruyordu: önünde ayna paneli olan ve kilitli bir gardırop köşelerden birini işgal ediyordu; katlanır bir paravanın arkasında
bir tuvalet masası, bir Louis XV bürosu, iki sandalye, bir koltuk vardı: hepsi bu kadardı.

Bu hızlı envanteri yaptıktan sonra Fandor düşündü:

"Durum karmaşıklaşıyor," dedi kendi kendine. "Bu odanın yakında tanınmayı istemeyen bazı kişiler tarafından ziyaret edileceğine oldukça ikna oldum - çıkarları buna karşı - ve kesinlikle benimle burada buluşmak için can atmayacaklar! Bu kişiler, şu anda, sorgu yargıcının yarın sabah burada kapsamlı bir soruşturma yapacağını kesinlikle biliyorlar... Bunu nasıl biliyorlar? Çok basit. Cinayet teşebbüsündeki baş aktör veya suç ortaklarından biri, bu öğleden sonra tanıklar arasındaydı. Sevimli Madam Bourrat mı? Kesinlikle aptal gibi görünen ama oyununu gizleyen o aptal Jules mu! Ciddi Barbey ortaya çıkarsa? Ya da zarif Nanteuil? Ama ben öyle düşünmüyorum - saldırgan olmaktan çok kurbanlar - her şey beni bu fikre götürüyor. Ama - tüm bunlar bana yerin daha önce ziyaret edilip edilmediğini söylemiyor!"

Fandor çekmecenin kilidini açtı, Elizabeth'in keten
yığınının altında sabun parçasını aradı ve sabunun
yerinden oynatılmamış olduğunu bulmanın büyük memnuniyetini yaşadı.

"İyi! Önce ben geldim! Ah, hemen adamlarımızı göreceğiz! Hangisi ve
kaç kişi?"

Fandor oturdu ve hayal gücünün çalışmasına izin verdi.
İzlemeye kararlı olduğu gizemli kişilerin
yüzlerini hayal etmeye çalıştı - ama şimdiye kadar boşuna!... Sonra garip, ürkütücü bir ısrarla,
bir yüz tekrar tekrar zihinsel görüşünün önünde belirdi, berrak,
canlı--gümüş beyaz saçları,
kırmızı yüzü, açık mavi gözleri, o Yankee başıyla, güçlü gövdesinin üzerine iyi yerleşmiş gizemli Thomery'nin yüzü...

"Thomery!" diye bağırdı Fandor neredeyse yüksek sesle. "Gerçek şu ki, her şey beni düşünmeye
yönlendiriyor ... ama tahmin etmeyelim! Gizlenme programdaki bir sonraki madde!"

Fandor, yatağın altına saklanmanın imkansız olduğunu fark etti: hemen
bulunacaktı.... Paravan daha iyi değildi!... Elizabeth'in
sandığı vardı!... Neden, hasır işçiliğinden yapılmış bir tür anıttı! Tam da o! Onu tutacak kadar büyüktü - kadınların
çok sevdiği o devasa sandıklardan biriydi!... İçine saklanmak
mükemmel bir numara olurdu - gerçek bir şaka! İçeri gireyim ve Elizabeth'in
eşyalarını karıştırmak için
açtıklarında ve kendilerini benimle
yüz yüze bulduklarında bu saygıdeğer karakterlerin şaşkınlığını göreyim! Sempatik yüz ifademin yanı sıra
tabancamın sert ağzını görecekler!... Bakalım saklanma yeri mümkün mü!

Fandor kapağı kaldırdı ve üst bölmeyi çıkardı, içinde kadınsı giysiler, kağıtlar, kitaplar ve talihsiz ressama ait olduğu belli olan her türlü şey vardı.
Rue Norvins'ten ayrılma telaşındaki dikkatsiz Elizabeth,
bunları hızla içeri itmiş olmalı.
Sandığın alt bölümü
boştu.

"Bir şans daha!" diye düşündü Fandor. "Şimdi küçük
saklanma deliğimi deneme zamanı!"

Fandor oldukça rahat bir pozisyona geçebildiğini gördü.
Sonra, bölme yerine geri konduğunda ve kapak
açık olduğunda, kapatmak için yapması gereken tek şeyin sandığı enine sallamak olduğunu hesapladı.
Dayanılmaz bir rahatsızlık duymadan birkaç saat içeride kalabilirdi.

Kapağı kaldıran Fandor dışarı kaydı.

Sonsuz saatler sürünerek geçti. Sigara içmek söz konusu bile olamazdı. Fandor'un başarısıyla duyduğu gurur sıfıra iniyordu: Sefil bir geceyi amaçsız mı geçiriyordu? Şiddetli bir zil sesi duyuldu. Birisi bahçe kapısını çalıyordu -yüksek sesle, ısrarla çalıyordu--zorunlu bir çağrı!

Fandor anında teyakkuza geçti. Pencereye gidip dikkatlice dışarı bakmanın faydası yoktu, çünkü Elizabeth'in penceresi kapıya bakmıyordu:
Dışarıya
eğilse bile, eve gelen veya ek binadaki Madam Bourrat'ın dairelerine doğru
geçen herhangi bir ziyaretçiyi göremiyordu... Ayrıca, Fandor gürültü yapmaktan korkuyordu ve zeminin cilalı tahtaları en ufak bir hareketle
çatırdayıp gıcırdıyordu!

"Yapmam gereken tek şey," diye düşündü, "geri çekilip beklemek. Peki, gecenin bu saatinde kim olabilir?"

Fandor'un merakı hızla tatmin oldu -bir şekilde! Çanın
çan sesi, gürültüler ve telaşlı ayak sesleri, fısıltılar,
bir ses patlaması, sonra sessizlikle cevaplanmıştı... Birkaç dakika sonra, Fandor
birkaç kişinin evin zemin katına girdiğini açıkça duydu.

Dikkatlice dinledi: Kendi kalp atışlarını duyabiliyordu.

Sonra bir ses şöyle dedi:

"Tanrı aşkına! Bu mümkün mü? Neden gecenin bu saatinde
insanları rahatsız etmeye geliyorsunuz? Sanki gün boyunca katlanılacak yeterince şeyimiz yokmuş gibi! Bu korkunç bir iş! Hiç şüphe yok! Hiç
rahat bırakılmayacak mıyız?"

"Neden, bu Madam Bourrat'ın sesi!" dedi Fandor. "Zavallı kadın! Ne haber?" Dinledi. Birisi şöyle dedi:

"Yasa yasadır, hanımefendi ve biz onun alçakgönüllü uygulayıcılarıyız. Sorgu yargıcı bana bir soruşturma hacizi koymamı emrettiği için, talimatlarını harfiyen yerine getirmek zorundayız. Hizmetçinize suçun işlendiği
gerçek noktaya bizi götürmesini söyleyin."

"Şimdi bütün bunlar ne?" diye sordu Fandor. "Ve bu polis
müfettişi nereden geliyor? Tek istediği bu! Ona kim olduğumu söylediğimde ne yapacağını
bilemez ve buradaki varlığımı nasıl açıklayacağım? Neyse,
bekleyin ve ne olacağını görün!"

"Yukarıya biri geliyordu - birden fazla!"

"Bu taraftan beyler!" dedi boğuk bir ses. "Genç hanımın
odasının bu koridorun sonunda olduğunu!"

"Bu sefer iyi adamımı tanıdım!" diye düşündü Fandor. "Bu Jules'un
aptallığı. Ama ne kadar da muzaffer bir ton! Ve sesi, bu öğleden sonra sınavda olduğundan ne kadar da farklı!"

Sonra Fandor saklandığı yerden neredeyse fırlayacaktı.

"Ah! Ne kadar da büyük bir aptalım! Neden, Fransa'da bu saatte bir soruşturma yapmak için gelecek bir polis müfettişi yok -- üstelik bir de
haciz! Bu ne demek oluyor? Acaba benim beklediğim
iyi adamlar onlar mı?"

Evi böylesine uğursuz bir saatte uyandıran şüpheli kişiler
odaya girdiler. Biri elektrik ışığını yaktı.

Fandor hasır örgülerdeki açıklıklardan yeterli hava alabilse de, neler olup bittiğini göremiyordu: sadece
tüm kulaklarıyla dinleyebiliyordu.

Madam Bourrat garip ziyaretçilerine eşlik ediyordu. "İşte burada," diye haykırdı, "gazeteci Jerome Fandor,
kiracıma yerde uzanmış bir şekilde rastladı.... Görüyorsunuz ya, bu köşede, borularıyla birlikte gaz sobası var! Boruya yeniden
takmayı unutmuşlar; ama tehlike yok, musluk kapalı ve sayaç da kapalı."

Polis müfettişi olduğunu söyleyen ve sesi muhtemelen varsayılan bir ses olan kişi, yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi. Fandor, sesini
tanıyamadı. Ama kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan başka bir konuşmacı daha vardı; ve Fandor, bazı ses tonlarının son zamanlarda aklında olan bir adama ait olduğunu
anladı.

"Thomery!" diye düşündü. "Thomery mi?"

Fakat şeker rafinerisini sadece görerek tanıyordu ve baloda sadece bir veya iki kez konuştuğunu duymuştu: devam etmek için yeterli değildi, çünkü Fandor ev sahibinin sesinin ayırt edici tonuna ve niteliğine özel olarak dikkat etmemişti. Yine de, tüm Paris tarafından onurlandırılan, herkes tarafından saygı duyulan ünlü şeker rafinerisinin, garip olayların yaşandığı bu evde, şimdi kendisinden sadece bir veya iki adım ötede ve çok tuhaf koşullar altında durduğu fikrini kafasından çıkaramıyordu. "Hırsız mıydı, suikastçı mıydı? Kötü niyetli bir çetenin üyesi miydi?"

Çünkü Fandor artık bunların yasal olarak arama ve el koyma yetkisi olan polis elçileri olmadığına ikna olmuştu: hayır, onlar soygunculardı, suçlulardı! Saklandığı yerden çıkıp haydutların önüne çıkmaya hazırlanıyordu: birkaç el ateş edecek, iki el ateş edecek ve mahalleyi ayağa kaldıracaktı. Ayrıca kesinlikle onların suç ortağı olmayan zavallı Madam Bourrat'ı da kurtaracaktı. Tam o sırada sahte polis müfettişinin şunu söylediğini duydu:

"Bize yazı malzemeleri sağlayacak mısınız, hanımefendi? Resmi bir
rapor yazmalıyız."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Madam Bourrat. "Aşağı inip ihtiyacınız olanı alacağım."

Fandor onun odadan çıktığını duydu. O gider gitmez, alçak sesle telaşlı bir
sohbet başladı. Jules'un suçlu olduğu açıktı, çünkü sahte polis müfettişi sordu:

"Bu akşam kimse yok mu? Hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jules kölece bir tonda. "Gazeteci hanımı geri getirdi ve sonra saat dokuzda gitti..."

"Alfred'den haber yok mu?" diye sordu ses.

Üçüncü kişi cevapladı:

"Hayır, hayır. Onun her zaman Depo'da olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

"Hadi işe koyulalım!" dedi bir numaralı ses.

Fandor, kesin anın geldiğini hissetti: Biri sandığın kapağını açtı ve ateşli eller üst bölmedeki
karmaşık nesne yığınını çeviriyordu.

"Hiçbir şey bulamadın mı?" diye sordu Jules'un sesi.

"Hayır, hayır, mösyö! Her yeri aradım; ama kolay okuyamadığım için
benim için zor..."

"Aptal!" diye mırıldandı ses.

"Ah!" dedi Fandor kendi kendine. "Bu adam hoşuma gidiyor! Bu aptal Jules hakkında benimle aynı
fikre sahip!"

Elinde tabancayla Fandor tetikteydi. Bölmeyi kaldırdıkları anda
atlayacaktı. Tam o sırada, Madam Bourrat'ın yaklaştığını
duyabiliyordu.

"Kahretsin! Her şeyi incelemeye vaktimiz olmayacak!"
diye mırıldandı bir ses. Sandık kapağı aceleyle kapandı.

Fandor, Madam Bourrat'ın odaya yavaş ve ağır adımlarla girdiğini duydu.

"İşte mürekkep ve kağıt, beyler!" dedi.

Sonra sözde polis müfettişi, gizlenen Fandor'u
şaşatan bir açıklama yaptı.

"Madam, ne zamanımız var ne de şu anda detaylı bir soruşturma yapabilecek durumdayız. Ayrıca, bir istisna dışında, odada şüpheli bir şey yok gibi görünüyor; ama burada büyük önem taşıyan
kağıtlar içeren bir sandık var. Bunu polis karakoluna götüreceğiz."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Madam Bourrat. "Tek bir şey istiyorum, o da
rahat bırakılmam. Bu iğrenç olay hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum!"

Her bir kilide verilen anahtarı hızla çevirdi ve Fandor artık bir
tutuklu olduğunu anladı! Ne kadar cesur olsa da, yüreğine bir kan hücumu
hissetti ve alnında soğuk bir ter oluştu. "Kahretsin! Çok kötü bir durumdayım! Hareket etmem imkansız! Eğer bu
haydutlar beni burada sıkıştırdıklarından şüphelenselerdi, beni Kader kadar kesin bir şekilde nehre atarlardı! O zaman _La Capitale_'e elveda!"

Sonra, Fandor'un zihinsel görüşünde tatlı bir teselli figürü belirmeden önce, tehlikeye göğüs gerdiği, aşkı için -kesinlikle onu seviyordu- kendini çok ciddi bir
pozisyona
yerleştirdiği kızın figürü... Sonra doğasındaki tüm iyimserlik -ve bu
çok fazlaydı- yüzeye çıktı ve ikilemin göründüğü kadar ciddi olmadığını ilan etti... Haydutlar onun sandıktaki varlığını nasıl bilebilirlerdi? Jerome Fandor'un kendini tuzağa
kapatacak kadar aptal olduğunu asla düşünmezlerdi!

"Jules ve ben aptallıkta eşit olarak el sıkışabiliriz!" diye sonuca vardı Fandor....
Tam o sırada sandık hareket etmeye başladı. Onu kaldırmaya çalışıyorlardı. Dengesiz bir dengeyi korumaya çalışırken, kendi kendine tatmin olmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şimdi çekmeceli dolabı karıştırmadıklarını ve sabun parçasını ele geçirmediklerini düşününce!... Orada olduğunu yalnızca Fuselier'in bildiği doğru - başka kimseye söylememeye dikkat ettim... Ama nereye gidiyorlar? Merdivenler, tabii ki! Bana verdikleri sarsıntıya bakılırsa, engebeli bir uçurum olabilir!"

XIX

SUÇLU MU, MAĞDUR MU?

Jerome Fandor sandığının dibinde öfkeyle köpürüyordu, tuzağa
yakalandığı için öfkeliydi ve bu maceranın
nasıl biteceği konusunda huzursuzdu.

Tanımadığı hamallarının ağır yüklerini zorlukla Rue Raffet kaldırımına taşıdığını fark ederken, kesin bir eylem
yoluna karar verdi: sonuçları ne olursa olsun, bağıracak, hareket edecek, düzenli bir rahatsızlık yaratacak, yoldan geçenlerin dikkatini
çekecekti --eğer varsa-- ama ne pahasına olursa olsun, tuzaktan kurtulmak istiyordu!... Bir umut ışığı gördü: Madam
Bourrat ziyaretçilerine kapıya kadar eşlik etmişti. Böyle bir tanığın huzurunda, en azından, varlığını açıkça belli ettiğinde, öfkeli olsalar bile, ona ciddi bir bedensel zarar vermekten çekinirlerdi.
Olayın her türlü avantajını değerlendirecekti...

Fandor harekete geçmek üzereydi: bir saniye daha bekleseydi,
onların konuştuğunu duyduğunda harekete geçecekti. Sessizliğini korudu.

"Bu büyük bagajı taşımak için bir taksiye veya en azından bir taksiye ihtiyacımız var. Nerede bulunabileceğini biliyor musunuz?"

"Bu saatte geçeceğinden şüpheliyim, mösyö. Buralarda erken
çekiliriz; ama isterseniz Jules istasyona gidebilir."

"Bu kararlaştırıldı. Mümkün olduğunca hızlı gitmesine izin verin!"

"Bu rahatlatıcı," diye düşündü Fandor. "Bu iyi adamlar taksiye binerlerse, kafesimi ve beni nehre atmak gibi bir niyetleri yoktur -- ve en çok korktuğum şey de budur. Beni çağrılana kadar bir vestiyerde bırakabilirler; ya da bizi bilinmeyen bir yere bagaj olarak gönderebilirler! ... Neyse, ben sadece bileti olmayan bir yolcu olacağım ve bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulacağım! Ve sonra, _La
Capitale_'e döndüğümde bir eşya için ne malzemem olacak!... Ofislerde neler düşünüyorlardır! Onlara ayak bastığımdan beri
kırk sekiz saat geçti! Önemi yok! Onlar
bildiği zaman!..."

Fandor tüm kulaklarıyla dinliyordu; ama haydutların söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ve konuştuklarında, sesleri açıkça gizlenmişti. Genel bir önlem miydi yoksa Madam Bourrat yüzünden miydi?...
Ama, eğer onları tanımıyorsa, neden gereksindi ki? Ancak, eğer onlardan birini veya birkaçını şahsen tanıyorsa, neden, seslerinin yanı sıra yüzlerini ve figürlerini de gizlemiş olmalılar!... Keşke onlara bir
göz atabilseydi!

Tekerleklerin sesi, Jules'un Auteuil istasyonunda bir
taksi bulmayı başardığını düşündürdü. Sonra bir atın tırı-tırı-tırı sesi duyuldu: birkaç dakika sonra bir taksi kaldırımın kenarına yanaştı.

Boğuk bir ses duyuldu. "Umarım uzun bir yolculuk değildir!" dedi arabacının kısık, homurdanan sesi.

"Polis Merkezine," diye cevapladı sahte polis müfettişi.

"Bunu göreceğiz!" diye düşündü Fandor. "Bu adres Madam Bourrat'ın
gözlerine toz
atmak için. Yolda varış noktalarını
değiştirecekler. Bahse girerim!..."

"Hayvanlar! Kafesimi ve beni koltuğa mı sıkıştıracaklar?"

Fandor kendi kendine sordu, çünkü bagajı yakalamışlardı ve
kaldırmaya başlamışlardı. ... "Sürücünün yanında baş aşağı mı sıkışacağım? Öyle
olmasını
istemiyorum!... En azından doksan kilo olmalıyız, çünkü ben
yetmiş kiloyum!"

Fandor'un aklı bu konuda çok geçmeden rahatladı. Bagajı loca koltuğuna kaldırmaya yönelik sonuçsuz bir girişimden sonra, Victoria'nın
arka koltuğuna koymaya karar verdiler. Haydutlardan biri bagajın karşısındaki küçük katlanır koltuğa yerleşti: diğer haydut ise sürücünün yanındaki
locaya çıktı.

İki haydut Madam Bourrat'tan veda etti. Eski, harap araç
harekete geçti. Fandor, o anda duymayı beklediği şeyi duydu:
kaçıranlardan biri sürücüye onları Polis Merkezi'nden başka bir adrese götürmesini söyledi.
Döküntü kabinin takırtısı nedeniyle -lastikleri yoktu-
Fandor, kulaklarını
uzatarak dinlemesine rağmen, tek bir kelimeyi bile net olarak duyamadı.

Kısa süre sonra hasır örgünün arasından soluk ışık huzmeleri süzülmeye başladı: şafak
yaklaşıyordu.

"Ah, yakında varış noktamıza ulaşacağız," diye düşündü Fandor. "Bagaj kaldırıcılarımın bu kalabalıkta gün ışığında görülmek isteyeceğini sanmıyorum! Şimdi, nereye gidiyoruz?"

Fandor, haydutların izlediği yolu takip etmek için boşuna çabaladı! O,
Arnavut kaldırımlı sokakların ve pürüzsüz yolların, kaldırımlara çarpmanın, çapraz tramvay hatlarının ve keskin dönüşlerin yarattığı her şoku ve karşı şoku fark etmişti!...

Taksi sarsıntı ve sarsıntıyla durdu. İki adam dışarı çıktı. Bagaj
kaldırıma kadar kaldırıldı. Sürücüye ödeme yapıldı. Adam gevezelik etti.

"Şimdi bagaj ve ben bunun cezasını çekiyoruz!" diye düşündü Fandor.

Bir çan çaldı. Bir avlu giriş kapısı ardına kadar açıldı. İki adam
bagajı kaldırdı, ağırlığına kendi içlerinden küfürler savurdular.

Kemerin altından geçerken Fandor'un bilmediği ve
o kadar anlaşılmaz ki hatırlayamadığı bir isim söylediler; sonra acı dolu bir
yükseliş oldu: muazzam bir çabayla bir merdivenden yukarı çıktılar, iki sahanlıkta durdular.

"İki kat," diye saydı Fandor. "Sona geliyoruz ve her şey
söylenip yapıldı, nehrin dibinde olmaktansa bir evde olmayı tercih ederim!"

Bir anahtar bir kilidin içinde döndü; sandık hızla içeri itildi; sonra bir kapının kapanma sesi.

Fandor bir odadaydı; şüphesiz, iki haydutla yalnızdı ve onların insafına kalmıştı! Tamamen karanlığa gömülmüştü. Görünüşe göre panjurlar
hâlâ kapalıydı. Zeminde ayak seslerinin çıkardığı ses,
odanın halısız olduğunu gösteriyordu. Sese bakılırsa, odada çok az mobilya ve hiç
askı yoktu.

"Ben ve kafesim sıradan bir odada mıyız, bir stüdyoda mı yoksa bir salonda mı?" diye merak etti Fandor. Her neyse, onu oraya getiren adamlar
gürültü yapmaktan kaçınmak için endişeli görünüyorlardı.

Sonra hasır sandığın kapağının hafifçe eğildiğini hissetti ve
gıcırdadığını duydu. Bir an için, iki adamın hapishanesini açmak üzere olduğunu düşündü. Revolverini hazırlamıştı: her zerresi savunmadaydı! Sonra, esir alanların sadece dinlenmek için
sandıkta oturduklarını fark etti!

Konuşmaya başladılar.

"Bu," diye düşündü Fandor, "harika! Söyledikleri her şeyi duyacağım.
Ne güzel, bu benim şerefime bir konuşma! Ne şans!"

Fandor çok sevinmişti: konumu sayesinde bazı
ilginç sırlar duyacaktı. Dinledi. Ne yazık! Söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu, ancak ne söylediklerini anlayamıyordu! Fandor
kendi kendine kesin bir şekilde küfür etti. İki alçak Almanca konuşuyordu.

Kendi yargısına göre, sahte polis müfettişi ve yardımcısının odadan ayrılmasının üzerinden tam bir saat geçmişti. Sadece arkalarındaki kapıya doğru çekilmişlerdi, kapıyı kilitlemeye zahmet etmemişlerdi, bu da Jerome Fandor'un büyük sevincine sebep olmuştu.

Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Fandor bir test olarak bazı gizli hareketler yapmaya çalıştı. Hasır işi, kısa aralıklarla sandığı hafifçe salladığında gıcırdıyordu. Dışarıdan bir
cevap sesi gelmiyordu! Krampla tehdit edilen Fandor, kaçış anının geldiğini hissetti.

Kesinlikle, oradaki tek canlı ruh oydu: ne kadar dinlerse dinlesin, işitme duyusu keskindi, hiçbir nefes sesi duyamıyordu.
Evet, hapishaneden çıkma zamanı gelmişti!

Fandor'un yanında, tabancasının yanı sıra, bir kutu kibrit ve birkaç bıçaktan oluşan bir avcı bıçağı ve küçük bir testere vardı. Bıçağını biraz zorlukla çıkararak hasır işi kesmeye başladı.
Kuru ve esnek olan iç içe geçmiş çubuklar, testerenin çelik dişlerine uzun süre direnemedi. Başını ve omuzlarını geçirebileceği kadar büyük bir açıklık açması sadece on dakikasını aldı: vücudunun geri kalanı
kolayca takip etti. Özgür olmak için öyle acele ediyordu ki, sadece
kıyafetlerini değil, dirseklerini ve ellerini de kırık hasırın
pürüzlü uçlarında yırttı: zemine büyük kan damlaları düştü.

"Bah! Ucuza kurtuldum!" diye bağırdı Fandor, kaslarını gevşetmek ve ağrıyan bacaklarını ve kollarını germek için ayağa kalkarak.

"Eğer çok yanılmıyorsam, gördüğüm her şeyin efendisi benim.
Yalnızım, ihtişamımla! Burada tek bir canlı yok! Gerçekten bol şans!"

Son bir kez bakmak için kırık hapishane evine, içinde bu kadar heyecanlı saatler geçirdiği kafese döndü. Birdenbire kaskatı kesildi ve geri çekildi:
sinirsel bir titreme onu ele geçirdi - ani şoktan kaynaklanan sinirsel titreme. İçinde tek bir mobilya parçası olmayan büyük kare bir odanın ortasına atılmış sandıkla, panjurlarından sabah güneşi ışınlarının parladığı pencere arasında, Fandor yerde yatan bir cesedi görmüştü - bir adamın cesedi! Fandor öne atıldı. Aynı kurnaz suçlu, kötü bir amaç uğruna uyuyormuş gibi mi yapıyordu? Hareketsiz figürün üzerinde duran Fandor eğildi ve adamın ellerinden birine dokundu: buz gibi soğuk ve katıydı. Adam ölmüştü! Yüzünü görmek elzemdi: yere doğru dönmüştü. Fandor zorlukla başını ve omuzlarını kaldırdı, çünkü alışılmadık şekilde büyük ve güçlüydüler. Fandor yüze baktı ve aniden elini çekti: ceset yere sertçe düştü!

"Thomery!" diye mırıldandı Fandor. "Aman Tanrım, bu Thomery!"

Bu, ünlü şeker rafinerisinin cesediydi. Yüzü mordu,
dili dışarı çıkmıştı. Boynuna üç renkli bir eşarp bağlanmıştı, bir polis müfettişinin
atkısı! Bu katilin ironik dokunuşu muydu?

Fandor oldukça şaşkın bir şekilde yere çöktü. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Bu iğrenç bir şaka! Eğer biri şu anda odaya girmeyi kafasına koyarsa, ne tür bir açıklama yapabilirim? İşte buradayım, tanıdığım bir adamın cansız bedeniyle baş başayım ve bilmediğim bir odadayım, nerede olduğunu aydaki adamdan daha fazla bilmediğim bir mahalledeyim."

"Neredeyim?... Kimin evindeyim?... Ne amaçla?... Dün geceki o
güzellerin gerçeği hiç mi şüphesi yok?... Beni bu amaç için bu inlerinde mi bıraktılar, beni sandığın içinde hapsolmuş halde
bilerek?"

Tam o sırada, Fandor avucunun içinde hafif bir nem hissetti:
tamamen kırmızıydı: hasır işçiliğinin pürüzlü kenarlarının yaptığı çizikler
hâlâ kanıyordu.

"Daha iyi ve daha iyi ilan ediyorum!" diye mırıldandı Fandor. "Eğer küçük bir kutsal Aziz John'a benzemiyorsam! Bir ceset ve elleri kanlı bir adam
bu öldürülen adamın cansız bedeninin yanında oturuyor! Beni
yasanın tüm gücüyle hapse atmak için başka hiçbir şeye gerek yok!... Bu kadar şüpheli koşullar altında
hapse girmek ciddi bir şey!... Soruşturma labirentinde çırpınan ve şimdiye kadar hiçbir sonuç alamayan polis, bir taşla iki kuş vurmaktan çok memnun olacaktır -- bir gazeteciyi bastırmak ve bir suçluyu
ortaya çıkarmak!... Buradan
çıkmam gerek; bu bir mızrak kadar açık!... Kaçmak mı? Evet, ama
savaşın şerefi ile!... Bir mazeret göstermeliyim--bu kesinlikle
gerekli.... Sahte polis müfettişimin ve suç ortağının bir süredir kaçıp gittiğini düşünmek hoşuma gidiyor; her neyse, bu Thomery'nin cesedini bu kadar düzgün ve güzel bir şekilde
bıraktıkları yerde neler olduğunu görmek için geri dönmek için acele etmeyecekler... Bu adam
dramada hangi rolü oynadı?... Suçlu mu yoksa kurban mı?"

Fandor ana merdivene açılan holün kapısına ulaşmıştı. Dinliyordu... Daireyi keşfetmişti. Boştu.
Mutfakta su bulmuş, yüzünü yıkamış ve
üzerindeki tüm kan izlerini temizlemişti. Orta sınıf bir haneye uygun bir daireydi. Üç büyük oda vardı ve bunlar belli bir lüksle
de dekore edilmişti.

Fandor saatine baktı. Saat yediydi. Durup dinledi.
Birisi, bir erkek, aşağı iniyordu: birisi, bir kadın, yukarı çıkıyordu.
Hemen dışarıdaki sahanlıkta buluştular.

"Mösyö Mercadier, işte mektuplarınız! Onları size getiriyordum!"

"Buna değmezdi, iyi hanımefendi. Aşağı inmem gerek, anlıyor musun,
böylece beş kat merdivenden kurtulabilirsin!"

"Ah, hayır, mösyö! Merdivenlerden inmek için yukarı çıkmam gerek."

Mösyö Mercadier inmeye devam etti ve kapıcı
çıkmaya devam etti.

Fandor, kadının kapıya yaklaştığını fark ettiğinde kalbinin daha hızlı attığını hissetti. İçeri girip onu orada bulacak mıydı? Yeni kiracılar dairenin
anahtarını mı bırakmıştı? Hayır, kapıcı sahanlığı hızla tozladı
ve tırmanmaya devam etti: kadının yukarı ve yukarı çıktığını duydu....

Sahaya gizlice çıkmaya karar verdi. Tüm çabalarına rağmen,
ayakkabılarının gıcırdamasını engelleyemedi: bahar mevsimiydi ve
merdiven halısı çoktan kaldırılmıştı. Aşağı inmek üzereyken, kapıcının yukarıdan seslendiğini duydu:

"Kim var orada?... Ne istiyorsun?"

Onun daireden çıktığını duymuş muydu? Tam kaçarken
aptalca mı yakalanacaktı?... Hemen harekete geçmeliydi. Bir sonraki katın bir iki basamağını
çıktı merdivenlerden ve seslendi:

"Mösyö Mercadier evde mi?"

"Ah, hayır, mösyö! Tam şu anda dışarı çıktı! Onunla
tanışmamanıza şaşırdım!..."

"Çok iyi, hanımefendi. Başka zaman gelirim!"

Fandor topuklarının üzerinde döndü ve ıslık çalarak, elleri ceplerinde,
zemin kata çıktı, giriş kapısını geçti ve kendini
sokağın ortasında buldu. Yoldan geçenlerin arasına karıştı ve sokağın adının yazılı olduğu ilk
plaketten, Lecourbe, Vaugirard sokağında olduğunu öğrendi.

XX

BAŞLIKLI MASKE ALTINDA

Ne olmuştu? Şeker rafinericisi Thomery'nin cesedi, Jerome Fandor'un rastladığı Lecourbe sokağındaki o boş odaya hangi gizemli maceralarla ulaşmıştı?

Elizabeth Dollon'un tutuklanmasından iki gün önce,
Mösyö Thomery çalışma odasında çalışırken, bir hizmetçi gelip bir hanımın kendisiyle
konuşmak istediğini söyledi.

"Size adını verdi mi?" diye sordu Thomery.

"Hayır, mösyö, bu kişi adının sana hiçbir şey söylemedi; ama o
mösyö'nün onu göreceğinden emindi, çünkü onu sadece bir iki dakika alıkoyardı..."

Büyük şeker rafinerisinin çalışma masasının üzerinde kağıt yığınları yığılmıştı:
daktilograflar onun önüne imzasını bekleyen çok sayıda mektup bırakıyorlardı. Thomery kendi kendine şöyle düşündü:

"Hala önümde yarım saatlik bir iş var... Tanrım, bu
serseri ziyaretçiyi al!" Kimseyi göremeyeceğini söylemek üzereydi ki, hizmetçi ekledi:

"Bu kişi, Madam Prenses Danidoff'la ilgili olarak geldiğini beyan ediyor."

Thomery bir iş adamı olmasına rağmen aynı zamanda yiğit bir adamdı; ve
çok aşıktı; Prensesle yaklaşan evliliği, gizli tutulmuştu, artık biliniyordu. Prenses Danidoff'un adı
sorunu çözdü. "Pekala, içeri girmesine izin verin!"

Uşak bir dakika kayboldu, sonra çalışma odasına belirsiz yaşta ve oldukça sıradan görünümlü, çok
mütevazı bir kadın getirdi.

Thomery onu karşılamak için ayağa kalktı ve odadaki büyük
koltuklardan birini hoş bir şekilde işaret etti. Ziyaretçi çok özür diliyordu.

"Böyle bir saatte sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Mösyö Thomery, kesinlikle dikkatinizi
çekecek çok şeyiniz olmalı; ancak geldiğim konu beklemeyecek ve eminim ki
sizi ilgilendirecektir..."

Bu küçük kişi çok zeki görünüyordu ve Thomery onun hem sade hem de kararlı tavrından olumlu bir şekilde etkilenmişti.

"Madam, sizi dinliyorum. Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Burada değilim, mösyö," diye itiraz etti, "sizi herhangi bir istekle
ve kendim için bir arzuyla rahatsız etmek için. Ben bir elmas simsarıyım ve ..."

Cümlesini bitirmemişti ki, Thomery gülümseyerek ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı
ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu durumda, hanımefendi, aramanızın nedenini tahmin edebiliyorum...."

"Ama, mösyö ..."

"Evet!... Öyle!... Yaklaşan evliliğim
duyurulduğu günden beri, her gün kuyumculardan,
kuyumculardan, döşemecilerden vb. bir düzine ziyaret aldım... Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki
beni ... almaya ikna edemeyeceksiniz, nişanlım o kadar çok düğün hediyesi aldı ki daha fazlasına yer yok....
Tek bir şeye bile ihtiyacım yok...."

Thomery herhangi bir yanıta izin vermeyen bir tonda konuşmuş olsa da,
aramayı kısa kesme niyetini belirtmek için daha iyi ayağa kalkmış olsa da, Elmas komisyoncusu koltuğunda geriye yaslanmış bir şekilde oturmaya devam etti... Gitmeye hazır olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Sonuç olarak, hanımefendi," diye devam etti Thomery...

Ziyaretçisi güldü.

"Mösyö, size sunabileceğim ilginç hiçbir
şeyin olmadığına çok çabuk karar verdiniz! Size sıradan
mücevherler sunmaya gelmedim..."

Hafifçe gülümseme sırası Thomery'deydi.

"Madam, mallarınızı olağanüstü bulmanızı anlıyorum... Ama bir kez daha..."

Komisyoncu, şeker rafinerisinin sözünü elinin bir hareketiyle kesti.

"Bir dakika beni dinleyin, beyefendi!... Ben bir elmas komisyoncusu olsam da,
sizden satın almanızı istediğim şey elmaslar değil... bu
tamamen farklı bir şeyle ilgili bir konu..."

Kasıtlı olarak durakladı: Thomery tek kelime etmeden ona baktı.

"Biliyorsunuz, mösyö," diye devam etti simsar, "benimki gibi bir işte, her gün çok sayıda kuyumcuya gitmek zorundasınız; peki, seyahatlerim sırasında, bir kuyumcunun evinde -ismini saklı tutmama izin verin-
harika bir pazarlık bulacağınızdan emin olduğum
birkaç inci buldum..."

"Son kez söylüyorum, hanımefendi, harika bir pazarlık istemiyorum!"

Ajan merakla gülümsedi.

"Bazı şeyler vardır ki, reddedilmeye asla izin vermezler," diye ilan etti.... Şimdi cebinden küçük bir mücevher kutusu çıkardı; ve Thomery'nin gizleyemediği sabırsızlığına rağmen, kutuyu açtı ve ona uzattığı iki inciyi seçti.

"Bu mücevherleri inceleyin! Bana bunların mükemmel derecede güzel olduğunu söyleyeceksiniz, değil mi, Mösyö Thomery?"

Elmas simsarı onları o kadar doğal bir şekilde teklif etti ki Thomery vazgeçti. İncileri inceledi: o bir uzmandı.

"Gerçekten, hanımefendi, bu inciler muhteşem; ne yazık ki onları uzman tavsiyesi almadan satın alabilecek kadar uzman değilim, yani
eğer sonunda onları edinmeyi düşünürsem, ama tekrar ediyorum, bu tür
şeyleri edinme isteğim yok!"

"Tanrım!" diye düşündü Thomery. "Bu komisyoncu 'hayır'ı bir cevap olarak kabul
etmeyecek! Hoş davranarak ondan kurtulamayacağım için,
kendimi itici
yapacağım!"

Ama olası satıcı hala ısrar ediyordu.

"Mösyö, siz gerçekten bir uzman olamazsınız, aksi takdirde
bu incileri bana geri
vermeyeceğinizden eminim."

"Ama, hanımefendi!... "

"Ve eminim ki eğer Prenses Sonia Danidoff bunları sizin yerinize
elinde bulundursaydı, bunlara çok hayran kalırdı!"

Aracı sözlerini o kadar tuhaf bir şekilde vurgulamıştı ki, birdenbire Thomery
tereddüt etti.

Bu gizemli ziyaretçi ne demek istiyordu? Az önce kendisine sunduğu mücevherlerde
"olağanüstü" olarak gördüğü şey neydi?... Aklından bir
şüphe geçti.

"Bu inciler nereden geliyor, hanımefendi?"

Ancak, bu soru üzerine aracı ayağa kalktı.

"Mösyö Thomery," diye ilan etti, "Akşamınızı kaybetmenize neden olursam
kendime çok kızardım... zamanınız değerli; ayrıca,
sorunuza uygun bir cevap verebilmek için,
şimdilik yalnızca tahmin ettiğim gerçeklerden emin olmam gerekir.... Yine de,
size kesin bir şey söylemeden, aklımdakileri yeterince anlamanızı sağladığımı düşünüyorum,...
Prenses Sonia Danidoff'un bu mücevherleri inceleyebilmesi durumunda,
bununla ilgileneceğinden artık şüphe duymayacaksınız...."

"Öyle mi?"

"Sonuç olarak, Mösyö Tomery, sizden bu incileri Prenses'e göstermenizi rica edeceğim; ve sonra eğer
eğer onunla birlikte ne karara varacağınızı bana bildirecek kadar iyi olursanız... Eğer
bir alıcı olsaydınız, bu mücevherleri oldukça
istisnai şartlarda size verebilirdim."

Thomery açıkça tereddüt etti.... Hala elinde tuttuğu incilere bakıyordu ve düşündü.

"Bunların benim balomda Sonia'dan çalınan iki inci olduğuna yemin edebilir insan!"

Thomery hemen cevap vermedi. Komisyoncu ona bir gülümsemeyle bakıyordu; düşüncelerini tahmin ediyor gibiydi. Thomery, onun yanında, kadını
inceliyordu.

"Sadece bir polis muhbiri mi?" diye sordu kendi kendine. "Görünüşe göre satıcı olan ama aslında polisin maaşlı çalışan ve çalınan mücevherleri takip etmek amacıyla sık sık kuyumculuk yapan bu kadınlardan biri mi?"

Ona kim olduğunu sormak üzereydi ama kendini tuttu.

Eğer bu kadın onun emriyle kendini göstermeseydi gerçek renkler,
açıkça sıradan bir satıcı gibi görünmek istiyordu.
Gerçekten çalıntı malların alıcısı olması mümkündü!

Thomery bir karara vardı.

"Yarın öğleden sonra Prenses Danidoff'u görme ayrıcalığına sahip olacağım; bu yüzden incileri bana bırakır mısın?... Onları ona
göstereceğim. Onlara sahip olmak için en ufak bir istekte bulunursa,
muhtemelen seninle anlaşabilirim...."

* * * * *

"Canım, bu mücevheri senin görmen için elde etme şeklime itiraz etmemen ve istersen kendin için seçmen çok tatlı... Doğru olan şey, seni tanınmış bir kuyumcuya götürmek yerine, açıkçası itiraf ediyorum,
bu incileri bana çok avantajlı şartlarda teklif ettiler. Eğer seni
memnun ederse, onları senin zarif boynunu
süslerken görmek bana en büyük zevki verecektir."

Prenses Sonia güldü.

"Canım, Tanrı aşkına, böyle bir şey için endişelenme!...
Bir inci, gösterişsiz bir
kuyumcu dükkanından geldiği için daha az güzel değildir. Mücevherleri kendi iyilikleri için çok severim,
onları barındıran
kutuyu dert etmem!"

Thomery, çok memnun bir şekilde eğildi.

"İşte, sevgili Sonia, bana örnek olarak emanet edilen iki inci
... lütfen, sevgilim, onları dikkatlice, çok dikkatlice incele... ve eğer
beğenirsen, bana bunu açıkça söyle..."

Prenses, nişanlısından iki inciyi aldı ve büyük oturma odasını geçerek
büyük pencerelerden birine yaklaştı,
ince perdeleri kaldırarak incileri daha iyi inceleyebildi.

"Harikalar!" diye haykırdı.

"Sevgili Sonia, bu mücevherlerin nadiren güzel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyle! Parlaklıkları muhteşem; kaliteleri, şekilleri,
mükemmel!... Aman Tanrım, bunlar gördüğüm en muhteşem
inciler --bir istisna dışında--onlara denk olan tek inciler
benden çalınanlardır!... Onları kaybetmek acı bir keder oldu... bana geldiler, biliyorsun, canım annemden!... Bir daha
bu kadar kaliteli inciler bulmayı hiç düşünmemiştim...."

"Bunları saf bir kalite olarak mı görüyorsun, canım?"

Sonia Danidoff iki inciyi incelemeye devam etti.

"Gerçekten olağanüstü," diye bağırdı aniden. "Biliyor musun canım,
parlaklıklarında bazı tuhaflıklar var,... evet ...
bana sunduğun bu incilerin benden çalınanlardan
iki tanesi olduğuna yemin edebilirim!..."

Thomery sabırsızlıkla bu sözleri bekliyor gibiydi.

"Gerçekten, içtenlikle, Sonia, o talihsiz akşam senden çalınan
incilere benzediğine mi inanıyorsun?"

"Tekrar ediyorum - aynılar!"

Thomery gülümseyerek Sonia'ya baktı.

"Öyleyse canım, bence yanılıyorsun!... Şu anda tuttuğun
inciler gerçekten de senin
iki incin olduğunu varsaymak için her türlü sebebim var elin..." Ve sonra ve orada,
Thomery nişanlısına önceki akşam aldığı garip ziyareti ve çalınan üçlü tasmayı
tamamen geri alabilme umudunu anlattı.

"Bu ilgi çekici satıcı," dedi sonunda, "bir polis muhbiri olmalı... Her neyse, çok geçmeden, beni inci tasmanıza sahip olan bir alıcıya götüreceğine ikna oldum."

"Ah, bana böyle insanların arasına tek başına mı gidiyorsun?" diye bağırdı
Sonia, sesinde keskin bir endişe tonuyla.

"Ama neden olmasın?"

"Eğer düşündüğün gibi hırsızlarsa?"

"Ee?"

"Peki! Görmüyor musun canım, incileri almaya gidersen,
senin yanında büyük bir miktar para getireceğini
hesaplayacaklar!... Aman Tanrım, bu çok
önemsiz bir şey olurdu!..."

Thomery omuzlarını silkti.

"Gerçekten, bu saçmalık, Sonia! Eğer bu suikastçılar bana tuzak kurmak istiyorlarsa, bunu yapmanın
binlerce başka yolu var... ayrıca,
bana bu incileri göstermemi ve bunların çalıntı olup olmadığı sorusuna dikkatimi çekmelerini tavsiye etmeleri
çok cüretkarca olurdu!... Hayır, Sonia, bu satıcı bir haydut ve suikastçı çetesinin elçisi değil: o, önlemler almış bir polis muhbiri. Ona eşlik ederek
tehlikeli bir riske girmiyorum! Bu konuda
kendini rahatlat!..."

Ancak Sonia Danidoff, Thomery'nin argümanlarıyla rahatlamadı.

"Bütün bunlar beni korkutuyor!" dedi... "Gerçekten herhangi bir risk
almadığını düşünüyorsan, seninle gelmeme izin verir misin?... Canım, o incileri
tanımlamak için birlikte gideceğiz, değil mi?"

Thomery gülerek ve itiraz ederek vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Neden, sevgili Sonia, böyle bir teklifi kabul edersem
bu benim açımdan en büyük uygunsuzluk olurdu!... İki şeyden biri: ya
tehlike yoktur ve seni böyle şok edici bir havada
dışarı çıkardığım için çok pişman olurum; ya da tehlike varsa, seni
benimle birlikte sürüklersem daha da çok üzülürüm.... Yalvarıyorum sana,
Sonia, ısrar etme.... Ben çocuk değilim!... Ve çok
dikkatli olacağım--çok temkinli!..."

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra, Thomery Sonia Danidoff'tan veda etti. Doğrudan Cafe de la Paix'ye gitti, orada elmas komisyoncusuyla buluşmayı ayarlamıştı....

Takdirliydi. Thomery'yi en çekici gülümsemesiyle karşıladı.

"İkna oldum, mösyö, Madam Sonia Danidoff'un ona yaptığınız
teklifle ilgilendiğine?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Thomery.... "Daha fazla zaman kaybetmeden
mücevhercinize gitmeli miyiz?"

"Gerçekten istiyorsanız, mösyö! Gerçekten yapılacak en iyi şey bu olurdu..."

Thomery bir taksi çağırdı. O ve elmas komisyoncusu birlikte bindiler ve Thomery şoföre bir adres verdi. Yirmi dakika sonra taksiden indiler
ve incilerin şu anki sahibinin bulunduğu evin önünde duruyorlardı. Thomery, görüşmeye geldiği kişi hakkında, başladığı zamandan daha fazla bir şey bilmiyordu: yani,
pratik olarak hiçbir şey. Elmas komisyoncusu şeker rafinerisinin sorularına doğrudan cevap vermekten ustaca kaçınmıştı: inci tasma için talep edilen muhtemel fiyatın ne olacağını söylemekle yetinmişti - bu soru Thomery'yi en az ilgilendiren soruydu!

Tek sıra halinde oldukça kötü bir merdivene çıktılar: kadın ikinci
katta durdu. Dar bir kapıyla karşı karşıyaydılar... Kadın
zili çaldı... Beklediler...

"Biri geliyor!" dedi kadın. "Ayak sesleri duyuyorum."

Kapı yarıya kadar açılmıştı.

"Kim o?" diye sordu bir erkek sesi.

"Ben, sevgili dostum," diye cevapladı kadın.

Kapı ardına kadar açıldı: aynı ses şöyle dedi:

"İçeri girin, mösyö."

Thomery odaya henüz adımını atmıştı ki, hemen arkasında olan elmas komisyoncusu boynuna uzun bir ipek eşarp doladı ve destek almak için dizini kurbanının sırtına bastırarak, Herkül gücüyle, Peder Francis Vigozous'un meşhur vuruşunu yapmaya çalıştı; enerjik Thomery, aklını kaybetmedi... Böyle bir çekime basit bir güçle direnmenin imkansız olduğunu biliyordu... Hemen kendini geriye attı, böylece boğucu çekime boyun eğdi ve ona bu alçakça oyunu
oynayan kadının üstüne düştü. Sıkışmış boğazından, bir ölüm hırıltısı gibi boğuk bir "Ah!" sesi geldi.

Düşerken, bir anlığına, boğazını sıkan mengeneden kaçacakmış gibi göründü... sonra,
gölgeden, baştan ayağa kadar onu örten, dar, siyah bir
sümen giymiş bir adamın fantastik görüntüsü belirdi... Yüzü, başlıklı bir maskeyle gizlenmişti...

Bu adam gölgeden sıçramıştı.

Elinde bir hançer tutuyordu.

Thomery'nin hareket etmesine fırsat kalmadan, maskeli adam
tek bir vuruşla göğsünü delmişti!... Şeker rafinerisi, kasılan bir
cesetten başka bir şey değildi.

"Ah, peki!" diye ilan etti sözde elmas komisyoncusu, ayağa kalkıp Thomery'nin cesedini bir kenara tekmelemeye başlamıştı. "Ah, peki, bu adam ölü bir
ağırlık!... Aman Tanrım, efendim, beni ezeceğini ve onu serbest bırakmak zorunda kalacağımı
düşünüyordum!... Kurtarmaya gelmekle iyi ettiniz!"

Maskeli adam kayıtsız bir tonda şunları söyledi:

"Gerçekten en ufak bir önemi yok!... Söyle bana, kimse şüpheleniyor mu?"

"Hiç kimse, efendim. Katliam için gelen bir koyun gibi geldi."

"Prenses Danidoff?"

"Ah, ona gelince--sevgili arkadaşının dönüşünü bekliyor olmalı.... Onu ziyaret etmeni tavsiye etmiyorum!"

"Sus, geveze!" diye emretti maskeli suikastçı sertçe. "Giysilerinden
kurtul.... Acele etmeliyiz!... Yapılacak işlerimiz var!"

"Bu akşam mı?"

"Bu akşam!"

Ve, elmas komisyoncusu etek ve korseyi hızla çıkarıp erkeksi görünümüne kavuşurken -çünkü bu elmas komisyoncusu bir erkekti- maskeli katil ekledi:

"Nibet, rolünü mükemmel bir şekilde oynadın ve yarın sana anlaştığımız tutarı ödeyeceğim; ama tekrar ediyorum, bu akşam önümüzde yapmamız gereken bir iş var -bu yüzden çabuk ol!"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra haydut sordu:

"Bu aptalın kağıtları arasına, polisin bu daireyi bulmasını sağlayacak
kira makbuzlarını koymayı ayarladın mı?"

"Evet, efendim!"

"Güzel! Şimdi yapmamız gereken tek şey, bir daha
görmeyeceğimiz bu odadan uzaklaşmak... en azından bu akşama kadar!"

XXI

BİR HAPİSHANE VANINDA

_La Capitale_ okuyucularına ayrılmış odalardan birinde, Jerome Fandor
Madame Bourrat'ın gece pansiyonunda olanları anlatmasını ciddiyetle dinliyordu. Ona söylemek
ve ondan tavsiye almak için aceleyle gitmişti.

"Bana anlattıklarınız, hanımefendi, gerçekten olağanüstü!" dedi Fandor, derin bir şaşkınlık

ederek....

"Sandığı alıp götüren polis müfettişinin gerçek bir polis olmadığını nasıl keşfettiniz?"

"Neden, bölgemizin polis müfettişi Mösyö Xavie'nin gelişiyle! Onu tanıyorum.... Kim ve ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve
ona sandığın önceki akşam, daha doğrusu gecenin bir vakti
taşındığını söylediğimde, her şeyi tahmin etti..."

"Ve ne dedi?..."

"Ah, hepimizi polis karakoluna çağırdı; ve size temin ederim ki
hiç de memnun görünmüyordu!"

"Sevgili hanımefendi, onun rahatsızlığının sebepsiz olmadığını kabul etmelisiniz!... Polis bu olayda aptal yerine konuldu... Ama
sonra?... Polis karakoluna kimi götürdü?"

"Beni ve uşağımı aldı."

"Peki polis karakoluna vardığınızda?"

"Peki, Mösyö Fandor, polis karakoluna vardığımızda, bizi ofisine
getirdi ve orada bizi düzenli bir
muayeneden geçirdi,... sanki bizden şüpheleniyormuş gibi!"

"Ama evinizde hırsızları içeri alan bir suç ortağı olmalı," dedi Fandor. "Sahte polis müfettişinin kapıyı
zorla açtığını sanmıyorum!"

"Ah, ama Mösyö Fandor, burada benim ve başkasının anlamadığı bir şey var!... Hayır, kendilerini saklamaya çalışmadılar -- dünyada en azından! Zili çaldılar; beni görmek istediler; bana
ne için geldiklerini söylediler; ve uşağım eşliğinde
sandığı alıp taksiye koydular - hepsi de en açık ve
yüzsüz bir şekilde!"

"Onlara eşlik eden uşağınız mıydı?"

"Ama kesinlikle... ve bu gerçek Jules'a karşı döndü, hem de çok
iğrenç bir şekilde... Zavallı Jules! Bir düşünün, polis müfettişi
evimin tepeden tırnağa iyice aranmasını emrederek bitirdi! Ve polisler geri döndüklerinde, neden veya niçin diye sormadan,
Jules'u polis karakolunun başka bir yerine götürdüler!"

"Diyorum! Diyorum!"

"Ah, her şey açıklanmıştı! Jules gider gitmez, polis müfettişi bana odalarında anahtarlar bulduklarını söyledi, her türlü kilide uyabilecek
anahtarlar. Mösyö Xavie, zavallı Jules'un bir hırsız olduğuna ikna olmuştu - bir düşünün!"

"Ve siz, hanımefendi, tam tersine ikna oldunuz mu?"

"Ah, kesinlikle! Jules'u çok uzun zamandır tanıyorum! Ve birçok küçük yolla, birçok vesileyle, kesinlikle dürüst olduğunu gösterdi."

"Ama o sahte anahtarlar?"

"O sahte anahtarlar, Mösyö Fandor, neden Jules'a onları aldırdım,
aralarında araba evimi açacak birini bulmayı umarak."

"Yani?..."

"Yani, Mösyö Fandor, polis müfettişi Jules'un dürüst olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmak zorundaydı!"

"Ve sizin bu hizmetkarınızı serbest mi bıraktı?" diye sordu Fandor.

Sesi rahatsız ediciydi.

"Hayır, ve bu yüzden bu kadar sıkıntılıyım. En azından geçici olarak, hizmetkarım Jules'un tutuklu olarak kabul edileceğini söyledi! Onu serbest bırakmak için
ne yapılmalı?"

"Ama, hanımefendi!... Yarın serbest bırakılacak, bundan emin olabilirsiniz!..."

"Hiç şüphesiz serbest bırakılacak!... Yine de, evim altüst oldu ve bu gece Jules'un bana yardım etmesi gerek!... Onsuz ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum! Zavallı adam!... Ondan nasıl şüphelendiklerini hayal bile edemiyorum!"

Fandor, yapmacık bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi, Adalet bazen çok aptalca -- çok yanlış!... Bakın
şimdi, biraz iyi bir tavsiye ister misiniz?... Baylar
Barbey-Nanteuil'i arayın. Çok iyi tanınıyorlar ve güçlüler -- belki de hizmetkarınızın lehine
etkilerini kullanırlar? Bu akşam serbest bırakılabilir! Ben, görüyorsunuz, sadece bir gazeteciyim ve
en ufak bir
etkiye sahip değilim!"

Madam Bourrat bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü. Fandor bir görevli çağırdı.

"Madam'ı telefona götür!"

Kendi başına kalan muhabir, ellerini ovuşturmadan edemedi.

"Bu mükemmel kadından kurtulmalıyım, kesinlikle tanıştığım en
aptal kişi. İyi dinlemeler! O
hizmetçisi kilit altında ve anahtar altında - her şey doğru yönde gidiyor... ama benim için iyi gitmiyor!... Eğer yarın, sorguya çekildiğinde itiraf ederse, polis
bilgileri önüme koyacak!... Sonra, onlar o kadar beceriksizler ki, Jules'e özgürlüğünü verme yeteneğine sahipler!... Onun serbest bırakılmasını önlemek için ne yapmalıyım ve yargısal sorgulamayı nasıl durduracağım?... Bir gazetecinin hayatı ne kadar da köpek hayatı!"

Madam Bourrat tekrar belirdi.

"Mösyö Nanteuil orada değil," dedi. "Ama Mösyö Barbey ile iletişime geçtim... Bana yarına kadar beklememi söyledi: bir şey yapmak için günün çok geç olduğunu söyledi..."

"Ama yarın müdahale etmeyecek mi?"

"Bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Mösyö Barbey'nin en ufak bir ilgi duymadığı bir konu hakkında onu rahatsız etmemi çok düşüncesizce bulduğundan eminim."

"Bu bir gerçek. Bankacılar böyle bir konuda ne gibi bir çıkar sağlayabilirler?
Tavsiyem saçmaydı!"

Fandor ayağa kalktı. Ziyaretçisini dışarı çıkarırken şöyle dedi:

"Her neyse, sevgili hanımefendi, yarın sabah bana güvenin. Saat
on bir civarında evinize uğrayacağım. Eğer taze bir şey varsa,
üzerinde konuşabiliriz!..."

* * * * *

"Ah, işte Janson-de-Sailly Koleji!... Ah, ne iğrenç
hatırlamalar canlandırıyorsun!... Ama--bu olmayacak!... Hadi oğlum!...
Ben de rolümü oynamalıyım!"

Bu sözleri yeni söyleyen tesisatçı, etrafına
keskin bir şekilde baktı. Peşinde kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, yola adım attı ve dengesini
bozması muhtemel görünen zikzak bir yola başladı. Caddeyi
geçen Henri-Martin, düz bir şekilde, rue de la Pompe'un köşesindeki belediye binasına doğru giderken, biraz sendeleyen iyi tesisatçı, sarhoş bir sesle kekelemeye ve gevelemeye başladı:

"_Bu son mücadele!_"

Yoldan geçenler etrafa baktı.

"Şarkı söylüyorlar _Internationale_ artık sokaklarda, öyle görünüyor!" diye belirtti
sert bakışlı bir beyefendi.

İşçi bu doğru kişiye döndü.

"Ne olmuş yani?... O zaman bunun çok hoş bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

Kalın bir sesle şarkı söylemeye devam etti:

"_Hadi toplanalım ve yarın..._"

Sert ve doğru kişi konuştu.

"Dostum, dilini tutsan iyi edersin!... Yakınlarda bir
polis karakolu olduğunu unutuyorsun!..."

Ama ıslah olmaz tesisatçı doğru kişiyi ceketinin kuyruğundan yakaladı.

"_Internationale_'i söylersem, özgür bir adam olduğum içindir--değil mi?... Özgür bir adam isterse şarkı söyleyebilir, değil mi? Eh!... O zaman sen neden
söylemiyorsun?... Eh!..."

Doğru kişi dikleşti: iğrenç tesisatçıyı
itmeye çalıştı... İşçi artık tartışmaların bitmek bilmez hale geldiği o sarhoşluk aşamasına
gelmişti.

Beyefendi sarhoş adamı bir kenara iterek şöyle dedi:

"Gel! Gel! Git!... Beni yalnız bırak!"

Ama duygusal tesisatçı hareketleriyle yoldan geçenlerin dikkatini çekiyordu. Tüm dünyaya hitap etti.

"İnanır mısınız--şu adam benim şarkı söylememi istemiyor!... Hayır!
Eh, ben söyleyeceğim!" ve zafer kazanmış bir şekilde başladı.

"_Bu son... mücadele!_"

Bir polis memuru karakoldan ciddi bir tavırla çıktı. Elini
sarhoş tesisatçının omzuna babacan bir tavırla koydu.

"Sen de gel, dostum!... Hadi şimdi--geç--geç!" Ama
sıhhi tesisatçıyı dizelerini bitirmeden kıpırdatamadı,
tıpkı ona o anki dürtüyle
doğru yürümeyi öğretemediği gibi!... Beyefendinin ceketinin eteğini tutan değerli tesisatçı
polisin kolunu yakaladı.'

"Ah, sen, sen bir kardeşsin!... Benim eğitimliyim, eğitimliyim! Sen de bir
işçisin, biliyorum!..."

Polis müfettişi onu iterek yoluna devam etmesini sağlamaya çalışırken, tesisatçı kolunu ona doladı.

"Hayır! Hayır!... işçi olduğunu göster! Benimle şarkı söyle!"

"_Bu son ..._"

Skandala artık tahammül edilemezdi! Sokak köşelerinde aylaklar toplanıyordu, insanlar polise gülüyordu: sert önlemler
gerekiyordu.

"Hadi," dedi polis. "Evet, ya da hayır! Gidip eve mi gideceksin?... Eh!... Yoksa seni karakola mı götüreyim?... "

"Beni mi alıyorsunuz?... Beni mi alıyorsunuz?... Neden, beni almak için
dört kişi gerekir!..."

Bundan sonra hiçbir tereddüt olmadı! Kibri yüzünden yaralanan kanun adamı tereddüt etmedi.

"Tamam!" dedi; ve tesisatçıyı yakasından tutarak, hiçbir direniş girişimi olmamasına rağmen, tutukluyu ilçe belediye binasına doğru sürükledi, çünkü polis karakolu da oradaydı.

"Depo için biraz daha av!" dedi polis memuru gardiyanın yanından geçerken... "Kurtulamadığım bir adam! Hücreler dolu mu?"

Diğer polisler geldi. Huzurlu bir bölgede tutuklama, görev başındaki adamların sıkıcı rutinine ilgi katıyor.

"Hücreler dolu mu? Sen de gel! Sadece küçük bir dükkan sahibi var
kağıdı yoktu."

Bunun üzerine sendelemeye devam eden talihsiz şarkıcı
hızla "gözaltı odası" adı verilen karanlık odaya itildi.

Sokaklarda sıradan bir günlük olay, bu bir sarhoşun tutuklanması!

"Bu adam için bir rapor yazmam gerekecek!" dedi şarkıcıyı tutuklayan polis memuru... "ve 'Salata Sepeti'[10]
bir saat içinde geçecek! ... Hemen yapacağım!"

[Dipnot 10: Hapishane minibüsü.]

* * * * *

"Bugün Depo için biri var mı?" diye sordu şoför hapishane minibüsündeki yüksek koltuğundan. Her zamanki gibi akşam toplama yolculuğundaydı, kaba bir şekilde Salata Sepetleri olarak adlandırılanlar, gün içinde tutuklanan kişileri almak için
Paris'in çeşitli polis karakollarına geçerdi.

"İkisi," diye cevapladı görevli polis çavuşu. Resmi evraklar değiştirilirken ve formlar kurala göre
doldurulurken, polisler iki tutukluyu Depo'ya göndermek üzere hücrelere gittiler.

İlk bayılan seyyar satıcı oldu. Hemen Salata Sepeti'ndeki dar bölmelerden birine
yerleştirildi. Sonra sıra, şimdi sessiz, asabi ve
görünüşe göre ayık.

"Hadi atla!" diye bağırdı polis. "Hadi gel, zavallı
sarhoş!... Hadi yürü!... Hadi!"

"Sarhoş" dar geçidin bölmesine çarptığında, Salata Sepeti'nin ortasından geçen
polis, onu iterek
bölmelerden birine itti, küçük
kapıyı dikkatlice üzerine kapatıp
kapattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O herif bir saat içinde
üç adım bile atamazdı!"

Şoför minibüsteki koltuğuna tırmanırken, polis memuru gülerek bağırdı:

"İçeride şaraptan nefret etmeyen bir yolcu var!... Böylesine
domuzsu bir halde bir adam görmek üzücü!"

Aynı polis memuru, Salad Basket'in demirlerinden kurtulup Point-du-Jour polis karakoluna doğru yola çıktığında
içki içen kişinin yüzünü görebilseydi, şaşırırdı
ve
turda ziyaret edilecek son yer olan Point-du-Jour polis karakoluna doğru yola koyuldu!

Bir itmeyle koltuğuna oturmaya yeten "sarhoş",
hızla doğruldu ve genişçe, sessiz bir gülümsemeyle gülümsedi!

"Ne şaka!... Ve ne kadar da iyi bir aktör olurdum!"
diye düşündü Jerome Fandor, kendine tatmin dolu bir zihinsel kucaklama vererek....
"Ah! Konuşmak istediğim kişileri tutukluyorlar!... Polis
önce içeri girip bilmecenin cevabını
bulacaklarını hayal ediyor!... Göreceğiz!"

Fandor yoğun bir şekilde dinliyor ve Salad Basket'in hareketlerinden
hangi sokaktan geçtiklerini anlamaya çalışıyordu.

"Sorunsuz ilerliyoruz... belli ki hala rue de la Pompe'dayız, bu yüzden yaklaşık çeyrek saat daha var!"

Fandor kendi özgür iradesiyle hapsedildiği minik hücreyi inceledi.

"Bunun için söylenecek fazla bir şey yok!" diye geçirdi içinden. "Oturmak için neredeyse hiç yer yok... ayağa kalkmak veya dönmek imkansız... neredeyse karanlık... ve o ahşap panjurlardan içeri çok az hava giriyor!... Bu minibüslerden kaçış olduğunu hiç düşünmezdim!..."

Fandor genişçe gülümsedi. "Başaramazsam bile, denemeye değer!... Ama
başaracağım--bakalım başaramazsam!... Bu seyyar satıcıdan sonra
hücrelerden ayrılmam gerektiğini kafamda oturttum: önümde, bu yüzden
arkamdaki hücre boş. Auteuil
polis karakolunda, polisin burnunun dibinde görüşmeyi
düşündüğüm o lanet Jules'u oraya koymazlarsa çok garip olacak!... Mahkumun dilinde bölmeye
dokunarak onunla konuşmaya başlayacağım.
Bu adam kesinlikle eski bir suçlu, bu yüzden
sistemi biliyor olacak.... Eğer bilmezse, Depoya vardığımızda, bir şekilde yanına gidip
birkaç kelime edeceğim.... Depo doluysa, sabaha kadar
ortak hücrede mahsur kalacağız.... Bu yüzden, bu gerçek ve sadık hizmetkarla görüşmemin çık
ve gizem hakkında epey bir şey öğreneceğim!..."

Sonradan aklına gelen şey, Fandor'un aklına muhtemelen bu hücrede daha önce hiç
bu kadar neşeli bir sakinin olmadığı geldi....

"Ah, bu tramvayların sesi!... Bir sarsıntı! İki sarsıntı! İyi!... Raylar!... Rue Mozart'ı geçiyoruz! Daha hızlı gidiyoruz--beş
dakika içinde Auteuil polis karakolunda olacağız ve orada
küçük operasyonlarımıza başlayabiliriz!"

Fandor'un dikkatini çeken bir şey vardı, o da
çok dikkatli olmasıydı. Şiddetli bir sarsıntı oldu ve aracın
sağa döndüğüne dair belirgin bir izlenim edindi.

"Neden, bizi nereye götürüyorlar?" diye sordu Fandor kendi kendine. "Boulevard
Exelmans istasyonuna mı?... Rue Mozart'ın sonuna
ulaşmamıştık, kesinlikle!... O zaman nereye döndük? Rue du Ranelagh?... Hayır,
girişte bir kanal taşı var ve onu hissetmeliydim!... Rue de
l'Assomption!... Yine hayır. Yol yukarıda: Ahşap koltuğumda bundan
daha fazla sarsılmam gerekir. Çok fazla trafiğin olamayacağı
mükemmel bir şekilde bakılmış bir yoldan geçiyoruz!... Elbette, rue du
Docteur-Blanche!... Rue Mozart'ın sonunda yasak yok mu? Evet. Şoför
Montmorency bulvarından geçiyor olmalı.... Ah, neyse! Acelem
yok! Bana şanlı Jules'e saygılarımı sunmak için yeterince zaman olacak!"

Fandor kendini böyle tebrik ederken, hücresinin
yanına fırlatıldı! Minibüs sanki bir nesneyle
şiddetli bir şekilde çarpışmış ve hatırı sayılır ölçüde devrilmişti.

Komşu hücrelerden boğuk küfürler geldi; Fandor'un kulaklarına
bastırılmış bir ünlem ulaştı; sonra daha da yüksek, bir motorlu aracın aralıklı uğultusu ve homurtusu geldi.

"Kahretsin!... Nereye gittiğine dikkat edemiyor musun?...
Sağına doğru ilerle!"

Hafifçe şaşıran Fandor, birinin kapıyı çaldığını duydu.

Bir ses sordu:

"Yaralı mısın?"

"Hayır, ama..."

Soru soran çoktan uzaklaşmıştı.

"Görünüşe göre," diye düşündü Fandor, "sürücü insan paketlerinin hasar görüp görmediğini bilmek istiyor! Başka bir araçla çarpıştık!...
Neşeli!"

Fandor'un hücresi şimdi öyle bir açıdaydı ki,
Salata Sepeti'nin tekerleklerinden birinin kırılmış olduğunu varsayabiliyordu.

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye mırıldandı. "Kazanın nasıl olduğuyla ilgili gevezeliklerini
bitirip hasarı onarmadan önce, biz
tam yarım saat burada olacağız... Jules sinirlenecek!"

Dakikalar dakikaları takip etti, uzun, bitmek bilmeyen dakikalar ve Fandor
ne söylendiğini, Salata Sepeti'ni tekrar ayağa kaldırmak için ne yapıldığını net bir şekilde duyamıyordu... Küçük hücredeki atmosfer
dayanılmaz hale geliyordu; çünkü aracın hareketi
panjurun içine temiz hava
doldurmuştu ve şimdi Salata Sepeti hareketsizken,
hava neredeyse solunamaz hale geliyordu.

Fandor'un sinirleri gergindi.

"Bizi burada mahsur bırakacak olamazlar!" diye düşündü.... "Ah, şimdi onarımlara başladılar!" Fandor hücresinin
yavaş yavaş normal seviyesine döndüğünü fark etti.... Aracın altına bir kaldırma
kriko sokulmuş olmalıydı, çünkü hüzünlü bir
gıcırdama sesi duyuldu. Tekrar direksiyonu çeviriyorlar olmalı!...

"Hayır," diye düşündü Fandor, bir süre geçtikten sonra. "Bir Salata
Sepeti'ni tamir etmenin bu kadar zaman alabileceğini asla tahmin etmezdim!... Yakında burada iki ölümlü
saat mahsur kalacağız!... Umarım Depo'ya gitmemizde bir fark yaratmaz,
veya o kötü adam Jules'la yakın temas kurmamı engellemez!"

Bir süre daha bekledik. Sonra öfkeli gazetecimiz,
sürücünün minibüsün ortasından geçtiğini duydu. Minibüsün kapısı çarpıldı.... Salata Sepeti bir kez daha bağlarından kurtuldu.

"Tuhaf bir şeyler oluyor!" dedi Fandor aniden. Minibüsün tamamen
döndüğünden ve geldiği yöne doğru gittiğinden emindi.

"Şimdi dünyanın neresine gidiyoruz?... O mübarek polis karakoluna nasıl bir rota
izliyoruz?"

Asfalt alanlar vardı, ardından tahta kaldırım, sonra sert taşlar, sonra tekrar asfalt ve tahta, ve dönüşler dönüşü izledi,
bu sırada yeni bir Tom Thumb Salata Sepeti'nin gittiği yolu tahmin etmek için elinden geleni yapıyordu. Fandor hemen vazgeçti. Tamamen
kaybolduğunu kabul etmek zorundaydı... Salata Sepeti'nin hangi yöne gittiğini Ay'daki Adam'dan daha fazla
bilmiyordu!

"Yarım saatten fazla bir süredir dörtnala gidiyoruz; bu nedenle
Exelmans bulvarındaki polis karakoluna gidemeyiz...
Docteur-Blanche sokağından Point-du-Jour'a olan mesafe çok
fazla değil..."

Fandor bu sözleri mırıldanırken, minibüs yavaşladı, döndü;
sonra, bir sarsıntı ve sarsıntıyla kaldırıma çıktı.

"Şimdi sıra bizde," dedi Fandor. "Bu kesinlikle Point-du-Jour istasyonu değil!... Bir kemerin altından geçiyoruz--şimdi tekrar
dönüyoruz... Ah, sonunda yanaştık!... Çok da erken değil!"

Kamyonet durdu.

Yine bekledi. Fandor iki kulağını da dikti; yanındaki hücreye kimin gireceğini merak ediyordu. Sonra bir adam küçük hücresinin kapısına yaklaştı, orada gerçekten de "alıkonulmuş, kabinlenmiş ve hapsedilmiş"ti;
kilide bir anahtar soktu, açtı ve sert bir tonda bağırdı:

"Çık dışarı!... Marş! Çabuk!"

Fandor'un kendisine atılan emirlere uymaktan başka seçeneği yoktu. Ama hapishane kamyonetinin basamaklarından iner inmez haykırdı:

"Aman Tanrım! Depo!"

Bu, Polis Merkezine bu şekilde indirilmesinin verdiği şaşkınlığı dile getirmenin zamanı değildi... Salata Sepeti'nin etrafında polisler düzensiz bir şekilde sıralanmıştı. Ona
çabuk olması için bağırdılar.

"Hadi gel! Acele et!"

Fandor, seyyar satıcı tarafından takip edilerek, gri duvardaki küçük bir açık kapıya doğru itildi, bu kapı bir tür ofise açılıyordu, orada yaşlı bir
askın adam, bir gardiyan tarafından kendisine saygıyla
verilen kağıtları karıştırıyordu.

"Yani sadece iki kuş mu getirdin?" diye belirtti asık suratlı memur.

"Evet, müdür."

"İyi, bu yeterli!..."

Gardiyanlara dönerek, asık suratlı küçük müdür emretti:
"Onları götürün!... Hücre 14... Bütün yeri ayağa kaldırmanın bir faydası yok!"

Gardiyanlar bir kez daha Fandor'u ve zavallı seyyar satıcıyı önlerine ittiler: karanlık bir koridora doğru sürüklendiler, bir sıra hücreye açılıyorlardı.

Baş gardiyan bir kapıyı açtı.

"Siz de gelin, neşeli adamlarım! Yarın
hızlıca test edileceksiniz!"

Kapı yankılanan bir çınlamayla kapanırken, Jerome
bir fenerin ışığında yeri incelemişti.

"Boş!... Şans yok!... Planım bozuldu: Jules'le
görüşemeyeceğiz!"

Jerome Fandor, felsefi olarak hücrenin bir ucunu süsleyen tahta yatakta uyumaya hazırlanırken, küçük seyyar satıcı
uyuşuk halinden uyanıp inlemeye ve homurdanmaya başladı.

"Ah, ne talihsizlik!... Masum olduğumu düşünmek! Doğmamış bir bebek kadar masum!... Ne yapmalı!... Ah, ne yapmalı!"

Fandor'un yapmak istediği son şey, ağıt yakan arkadaşıyla bir sohbete başlamaktı. Seyyar satıcının omzuna dokundu. "Aman Tanrım, dostum, yapabileceğin en iyi şey uyumak! Bana inan!"

Fandor, dibine inmek istediği bilmeceler üzerinde daha fazla kafa yormadan tahta yatağına uzandı ve
çok geçmeden masumların uykusunu uyumaya başladı.

* * * * *

Bay Fuselier şaşkın görünüyordu.

"Sen, Fandor! Tutuklandın!... Ama ben deliriyor muyum?"

Gazetecimiz sabahın sekizinde hücresinden alınmıştı ve
Başsavcılık ofisine götürülmüştü. Burada, vekil yargıç, yasalara uygun olarak, kimliğini
belirleyecek bir sorgulamaya tabi tutmak istiyordu. Tutuklanan tüm kişiler, Depo'ya vardıktan sonraki
yirmi dört saat içinde bu sorgulamaya tabi tutulmalıdır.

Jerome Fandor hemen ismini vermiş ve ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamak için Monsieur Fuselier'in çağrılmasını istemişti, böylece yargıç kimliğini teyit edebilir ve lehine bir söz söyleyebilirdi.

Monsieur Fuselier Depoya koşmuş, Fandor'u ofisine götürmüş ve endişeyle sorgulamıştı. Neden, diye sormuştu, polis onu açık caddede sarhoşluktan tutuklamak zorunda kalmıştı?

Fandor ifadesini bitirdiğinde, yargıç haykırdı:

"Hileniz akıl almaz!... Yeteneğiniz ve dedektiflik yetenekleriniz için sizi çok tebrik etmeliyim!"

"Keşke sizinle aynı fikirde olabilseydim," diye cevapladı Fandor depresif bir tonda. "Her şeye rağmen, Jules ile iletişime geçmedim. Ama,
Monsieur Fuselier, onu henüz sorguladınız mı?"

Yargıç başını iki yana salladı.

"Ah zavallı dostum, geçen geceki olağanüstü olaylardan haberin yok; belli ki, onlarda pasif bir rol oynamış olmana rağmen!"

"Ben bir rol mü oynadım?... Olağanüstü olaylar mı?... Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili Fandor, bütün Paris buna gülüyor. Polis
kandırıldı! Sen kandırıldın! Az önce bana hapishane minibüsünün kaza yaptığını söylemedin mi? Gerçekten ne olduğunu
biliyor musun?"

"Sana anlatmanı istiyorum."

"Aracına bir araba çarptı. Sürücü son derece
sakardı... ya da çok becerikliydi!"

"Bu ne?" Fandor öne doğru eğildi, kokuyu alan bir işaretçi kadar istekliydi.

"Böyleydi," diye cevapladı Mösyö Fuselier. "Salata Sepetiniz çarpışmadan dolayı
çok kötü bir şekilde
darbelendi. Sürücü tek başına
tamir edemezdi. Karargahı aradı. Hemen yardım gönderildi ve olabildiğince çabuk Depoya gitmesi emredildi:
Exelmans bulvarı istasyonuyla uğraşmamalıydı; bu, bir kez olsun,
ertesi sabah halledilebilirdi. Ne yazık ki, telefon mesajları ve yanıtları belli bir zaman almıştı.
Karargahtan Exelmans bulvarı istasyonunu arayıp yaralı
Salata Sepetini beklememeleri konusunda uyardıklarında, telefon eden Depo görevlisi
Salata Sepetinin çoktan Auteuil istasyonuna geçtiğini ve oradaki tutuklanan kişileri, özellikle de bu ünlü Jules'u götürdüğünü duyunca çok şaşırdı!..."

"Bunu hiç tahmin etmemiştim!" diye bağırdı Fandor.

"Gerçek şu ki, sevgili dostum, senin o Salata Sepeti talihsiz bir kaza sonucu oyundan
düşmedi - nakavt
kasıtlıydı - dikkatlice planlanmıştı! Senin kamyonetinin Auteuil istasyonuna
ulaşmasını engellemek için yapıldı!... Sepetin tamir edilirken,
Auteuil temizleme istasyonunda başka bir Sepet belirdi! Bu, eğer
lütfen, çalınmıştı! Adalet Sarayı'nın önünde duruyordu.
İki suç ortağı onu ele geçirdi ve uzaklaştı. Cüretkar haylazlar
elbette uygun şekilde gizlenmişlerdi!
Auteuil'de sahte belgeler çıkardılar, onaylattılar, normal formları incelediler ve
adamları gözaltı hücrelerinden, bizzat müdürün burnunun ve gözlerinin önünde kaçırdılar!"

"Çalınan Sepet'e ne oldu?" diye çıkıştı Fandor. "Şafak vakti surların yakınında bulundu ve söylememe gerek var mı--boş!"

"Demek Jules kaçtı?"

"Dediğin gibi!..."

"Ve Salata Sepetimi kasten devre dışı bırakan araba--kimindi?"

Mösyö Fuselier gülümsedi.

"Ah, bu tuhaf bir olay aslında, tüm Dollon
işlerinin sona ermesine yol açabilir--şimdi o suçlar dizisinin sonuna gelebiliriz!... O arabanın sahibinin kim olduğunu asla tahmin edemezsin,
Fandor?..."

"Hayır, şu anda bilmeceleri tahmin etmekte iyi değilim... ayrıca, onlardan nefret ediyorum!" Fandor sinirlenmişti, çileden çıkmıştı!

"Arabanın numarasını, çarpışmanın bir tanığından aldık; ve doğruluğunu doğruladık. Pekala, sevgili dostum, o arabanın
sahibi--Thomery!"

"Thomery!" Fandor soluk soluğa konuştu.

"Evet. Onu önüme çıkması için çağırdım--çağrı az önce çıkarıldı. Aramızda kalsın, bence Thomery suçlu.
Buraya, diyelim ki bir saat sonra geldiğinde, bu şeker rafinerisi finansçısına karşı tutuklama emri çıkaracağım ve başka ne olacağını bilmiyoruz!"

Ama, Monsieur Fuselier ifadesini bitirir bitirmez--genç muhabir arkadaşını hayretten
aptallaştıracağını tamamen beklediği bir ifade--Fandor kendini sandalyesine attı ve kahkahalarla
kükredi.

Yargıç şaşırmıştı!...

"Ama ... bunda gülecek ne buluyorsun?"

Fandor çoktan neşesini bastırmıştı.

"Ah, bir şey değil! Sadece, Fuselier, kendime soruyorum, gerçekten ve sahiden,
Çok iri yapılı bir adam olan Monsieur Thomery, Jacques Dollon'un izlerini burada, orada ve her yerde bırakabileceği bir
kaçış yolu
keşfetmiş midir!"

"Ama Jacques Dollon'un izlerini bırakmıyor, çünkü Dollon
yaşıyor, çünkü kız kardeşini görmeye geldi--neden, bunu
kendin itiraf
ettin!"

"Elbette! Doğru!... Jacques Dollon yaşıyor.... Unutmuştum.... O zaman Thomery ancak onun suç ortağı olabilir!" diye ilan etti Fandor.
Ve Monsieur Fuselier ona bakarken, gecenin sansasyonel haberini alma şekline
şaşkınlıkla, Fandor ayrılmak için ayağa kalktı.

"Sevgili Fuselier, fikrimi ifade etmeme izin verir misin?..."

Mösyö Fuselier başını salladı.

"Eminim ki, bu meseleyle ilgili olarak, bizi daha fazla
sürpriz bekliyor: bilmecenin cevabını henüz
bulmadın!"

Bunun üzerine Fandor gülümsedi, eğildi ve yargıcın odasından ayrıldı.
Palais'den yarı gülümseyerek, yarı ciddi bir şekilde ayrıldı.... Bundan sonra ne yapacaktı?

XXII

İNfaz

"Çevrede pek su yok, değil mi?"

"Öyle, ihtiyar.... Bilseydim, teknelere binerdim!"

"Bah! Ayakkabıların yeterince büyük. Bu, bir Hıristiyanın dışarıda olabileceği
hava durumu anlamına gelmiyor!"

"Sakın homurdanma, ihtiyar! Ne kadar çok kedi ve köpek düşerse,
o kadar az kütük kapıdan dışarı çıkacak!... Ama bir veya iki yoldaş
avlanacak, ha?"

"Tamam, ihtiyar kuş!... Gözünü dört aç!... Emin ol bu tarafa gelecektir?"

"Bahse girerim ki gelecektir!... Bu sabah benim küçük bir karalamamı aldı..."

"O zaman ne olacak?"

"Çeneni kapat! Çeneni kapat! İnsanlar geliyor!"

* * * * *

Gece simsiyahtı. Yağmur aniden şiddetle yağdı, buzlu rüzgar esintileriyle savruldu ve sürüklendi. Saat geç olmuştu: Raffet sokağı
fırtınalı karanlığa doğru ilerleyen iki adam dışında bomboştu.
Yan yana, alçak sesle konuşarak zorlukla ilerlediler.
Başa çıkılması
zor müşteriler. Yüzleri aşırı içkiden zayıflamıştı: gözleri parlıyordu, sesleri kısık: vahşi bir çift!
Ama hareketleri sulu ve canlıydı: Paris'in yeraltı dünyasının hafif parmaklı soyluları ve suçlularından etkilenmiş o
hantal tavırla yürüyorlardı.

"Peki karalamalarında ne dedin?"

"Ah, muşmulalar! Aldatanlar! Biliyor musun!... Ama yumruğumu
sokmadım!"

"Peki kim?"

"Bunu sen mi soruyorsun?"

"Ben büyücü değilim! Eğer yumruğun değilse, kimin?"

"Kadınım..."

"Ernestine?"

"Evet. Ernestine."

Kasvetli karanlıkta mücadele ederek ilerlediler. Sonra ikisinden biri
sessizliği bozdu.

"Kıskanmıyor musun, Beadle, kız arkadaşına böyle insanlara mektup yazdırdığın için?"

O uğursuz holigan, Beadle, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kıskanıyor musun? Beni mi? Ernestine'i mi kıskanıyorsun? Beni güldürüyorsun, gerçekten,
yaşlı Beard!"

Ama Beard arkadaşının neşesini paylaşmadı. Rüzgarın şiddetli
saldırılarından biraz korunarak nefes almak için bir
palisada yaslandı.

"Sana şunu söyleyeyim," dedi sert ve tehditkar bir sesle: "Böyle kaçamaklardan hoşlanmam --bu akşamkiler gibi...."

"Neden, mösyö?"

"Neden, çünkü sonuçta o bir yoldaş!"

"Ama ihanete uğradı --o bir hain!"

"Bunun hakkında ne biliyoruz?"

Beadle başını salladı; düşündü.

"Kimse bunun hakkında ne biliyor?" dedi sonunda....

"Yoldaşlar bize anlattığında, neden şaşırmadılar, hepsi?
Nibet, Toulouche, hatta Mimile bile--tereddüt etmediler, hiçbiri!...
Peki, ihtiyar, tüm dostlar aynı fikirde olduğu için, neden tereddüt etsin?
Tartışmanın ne faydası var!... ama aramızda kalsın, ben de bundan hoşlanmıyorum--bir dosta gitmek beni rahatsız ediyor!..."

Tam o sırada fırtına şiddetini ikiye katladı: korkak adamlara
sanki fırtınanın tüm şeytanları rüzgarla dörtnala gidiyormuş gibi geldi.
Bir yerlerde bir ay vardı, çünkü acele eden bulutlar hafifçe daha berrak bir gökyüzünde cadıların
sarabandasını dans ediyordu. Görünmeyen ay bu gece yarısı saatinin
karanlığını ustalıkla ele geçiriyordu.

Bu sırada, iki uğursuz yaratık rue du Docteur-Blanche'a yaklaşıyordu.
Bir bahçenin yanından geçiyorlardı, fırtına tarafından yakalanan uzun kavaklar
fantastik şekillere bürünüyordu: kabus ağaçlarıydı, korkutucu derecede garipti.

"Söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti Beadle. "Sahne hazır!... Buluşma
yeri nerede?"

"Oradan yüz metre ötede - Montmorency bulvarının köşesinden biraz önce..."

"İyi! Peki ya tuzak?"

"Bizi biraz daha uzakta bekliyor."

"Kim var?"

"Mimile."

"Bu iyi."

İki adam artık rue Raffet'in yarısına gelmişlerdi. Nöbet başlamıştı. Soğuktan kavrulmuş bir şekilde sessizce beklediler... Dakikalar
yavaş yavaş, ıssız sokakta geçti... Sakal elini
Beadle'ın omzuna koydu... Uzaktan belli belirsiz bir ses duyulabiliyordu:
Adımlar ayırt edilebiliyordu; bir yaya
Raffet sokağından onlara doğru geliyordu.

"O o!" diye fısıldadı Beadle.

"O o!" diye onayladı Sakal. "Ayakları çok sağlam basmıyor!"

"Belki de ayakkabısı kötü!"

İkisi de alçak sesle ve şakacı bir tonda konuştular: Bu, o anın
acı gerginliğini azalttı - bir yoldaş ölüme doğru yürüyordu ve bu ölümü
yakalayacak eller onlardaydı - ama henüz değil: Bu, bu karanlık saatin yaklaşan trajedisine karşı bir tepkiydi!

Şimdi bir adamın ilerleyen silueti seçilebiliyordu. Yaklaştı. Açıkça, giysilerinin kesiminden, bir ev hizmetçisi olduğu anlaşılıyordu. Ceketinin yakası yukarı kalkmıştı: elleri ceplerindeydi: hızlı yürüyordu.

"Hey! Sen oradaki! Çete!" diye bağırdı Sakal, yaklaşan figürü selamlayarak.

"Ah, sen misin?"

"Evet, benim, yoldaş."

"Ve sen de, Beadle?"

"Dediğin gibi..."

"Benden ne istiyorsun? Tutuklanıp Salata Sepeti'nden kaçtığımdan beri, bu mahallede dolaşmak istemiyorum - dışarı çıkmak!"

Sakal şakacı bir tonda şöyle dedi:

"Şüphelenmiyorsun, o zaman? Konuş, Jules!..."

Jules--çünkü gerçekten oydu--başını salladı.

"Aman Tanrım, ne istediğini bilmiyorum!... Bu sabah bana kim yazdı?
Ernestine?"

Ne Beadle ne de Beard cevap verdi.

Üç adam, başlarını ve sırtlarını eğip, her zamankinden daha şiddetli yağan yağmurun altında ıssız sokakta durup konuşuyorlardı.

"Hadi o zaman! Acele edin!" dedi Jules. "Hadi, bana ne olduğunu
anlatın - ne oluyor - tükürün, yoldaşlar!... Sırılsıklam olmak istemiyorum, biliyorsunuz!"

Beyefendi hızı zorladı: büyük, tüylü, sinirli elini kaldırdı,
Jules'un omzuna sertçe indirdi ve sert, kaba, buyurgan bir sesle,
emretti:

"Bizi takip etmelisiniz!" Adamını çoktan yakalamıştı. Şüphelenmeyen
Jules durumu hiç kavrayamadı.

"Seni takip edeyim mi?" diye sordu. "Ona gelince, kesinlikle hayır!... Böyle bir havada
bir daha yürümem. Güneşli bir gün bekle, diyorum!... Ama
sizin sorununuz ne--eh?... Ne?... Neden çenenizi böyle
çıkartıyorsunuz? Hadi dışarı, kuzularım!... Sizi nereye takip edeceğim?...
Söylemeyeceksiniz, Bay Beadle ve Beard?

"Söylemeyeceksiniz?..."

Beard bir adım attı ve fark edilmeden Jules'un arkasına geçti. Aynı
tonla, sert ve tehditkar bir şekilde tekrarladı:

"Bizi takip etmelisiniz, söylüyorum size!"

Jules içgüdüsel olarak dönmeye çalıştı. Beadle'ın güçlü tutuşu onu
hareketsiz tuttu. Sonra anladı. Korkmuştu.

"Sana ne oldu?" diye bağırdı titrek bir sesle.

Beadle sözünü kesti.

"Yeter! Bizi takip edecek misin? Evet mi hayır mı?"

Jules "hayır!" diyecekti ama zamanı yoktu! Şimşek gibi
Beyefendi boynuna uzun bir eşarp attı, dizini kurbanının
sırtına sapladı ve çekti!

Jules hafif bir inilti çıkardı; ama yarı boğulmuş, neredeyse boğulmuş bir halde, en ufak bir kendini savunma girişiminde bulunacak
gücü yoktu.

Hemen yere doğru fırlatıldı, orada uzunluğunu ölçtü ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde yattı, Beard onun üzerine atladı, göğsüne diz çöktü
ve onu bağladı. Jules hareketsiz yatıyordu.

Sakal şimdi kurbanlarının bacaklarını bağlamaya başladı.

"Bana bir eşarp ver!"

"İşte, ihtiyar!"

"Çok iyi, bir 'Gizli Ol' uygulayacağım."

Sakalın "Gizli Ol"u bir tıkaçtı, bunu hizmetçinin
başına doladı uzman moda.

"Ayaklar sağlam mı?" diye sordu Sakal.

"Oh, çok güzel!" dedi Mübaşir. Adamını sanki bir mal balyasıymış gibi ters çevirdi. Şimdi kurbanının ellerini arkasından bağladı.

"Gezici arabaya gitmek için çok mu uzak?"

"Hayır--iki sous için, o kadar!"

Bir motorlu araba gerçekten de yavaşça ve sessizce Rue Raffet'ten geliyordu:
çok gösterişli bir arabaydı!

"Ya o değilse?"

"Onu kıyıya yaslayın... karanlık olduğu için, görülmemesi için her türlü olasılık var."

Yiğit ikili, Jules'u hızla yolun kenarındaki kıyıya yasladı: talihsiz yaratık bayılmıştı. Sonra sigaralarını çıkardılar ve birkaç adım uzaklaşarak, bir ışık yakmak için kendilerini
koruyormuş gibi yaptılar.

Bu önlemi almalarına gerek yoktu.

Araba önlerinde durdu. Mimile'nin tanıdık sesi duyuldu:

"Tavşanı aldın mı?"

"Evet, ihtiyar!"

"O zaman balona at!"

"Balon mu?" diye sordu Beadle. "O ne?"

Emilet güldü.

"Bazen, kardeşlerim, mekanik olarak konuşursak, cahilliğiniz
kaba!... Balon arabamın arka kısmı, bunu bilmenizi isterim."

Sakal kıkırdadı.

"Güzel!... Al onu! Hemen, Beadle!"

İkisi Jules'un cesedini omuzlarından ve ayaklarından yakaladılar ve
vahşice limuzine fırlattılar.

Jules'un gövdesinin üzerine dikkatsizce atılmış bir halı, onu
gözlemden gizliyordu.

"Şimdi bineceğiz," diye duyurdu Emilet.

Genç holigan önlem olarak sordu:

"Adam horluyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Mübaşir. "Kabus Olmayan Ülke'de seyahat ediyor..."
Mübaşir güldü.

Ama Emilet telaşlanmıştı.

"Onu öldürmedin, değil mi?"

"Hiçbir tehlike yok! O sadece numara yapıyor!"

"Hadi o zaman!" dedi Emilet.

Son süratle uzaklaştılar.

* * * * *

Haydutların ini şefleri tarafından iyi seçilmişti. Geniş bir bodrumdu, tonozlu bir çatısı ve buz gibi bir nemle
ıslanmış toprak duvarları vardı. Baltalar, kazmalar, kürekler, tırmıklar ve sulama kapları yere saçılmıştı: bunlar yıpranmış aletlerdi: uzun
günlerdir işlevlerini yerine getirmiyorlardı.

Bir tel küreyle korunan bir tür hilal olan fener,
bir iple
çatıdan asılmıştı. Hafif ve titrek bir ışık saçıyordu,
yetersiz aydınlatma için çok geniş olan o geniş alanda garip gölgeler yaratıyordu. Fenerin tam altında, yere
attığı ışık çemberinin içinde, birbirine
yakın, içen, bağıran, gevezelik eden, şarkı söyleyen fantastik bir insan yaratıkları grubu.

Şüpheli küçük gözleri sürekli kırpışan temiz tıraşlı bir adam genç bir kadına döndü.

"Buraya bak, Ernestine, güzelim, Beadle'ın burada onu beklememiz gerektiğini anladığından emin misin?"

Yerde çömelmiş ve ellerini
odun ateşinde ısıtarak duman bulutları
yayan Büyük Ernestine omuzlarını silkti.

"Bırak artık! Bir şeyleri tekrar tekrar söylüyorsun, bir saat gibi,
Nibet!... Sana _evet_--_evet_ dediğimden beri--işte orada ve sana
asılacak!... Beadle'ın bir ağız dolusu
olduğunu düşünmüyor musun?"

Bunu kahkahalar karşıladı. Nibet yakın çevreden biri değildi;
Sayılar grubunda pek de sevilen biri değildi. Doğrudur ki
onu bir yoldaş, yararlı, sadık, yanında güvende hissettikleri biri olarak görüyorlardı;
ama düzenli işi,
pozisyonu,
resmi olması nedeniyle ona kin besliyorlardı... Ve, her şeyden önce,
gardiyan üniforması hapishane kuşlarını nahoş bir şekilde etkiliyordu.

Ama Nibet korkutulacak bir adam değildi.

"Yine de," dedi, "Üçünün nereye gittiğini soruyorum?...
Mantar yatağını biliyorlarsa, çoktan geri dönmüş olmalılar!" diye bağırdı yaşlı bir kadına.

"Eh, Toulouche, bize saati söyle!"

Ama Rahibe Toulouche başını salladı.

"Saatim yok!"

Bir itiraz mırıltısı duyuldu. Orada toplanan yedi veya sekiz holigan, Jules'u kaçırmak için Emilet ile birlikte gönderilen Beard ve Beadle'ın dönüşünü beklerken buna inanamadı. Mother Toulouche
gerçeği söylemişti.

Denizci yaşlı kadını omuzlarından yakaladı ve sarstı ve
sarsmaya devam etti.

"Yalancı! Bizimle birlikte olmaktan utanmıyor musun?... Bu mübarek Mother Toulouche deniz kabukluları ve başka birçok şey satmaya başladığından beri,
kendisi için küçük bir çanta yapmaya başladığından beri, ki bu artık büyük bir çanta olmalı, buradaki herkesin ağzına kadar doldurmak için ter döktüğü bir çanta, o bize
her zaman güvenmedi!... Saatin olmadığını söylüyorsun! Sana söylüyorum,
onlardan onlarca var!..."

Big Ernestine sözünü kesti.

"Anlaşılan saatten yarım saat fazla..."

Toplantıda bir ürperti duyuldu: Nibet, dudağında parmağıyla, dinlemeleri gerektiğini işaret etti.

Sonra, artık kullanılmayan, Sayılar grubunun yakın zamanda buluşma yeri olarak kabul ettiği mantar yatağında derin bir sessizlik çöktü....

"İşte oradalar!" dedi Nibet.

Büyük Ernestine ayağa fırladı, ateşi terk etti, mahzenin en uzak ucuna
ilerledi ve bir baykuşun çığlığını mükemmel bir şekilde taklit etti.

Cevap olarak benzer bir çığlık duyuldu.

"Her şey yolunda. Geldiler!" dedi. Ateşe geri döndü ve
oturdu. Ama Nibet kızı yakaladı ve tekrar ayağa kalkmaya zorladı.

"Sen de gel! Hızlı yürü!" dedi sertçe.

Kız itiraz etti. Nibet onu durdurdu.

"Ah, seni dinlemeye dayanamıyoruz!... Hey, Denizci!... Gel
buraya!... Bu tahtaya otur! Sen, Beadle ve ben--yargıçlar olacağız... Beard suçlamayı yapıyor: ve eğer kalbi ona bunu söylerse, Ernestine onu savunacak."

"Ben o haberciye tükürmeyi tercih ederim!... Benim açımdan onu parçalara ayırabilirsin!" diye haykırdı kız. "Beni bir haberci kadar
iğrendiren hiçbir şey yok!"

Holiganlar büyük Ernestine'in etrafını sardılar. Onu ironik bir şekilde alkışladılar; çünkü hepsi bir zamanlar, "Bobby's Nest'teki pis
yer" dedikleri şeyle iş yaptığından
şiddetle şüphelenildiğini biliyorlardı.

* * * * *

Bir kez daha sessizlik çöktü. Devasa bir kovaya bağlı bir el vincinden çıkan ipin hışırtısını duyabiliyorlardı. Bu ilkel
kaldırımdı.

Dakikalar geçti. Holiganlar, kovanın yukarı aşağı hareket ettiği
kara deliğin altında bir daire oluşturmuştu.

"Gidiyor, yaşlı Sakal?" diye sordu Nibet, yukarı bakarak. "Gidiyor, ihtiyar!"

"Oyunu getirdin mi?"

"Şimdi aşağı gönderdiğimiz şey bu!..."

"Bu biraz da iyi!"

Denizci şimdi bağlanmış Jules'u kovadan aldı ve
yere fırlattı.

"Hasarlı mallar, o--ha?" diye kötü bir şekilde güldü.

Beadle, Beard ve Emilet sırayla aşağı iniyorlardı. Aşağıdaki grup
tutuklunun üzerine merakla eğildi.

"Yumuşak--o türden!" diye bağırdı Ernestine. Ve ayağıyla yüzüne
dokunan iri Ernestine, Jules'un yaşam belirtileri göstermesini sağlamaya çalıştı.
Beard kovadan düştü ve oyunu durdurdu.

"Bakalım, Ernestine?... Hemen bırak!"

Sırayla her yoldaşın elini tuttuktan, bir şişeyi kucakladıktan
ve uzun bir yudumda içip dibine kadar boşalttıktan sonra, Beard şişeyi
bir kenara fırlattı.

"Hadi işe koyulalım--kaybedecek zaman yok!... Onu bitirirsek,
sabah olmadan ondan kurtulmak zorunda kalacağız!"

Denizci Jules'u iki yoldaşının yardımıyla kaldırdı. Onu
mahzen çatısını destekleyen
büyük bir tahta sütuna yasladılar.
Zavallı kurbanlarını güçlü iplerle ona bağladılar.

Bu arada Ernestine ağzındaki tıkacı çözüyordu.

"Mahkemedeki yerlerinizi alın!" diye emretti Nibet.

"Ve siz diğerleri, adam için bir bardak canlandırıcı!"

Jules'u bilincine kavuşturmayı amaçlayan canlandırıcı,
Anne Toulouche tarafından soğuk suyla dolu büyük bir toprak kap şeklinde getirildi.
Suyu mahkumun yüzüne çarptı.

Jules yavaşça gözlerini açtı ve uğursuz bir sessizlik içinde aklını başına topladı. Grup onun hayata dönüşünü kötü gülümsemelerle izledi: solgun yüzünün dehşetle soluk yeşile dönmesini sessizce izlediler.

Zavallı yaratık tek bir hece bile söyleyemedi. Etrafındakilere, dünkü arkadaşlarına, sahte yargı
kürsüsünde oturanlara, öne eğilip onu alaycı gülümsemelerle izleyenlere çılgınca baktı.

Nibet bir soru sordu.

"Bizi duyuyor ve anlıyor musun, Jules?"

"Yazık!" diye haykırdı kurban.

Nibet bu haykırışa kayıtsızdı.

"Anlıyor!... Ben kendi adıma, uygun bir prosedüre uymaktan yanayım... Kendini savunamayacak durumda olsaydı onu yargılamayı kabul etmezdim... Biz burada böyle davranmıyoruz!"

Müritlerine onaylarının işaretlerini almak için dönerek devam etti:

"Beard! Söz sende! Neden yargılanmak üzere
getirildiğini duyalım!... Neyle suçlandığını söyle!... Ona karşı
olan her şeyi ortaya koy!"

Holigan mahkemesi ile yarı ölü ve mantıklı bir açıklama
yapmaktan aciz olan sanık arasında aşağı yukarı yürüyen Beard, durdu, kendini bir memnuniyet havasıyla toparladı ve
savcılık için konuşmasına başladı.

"Jules, burada sana hiç kimse zarar verdi mi?... Sana
korkakça oyunlar oynayan oldu mu?... Seni yakalamak için tuzaklar mı kurdu?... Hiç
ganimetin adil payından
aldatıldın mı?... Bize karşı
getirebileceğin bir şey var mı?... Hayır mı?... İşte sana karşı
suçumuz şu... bunun hakkında yalan söylemeye değmez!... Danidoff olayıyla ilgili yelkenlerimizi
bozduran sensin... bunu
itiraf
ediyor musun?"

Jules, zar zor anlaşılan bir sesle soluk soluğa konuştu:

"Beard ... seni anlamıyorum!... Hiçbir şey yapmadım--hiçbir şey....
Bana karşı neyin var?..."

Beard vakit ayırdı.

Mahkumun önüne dikildi, kalçası dışarıda ve eli cebinde, diğer eli yoldaşlarına doğru trajik bir şekilde havaya kalkmıştı:

"Duydun mu?... Mösyö anlamıyor!... Açık ve dürüst olma
cesareti yok!"

Tekrar zavallı tutsağa dönerek devam etti:

"Pekala, açıklayacağım... hanımın mücevherlerinin
soyulmasına sebep olan sizdiniz, değil mi?... Peki, ne yaptığınızı biliyor musunuz? Size söylememi ister misiniz?... Söz verildiği ve yemin edildiği gibi bize yardım etmek yerine, pastayı kendinize sakladınız!... Başka bir deyişle,
siz ve sizin gibilerden bazıları baloda görev yaparken, kafalarınızı bir araya getirdiniz ve hanımı
bulunduğu odaya kapattınız; ve bu şekilde, bizimle paylaşmaktan kurtuldunuz!... Yani o anlaşma yüzünden gözümüz
doluydu!... Hiçbir şey bilmediğimiz yoldaşlarınız olduğunun kanıtı, dün işiniz bittiğinde sizi
Salata Sepeti'nden çıkarmanın bir yolunu bulmalarıydı!... Biz değildik!... Ama Danidoff soygununa
geri dönersek... oh, o zaman gülmüş olmalısınız!... Ama herkesin
sırasında... şimdi ağzınızın yanlış tarafına güleceksiniz!... Buna ne ad verdiklerini biliyor musunuz - yaptığınız - yapmaya cesaret ettiğiniz şey?"

Jules aynı boğuk sesle şu sözcükleri çıkarmayı başardı:

"Ama bu doğru değil!... Sana yemin ederim..."

Beard dinlemedi.

"Bizden kimse bana yalan söylemez!... Böyle davranmak
ihanettir!... Sayılara ihanet ettiniz. İşte özetle!... Buna ne cevap vereceksin?"

Üçüncü kez, Jules kısık bir fısıltıyla tekrarladı, çünkü hayatın onu yavaş yavaş terk ettiğini hissediyordu: korkunç bir korku onu sardı, tamamen bittiğini gördü.

"Bunu ben yapmadım!... Prensesi ben soymadım... Kimin yaptığını bile bilmiyorum!"

Jules belki de gerçeği söylüyordu, ama kendini
savunmak için en kötü yolu seçti.... Eğer Beard'ın suçlamasını yüksek bir el ile karşılayacak kadar cesareti ve zekası olsaydı, tehditleri şiddetli
inkar ve iddia ile karşılasaydı, onun lehine bir izlenim bırakabilirdi; ama acımasız olan insanlardan merhamet ve şefkat diledi!

Korkuyordu!... Korkusu, perişan vücudunu
harekete geçiren sarsıcı titreme, korkunç solgunluğu, yuvarlanan soğuk ter damlalarıyla kendini gösteriyordu alnından aşağı... Artık bir insan değildi: holiganların önünde
acımasız bir insan enkazı vardı!... Ve
bu enkaz ne kadar acıklı olursa, onların ilgisini
o kadar az hak ediyor gibi görünüyordu!

Jules bir kez daha soluk soluğa kaldığında:

"Size yemin ederim ki ben değildim! Hayır!... Ben yapmadım!"

Ortak bir dürtüyle hareket eden holiganlar, öfkeyle, hiddetle, öfkeyle
ayağa kalktılar.

"Bu iyi bir şey, yani!" diye bağırdı Nibet, öfkeden deliye dönmüş bir halde, aniden yargı biçimlerine olan saygısını
unuttu.

"Yalan söylemeye kararlı olduğu ve ne yaptığını
söyleyecek cesareti olmadığı için, bizim yapmamız gereken tek bir şey var, o da ağzını kapatmak!... Ernestine, tıpayı geri tak!"

Ve kız bir kez daha eşarbını zavallı Jules'un başının etrafına doladığında, Nibet yoldaşlarına döndü.

"Şimdi? Bunun için daha fazla zaman harcamaya gerek yok!... Tüm hikayeyi biliyoruz - değil mi?... Anlaşıldı, söylüyorum!... Yaptığı
şeyi yapan bir adam neyi hak ediyor?... Önce sen cevap ver,
Anne Toulouche, sen en büyüğün?..."

Anne Toulouche titreyen elini uzattı, sanki
Cennet'in bir yemine tanıklık etmesini istiyormuş gibi.

"Ben," dedi yaşlı kadın, gözlerinde kötü bir parıltıyla. "Tereddüt etmiyorum!... Korkan yoldaşlar, ihanet eden sinsiler, onlardan kurtulun,
ben diyorum!... Onu ölüme mahkum ediyorum!..."

Yaşlı kadının hükmü yüksek sesle alkışlarla karşılandı.

Nibet devam etti.

"Söyleniyor!... Oybirliğiyle!... Hemen bitirin, çocuklar!...
Herkes yaralandığına göre, herkes intikamını alsın! Ben diyorum ki:
Çekiçle ölüm!"

Dumanla yoğunlaşmış havada nefret ve intikam korosu yükseldi.

"Çekiçle ölüm! Çekiçle ölüm!"

* * * * *

Haydutların o iğrenç ininde korkunç bir sahne yaşandı.

Rahibe Toulouche karanlık bir köşede el yordamıyla aramaya başladı. Bir demircinin
çekicisini aradı ve buldu. Titreyen elleriyle kaldırdı ve
kendini kurbanın önüne dikerek, diri olmaktan çok ölü gibi, tehditkar bir sesle şöyle dedi:

"Sayılara zarar verdin! Onlara haksızlık ettin! Hadi bakalım o zaman!"

Çekiç havada çeyrek daire çizdi ve
zavallı kurbanın yüzüne
sert bir darbe indirdi!

Korkunç ceza başlamıştı!

Yaşa göre, birbiri ardına, holiganlar çekici ele geçirdiler
ve, kör bir nefret tutkusuyla, Jules'un acı dolu
bedenine vuruşlar birbirini izledi!

Sonunda korkunç acı sona erdi ve bitti! Nefret tutkusu,
intikam arzusu kendilerini yakıp yok etmişti. Jules, ona yükledikleri suçun kefaretini ödemişti!

Çete, felç edici bir yorgunluğun kurbanlarıydı. Emilet, kanlı çekici
incin inlerinin uzak bir köşesine fırlattı.

"Aferin!" dedi. "Bedelini ödedi!"

Emilet'in gözleri Nibet'e takıldı. Duvara yaslanmıştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, hiçbir şekilde katılmadığı sahneyi izliyordu.
Gardiyan'a doğru yürüyen Emilet sordu:

"Ho! Ho! Geri çekildin, değil mi, oğlum?... Atışın
yoktu, değil mi?... Hayır mı?..."

Nibet alaycı bir şekilde sırıttı.

"Saçma sapan konuşma, Emilet!... Eğer kenara çekildiysem, bunu yapmam için nedenlerim vardı... Jules'la henüz işimiz bitmedi!... Kesinlikle!... Şimdi öldürüldüğüne göre, ondan kurtulmak zorundayım--bu doğru değil mi?... Kendinize bakın kuzularım! Kırmızıya bulanmışsınız!...
Kendinizi gösterişli hale getirmeniz tam bir saatinizi alacak!... Şimdi,
bana bakın! Ben temiz ve düzenliyim... ve bir planım var... bizi şu cesetten kurtarmak için ünlü bir plan! Şimdi, sadece bacaklarını kıpırdat,
Emilet!... Hazırlık yapmak için gidiyorum!... Görünür hale gelmeniz için size on dakika vereceğim... ikimiz cenaze levazımatçısı olacağız; ve size yemin ederim ki, Polis Merkezi'ndeki meraklılara
sonsuz dert
vereceğiz!"

XXIII

VAUGIRARD'DAN MONTMARTRE'A

Bulvarı du Palais'de, Jerome Fandor saatine baktı: öğleden sonra
yarım saat geçmişti.

"Kopyalama saati! Cesaret! _La Capitale_'e gideceğim."

Daha büyük salona adımını atmıştı ki, yazı işleri sekreteri seslendi:

"İşte buradasın, Fandor!... Sonunda!... Bu iyi bir şey!... Dün akşamdan beri
neler yaptın? Seni iki kez
telefonla aramalarını sağladım, ama ne kadar uğraşsalar da sana ulaşamadılar. Sevgili
dostum, bize haber vermeden gerçekten de gitmemelisin."

Fandor neşeli görünüyordu: kesinlikle pişman değildi.

"Ah, hemen kırsalda olduğumu söyle!... Ama cidden,
beni neden istedin? Yeni bir şey var mı?..."

"Çok gizemli bir skandal!..."

"Başka?"

"Evet. Şeker rafinericisi Thomery'yi tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum!"

"Şey--kayboldu!... Nerede olduğunu kimse bilmiyor!"

Fandor haberi ciddiyetle karşıladı.

"Beni şaşırtmıyorsun: Bu tür insanlardan her şeye hazırlıklı olmalısın!..."

Fandor'un sakinliğine şaşıran sekreterin sırasıydı.

"Ama ihtiyar, sana Paris'te çok konuşulan bir
kayboluştan bahsediyorum!... Durumu kavrayamıyorsun!
Thomery'nin bilinen en büyük servetlerden birini temsil ettiğini kesinlikle biliyorsundur?"

"Çok değerli olduğunu biliyorum."

"Kaçışı birçok kişiye yıkım getirecek."

"Muhtemelen başkaları da bundan zenginleşecek!"

"Muhtemelen. Bizim derdimiz bu değil. Aradığımız şey onun
kayboluşuyla ilgili detaylar. Bugün serbestsin, değil mi? O zaman bu işi ele alacak mısın? Bu sıra dışı olaya biraz ışık tutacak
bilgileri rapor etmektense, gazetenin
çıkışını yarım saat ertelerim."

Sonra, Fandor'un Thomery makalesi için malzeme aramaya en ufak bir niyeti olmadığı için, sekreter güldü.

"Neden iz sürmeye başlamıyorsun, Fandor?... Aman Tanrım, böyle bir
habercilik
işinde zikzak bir şimşek gibi hareket etmeyen bir Fandor'u tanımıyorum!... Aydınlatıcı detaylar istiyoruz, sevgili dostum!"

"O zaman bende olmadığını mı sanıyorsun?... Rahat ol: Bu akşamki _La Capitale_ sayısında Thomery'nin kaybolmasıyla ilgili isteyebileceğin tüm detaylar olacak."

Bunun üzerine Fandor daha fazla açıklama yapmadan topuklarının üzerinde döndü ve "Gazetenin Finansörü" unvanını taşıyan meslektaşlarından birine doğru yürüdü. Finansör resmi bir tavır takınıyordu ve duvarları dikkatlice yastıklanmış kendi ofisi vardı, çünkü Marville -adı buydu- sık sık önemli kişilerden ziyaretler alıyordu.

Fandor ona Thomery'nin kaybolmasıyla ilgili sorular sormaya başladı.

"Söyle bana sevgili dostum, Thomery'nin kaybolmasıyla finans dünyasında neler oluyor?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Para nereye gidiyor -tüm polisler?"

"Polisler mi?"

"Neden, evet! Sanırım böyle yaşlı bir adam ortadan kaybolma
numarasını yaptığında, Borsa'da korkunç sonuçlar oluyor? Böyle bir durumda ne olduğunu açıklamak için yeterince nazik olur musunuz?"

Fandor'un isteğinden çok gurur duyan Marville haykırdı:

"Ama oğlum, sen bir siyasi ekonomi kursundan daha azını istemiyorsun -ama ben bunu yapamam--anlık bir kararla!... Tam olarak bilmek
istediğini söyle."

"Bilmek istediğim şey sadece şu: Thomery'nin ortadan kaybolmasıyla kim para kaybediyor?"

Finansçı ellerini göğe kaldırdı.

"Ama herkes! Herkes!... Thomery cesur bir adamdı: onsuz
işi hiçbir şey!... Bugün piyasada büyük bir başarısızlık yaşandı."

"İyi, ama bundan kim kazanıyor?"

"Nasıl, kim kazanıyor?"

"Evet. Sanırım Thomery'nin ortadan kaybolması birileri için karlı olmalı? Bu eski adamın ortadan kaybolmasının çıkarlarına hizmet edecek herhangi bir kişi düşünebiliyor musunuz?"

Finansçı düşündü.

"Thomery'nin ortadan kaybolmasıyla para kazananlar - sadece spekülatörler, demeliyim. Şimdi varsayalım ki bir Mösyö Tartempion Thomery hisselerini doksan franka satın almış olsun. Bugün bu hisseler yetmiş franktan fazla
değerli olmaz: Tartempion para kaybeder. Ama varsayalım ki bir finansçı Thomery hisselerinin muhtemel düşüşü üzerine spekülasyon yapıyor ve bu hisselerin yükselişi üzerine spekülasyon yapan müşterilere satmış; bu hisseler iki hafta içinde doksan franklık bir fiyattan teslim edilecek. Thomery hala orada olsaydı, hisseleri muhtemelen doksan frank, belki de daha fazla değerde olurdu. İlk durumda, finansçının
anlaşması hiçbir şeye varmazdı: ikinci durumda, anlaşması
acınası bir anlaşma olurdu, çünkü daha düşük bir
fiyattan teslim etmek zorunda kalacaktı ve aradaki farktan sorumlu olacaktı...."

"Thomery ölüyken..."

"Ölü - hayır! Ama sadece kaçışta, hisseleri hiçbir şeye düşer ve bu aynı finansçı altmış franktan satın alabilir ve on beş gün içinde doksan franka teslim etmek zorundadır. Bu durumda mükemmel bir iş çıkarmış olur."

"Mükemmel, kesinlikle ... ve ... söyle bana, sevgili Marville, Thomery hisselerinde büyük ölçekte böyle bir
anlaşma olup olmadığını biliyor musun?"

"Ah! Bana şimdi söyleyebileceğimden daha fazlasını soruyorsun... ama bu Borsa'da bilinirdi."

Jerome Fandor şüphesiz sorgulamasına devam edecekti, ama
yakındaki yazı işleri odasında büyük bir karışıklık vardı. Bağırıyorlardı:

"Fandor! Fandor!"

Yazı işleri sekreteri Finansçı'nın odasına girdi ve Fandor'u görünce bağırdı:

"Bunun anlamı ne? Burada ne yapıyorsun? Sana Thomery olayının önemli olduğunu söylemiştim... Haberleri olabildiğince çabuk almaya git... İşte _Havas_. Görünüşe göre Thomery'nin cesedini Lecourbe caddesindeki küçük bir dairede bulmuşlar."

Fandor çok ilgili görünmeye zorladı kendini.

"Zaten! Polis çabuk davrandı!... Ayrıca Thomery'nin
sadece ortadan kaybolmadığı fikrine de kapıldım!"

"Bu fikri mi buldun?" diye sordu şaşkın sekreter.

"Evet, sevgili dostum, kesinlikle buldum!"

Bir sessizlikten sonra Fandor ekledi:

"Yine de, haber almak için dışarı çıkıyorum. Yarım saat içinde, ölümle ilgili
ayrıntıları telefonla bildireceğim. _Havas_ bunun bir suç mu yoksa intihar mı olduğunu söylüyor mu?"

"Hayır. Görünüşe göre polis hiçbir şey bilmiyor."

* * * * *

"Mösyö Havard, sizinle tanıştığıma çok sevindim!... Şimdi, bana küçük bir
röportaj yapmayı reddetmeyeceksiniz herhalde?"

"Ben hayır, sevgili Fandor! 'Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmeyeceğinizi çok iyi biliyorum."

"Ve haklısınız. Bana biraz ayrıntı vermenizi rica ediyorum, Thomery'nin ölümüyle ilgili değil, çünkü bu konuda zaten küçük bir soruşturma yaptım; ancak polisin zavallı adamın cesedini nasıl bulduğuyla ilgili."

"Dünyanın en kolay yoluyla. Mösyö Thomery'nin hizmetkarları dün sabah efendilerini evde bulamayınca çok şaşırdılar.

"Saat on birde Thomery'nin Borsa'dan yokluğu rahatsız edici söylentilere yol açtı. Yapması gereken önemli anlaşmalar vardı, bu nedenle yokluğunun tek bir açıklaması olabilirdi: bir tür kaza geçirmişti.

"Doğal olarak, Karargah'ı uyardılar ve hemen bir tür
küçük skandal olabileceğinden şüphelendim.... Hemen Thomery'nin evine gittiğimi mi düşünüyorsunuz?... Evraklarını inceledim;
ve şans eseri Monsieur Durand adına, rue Lecourbe'de bir dairenin kirası için üç makbuz buldum. Bunlardan biri yakın tarihliydi. Elbette, orada kimin yaşadığını öğrenmek için adamlarımdan birini gönderdim! Bu adam kapıcıdan orada henüz mobilyalarıyla birlikte taşınmamış yeni bir kiracı olduğunu öğrendi; ama bir önceki akşam ağır bir sandık
getiren... Adamım bu daireye çıktı ve kapıyı açtırdı. Thomery'nin cansız bedenini hangi koşullar altında bulduğunu biliyor musunuz?"

"Ve Monsieur Thomery'nin neden intihar ettiğini gösteren bir belirti bulamadınız mı?"

"İntihar mı etti?... Bir finansçı ortadan kaybolduğunda, Fandor'um, insan
her zaman 'intihar' diye bağırmaya meyilli olur; ama bu sefer itiraf ediyorum ki, bunun öyle bir şey olduğunu
düşünmüyorum!..."

"Çünkü?"

"Çünkü"--ve Monsieur Havard başını eğdi. "Eh, suç mahalline vardığımda hemen bir
intihar vakasıyla karşı karşıya olmadığımızı düşündüm. Kendini öldürmek isteyen ve para meseleleri yüzünden kendini öldürmek isteyen bir adam, Thomery gibi bir adam, sahte bir isimle kiraladığı küçük bir dairede ve bildiğiniz gibi, Mademoiselle Dollon'a ait olan bir sandığın önünde intihar etme gereğini hissetmez! Her şeyin, Thomery'nin sandığı çaldıktan sonra, bilinmeyen bir nedenle, kendini boğduğuna inanması için özellikle ayarlandığına yemin edebilir insan!"

"Hiçbir ipucu bulamadın mı?"

"Evet, kesinlikle! Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun, çünkü şüphesiz ki sıra dışı olay, mahalledeki dedikodular olmuştur. Sandığın kapağında bir kez daha bir iz bulduk, çok net bir iz - Jacques Dollon'un meşhur izi!..."

"Ve başka hiçbir şey bulamadınız mı?"

"Evet, zemindeki tozda, basamak izlerini bulduk, çok sayıda ayak izi: bunların izlerini çıkardık."

"Adımlarım, belli ki," diye düşündü Fandor. Ama söylediği şuydu:

"Kısacası, genel durum hakkındaki görüşünüz nedir, Mösyö Havard?"

"Bu beni çok rahatsız ediyor. Bana gelince, Jacques Dollon'un suçlarından biriyle bir kez daha karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorum. Bu alçak, kız kardeşini öldürmeye çalıştıktan sonra, mademoiselle'in odasını arayacağımızı öğrendi. Daha sonra, bildiğiniz gibi, bir polis müfettişi gibi davranarak bu sandığı çalmak için düzenlemeler yaptı; sonra sandığı bu daireye getirdi, içindekileri iyice inceledi ve
şeker rafinerisinin ölümüyle özel olarak ilgilendiği için
onu daireye getirmeyi başardı ve orada onu öldürdü,
cesedini bu sandığın önünde bıraktı, ki orada görülmesi kaçınılmazdı; tüm bunları
izleri karıştırmak ve izini sürenleri şaşırtmak için yaptı...."

"Ama Jacques Dollon'un elinin izlerini her yere bırakacak kadar basit olmasını nasıl açıklıyorsunuz?... Tanrım, bu
birey özgür: gazeteleri okuyor... Monsieur
Bertillon'un onu takip ettiğini biliyor!... Bu kadar büyük bir suçlu kesinlikle tetikte olurdu!"

"Elbette! Dollon gibi başarılı bir suçlunun, polise gülmesine izin veren
kaynakları olmalı. İzlerini örtme zahmetine girmiyor; bizden kaçması onun için
yeterli."

Fandor gülümsemesini bastıramadığı için, dedektiflik ekibinin şefi
ekledi:

"Ah, Dollon'u tutuklayarak bitireceğiz, korkmayın! Şimdiye kadar
oldukça olağanüstü bir şansı var, ama şans dönecek ve biz de elimizi
yakasına koyacağız!"

"Umarım siz de öyle yaparsınız. Peki şimdi ne yapacaksın?"

İkisi kaldırımın kenarında durmuş, yanlarından geçenlere hiç aldırmadan konuşuyorlardı.
Tanınmış gazeteci ve önemli polis memuru
tanınmıyordu.

Mösyö Havard, Fandor'un koluna girdi.

"Bak, benimle gel, Fandor? Tam bir polis karakoluna telefon etme zamanı, sonra seni de yanıma alıp yeni bir soruşturma başlatacağım."

"Nereye!"

"Jacques Dollon'un stüdyosunda. Evin anahtarını sakladım ve
Durand adına düzenlenmiş başka kira makbuzu bulup bulamayacağımı görmek istiyorum. Dollon'un Dollon'u nasıl tuzağa düşürdüğünü görebiliyor olsam da, Thomery'nin o tuzağın kirasını nasıl ödediğini anlamıyorum. Burada Dollon'un ince bir hilesi var; Ben
istiyorum ki
sonuna kadar inmek... Rue Norvins'e gelecek misin?"

"Elbette gelirim!" diye haykırdı Fandor.

Dedektiflik ekibinin şefi Karargah'ı aradı,
Fandor ise _La Capitale_ ile iletişime geçti. O ana kadarki Thomery davasıyla ilgili bir rapor gönderdi.

Polis karakolundan ayrılan iki adam bir taksiye bindi ve
Rue Norvins'e doğru yola çıktılar.

* * * * *

Anladıkları kadarıyla, sanatçının evine Elizabeth Dollon'un gidişinden beri girilmemişti.

Çamur ve yabani otların yoğun olduğu bakımsız bahçe,
terk edilmiş eve ek bir melankoli havası veriyordu.

Mösyö Havard anahtarı ön kapının kilidine soktu.

"Sence de Fandor, açıklanamayan bir suçun işlendiği bir eve girmek insana tuhaf bir his vermiyor mu?" Anahtar gıcırdadı Kilitte, ve Monsieur Havard ekledi:

"Kendine rağmen, içeride
korkunç bir hayaletin gizlendiği hissi var!"

"Ya da bir hayalet!" dedi Fandor.

Ve kapı açılıp kilitlendiğinde, gazetecimiz sordu:

"Bu ev ziyaretine nereden başlayacağız?"

"Stüdyodan başlayalım," diye cevapladı Monsieur Havard, ilk kata
çıkarak.

Odaya girer girmez, iki adamdan çift bir çığlık
çıkarıldı.

"Ah!..."

"Aman Tanrım!..."

Stüdyonun tam ortasında, asılı duran bir adamın
katı bedeni vardı.

İleriye doğru koştular...

"Öldü!" diye haykırdı Monsieur Havard.

"Korkunç bir şekilde öldü!" diye yankılandı Fandor.

"Bu alçaklara asla elimizi uzatmayacak mıyız?" Monsieur Havard,
dehşete düşmüş bir şekilde asılı cesede baktı. Bir sandalye getirdi, her zaman yanında taşıdığı güçlü
keskin bıçağı kavradı ve Fandor'un yardımıyla ipi kesti, asılmış adamı yere yatırdı ve
bir insanın zavallı kalıntısını incelemeye başladı.

Yüz şişmiş, yaralanmış, ezilmiş...

"Eller zehire batırılmış - parmak izlerinin alınmasını istemiyorlardı - bu Jacques Dollon!"

Fandor başını iki yana salladı.

"Jacques Dollon mu? Elbette değil!... Dollon olsaydı, burada kendini asmazdı... Neden kendini assın ki?"

Mösyö Havard şöyle dedi:

"Kendini asmadı. Sahne tekrar hazırlandı!... Adamın
bir çekiç darbesiyle öldürüldüğüne ve
sonra asıldığına yemin edebilirim!... Bana öyle geliyor ki, eğer ölüm
boğulma yoluyla gerçekleşmiş olsaydı, boynun etrafında izler olurdu... Ama bakın,
Fandor, ip neredeyse hiç iz bırakmamış. "

"Hayır, adam asıldığında ölmüştü."

"İkincil önemde!" diye belirtti meşgul olan Fandor.

"Yanılıyorsun: çok önemli! Kesinlikle Dollon'un ondan kurtulmak isteyen
ortaklarına benziyor."

Fandor başını iki yana salladı.

"Bu Dollon değil! Dollon olamaz!"

"Şu öfkeli ellere bak--bu bir önlemdi."

"Ben de az önce yaptığın gibi diyorum: bir sahne parçası gibi--biraz
suikastçıların sahne sanatı."

"Diyorum ki, Dollon'un evinde, Dollon'u evde bulduk!"

Fandor ikna olmamıştı. Dollon'un Depo'da yalan söylediğinden emindi.

"Eh, Elizabeth Dollon bu soruyu bizim için çözebilir. Belki
bir fiziksel özellik, kardeşinin cesedini teşhis edebileceği bir işaret olabilir!"

Ama Fandor cesedi çok dikkatli bir şekilde inceliyordu. Birdenbire eğilmiş duruşundan
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Kim olduğunu biliyorum!"

"Kim?"

"Jules! Madam Bourrat'ın hizmetkarından başkası değil, Jules!... Yani, peşinde olduğumuz haydutların kurtulmak istediği bir suç ortağı. Sorgulanmak üzere getirildiğinde onları ele verebilirdi. Bu yüzden
kaçmasını başardılar: daha sonra onu öldürdüler, çünkü sırasını tamamlamıştı ve artık bir külfetti."

"Açıklaman makul, Fandor; ama ya bunun doğruluğu?"

"Bu, bunun doğruluğunu kanıtlıyor!" diye bağırdı Fandor, öldürülen adamın boynunun arkasındaki bir yara izini işaret ederek: bir
apsenin olduğu yerin açık bir işaretiydi.

"Jules'un boynunda da benzer bir iz fark ettiğimden eminim. Geçen gün 
önümde oturuyordu ve özellikle bu izi fark ettim.
Ölen adam Jules. Jules olduğundan eminim!"

Mösyö Havard sessizdi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Jules ise... daha fazla ilerleyemeyeceğimiz kabul edilmeli!"

Fandor itiraz etmek üzereyken stüdyo kapısı çalındı. Şaşıran iki adam endişeyle birbirlerine baktılar.

"Sadece polislerden biri olabilir," diye mırıldandı Mösyö Havard. "Onlara seninle buraya geleceğimi ve gerekirse beni çağıracaklarını söyledim."

İki adam kapıya doğru yürüdü. Mösyö Havard kapıyı açtı. Polis kuvvetlerinden bisikletli bir üye duruyordu. Saygıyla selamladı ve şefine Michel'den bir mesajla geldiğini söyledi.

"Mesaj mı?"

"Tutuklamanın başarılı olduğunu, şef."

"Hangisi?"

"Sayılar çetesinin, şef."

"Güzel! Kimleri yakaladın?"

"Neredeyse hepsini, şef!"

"Yani?"

"Mother Toulouche, Beard, Mimile, ya da Emilet ve Cooper--ve
isimleri bilinmeyen birkaç kişi daha."

Fandor gülerek şöyle dedi:

"Cranajour değil, eminim."

"Hayır. Cranajour kaçtı," diye cevapladı polis.

Mösyö Havard'a dönerek sordu:

"Hiçbir talimatınız yok, şef?"

"Hayır. Söyle bana, yakalama nasıl geçti?"

"Mükemmel, şef. Mother Toulouche'un mağazasında toplandılar.
Kuzular gibi gittiler."

"İyi!... İyi!"

Mösyö Havard polise birkaç emir verdi. Bisikletçi eyere
atladı ve gözden kayboldu.

"Cranajour'un hala serbest olduğunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Mösyö Havard.

Fandor gülümsedi.

"İyi iş! Beni olduğumdan daha aptal sanıyorsun. Sayılar çetesini tutuklamanı sağlayan
Cranajour'un bilgisidir. Sonuç olarak!..."

"Cranajour'un bilgisi mi? Sen delisin, Fandor!... Cranajour'un bizim gücümüze ait olduğunu
düşünmeni sağlayan ne?"

Fandor, Monsieur Havard'ın gözlerinin içine baktı ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Juve istifa ettiğini bana hiç söylemedi!"

Monsieur Havard, gazetecimize dikkatle baktıktan sonra şöyle dedi:

"Hadi canım! Bana ne anlatıyorsun? Zavallı Juve?..."

Fandor, dedektiflik departmanının şefini gereksiz yalanlar söylemekten kurtarmak istiyordu.

"Monsieur Havard! Monsieur Havard! Sayılar çetesinin üyelerini sorgulayın ve
benim bilgilerimi nasıl edindiğimi merak etmeyin... ama, bir şeyden emin ol, hikayelerini anlatabileceğim ölü adamlar var,
ben de senin kadar farkındayım varlıklarını!"

Şef gazeteciye giderek daha da şaşkın bir şekilde bakarken,
Fandor ekledi:

"Ve Dollon'dan bahsetmiyorum! Juve'den, sevgili dostum Juve'den, dedektiflerin kralından bahsediyorum!"

XXIV

SAINT LAZARE'DE

"Hadi oraya! Biraz acele edebilir misin bakalım!"

Gardiyan Elizabeth'in Dollon'unun hücresinin kapısını açtı ve içeri
yaşlı bir kadın itti -- korkunç görünümlü bir yaratık.

"Sen de içeri gir!" diye sert bir tonda emretti gardiyan. "Yarına kadar
burada kalacaksın. Talimatları aldığımızda senin için başka bir yer bulacağız..."

Zavallı Elizabeth Dollon, kaderin bir gardiyan olarak kendisine
yakaladığı bu garip arkadaşa acınası bir şekilde baktı.

Yaşlı kadın, soluk, üzgün kıza hiç de az olmayan bir merakla baktı....
Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra yeni tutuklu, kaba bir aşinalık tonuyla sordu:

"Adın ne?"

"Kendime Elizabeth diyorum!"

"Bilmiyorum!... Elizabeth, kim?..."

"Elizabeth Dollon..."

Yaşlı kadın oturduğu şiltenin köşesinden kalktı.

"Gerçek mi? Sen Elizabeth Dollon'sun?... Bu komik! Uzun zamandır
yakalandın mı?..."

"Uzun zamandır mı...?"

"Yakalandım!... Alındım!... Tutuklandım!... Ha?"

Elizabeth olumlu bir şekilde başını salladı. Saint Lazare'deki hapishanesinden bu yana sonsuz
bir zaman geçmiş gibi geldi.

"Dün gece yakalandım. Adımı bilmek istiyorsanız, bana Mother
Toulouche derler. Sayılar grubundan biri olduğumu ve çalıntı mallar aldığımı
söylüyorlar! Yalan! Bu gayet iyi anlaşılıyor!"

Elizabeth böyle tatsız bir soruya girmek istemiyordu. Bu
korkunç yaşlı kadın onu oldukça korkutuyordu; ama, tutuklu olduğu zamandan beri sıkıntısı ve korkuları öylesine büyüktü ki,
tamamen yalnız olmamak bir rahatlamaydı; konuşabileceği bu yaşlı yaratık bile
tecride girmekten daha iyiydi.

Yaşlı hapishane kuşu karakteriyle, Anne Toulouche kendini hemen
evde hissetti.

"Yarın taşınacağımı söylüyorlar! Yazık! Aslında sen
serseri tiplerden değilsin, ama tüm bunlara rağmen
beni gözetlemek için burada olmalısın!... Ne zaman dışarı çıkıyorsun? Saint Lago'yu özlüyor musun?" Ah, Elizabeth nasıl
bilebilirdi?

* * * * *

"Avukat olmayı seviyorum," diye düşündü Fandor, Saint Lazare'a girerken.
"Son bir saattir kendimi farklı bir insan gibi hissediyorum, çok daha ciddi,
kendimden daha emin, hatta daha belagatli!... Belagatli olmalıyım,
çünkü arkadaşım Maitre Dubard'ı, kendisini resmen Mademoiselle Dollon'un avukatı olarak atamaya ikna etmeyi başardım; sonra bir iletişim izni almak ve bu izni bana vermek, böylece portföyümde güvenle saklı olan kimlik belgeleri beni tartışmasız Maitres Dubard'ın en
olanı yapsın!"

* * * * *

Fandor kendini tebrik edebilirdi! Bu hile sayesinde -kendi
fikriyle- Elizabeth'i hapishane salonunda değil, özel bir
hücrede ve bir tanık olmadan görebildi. Fandor pis binanın eşiğinden geçerken kendi kendine şöyle dedi:

"Ben Maitre Dubard'ım, müvekkilini ziyaret ediyorum, savunmasını
hazırlamak için!"

Gerekli formaliteleri kolayca yerine getirdi ve sonunda, kendisini asık suratlı bir gardiyan tarafından, bir masa ve birkaç tabureyle
çok az döşenmiş küçük bir salona götürülürken gördü.

"Lütfen oturun, maitre," dedi asık suratlı adam. "Müvekkilinizi
getireceğim "Yanında!"

Fandor portföyünü bıraktı, ama ayakta, endişeli, sevgili Elizabeth'inin iki gardiyanın arasında, tıpkı sıradan bir mahkum gibi belireceğini düşünerek titriyordu!

"Bir an sonra burada olacak," diye düşündü.... Ama içeri girerken onu asla tanımamalıydı! Bir ünlemle kimliğini ele verebilir ve işleri karmaşıklaştırabilirdi! Bu yüzden Fandor, yüzünü yaklaşan çiftten gizlemek için açtığı ve kaldırdığı bir gazeteye dalmış gibi yaptı. Kapı açıldı.

"Hadi şimdi! İçeri gir!..." diye homurdandı gardiyan. "Maitre, çıkmak istediğinde, sadece zili çalman yeterli."

Kapı, gardiyanın arkasına ağır ağır düştü.

Fandor sert bir hareket yaptı. Ortaya çıktı.
Elizabeth'e doğru
hızla yürüdü.

"Ah, bana nasılsın, Matmazel Elizabeth!" diye bağırdı.

Ama kız donup kalmıştı: aniden solgunlaştı ve hiçbir cevap vermedi.

"Elizabeth! Elizabeth! Bana elini bile vermeyecek misin? Burada olmamın nedenini anlamıyor musun? Seni görmek, seninle bir tanık olmadan konuşmak zorundaydım... bu yüzden kendimi bir avukat olarak tanıttım!"

Şaşkın kız kendini yeniden kontrol ediyordu. Fandor ona
açıkça hayranlıkla bakıyordu.

"Zavallı Elizabeth! Sana nasıl acı çektirdim!"

Zavallı kızın gözleri yaşlarla doldu.

"Neden bana ihanet ettin?" diye sordu titreyen bir sesle, dizginlenmiş bir duyguyla. "Ah, beni nasıl tutuklatabildin? Sen, benim
suçsuz olduğumu çok iyi
bilen sen?"

"Gerçekten sana ihanet ettiğime mi inanıyorsun? Bana gerçekten
bununla mı itibar ettin?"

Bu iki genç, böylesine trajik
koşullar altında bir hapishane salonunda buluştuklarında, incinmiş ve hatta birbirlerine kızmışlardı.

Elizabeth Dollon devam etti:

"Neden bana o sabun parçasında kardeşimin parmak izlerinin izlerini bulduğunu söylemedin? Neden onun öldüğünü kendin kanıtlamışken, beni ondan bir ziyaret almakla suçladın?"

Fandor, Elizabeth'in iki küçük elini eline aldı ve uzun ve şefkatle sıktı.

"Sevgili Elizabeth, soruşturma yargıcının huzurunda bu tiyatro darbesini tasarladığımda, tutuklanmanızı sağlamak için,
inan bana, ne yapmak istediğimi size söylemeye vaktim olmadı... Ah, eğer sizi uyarabilseydim --ama bu sizi hiçbir iyi amaç olmadan rahatsız ederdi, ayrıca--gerçekten şaşırmanız bir yardımdı--hiçbir işbirliği fikri olamazdı... Elbette, bu bilmecenin cevabını mı istiyorsunuz? Cevabını alacaksınız--bu yüzden buradayım... Hatırlamıyor musunuz, Elizabeth, o ölümcül günden önceki akşam, beni iki kez telefonla aradığımı söylemiştiniz? Ve her seferinde telefonu açtığınızda beni hattın sonunda bulamadığınızı?... Bunu söylediğinizi duyduğumda ne hissettiğimi hayal bile edemezsiniz! Ben hiç telefon
etmedim! Ben hiç manastırı aramadım!

"Açıkça varılan sonuç, bir sebepten dolayı,
kendilerini belli etmek istemediler, seni takip etmek istediler,
ve senin hala manastırda, rue de la
Glaciere'de olduğundan emin olmak istediler..."

Fandor devam ederken sesi biraz titredi:

"Ve zavallı çocuğum, seni
takip eden bu insanların, Madam Bourrat'ın
evine giren ve seni öldürmeye çalışan kişiler olabileceğinden hemen korktum... Ah, seni
manastıra götürdüğümü ve
seni orada güvenliğe aldığımı düşünmenin beni ne kadar
üzdüğünü ve rahatsız ettiğini görmüyor musun--düşündüğüm gibi--ama sen orada güvende olmaktan
çok
uzaktın?"

Fandor tekrar Elizabeth'in ellerini avuçlarının içine aldı.

"Şimdi anlıyorsun değil mi sevgili çocuğum, neden seni tutuklattığımı?... Burada güvende olacağını
hissettim... Görüyorsun ya, seni zulmedenleri hapse attırıp, böylece sana ulaşmalarını engelleyemezdim. Seni hapse atmak
alternatifti: burada başka bir yerden daha iyi korunuyorsun."

Elizabeth, Fandor'un ne kadar etkilendiğini görünce hafifçe gülümsedi.

"Ama," diye cevapladı, "başka bir nokta daha var! Kardeşimin hapishanede, hücresinde öldürüldüğünden emin olduğunu kesinlikle söylemiştin!"

"Elbette, öyle yaptım! Kardeşinin suikastı önceden planlanmıştı.
Suçluların Depo'da suç ortakları varsa ve orada kesinlikle böyleleri vardı, onlar da yavaş yavaş satın alındılar... Kardeşinizin öldürülmesi gerçeği polisin hafızasında taze,
bu nedenle, sizin üzerinizde özel bir gözetleme tutuluyor. Bunun böyle olacağını tespit ettim ve Fuselier'in kendisi de bana bunu temin etti: Sizi sıkı bir şekilde gözetlemek için özel olarak görevlendirilmiş bir gardiyan var, güvenilir bir adam, şüphe götürmez biri olarak biliniyor... Hayır, Elizabeth, bana inanın, eğer geçen gün yaşadığınız dehşet dolu şaşkınlığın ve sonra da hapsedilmenizin sebebi bensem,
olabileceği kadar güvende olduğunuzdan emin olmak istedim;
sonra, böylesine yoğun bir endişeden kurtulmuş olarak, soruşturmalarıma devam etmekte özgür olduğumu hissettim... Lütfen beni affettiğinizi söyleyin!"

Elizabeth'in söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Ama neden beni uyarmadın?... Hala tam olarak göremiyorum!..."

"Neden, çünkü, planı ancak son anda düşündüm! Ayrıca,
çünkü doğal olarak şaşırmış gibi davranamayacağından korkuyordum
yeterince!... Kesinlikle--evet, kesinlikle gerekliydi--herkesin tutuklanmanı
ciddiye alması gerekiyordu.... Elbette, Elizabeth, bunu
anlayabilirsin!"

Yalvarışını tekrarladı.

"Lütfen, beni affettiğini söyle, Elizabeth!"

Elizabeth'in dudaklarına gülümseme geri döndü: çok etkilenmişti.

"Gerçekten affediyorum... Sen her zaman benim çok iyi arkadaşımsın: her şeyi
düşünüyorsun ve sanki ..."

Korkmuş, kıpkırmızı olmuş bir şekilde durdu, sonra
konuşmayı değiştirdi.

"Yeni bir şey duyduysan lütfen söyle!"

Fandor da normal haline döndü. Elizabeth'e onu sevdiğini söylemeyeceğine yemin etmişti, ta ki korkunç Dollon olayının
karmaşık yumağını çözmeyi başarana kadar.

"Konuşacağım," diye düşündü, "bir kez daha huzura kavuştuğunda ve özgür,
tehlikeden uzak olduğunda. Sadece
kendimi kardeşinin davasına adadığım için beni sevmeyi kabul etmesini istemiyorum. Elizabeth
benim karım olacak, Tanrım lütfen; ama sadece onu hak edersem, onu kazanabilirsem."

Ve Jerome Fandor ona meşhur hasır sandığın hikayesini anlattı--ama
Thomery'nin ölümünden bahsetmedi, ne de Jules'un korkunç cinayetinden söz etti.... Elizabeth'i üzmenin, korkularına
gereksiz yere bir şeyler eklemenin ne faydası vardı? Bunun yerine, ondan öğrenebildiği
şeyleri öğrenmenin daha iyi olduğunu düşündü.

"O meşhur listeyi bulamadım!" dedi.

"Aman, özür dilerim!" diye bağırdı Elizabeth. "Çok endişeliydim!... Bir düşünün, sonuçta listeyi buldum ve kaybettiğimi düşündüm!
Küçük çantalarımdan birindeydi. Sana getirmek için oraya koymuştum. İşte burada: Bana saklamama izin vermeye oldukça istekliydiler!"

Fandor kağıdı Elizabeth'ten hevesle aldı ve incelemeye başladı.
Evet, kesinlikle orta boy bir not defterinden koparılmış bir sayfaydı.
Bilinmeyen bir el aşağıdaki kelimeleri kalın yazıyla çizmişti.
İsimler bir liste şeklinde birbirini izledi.

_Barones de Vibray, 3 Nisan. Jacques Dollon._
_Dep.... idem._
_Sonia Danidoff, 12 Nisan._
_Barbey-Nanteuil, 15 Mayıs._
_Gerin...?_
_Madame B...?_
_Thomery, Mayıs ayında._
_Barbey-Nanteuil, Mayıs sonu._

Fandor kağıtta başka bir şey bulamadı. Elizabeth sessizce otururken Fandor düşündü:

"Barones de Vibray, 3 Nisan. Jacques Dollon ... bunlar tam olarak bu gizemli olayın başlangıcına denk geliyor: ilk iki ölüm ve ölüm tarihleri... _Dep._ ne anlama geliyor? Bir ismin baş harfleri--ya da--evet, Dep ... Depot aynı--evet, _Depo aynı
gün!_ İşte bu kadar! _Sonia Danidoff, 12 Nisan_ ... tam isim, tam
tarih. _Barbey-Nanteuil, 15 Mayıs_: rue du Quatre Septembre olayı
20 Mayıs'ta gerçekleşti; bu oldukça yakın. İki isim daha ve tam olarak uyuşan bir tarih. _Gerin?_... _Madame B_....? Kim bunlar? Neden tarih yok?
Ah, Gerin, Madame de Vibray'ın avukatı, planlanmış bir suç, tarihsiz,
belki de vazgeçilmez olmadığı için... ve _Thomery_! Thomery, bu planın gösterdiği gibi, mayıs ortasında öldü! Peki ya son satır? _Barbey-Nanteuil, mayıs sonu?_ Ah, şüphesiz bankacılar
bu satırların gizemli yazarının
taze bir saldırganlığının kurbanı olacaklardı!"

"_Barbey-Nanteuil, mayıs sonu!_ Ayın 28'indeyiz: uğursuz tarihin gelmesine sadece
üç gün kaldı! Onlara saldırılacak mı yoksa paraları mı? Onları nasıl savunacağız? Fareler için
bir tuzak nasıl düzenleyeceğiz?"

Fandor aniden başını kaldırdı, Elizabeth'in endişesini gördü ve sessizce şöyle dedi:

"Bu liste her ayrıntısıyla bana verdiğin
tanımlamayla uyuşuyor ve bundan ne gibi yeni bilgiler elde edebileceğimizi pek göremiyorum. Ancak, bana bırakır mısın?"

Fandor ayağa kalktı.

"Ah, aklıma gelen bir nokta var"--Fandor'un sesi
oldukça titriyordu--"Kardeşinin Thomery hisselerini
satın aldığını kesin olarak biliyor musun?"

"Çok az hissesi vardı, üç ya da dört. Sanırım Barbey-Nanteuil onları onun için
aldı."

"Ve kardeşin belirli bir tarihte bunları ödemek zorundaydı?"

"Evet."

Fandor şimdi kendini koparması gerektiğini hissetti. Derinden etkilenmişti.

"Elizabeth!... Elizabeth!" diye haykırdı. "Sana yemin ederim ki
içinde yaşadığımız bu korkunç gizemleri ve daha fazlasını, sen ve ben çözeceğiz! Sadece
güven, yalvarıyorum sana! Bana bir hafta, hatta daha az bir süre verin!"
Fandor, Elizabeth'in ellerini sanki asla bırakamayacakmış gibi sıktı!
Ne kadar da küçük ve çok değerli eller!

Bu bir veda değildi, artık kendisi için çok şey ifade eden
kızdan gerçek bir kaçıştı!

Hapisten ayrılan Fandor, yüksek sesle düşünerek doğruca ilerledi.

"Açıkça ortada! Barbey-Nanteuil'ler Thomery hisselerini belirli bir tarihte ödenmek üzere sattılar. Thomery, hisselerinin sıfıra düşmesi ve Barbey-Nanteuil'lerin aylık tasfiyelerinde muazzam meblağlar elde etmeleri için öldürüldü. Önümüzdeki cumartesi, Barbey-Nanteuil bankasının
kasaları altınla dolacak ve bu cumartesi, listeye yazılan ölümcül gün olan Mayıs ayının son günü. Evet, bu
gelecek cumartesi, Barbey-Nanteuil bankasını yağmalayacaklar!"

XXV

BİR FARE TUZAĞI

Jerome Fandor, Juve'nin kapı zilini boşuna çalmıştı: büyük
dedektif evde değildi.

"Ne yapıyor bu? Ne oldu ona? Onun tavsiyesine hiç
şimdiki kadar ihtiyacım olmamıştı!... Desteği, cesaretlendirmesi - ne büyük bir
teselli olurdu!... Beni bu girişimden
vazgeçirebilirdi - ya da, benimle güçlerini birleştirebilirdi! Her şeyi
as! Juve'nin benim için böylesine kritik bir anda kendini ortadan kaldırması çok kötü bir hareketti!... Ayrıca, ondan haber alalı uzun zaman oldu! Onun yokluğunun sağlam nedenleri olduğundan emin olmasaydım -Juve asla gelişigüzel davranmaz- umutsuzca endişelenirdim!"

Fandor saatine baktı -saat dört! O zaman vakti vardı!
Geçtiğimiz haftalarda dahil olduğu tüm dramatik olayları düşünebilirdi, rue Norvins olayıyla başlayıp -nasıl,
ve ne zaman?

Sonunda gazetecimiz rue de Clichy'nin köşesini oluşturan devasa binanın önüne geldi.
Önünde, Nanteuil'in oturduğu dairenin yüksek pencerelerini gördü: zemin katta banka ofisleri vardı.

"Eh," diye düşündü Fandor, "kesinlikle alışılmadık bir şey yapacağım. Eğer özetlemem doğruysa, bu bankacılar dengeli,
sakin, soğuk, hayal gücünden yoksun ve başkalarına güvenmeyen kişiler. Onları ikna etmek, beni dinlemelerini sağlamak ve
istediğimi yapmalarını sağlamak için
güzel konuşmam gerekecek. Bana kapıyı mı gösterecekler, sanki bir entrikacı veya deliymişim gibi?... Bunu yapmalarına izin vermeyeceğim!... Ah, eğer şansım yaver giderse
bana güzel bir mum borçlu olacaklar.... Girişimimde iyi şans ve bankacılardan minnettarlık olup olmayacağı henüz belli değil.... Hadi bakalım!... "

* * * * *

Sanki yargıçlar bir yargıç koltuğunun arkasındaymış gibi büyük ve önemli görünen yazı masalarının arkasında oturan Baylar Barbey ve Nanteuil, dünyanın geri kalanından bir dizi yastıklı kapıyla ayrılmış olan devasa resepsiyon ofislerinde, önlerinde duran Fandor'a şöyle demişlerdi:

"Sizi dinliyoruz, mösyö."

Fandor bankacıları görmek istemişti ve sadece onları görmek istemişti, eğer meşgullerse bekleyeceğini söylemişti. Önce güzelce döşenmiş bir odaya, sonra bir başkasına, sonra üçüncüsüne götürülmüştü; en sonunda ortakların ofisine alınmıştı. Orada birkaç dakika tek başına beklemişti. Birkaç hafta önce Mösyö Barbey ile görüştüğü oda olduğunu fark etti. Yine aynı
askıları, aynı güzel halıları, klasik tasarımlı aynı kadife koltuğu
gördü.

Sonra Barbey, ciddi ve zarif Nanteuil, yakasında bir gül,
odaya girmişlerdi, tavırları sert ve kolalıydı, hiç şaşırmamışlardı,
her çeşit ve türden ziyaretçiyi kabul etmeye alışkındılar:
naziktiler ama samimi değillerdi.

Topluma alışkın ve mesleğini icra ederken
olması gerektiği kadar cüretkar olan Fandor, bir an için, bu iki adamın sakin sadeliğinden korkmuştu--bu kesinlikle geleneksel bankacılar,
kendisine böyle garip şeyler söylemek üzereydi ve
beklenmedik bir teklifte bulunacaktı!

Öncelikle, bankacıları görev saatlerinde rahatsız ettiği için bahane üstüne bahane uydurdu. Sonra kaygı, geleneksel nezaketin her düşüncesini
yendi. İkna edici bir şevkle, doğrudan konuya girdi.

"Beyler," diye ilan etti, "sizler şu anda polisin dikkatini çeken gizemli olaylara düşündüğünüzden daha fazla dahil oldunuz. Şimdiye kadar bunların dibine inemediler. Ben, mesleğimin gereklilikleri ve diğer koşullar nedeniyle, dedektiflik departmanıyla birlikte bir soruşturmaya çekildim; bu soruşturma kesin sonuçlar verdi: en yüksek öneme sahip ipuçlarını keşfetmemi sağladı. Ne yazık ki, trajedileri önlemek için çok geç öğrendim ki, bazı kişiler bu gizemli suçluların seçilmiş kurbanlarıydı. Madame de Vibray, Prenses Danidoff önceden mahkum edildi; altınlarınızın çalınması dikkatlice ayarlandı. Şimdi konumuza gelelim! Beyler, siz kendiniz mahkum edildiniz: cezanın infazı üç gün sonra gerçekleştirilecek. Bana inanıyor musunuz?"

Fandor iki bankacıya daha da yaklaşmıştı: aralarında sadece devasa maun
yazı masası duruyordu!

Ortaklar soğuk bir dikkatle dinlemişlerdi: yine de, Monsieur Barbey'nin dudaklarındaki hafif titreme gizli bir duyguyu ele veriyordu. Bunu fark eden Fandor devam etmek için cesaretlendi.

Monsieur Nanteuil, hafif alaycı bir tonda ama tamamen doğru bir şekilde, ateşli genç gazeteciye cevap verdi:

"Gizemli suikastçılar hakkında bize bilgi vermek için gelerek bize gösterdiğiniz sempati için size çok minnettarız, monsieur, polisin bu kadar gayretle yakalamaya çalıştığı. İnanın bana, muazzam miktarda parayla uğraştığımız için önlemlerimizi almaya alışkınız. Yine de bize olan ilginiz ve uyarınız için size minnettarız."

"Bu bir minnettarlık meselesi değil," diye sertçe sözünü kesti Fandor. "Çok
güçlü rakiplerle başa çıkmak zorundayız. 'Biz' diyorum çünkü
bu suç trajedilerinin
hepsine giderek daha fazla kişisel olarak dahil oldum.
İnanın bana, ortalama olarak günde bir suç bildirmek zorunda kalan bir muhabir olarak beş yıllık deneyimimden bahsediyorum!... Şimdiye kadar hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey suçluların planlarını
uygulamasını engellemedi; ancak zamanında uyarılırsak onları engelleyebiliriz."

"Ama," diye sözünü kesti Mösyö Barbey, giderek daha da ciddileşmişti.
"Neyi hedefliyorsunuz?"

Fandor, belirleyici anın geldiğini hissetti. Masanın üzerine eğilerek, yüzü neredeyse iki adamın yüzlerine değecek şekilde, yavaşça ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, _La Capitale_'den bana üç günlük izin vermesini istedim. Yanımda küçük bir seyahat çantası getirdim: işte burada! Yaklaşık yarım saat önce evden
çıktığım için yolculuğumun
sonuna geldiğimi düşünüyorum!... Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca bana misafirperverlik gösterir misiniz?... Sizin, Mösyö Nanteuil, ofisinizin üstünde yaşadığınızı biliyorum,
Mösyö Barbey ise her akşam Saint
Germain'deki evine gidiyor. Odanızı bana vermenizi rica ediyorum, çünkü buradan bir an bile ayrılmamaya kararlıyım!"

Fandor, hevesiyle giderek daha hızlı konuşmuştu ve kalbi
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. İki adama dik dik bakıyordu; talebinin şaşkınlık
yaratacağını; itirazların
ortaya çıkacağını bekliyordu; ve onları ikna etmek ve fikrini
sürdürmek için bir sürü argümanla hazırdı... Ama, sürpriz onundu, çünkü
bankacılar özellikle şaşırmış görünmüyorlardı.

Birbirlerine bakarak danıştılar. Sonra, Barbey cevap vermek için ağzını açtığında, Nanteuil konuşmaya başladı ve aynı anda nazikçe ayağa kalktı.

"Mösyö Fandor, son ifadeleriniz ve yorumlarınız hafife alınmayacak kadar ciddi. Teklifiniz,
düşünülmeden reddedilemeyecek kadar cömert. Bir iki dakika dinlenmemize izin verir misiniz:
partnerimle bu konuyu tartışacağız."

* * * * *

Fandor yaklaşık on dakika boyunca görkemli odada aşağı yukarı yürüdü.

Sonra yastıklı kapılardan biri sessizce açıldı ve Barbey her zamankinden daha ciddi bir şekilde içeri girdi: Nanteuil gülümsüyordu.

"Mösyö," dedi Barbey, ağır bir tonda, "ortağım ve ben, durumun olağanüstü ciddiyetini göz önünde bulundurarak, çünkü sözleriniz ikna edicidir - bir karara vardık: Sizden ricamız, kendinizi bu andan itibaren misafirimiz olarak görmeniz ve bu evi kendi eviniz olarak görmenizdir!"

"Ve anlaşıldığı kadarıyla, bu akşam bizimle yemek yiyeceksiniz!"
diye ekledi Nanteuil dostça bir nezaketle. "Bay Barbey de bizimle birlikte olacak ve geceyi bizimle geçirecek... ve emin olabilirsiniz ki, sizin beklediğiniz cüretkar kişileri sabır ve dinginlikle beklememizi sağlayacak iyi bir şişe Burgonya içeceğiz... Sevgili Bay Fandor, işte size sabrınızı sınayacak birkaç resimli kağıt, sevgili küçük kadınların neşeli çizimleri, giden mektuplarımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde imzalarken..."

XXVI

TUZAKTA

Uşak, üç adamı meyve ve şaraplarıyla baş başa bırakarak emekliye ayrılmıştı.
Ev sahipleri sessiz bir sorgulamayla Fandor'a döndüler.... Ama Fandor son derece soğukkanlı bir şekilde muhteşem bir şeftaliyi soymaya devam etti: konuşmaya

dahil görünmüyordu.

Barbey sessizliği bozdu.

"Söyle bana, nöbetteki ilk günün sona erdi ve sen bir an bile bizden ayrılmadın--şüpheli bir şey fark ettin mi?"

Fandor başını iki yana salladı. "Hiçbir şey."

Bu kesinlikle doğru değildi; çünkü bankada telefonu tamir eden bir bireyi fark etmişti. Gizlice soruşturmalar yapmış ve bankacıların talebi üzerine Devlet tarafından hatların iyi çalışır durumda olduğundan emin olmak için gönderilen bir işçi olduğu söylenmişti. Bu açıklama ilk başta bu bireyin gelip gitmesiyle ilgili olarak zihnini rahatlatmıştı.

Fakat, tam saat yedide akşam yemeğine giderken, Fandor bankanın girişinde ayrılmak için hazırlık yapan adamla karşılaşmıştı. Fandor için acı bir sürpriz olmuştu. Adamı tanımıştı ama tam olarak kim olduğunu veya onu nerede gördüğünü hatırlayamıyordu....

Bu işçi, giderek daha fazla ikna olduğu üzere Monsieur Barbey'e ve ortağı Nanteuil'e bir darbe indirmeyi amaçlayan gizemli suçlu çetesinden biri miydi?

Fandor'un elinde bir şey olsaydı, adamı gölgede bırakırdı. Ancak şüpheleri için kesin bir gerekçesi yoktu; ayrıca, Devlet tarafından gönderilmişti ve adam büyük ihtimalle göründüğü gibiydi. Hükümet için çalıştığı için, böyle bir adımın gerekli olması halinde kolayca izlenebiliyordu. Ancak her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için, Fandor bu kişinin gün boyunca yaptığı işi incelemişti. Bunda yanlış bir şey yoktu: şüphesiz, adam bir uzmandı. Bu nedenle, Fandor gün boyunca şüpheli hiçbir şey fark etmediğini söylemekte haklı olduğunu hissetmişti.

"Daha da kötüsü," dedi Monsieur Barbey omuz silkerek...
"Muhtemelen bizi tehdit eden kişiler, sizin buradaki varlığınız konusunda uyarıldılar ve tetikteler. Bizim açımızdan seviniyorum; ancak genel çıkar açısından, neredeyse pişmanlık duyuyorum:
Tuzağınızın etkili olması, dilememiz gereken şey."

"Korkmayın sevgili Mösyö Barbey, boşuna harcanmayacak!
Rakiplerimin kurnazlığını, zekasını bildiğimden,
benim burada olduğumu bildiklerinden en ufak bir şüphem yok; ama aynı zamanda bu suçluların küstahlığının o kadar büyük olduğunu da biliyorum ki,
buradaki varlığım onları girişimde bulunmaktan
alıkoyamaz. Kendilerinin daha güçlü olduğuna inanıyorlar, ama
onları aldatmayı
umuyorum."

"Bu geceki sefer planınız nedir?" diye sordu Mösyö Nanteuil.

"Buna cevap vermeden önce, bana eve
girmenin tüm yollarını gösterir misiniz?"

"En büyük memnuniyetle."

Üç adam yemek odasından çıktılar: sonra antreye geçtiler.

"Avlu kapımız evin en uzak ucunda, sağda," dedi Nanteuil. "Solda, Banka ofisleri var: bu
zemin katı işgal ediyorlar. Onlara tek giriş bu antreden. Bu
kapı kapalı, içeri girmek imkansız."

"Sokağa bakan pencerelerden değil mi?" diye sordu Fandor.

"Hayır, o pencerelerin önünde ağır demir parmaklıklar var. Bunları çıkarmak
zor olurdu--çok... Bahçeye bakan pencerelere gelince,
her akşam kapalıdırlar--kendiniz de görebilirsiniz--içeriden tutturulmuş güçlü
ahşap panjurlarla."

"Yani Banka ofisleri mükemmel bir şekilde korunuyor mu?" dedi Fandor.

"Biz öyle düşünüyoruz. Şimdi, yukarı, üst kata çıkın!... Burada geniş bir
koridor var ve sağdaki kapı bir kütüphaneye açılıyor.
Bir sonraki
iki oda benim odam ve bir giyinme odası.
Diğer
odalar boş."

"Odan sokağa mı yoksa bahçeye mi bakıyor?" diye sordu Fandor.

"Bahçeye."

"Peki pencereler?"

"Pencereler mi?"

"Evet. Onlara tırmanmak zor mu, yoksa imkansız mı?"

"Zor olurdu ama imkansız değildi. Hiç kimse
bahçeye girmez. Kesinlikle gerekirse, onlara bir merdiven yerleştirilebilir,
bir kare cam kesilebilir ve bağlantı çözülebilir
... ama gelip odayı görün, sonra kendiniz karar verebilirsiniz."

Fandor odayı çok dikkatli bir şekilde inceledi. Bankacı haklıydı.
Pencereden odaya girmek nispeten kolay olurdu; ama odanın diğer
girişleri kolayca izlenebilirdi; kendilerini koridora açılan
bir kapıya dönüştürüyorlardı.

Mösyö Nanteuil'in odası hafif döşenmişti: açıkça modern yöntemi tercih ediyordu: çıplak bir daireydi ama hijyenikti.

"Ah," dedi Fandor, "yatak sırtını kapıya doğru çevirmiş ve
pencereye bakıyor. Çok doğru. Gördüğüm kadarıyla, şöminenin yakınında ve yatağının üstünde elektrik ışığı var. O zaman
herhangi bir zamanda parlak bir ışık yakmak mümkün... Değerli, bu!"

Odanın ufak bir incelemesini bitirdikten ve bankacıların eğlenmesine
göre, yatağın altına bakıp kimsenin
altına saklanmadığından emin olduktan sonra Fandor şöyle dedi:

"Bu odadan kesinlikle memnunum ve eğer bir itirazınız
olmazsa, burada kalıp bu geceki ziyaretçileri beklemek istiyorum."

"Burada tek başına uyumayı mı düşünüyorsun?"

"Tek başına! Kesinlikle öyle! Bu adamların dairenin her yerini
bildiklerinden oldukça eminim; ve eğer benim düşündüğüm gibiyseler,
Bankaya saldırmadan önce her şeyin her zamanki gibi olduğundan emin olacaklardır. Yanımda bir arkadaş bularak korkmalarını istemiyorum ve özellikle beni seninle karıştırmalarını istiyorum.

"Ama bu korkunç derecede tehlikeli, değil mi?" diye itiraz etti Nanteuil.

"Kendinizi rahatlatın, mösyö, büyük bir risk almıyorum.
Onları izlediğimi bilmeyecekler; ama onlara karşı şu avantajım olacak--ben
alçak katilleri ve soyguncuları gözetliyorum ve onlardan
en ufak bir korkum yok."

Fandor tehlike olduğunu bildiğini kabul etmeyecekti; ama bu özel riski almaya kararlıydı, çünkü bunu yaparak gerçeği
keşfedemez miydi?

Bankacılar onu gece için yalnız bıraktığında, Fandor odanın her köşesini ve içindeki her şeyi tekrar inceledi. Elektrik ışığı
anahtarını test etti; mobilya parçalarının durumunun zihinsel bir fotoğrafını çekti. Yarı giyinik bir şekilde yatağa girdi ve sessizce uzandı, tabancasını kavradı, tamamen dolu.

Işığı kapattı ve karanlıkla örtülü o büyük odada,
gecenin olaylarını bekledi. Sokaktan gelen sesler ona belirsiz bir şekilde ulaştı. Etrafındaki sessizlik tehdit ediciydi: burada bir şey olacaktı, ani, öngörülemeyen bir şey, belki de telafi edilemez.

Dakika dakika, zaman geçiyordu, bitmek bilmeyen, tekdüze, Fandor'un gözlerinin üzerine yumuşak bir uyku
örtüsü düşürüyordu. Ama içinde düşünceler yükseliyordu: giderek daha keskin bir şekilde kendini
maruz bıraktığı korkunç tehlikenin farkına varıyordu. Kapalı gözlerinin altında beyni aktifti, hayal gücü alev alevdi.

"Elizabeth Dollon'un intikamı alınmalı," diye ısrarcı bir düşünce vardı.
"Sonuç olarak, bunu başarmak için bazı riskler almalıyım!"

Kesin bir korku onu rahatsız ediyordu. Elizabeth'in pansiyonda
kurban olduğu tuhaf uykuyu düşündü.

"Bilmeden biraz narkotik almamışsam!... Ya
kaba adamlar
odaya beni boğacak bir gaz enjekte edeceklerse ve ben onu
soluyorsam bunu fark etmeyecek miyim? Ya
bilincimi kaybedip ölüme doğru kayacaksam?"

Ama Fandor kendini toparladı; iradesini sertleştirdi.

Beni bu odada onları tuzağa düşürmek için beklediğimi biliyorlar mı? Nanteuil'i burada savunmasız bulabileceklerini mi düşünüyorlar? O işçi kimdi?... O tanıdık yüze bir isim koyabilmeliyim?

Saatin tik-tak, tik-tak sesleri ne kadar yavaş, ne kadar ölümcül bir şekilde yavaş?
Saatlerin vuruşları arasında asırlar geçti!... Bu gece mi?... Yarın gece mi?... Yoksa...

Odanın dışındaki koridor halısında, hafif bir hışırtı sesi,
sürekli, zar zor algılanabilen, Fandor'un dinleyen kulağına çarptı... Kimdi?... Herhangi biri miydi?... Hayal miydi? Dikkatle dinledi... artık bir ses yoktu... Ama evet... aynı hışırtı sesi... daha yakındı - duvar boyunca hareket ediyordu. Fandor bir an gözlerini kapattı, birinin duvardan ona baktığını o kadar canlı bir şekilde hissetti ki!

Saniyeler geçiyordu--bir dehşet anıyla sonuçlanabilecek saniyeler--saniyeler düzenli bir şekilde ardı ardına geçip, hiçliğe gömülüyordu....

Birisi hareket etmiş miydi? Kapının yanında basamaklar var mıydı?...

Fandor, odanın içinde, etrafında garip sesler duyduğunu düşündü! Sinirleri gergindi: aşırı gergindi. Birisi kesinlikle
koridorda yürüyordu!... Yatağının durduğu duvarda bir hareket hissetmişti!

Daha fazla tereddüt etmek imkansızdı! Karanlıkta göremediği kapı kolu hareket etmiş olmalıydı.... Fandor bu hareketi sanki kendisi elini
kolun üzerine koymuş gibi kesin bir şekilde
hissetmişti....

Evet, kapı açılacaktı!...

Aralıktı... menteşeleri dönüyordu--açıktı.... Birisi
içeri
giriyordu.... Kim?...

Fandor hareketsiz yatıyordu--göz kapağını bile oynatmaya cesaret edemiyordu; ama aklından şöyle dedi:

"O zaman içeri gir! İçeri girme zahmetine gir!"

Böylece Ölüm'ün odaya girdiğine inanan Fandor,
kasvetli ziyaretçiyi bir gülümsemeyle karşılamaya cesaret etti!

* * * * *

Hiçbir şey olmuyordu... Fandor'un ateşli heyecanı
depresyona dönüştü... Kendini kandırmış olmalıydı - odaya kimse girmiyordu - hiçbir terslik olmuyordu! Dışarıdaki koridordaki sesleri hayal etmişti, çünkü hiçbir şey olmuyordu - hiçbir şey... ve bir kez daha
saatin sonsuz tik-tak, tik-tak sesini takip ediyordu!

Fandor'un yatağının başı kapıya yakındı. Yoğun
karanlıkta, düşmanın onu bulacağı noktayı belirleyemiyordu ve
onların çok rahat olduklarına dair acı verici bir inancı vardı - tam olarak nerede olduğunu biliyorlardı ve sessizce saldırılarını hazırlıyorlardı.

Ama bu bilinmeyen suikastçılar odaya girmiş miydi?... Evet, kesindi - arkasında adamlar vardı - ellerini uzatarak onu boğmak için eğilmişlerdi!... Parmaklarının havadan geçerken çıkardığı sesi duyabiliyordu, boğazını sıkmak, hayatını sıkmak için!...

Yüz yıl yaşamasına rağmen, Fandor o gizli tehlikeyi hissettiğinde hissettiği acı dolu heyecanı asla unutamazdı! Tabancasını ateşe hazır tuttu. Şöyle düşündü:

"Her ne şekilde saldırıya uğrarsam uğrayayım, gerçeği öğrenmek için bu eşsiz fırsatı kaçırmamalıyım! Saldırganı her ne pahasına olursa olsun yakalamalı ve elektrik düğmesine
atmalı, ışığı yakmalıyım - ve kurtulacağım! Kurtulacağım!..."

Hiçbir çığlık, hiçbir uyarı sesi, saldırının şiddetiyle başa çıkmak için bir an bile zaman olmadan, Fandor yüzünde bir bez hissetti,
güçlü eller boğazında, ağır bir ağırlık göğsünü eziyordu.

"Kayboldum!" diye geçti aklından.

"Gerçeği bulmaya niyetliyim!" diye ilan etti iradesi.

Dirençli kas ve iradenin tüm gücüyle
kendini onu ölüme ezen güçten kurtardı; tesadüfen bir kolu yakaladı, ona
asıldı, kavradı, adamı üzerinden attı, düğmeye koştu ve bağırdı:

"Yardım edin!"

Fandor yine işinin bittiğini düşündü: düğme çalıştı, ama hiçbir ışık
parlamadı!

Teli kesmişlerdi!

Adamlar onu tutuyordu: tutuşları sıkılaşıyordu!

Bir ses boğuk bir çığlık attı.

"Yardım edin!"

Garip bir ses! Kimin?

Fandor zayıflıyordu. Sağ eli sanki onu kıracak ve ezecek bir mengeneye takılmış gibiydi: gittikçe daha da sıkılaşıyordu: kolunu
kıstırıyor, onu geriye doğru sürüklüyordu: kürek kemiğini
kıracaktı! Kim?... Kim?...

Mucizevi bir çabayla kendini kurtardı. Uzaklaştı;
şöminenin
üzerine sıçradı; oraya koyduğu cep elektrikli el fenerini aldı--clac--bir
ışık parladı!... Fandor saldırganını gördü, tanıdı!...

Ah! Daha önce gördüğü şekil--siyah giyinmiş ince bir figür!... Ah,
yüzü kapüşonlu bir maskeyle gizlenmiş bu katil!

Fandor ona bağırdı.

"Fantomas! Sen ve ben, Fantomas!"

Ama, bu gizemli haydut, beklenmedik ışıkla maskesini düşürerek,
gazetecimize saldırmıştı bile.

Elektrikli el feneri sönmüştü.

Mücadele yeniden başlamıştı, vahşi, korkunç, çaresiz! Fandor,
boğazından boğucu bir şekilde tutulmuştu: boğuluyordu!

Sağ kolu, öyle bükülmüş, öyle morarmıştı ki güçsüzdü--ve o elinde,
şimdi öylesine uyuşmuş ve çaresizdi ki, vücudundan kopmuş gibiydi,
revolveri vardı. Haydutun korkunç
kavrayışında neredeyse güçsüz olsa da, ateş etmeliydi. Kurtulmak istiyorsa ateş etmeliydi. Tetiği çekmeyi başardı.

Yüksek bir ses duyuldu.

Fandor kendini duvara doğru fırlatılmış gibi hissetti. Mengene gevşedi.
Müthiş bir gürültü duyuldu. Pencere camları paramparça oldu, ağır bir mobilya parçası yana doğru itildi, sallandı, bir gürültüyle düştü; sonra
ani bir sessizlik; ama bu sessizlik soluk almalarla, yüksek sesli nefeslerle,
boğuk seslerle, acı dolu bir ölüm hırıltısıyla bozuldu.

Ölü sessizlik bitmek bilmez gibiydi... Fandor tekrar ateş etmek üzereydi,
yakınlarından bir ses bağırdı:

"Kaçıyor!..."

Jerome Fandor o sesi tanıdı!...

Başka bir ses dedi ki:

"Işık olmalı!"

Bir kibrit alev aldı ve parladı.

Titreyen ışığıyla Fandor odadaki üç adamı ayırt edebiliyordu....
Giysileri yırtılmıştı: yüzlerinde kan vardı,
nefes nefeseydi: birbirlerine bakıyorlardı.

Fandor onları anında tanıdı. Yatağa yaslanmış, yanağında bir yarayla Monsieur Barbey vardı.

Yerde yatan, yarı ölü gibi görünen Monsieur Nanteuil'di.

Telefon işçisi sakin bir şekilde bir mum yakıyordu. Tek başına o
hareketsiz görünüyordu.

Fandor tabancasını yere attı ve soğukkanlılıkla kapıya doğru yürüyüp
kapıyı kilitledi.

Monsieur Barbey gazeteciyi bir bakışla takip etti. Cesaret kırıcı bir hareket yaptı ve pencereyi işaret etti: camları
parçalanmıştı.

"Aldatıldık - bitti!" dedi. "Suikastçı kaçtı!"

Ama Fandor omuz silkerek pencereye yürüdü, geri döndü ve
olağanüstü bir tonda şöyle dedi:

"Fantomas'ın bu şekilde kaçması imkansız!"

İşçi ciddi bir şekilde başını salladı.

"Monsieur Fandor," dedi, "Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim."

XXVII

İZ

"Mösyö Fandor, ben tamamen sizin fikrinizdeniz!"

Bu sözleri duyan, kendine hakim olan ve gerekirse tekrar dövüşmeye hazır olan Fandor, bu ifadeyi
söyleyen kişiye baktı -- yüzü garip bir şekilde
tanıdık olan kişiye.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

Kişi genişçe gülümsedi.

"Beni tanımadınız mı?" diye sordu.

Peruğunu çıkardı, mumu kendine doğru tuttu ve gülümseyerek
üslubunu ve ünvanını duyurdu.

"Çavuş Juve, bir zamanlar dedektif gücündeydi; daha önce ölmüştü: şimdi amatör
polis!"

"Sen! Sen, Juve!" diye haykırdı Fandor. "Ve senden şüphelendiğimi düşününce..."

Ancak iki bankacı aynı anda sözünü kesti.

"Burada ne yapıyorsun?"

Juve gülümsedi.

"Uyguladığım sanat beni buraya getirdi! Dollon olayına olan ilgim
çok yoğun olduğundan, onu takip ediyorum, sırrını bulmak istiyorum, sadece
sanatıma olan aşkımla. Günümüzde bununla uğraşıyorum."

"Ama Juve--buraya nasıl geldin?" diye sordu Fandor.

"Ah, ha! Eğer bazı psikolojik keşiflerde bulunduysan: Eğer akıl yürütme
seni buraya getirdiyse, şimdi gerçekler beni buraya getirdi!... Sayılar çetesini
gölgelediğimi biliyorsun. Cranajour'un teninde o haylazlarla
yakın olduğumu biliyorsun. Şaşkınlıkla, zavallı arkadaşlarımın Barbey-Nanteuil bankasıyla
işleri olduğunu gördüm, ki bankanın bundan
hiç şüphesi yoktu! O zaman bu bankayı ziyaret etmem gerektiğini hissetmeme şaşırdın mı?... Ayrıca, dün seni
buraya girerken gördüm; ama bir daha hiç dışarı çıkmadın! Böyle davranmak için sebeplerin vardı.
Yardımıma ihtiyacın olursa diye yanında olmaya karar verdim. Bu yüzden kendimi
telefon tesisatına gelen bir işçi olarak tanıttım. Yeterince kolaydı, çünkü ben iyi bir elektrikçiyim.... Eh,
burada geceyi geçirmeye hazırlandığını öğrendiğimde,
planlarımı buna göre yaptım. Tesislerden ayrılıyormuş gibi yaptım, ama aslında Kendimi
evde sakladım. Az önce, yardım çağırdığınızda,
doğal olarak,
olabildiğince çabuk yardımınıza yetiştim!"

"Bizim yaptığımız gibi!" diye belirtti Mösyö Barbey, ortağına bakarak.

Mösyö Nanteuil başını sallamakla yetindi. Şunları ekledi:

"Ah, yine o suçlu kaçtı! Fantomas, çünkü az önce
burada olan Fantomas'tı, Fantomas kaçtı!" Ve Nanteuil,
gürültüden yararlanarak suçlunun kaçtığı gibi görünen
kırık pencereyi işaret etti.

Ancak hem Fandor hem de Juve şüpheyle omuz silktiler.

"Öyleyse, Mösyö Nanteuil, Fantomas'ın bu odadan çıktığına mı inanıyorsunuz?"
diye sordu genç gazetecimiz.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Nanteuil.

Juve sordu.

"Hangi yoldan kaçtı?"

Nanteuil işaret etti.

"Neden o şekilde! Bu pencereden... başka nerede olabilirdi ki?... Camları
kırdığını gayet iyi görebiliyorsunuz!... Bakın! Kapşonlu pelerini
pencere mandalına
takılmış!..."

Fandor bir koltuğa yaslandı. Çok eğleniyor gibiydi. Juve'yi bir hareketle
susturdu ve Nanteuil'e döndü.

"Sevgili Mösyö Nanteuil, Fantomas'ın bu pencereden
çıkmadığından emin olabilirsiniz!..."

"Çünkü?... "

"Çünkü bu pencere bu sandalyeyle kırıldı: bu sandalye,
bize yanlış kokuyu vermek ve
kaçtığına inanmamızı sağlamak için camlara fırlattı!... Şu sandalyeye bir bakın!
Hâlâ kırık cam parçalarıyla dolu... bakın, tahtaya
biraz bile sıkışmış!"

"Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz!... Fantomas elinden geldiğince
pencere camlarını kırdı ve sonra kaçtı!"

"O halde," diye ısrar etti Fandor, "sevgili Mösyö Nanteuil, pelerinini, başlığını ve her şeyini çıkarmak için nasıl zahmete girdiğini açıklayabilir misiniz; ve,
sonra, pencerenin altındaki çiçek tarhlarında nasıl ayak izi bırakmadı? Gün doğduğunda,
ifadelerimin doğru olduğunu kendiniz göreceksiniz, ancak doğrulamadım! Çiçek tarhları
çok geniş, çok büyük, buradan atlayan bir adamın atlayıp atlaması için! Ve toprak, bu yükseklikten üzerlerine atlayan bir adamın ayak izlerini alabilecek ve saklayabilecek kadar yumuşak!... Yine de, bu tür
ayak izleri yokluklarıyla göze çarpıyor!"

Mösyö Barbey şaşkına dönmüş gibiydi--dehşete düşmüştü.

"Fantomas pencereden kaçmadıysa, nasıl kaçtı?" diye sordu.

Fandor açık, belirgin bir tonla şöyle dedi:

"Fantomas kaçamadı!..."

"Ama odada olamaz mı?... Öyleyse, kendini
nerede saklamış olabilir?"

Fandor sert bir sesle cevap verdi.

"Odada saklanmıyor..."

"O zaman evin bir yerinde saklandığını mı düşünüyorsun?"

Aynı sert, kararlı tonla konuşan Fandor iddia etti:

"Evde saklanmıyor! Mücadelenin en yoğun olduğu anda, beni
boğmak için elinden geleni yapan adamın aldığı yönü sıkı bir şekilde gözlemledim. Ateş ettiğimde sırtımın kapıya dayalı olduğundan eminim, bu yüzden çıkış engellenmiş! Ne kapıdan ne de pencereden
Fantomas kaçtı!" Fandor'un tonu kesin bir güven içeriyordu.

"Eğer bundan eminseniz," dedi Nanteuil, "bize Fantomas'ın nasıl
kaçtığını söyleyebilir misiniz?"

Fandor'un cevabı koltuğundan kalkmak oldu. Juve'nin koyduğu
masadan şamdanı aldı ve büyük bir
aynaya doğru yürüdü. Boynunu dikkatlice inceledi.

"Çok merak ediyorum!" dedi alçak bir sesle...: "Şimdi, mösyö, beni
boğmaya çalışan adam Fantomas'tı--onu gördük.... Bu adamın
başparmağında bir yara vardı, ya da daha büyük olasılıkla, beni yaraladı, her neyse, yakamda başparmağının kanlı izini bıraktı--bu başparmak izinin ne olduğunu
tahmin edin?"

Aynı anda, Barbey, Nanteuil ve Juve genç gazeteciye doğru koştular... Fandor onlara küçük kırmızı bir iz gösterdi, belirgin bir şekilde Yakanın beyaz yüzeyi; o kadar karakteristik bir parmak iziydi ki,
iki bankacı titrek bir sesle bağırdı:

"Yine Jacques Dollon'un izi!"

Sessizlik çöktü - hamile bir sessizlik. Dört adam birbirlerine baktılar.
Fandor kısa süre sonra popüler bir ezgiyi ıslıkla çalmaya başladı. Juve gülümsedi: Mösyö
Barbey ilk konuşan oldu:

"Aman Tanrım! Jacques Dollon'un burada olduğunu mu söylüyorsunuz - bu
odada!... Kesin, diyorsunuz, Mösyö Fandor, ne kapıdan ne de pencereden
kaçamadı - lütfen gizemi açıklayın!"

Ama Fandor bir gülümseme ve bir soruyla yetindi.

"Gerçekten bildiğimi mi düşünüyorsunuz?..."

Nanteuil sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

"Ama hepsini boş ver! Hiçbir şey bilmiyorsan, zaman kaybetmemize izin verme!
Aramaya başlayalım! Evi arayalım! Bahçeyi baştan sona ara!..."

Fandor devam etti - tonu alaycıydı.

"Ve polise haber mi verelim? Hayır, Mösyö Nanteuil, hiçbir
arama yapmayacağız, buna güvenebilirsiniz!... Son üç aydır
çıldırtıcı bir gizemi çözmek için çabalıyor ve mücadele ediyoruz: asla kesin bir
çözüme ulaşamadık: sonsuza dek elimizden kaçan bir
suikastçıyı boşuna kovaladık... ve şimdi, bir kereliğine kesin bir gerçeği, tartışılmaz bir gerçeği ele geçirdiğimizde, tüm işi
karıştırmayı mı göze alacağız?... Eğer ben biliyorsam hayır!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Mösyö Barbey. "Dinle!" diye cevapladı Fandor: "Birkaç dakika önce, bu odada yalnızdım;
Jacques Dollon odaya girdi, çünkü boynumda başparmağının izini taşıyorum. Jacques Dollon, Fantomas'tı, çünkü mücadeleden
zaferle çıkacağına inandığında bunu kendisi ilan etti.
Jacques Dollon--Fantomas--ne kapıdan ne de pencereden bu odadan çıkmadı. Öte yandan, siz odaya girdiniz--siz Mösyö
Barbey, siz Mösyö Nanteuil ve siz Juve. Bu kişiler
odaya girdiğinden ve kimse çıkmadığından, zorunlu olarak
şahsın, Jacques Dollon--Fantomas'ın aranıza girmiş olması ve burada, bu dört duvar arasında kalmış olması gerekir."

Aynı anda, Barbey ve Nanteuil itiraz eden sesler yükselttiler: ama Juve
gülümsemeye devam etti.

"O zaman inanıyor musun?..."

Ama Jerome Fandor onun bitirmesine izin vermedi.

"Hiçbir şey _düşünmüyorum_," dedi. "Ben, Jerome Fandor'un,
ben olduğumu ve Jacques Dollon olmadığımı _biliyorum!... Juve, Juve olduğunu ve Jacques Dollon olmadığını biliyor. Siz, Mösyö Barbey; siz, Mösyö
Nanteuil, kim olduğunuzu ve kim olmadığınızı biliyorsunuz! Hiçbirimiz
Jacques Dollon'unkine benzer izler bırakamayız. Ama ayrıca,
Jacques Dollon'un bu odaya girdiğini ve oradan çıkmadığını da biliyorum -- bildiğim tek şey bu!"

Bu sıra dışı açıklamaya, Mösyö Nanteuil, omuzlarını şaşkınlıkla silkerek haykırdı:

"Bu düpedüz delilik, mösyö!"

Ama Juve, Fandor'u tebrik etti.

"Mantık bu, oğlum! Çok iyi gidiyorsun, evlat!"

Fandor devam etti.

"Bundan çıkan sonuç, eğer Jacques Dollon odadan ayrılmadıysa,
burada, bu odada olmalı. Tutuklanmalı. Onu tutuklamak için,
Mösyö Havard'dan olabildiğince çabuk buraya gelmesini rica etmeliyiz! Jacques
Dollon, Fantomas'tır, ya da daha doğrusu, Fantomas, Jacques Dollon'dur.
Mösyö Havard, böyle bir yakalamayı gerçekleştirmek için
herhangi bir zahmete girmekten çekinmeyecektir!
Hemen arayacağım, beyler, bu telefon sayesinde!"

Ve dinleyicilerinin şaşkınlığından yararlanan Fandor, hemen orada, Polis Merkezi'ni aradı; görevlilerden biriyle konuştu, o da şefine, çok acil bir iş için telefonda arandığını
bildirmeyi taahhüt etti.

Bir iki dakika sonra Fandor, Mösyö Havard'a neler olduğunu anlatıyordu. Anlatısını şu şekilde sonlandırdı:

"Ben mücadelenin yaşandığı odanın kapısını kendim kilitlemiştim. Odadan kimse çıkmadı ve siz gelmeden kimse çıkmayacak, size şeref sözü veriyorum! Hemen gelin. Çok acil. Bir çilingir getirin. Evin büyük kapısını açmalı. Şu anda bulunduğumuz odanın kapısını zorla açması gerekecek. Bu odayı aralıksız gözetlemeliyim. Bu odada Fantomas'ı -Jacques Dollon'u- göremiyorum; ama bu odada kaçınılmaz olarak o olmalı-o _içinde_!"

Mösyö Havard'ın cevabını dinleyen Fandor, bunu arkadaşlarına tekrarladı.

"Çok kısa bir süre içinde, şef burada olacak; çok kısa bir süre içinde, beyler, Fantomas'ın, yani var olmuş en insanlık dışı
canavarın tutuklanmasına tanık olacağız!"

"Bana öyle geliyor ki çok hızlı gidiyorsunuz!" diye belirtti Mösyö Barbey. "Her şey
gizemli--ama siz tutuklama yapmaktan bahsediyorsunuz!"

"Ama şimdi neyi gizemli buluyorsunuz?" diye sordu Fandor gülerek.

"Neden, her şey! Bir şeyi ele alalım: Farklı Fantomas-Dollon suçlarının sebeplerinin ne olduğunu biliyor musunuz?"

Juve buna şöyle cevap verdi:

"Ah, buna gelince, kesinlikle! Sebepler kristal kadar açık!... Madame
de Vibray mahvoldu ve gerçekten intihar etti çünkü--affedersiniz, eminim--sizin tavsiye ettiğiniz Borsa işlemleri
başarısız oldu.... Kendini zehirledi ve ölmek üzere Jacques Dollon'un
stüdyosuna gitti: belki de ona karşı gizli bir bağlılık hissediyordu! Kader, suikastçıların ressamın
stüdyosuna girmek için tam bu akşamı seçmelerini
istedi... Bu ilk ceset aracılığıyla kendileri için bir mazeret yarattılar ve adaleti yanıltacak ve avukatlar ile polisi Madame de Vibray'ın cinayetine ve katilinin intiharına inandıracak sahneyi hazırladılar... Onlar için talihsiz bir şekilde Dollon, verdikleri zehir ölümcül etkisini göstermeden önce keşfedildi ve tutuklandı... Suçlunun öfkesini, dalgın halini hayal edebilirsiniz! Dollon onları görmüştü - yasal sorgulamada konuşacaktı - peki öyleyse - onu öldürecekler - ve öldürüyorlar..."

"Ama Jacques Dollon yaşıyor, çünkü izleri burada, orada ve her yerde bulunuyor!..." diye haykırdı Monsieur Barbey.

Fandor cevap verdi:

"Jacques Dollon'u öldürüyorlar, çünkü Jacques Dollon'un ölü görüldüğü resmen belirlendi; ve Dollon'u öldürdüklerinde, ölü bir adamın polis tarafından tutuklanamayacağını düşünürler ve _bu ölü adamı kendi çetelerinden biri olarak kabul ederler_.... O, Prenses Danidoff'un incilerini çalacak!..."

"Bu çılgınca bir delilik!"

"Bütün bunlar oldukça açık bir şekilde kanıtlandı, Mösyö Nanteuil!... Ayrıca, Quatre Septembre caddesindeki milyonları çalan da oydu, bu külçe ihraçları bir sigortayla iyi bir şekilde karşılanmasaydı bankanızı batıracak sansasyonel bir soygundu: bu sigorta, bu soygundan
kaybeden olmadığınızı gösteriyordu--aslında, sigortaların ustaca bir
birleşimi sayesinde, soygundan aslında siz kazandınız! Bu konudayken, şunu da ekleyebilirim ki, Çete üyesi olsaydım, size kaybolan külçeleri geri vermeyi teklif ederdim--soyguncular külçeleri dolaşıma sokmayı
biraz zor buluyorlar: onları geri satın alabilirsiniz; sonra onları sahte paraya çevir, örneğin--bu senin için
tamamen kâr olurdu!..."

"Böyle bir şaka yapmana şaşıyorum!" diye belirtti Nanteuil.

"Lütfen bana şaşın!... Devam etmek için!... Planlarını
başarıyla gerçekleştirdikten sonra, bu soyguncular unuttukları bir şeyi hatırladılar--Elizabeth Dollon'un
elinde bırakılmış
bir uzlaşmacı kağıt veya buna benzer bir şey. Bunun üzerine, ölü adamı -Jacques Dollon- onu aramaya gönderirler: kız kardeşini öldürmeye çalışır: Ben, tüm insan
yardımlarından
geçmeden önce pencereleri açmak için tam zamanında yetişirim... Bu arada, Borsa'da bir dizi akıllıca düzenlenmiş anlaşma yapılır, böylece Thomery ortadan kaybolursa Barbey-Nanteuil Bankası önemli karlar elde eder... suikastçılar aceleyle yollarına çıkan bir suç ortağından kurtulurlar -o aptal Jules, rue Raffet
hizmetçisi ve Thomery'yi öldürmesi için Dollon'u gönderirler. Bundan sonra, altınla
dolu olan Bankanızı soymaya karar verirler; çünkü, bu hırsızlık olmasaydı, Thomery hisseleriyle yüklü olan Bankanız, geçmiş ve şimdiki fiyatlar arasındaki değer farklarını spekülatörlere ödeyecekti -bu miktarlar bir önceki gün ödenen
paradan çıkarılmak zorunda kalacaktı. Baylar, bu konuda Thomery'nin ölümü
size büyük bir hizmette bulundu.... Sizi zenginleştiren ölümü olmasaydı, satışlarınızı belirli bir tarihte halletmeniz gerekecekti ve şu anda kazandığınızdan daha fazlasını
kaybedecektiniz, tek başına
kaybolması gerçeği yüzünden!... Jacques Dollon'a
çok minnettar olduğunuzu düşünüyorum, çünkü sizin için
yaptıkları için."

Bay Nanteuil, bu son sözleri duyunca ayağa kalktı. Gazeteciye doğru yürüdü ve biraz duyguyla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bana kalırsa, Bay Fandor, Dollon olayını açıklama şekliniz çok garip!... Bu ressamın öldüğünü iddia ediyorsunuz ve
onu sanki yaşıyormuş gibi davranmaya zorluyorsunuz!... Ayrıca, sözlerinizi
anladım! Gerçekte, söyledikleriniz anlamsız: çılgınca ifadeler
kullanıyorsunuz! Bankamızı Dollon suçlarının her birine dahil ettiniz!... Bizi tüm bu soygunlarda ilgili taraf olarak gösterdiniz!"

Fandor sessizce şöyle dedi:

"Yine de, şüphesiz bu suçlardan siz
kazanan tarafsınız: Madame de Vibray ile başlayıp Thomery ile biten. Madame de Vibray, riskli spekülasyonlarınız ve kötü yönetiminiz nedeniyle servetini kaybettiğiniz için size dava açabilirdi. Thomery'nin öldürülmesi hisselerini hızla düşürdü ve siz bunu
çok avantajlı bir durum olarak buldunuz - bundan siz kazandınız!... Ama,
elbette, bu bir tesadüf, çünkü siz Fantomas değilsiniz, çünkü siz
Jacques Dollon değilsiniz, çünkü onun
başparmağının izini taklit edemiyorsunuz!... Bunu sadece şunu göstermek için söyledim..." Fandor sustu.

"Dinleyin!... Yukarı biri geliyor! İşte Mösyö Havard!"

Bankacılar sabırsızlıkla kapıya doğru koşarken, Fandor şakacı bir tonda şöyle dedi:

"Yalvarırım bir adım daha öteye gitmeyin! Bir adım bile atmayın! Dedektiflik gücünün şefini, bir saat önce, şefin tutuklamak için geldiği kişiyle karşılaştığımızda bulunduğumuz konumda karşılayalım!"

Barbey ve Nanteuil eski konumlarına döndüler. Odadakiler kapının diğer tarafındaki kısa
sözler
alışverişinde bulunan sesleri duyabiliyorlardı. Kilit açılıyordu. Mösyö Havard içeri girdi ve gazeteciye doğru
hızla yürüdü.

"Eh, sevgili Fandor, tüm talimatlarını harfiyen yerine getirdim!... Ah! Sen de burada mısın, Juve! Eh?... Konuş! Olağanüstü telefon görüşmenden
sonra yeni bir şey var mı?... Bana ne söylüyordun?"

"Diyordum ki, Mösyö Havard, katil bu odaya girmişti ve kesinlikle
çıkmamıştı -- buradaydı!..."

"Burada mı?"

Mösyö Havard bankacıları ilk bakışta tanımıştı.... Sorusu, Fandor'u
kızdıran belli bir şüpheyi ele veriyordu.

"Burada! Evet! Kesinlikle öyle, çünkü odadan
çıkmış olması imkansız! Ayrıca, buna kendinizi ikna edeceksiniz!...
Mösyö Nanteuil, bana küçük bir iyilik yapar mısınız? Evinizin birinci katının planını çizer misiniz?"

Bankacı ayağa kalktı ve odanın bir köşesine yerleştirilmiş olan
yazı masasına oturdu.

"Emrinizdeyim." Ve evinin birinci katını oluşturan çeşitli odaların oldukça kaba bir planını çizmeye başladı.

"İstediğiniz bu mu?" diye sordu.

Jerome Fandor hızla ayağa kalktı ve Nanteuil'e doğru yürüdü.

Gazetecinin sinirleri bozuk olmalıydı - görünürdeki sakinliğine rağmen
tedirgin bir haldeydi, çünkü yazı masasına yaklaşırken
birden sendeledi, neredeyse düştü, dengesini yeniden sağlamaya çalıştı ve bunu o kadar beceriksizce yaptı ki
yazı masasının üzerindeki büyük bir mürekkep hokkasının içindekileri
döktü...

"Dikkat edin!" dedi Mösyö Nanteuil, bu mürekkepli selden etkilenmemek için kendini sandalyesine geri attı ve
elindekini kaldırdı. elleri mürekkep selinin üstünde....

Bankacı tekrarladı:

"Dikkat edin!... İşte yeni bir felaket!..."

Ama söylemek istediğini bitirmedi! Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, Fandor
kendini toparladı ve kimse niyetini tahmin edemeden
bankanın sağ elini yakaladı, onu kuvvetlice yayılan mürekkebe bastırdı,
sonra hemen ardından, elin izini oldukça net bir şekilde alan bir
kurutma kağıdına bastırdı....

Bu ize sadece bir an baktı.... Bir bayrak gibi,
başının üstünde salladı!

"_Jacques Dollon izi!_" diye bağırdı. "_Antropometrik bölümde özellikleri bilinen
Mösyö Nanteuil'in eli,
az önce Jacques Dollon izini bıraktı!..._"

Gazetecinin hareketi bir anlık sersemlik yarattı!

Juve ona doğru koştu.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı.

Ama Monsieur Havard oldukça solgunlaşmıştı. Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Anlamıyorum!"

Barbey ve Nanteuil sakinliklerini korudular!

Sonra Monsieur Barbey ayağa kalktı. Partnerine sabit bir şekilde baktı.
Üzgün ​​bir kesinlik tonuyla konuştu:

"Bundan şüphelenmiştim!... Elveda..."

Bir dehşet çığlığı ona cevap verdi: ceketinin içinden keskin bir hançer
çıkarmış ve
kalbine kadar saplamıştı!

Juve yere düşen adamın yanına diz çöktü. Monsieur Havard, Nanteuil'e dikkatle bakıyordu.

"İşte, Jacques Dollon, ölü-diri!... İşte yakalanması zor
Fantomas!" dedi dedektiflik ekibinin şefi.

Ama haydut şefin önünde geri çekilirken bunu açıkça söyledi.

"Bu iz yüzünden beni neden tutukluyorsunuz?" diye sordu. "Bu gazetecinin bir
hokkabazlığı!... Elimden, parmaklarımdan, başparmağımdan yeni bir
iz alın ve bu çok
zeki muhabirin bir el çabukluğu
nu kullanarak
elimin kurutma kağıdına bıraktığı iz gibi bir iz bırakıp bırakamayacağını görün!"
Sanki yeni bir yargılama için yalvarıyormuş gibi kolunu kurutma kağıdına doğru uzattı...

Fandor Nanteuil'e doğru yürüdü.

"Yararsız," dedi kısa bir tonla. "Seni izliyordum!...
Bu numarayı
biliyorum!"

Nanteuil hareketsiz, dilsiz bir şekilde durdu. Fandor, Nanteuil'in ceketinin paçasını kaldırdı ve Monsieur Havard'a ve Juve'ye eldiven benzeri bir
ince
film gibi bir şey. Bileğe neredeyse fark edilemeyen bir
elastik parçasıyla tutturulmuştu.

"Bu insan derisi," dedi Fandor. "İnsan derisi, özel bir işlemle
harika bir şekilde korunmuş: tüm çizgileri ve izleri bozulmamış. Nereden
geldiğini tahmin edemiyor musunuz? Bu hayalet eldiveni kimin cesedinin sağladığını söylemem gerekiyor mu?"

Mösyö Havard çarşaf gibi bembeyazdı.

"Jacques Dollon'un cesedi," diye mırıldandı.... "Evet, o!..."

Odada bir an yoğun bir sessizlik oldu.

"Bu alçağın işe koyulduğunu nasıl hayal ediyorsunuz?" diye sordu Mösyö Havard.

"Oldukça basit," diye yanıtladı Fandor... "Fantomas, antropometri bilimi sayesinde suçluların ne tür tehlikelerle karşı karşıya olduğunu biliyor: her izin katili ifşa ettiğini biliyor: böyle izler bırakmadan hiçbir şey yapmanın zor olduğunu biliyor - ve bu yüzden, her suç işlediğinde, ellerini Jacques Dollon'un ellerinin derisine sokmaya özen gösteriyor."

Nanteuil, köşeye sıkışmış bir şekilde inkar etmeye çalıştı.

"Sadece gazete romanlarından bahsediyorsun," dedi o.

Fandor bankacının gözlerinin içine baktı.

"Fantomas!" dedi. "Artık inkar edilemeyecek
bir şeyi inkar etmeye kalkışma!... Bu numara oldukça zekice ve
icadınla gurur duyman için bir sebebin var. Belki de
bu odada, bu gece, yakamda o izleri bırakacak kadar
önemsiz olmasaydın, onu asla keşfedemezdim!... Odadan kimse çıkmamıştı,
bu yüzden suçlu kişi odadaydı--zorunlu olarak oradaydı:
_bu yüzden, birinin Dollon'un ellerine sahip olması gerekiyordu!..._ Ama
bu birinin Dollon'un ellerine sahip olması nasıl mümkün olabilirdi?... Elbette,
doğal olarak, bu eldivenler aklıma geldi!..."

Fandor dedektiflik ekibinin şefine döndü.

"Bay Havard, Madame de Vibray, Barbey-Nanteuil'in kötü yönetimi yüzünden servetini
kaybettiği için intihar etti--hatta
onlar tarafından zehirlenmiş bile olabilirdi! Ama bu önemli değil! Ölümü Banka'yı tehlikeye atabilir: cesedini Jacques Dollon'un stüdyosuna taşıdılar ve kanunu rayından çıkarmak için bu ressamı zehirlemeye çalıştılar. Dollon'un kurtulduğunu biliyorsunuz! Tehlikeli bir tanıktı.
Onu hücresinde öldürdüler, bir gardiyan bu olaya ortak oldu
-masumiyeti kanıtlanmadan önce onu öldürdüler! Sonra ellerini tuttular, böylece cinayet işleyebilirlerdi!... Dollon
öldü, ben de hep öyle düşündüm. En talihsiz Dollon'a atfedilen suçları işleyen Nanteuil'dir. Bu suçlar
Barbey-Nanteuil Bankası'na fayda sağladı--az önce belirttiğim gibi!"

* * * * *

Nanteuil suskun bir şekilde dururken, bir kanepeye
kaldırdıkları Barbey son nefesini verirken, Juve sevgili oğlunun söylediklerine küçük onay işaretleri yaparken, Fandor
Mösyö Havard'a meselenin başka bir versiyonunu sunuyordu.

"Size telefon ettiğimde yaklaşan tutuklamadan ahlaki olarak emindim. Dollon'un elleri yakamda ve boynumda izler bıraktıktan sonra odadan kimse çıkmadı. Bu nedenle birileri Dollon'un ellerine sahipti. Orada bulunan tüm şahsiyetlerin parmak izleri benim tarafımdan biliniyordu - bu nedenle birinin kendi parmak izlerini Dollon'unkilerle değiştirmenin bir yöntemi vardı.... Nasıl yapıldı? Çıkarılabilir bir yöntem veya araç olmalıydı... elbette, bu numara ancak bir çift eldivenle yapılabilirdi... elbette _Jacques Dollon'un ellerinin derisinden yapılmış bir çift eldiven_ aracılığıyla olmalıydı!... Nanteuil'in ellerini inatla arkasında tuttuğunu fark ettim. Bu gece Dollon rolünü oynayanın o olduğunu tahmin ettim, bu yüzden Dollon eldivenlerini çıkarmasını engellemeyi başardım, böylece
gözlerinizin önünde onların izini
alabilirdim - gerisi tahmin edilebilir, değil mi?...
Alınan iz, karışıklıktan yararlanarak, Nanteuil,
gördüğünüz gibi, sarıldığında bir sigaradan daha kalın olmayan eldiveni
çıkardı.... Bir kenara atmak riskliydi: onu koluna soktu,
kolunu düzeltiyormuş gibi yaparken, aynı zamanda eldivensiz eline mürekkep
sürdü ve böylece numarasını sakladı!... Sadece ben her şeyi gördüm.... Mösyö
Havard, sadece sahte Jacques Dollon'u kınamıyorum, çünkü Juve ve
ben onun aynı zamanda yakalanması zor Fantomas olduğunu tamamen anladım! İşte bu
kapşonlu maskeli pelerin, bu tartışılmaz bir kanıttır: ayrıca kendisi
Fantomas olduğunu ilan etti... Mösyö Havard, yapmanız gereken tek şey
şu adamı yakalamak: Juve ve ben onu size teslim edeceğiz!"

Heyecan verici bir andı! Juve ve Fandor, bu kesin zafer anında sessizce kucaklaştılar. Mösyö Havard ellerini kaldırarak
Nanteuil'e doğru ilerledi, Nanteuil geri çekildi.

"Fantomas," diye başladı, "yasa adına geliyorum..."

Sözcük boğazında boğuldu!...

Bir adım daha attığında, Nanteuil aniden geriye sıçradı ve eli
tahta bir panelin kalıbına dayandı... Aynı anda,
Mösyö Havard, sanki görünmez bir engel tarafından engelleniyormuş gibi,
uzunluğunu yere uzattı!

Juve ve Fandor onun yardımına koşmak üzereydiler... ama Fandor da
sırasında onun uzunluğunu ölçerken yerde de Juve bağırdı:

"Aman Tanrım!... Yakalandık!... Kaçtı!..."

Dedektif bir adım atmak için çılgınca bir çaba sarf ederken--_yere
çivilenmiş gibiydi_--Fantomas, şimşek kadar hızlı bir şekilde, Monsieur Havard'ın
yüzüstü yatan bedeninin üzerinden atladı, kapıyı ele geçirdi ve
arkasından çarptı!... Muzaffer bir kahkaha sesi duydular.... Fantomas
kaçıyordu!

"Bu büyücülük!" diye bağırdı dedektiflik kuvvetinin şefi, öfkeden kısılmış bir sesle.

"Çizmelerini çıkar!... Çizmelerini çıkar!" diye bağırdı Juve, çıplak ayakla, elinde tabancayla evin içinde koşturuyordu, bankacı haydutu yakalamayı umuyordu!...

Ancak, dedektif evin giriş kapısına vardığında, Monsieur Havard'ın getirdiği polisleri sessizce sohbet ederken buldu...
Hiçbir şey görmemişlerdi... Sokak ıssızdı... Bir saniyede Fantomas ortadan kaybolmuştu, havaya karışmıştı... O, o kaçamak kişi, kaçmıştı: Bir kez daha, kendisini
böylesine keskin bir kararlılıkla takip edenlerden kaçmıştı!

* * * * *

"Çok basit," diye açıkladı Juve, Monsieur Havard ve Fandor'a, ki onlar
konuşmaktan yoksun görünüyorlardı. "Evet, yeterince basit; Fantomas'ın tahtaya
basmasının hemen ardından, sizin
düştüğünüzü gördüğümde hemen tahmin ettim, Monsieur Havard."

"Elektrik düğmesine bastı, değil mi?"

"Evet, Fandor, bir akım oluşturdu!... O alçak herif zeminin altına güçlü elektrik mıknatısları yerleştirmiş olmalı... ve bunu daha fazla
önlemenin imkansız olduğunu anladığı anda - tam tutuklanma noktasındaydı - akımı oluşturdu... böylece üçümüz bu elektro-mıknatısların ayakkabılarımızın tırnaklarına uyguladığı çekimle yere çivilendik - o, Fantomas, o zaman kaçıp gitmekte özgürdü, ayakkabılarının tabanları kesinlikle bir tür yalıtım malzemesinden yapılmış olmalıydı..."

Bay Havard ve Fandor buna hiçbir cevap vermedi. Fantomas'ı sadece bir dakikalığına bile olsa merhametlerine teslim etmiş olmak;
en sonunda o iğrenç suçluya el koyacaklarına inanmış olmak;
onu ellerinden kayıp giderken görmek - bu düşünce neredeyse gözlerine yaşlar
getiriyordu: en derin umutsuzluk halindeydiler.

"Üzerimize bir lanet var!" diye haykırdı Fandor. "Bu sefer, en azından, kendimizi
suçlayacak hiçbir şeyimiz yok! Bunu önceden göremezdik!..." Sonra,
kendi kendine kısık bir sesle ekledi:

"Zavallı Elizabeth!... Kardeşinin katilinin kaçmasına izin verdiğimizi ona nasıl söyleyeceğiz?"

XXVIII

CESARET

"Biraz daha tavuk ister misin?"

"Hayır, teşekkürler: Aç değilim."

"Ama yine de yemelisin!"

"Sen de bir şey yiyor musun?"

"İnan, ben yemiyorum!"

"Peki, o zaman?"

Juve ve Fandor'un yemek yediği Fat-Pheasant restoranının özel odasında yine sessizlik oldu. İki adam hareketsiz oturdular,
boşluğa bakıyorlardı. Ne yemek yemek istiyorlardı ne de hiçbir şey yapmak. Son derece depresiflerdi; şaşkın hissediyorlardı:
her ölümlü şeyden bıkmışlardı!

Birdenbire, Fandor gözyaşlarına boğuldu. Juve, sevgili oğluna
çok kederle bakarak dudağını ısırdı; kırışmış kaşlı yüzünde kederli,
endişeli bir ifade vardı.

Bir veya iki saat önce, Fandor dairesine döndüğünde, siyah kenarlı bir
zarf bulmuştu: Adres Elizabeth Dollon'un el yazısıyla yazılmıştı. Fandor, onu hızla atan kalbi ve titreyen elleriyle açmıştı!

Geçtiğimiz günlerde, kötü bir Kader onları amansızca takip ediyor gibiydi. Şimdi,
yeni bir felaket okumaktan korkuyordu.

Açılış dizeleri onu rahatlatmıştı; ancak okumaya devam ettikçe ve Elizabeth'in sözlerinin anlamını kavradıkça, Fandor kalbinin kederle
patladığını hissetti.

Elizabeth Dollon şöyle yazmıştı:

"Çıldırıyor gibiyim... evet, seni seviyorum!... Dün, senin karın olmaktan
memnun olurdum; ancak mektubunla aynı postayla, korkunç ifşalar içeren bir tane daha geldi, bunların doğruluğunun kanıtları bana verildi!... Seni lanetleme hakkım yok - daha doğrusu bunu yapacak
gücüm yok; ancak seninle asla evlenmeyeceğim, Jerome
Fandor, sen, Charles Rambert!..."[11]

[Dipnot 11: _Fantomas_ ve _Juve'nin Maceraları_'na bakın.]

Fandor'a sanki etrafındaki her şey tersine dönüyormuş gibi geldi.... Sendeleyerek birkaç adım
attı. Bu korkunç geçmişin, masum kurbanı olduğu ama kendini temizleyemediği geçmişin ağırlığı onu bunalttı!

Fandor umutsuzluk içinde haykırdı:

"Fantomas! Fantomas intikamını aldı!"

Ve şaşkın kapıcının önünde, mutsuz genç adam döndü
ve yere yığıldı.

Öte yandan, bankacının -genel olarak dünyaya Nanteuil- ama ona ve Fandor'a göre Fantomas- olağanüstü kaçışından kısa bir süre sonra Juve, polis dedektiflik departmanının en üst düzey başkanı olan ve sadece sansasyonel durumlarda kendini gösteren Monsieur Annion'dan pnömatik postayla gönderilen bir not almıştı:

"_Kişiliğinizi böylesine gülünç koşullarda ortaya koyduğunuz ve büyük bir
suçluyu tutuklayamadığınız için çok üzgünüm._"

Juve bu gözlemleri okurken yumruklarını sıktı: öfkeden
kıpırdadı!

Akşam yemeği iki arkadaş için sadece bir saçmalıktı: Yemek yemediler: İştahları yoktu! Juve ve Fandor, her şeyiyle kurbanı oldukları
acı olayları tekrar tekrar kafalarında canlandırdılar. Birbirlerine acımayla dolu gözlerle baktılar. Kayıtsız insanlığın uçsuz bucaksız denizinde yüzen iki terk edilmiş gibi hissediyorlardı.

"En büyük acı," dedi Fandor, sesinde sefalet gözyaşlarıyla,
"aşk acısı."

"En acı yara," dedi Juve acı bir şekilde, "öz saygıya
yılan bir yaradır!..."

Bu ikisi, her zerresi erkek olan, cesaretini
kırdığı anlar yaşayabilirdi, ama onlar en iyi kalitede bir sporcu çiftiydi.

"Fandor!"

"Juve?"

"Cesur musun?"

"Cesurum, Juve!"

"Pekala, oğlum, geçmişi temizleyelim ve Fantomas'ın peşinde yeniden başlayalım!... Mücadelenin daha yeni başladığını söylüyorum....
Dinleyin!..."

SON

Pierre Souvestre ve Marcel Allain'in

Project Gutenberg Messengers of Evil E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSENGERS OF EVIL ***

***** This file should be named 28333.txt or 28333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/3/28333/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
