*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hushed Up (Susturulmuş)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: March 15, 2009 [EBook #28337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hushed Up, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hushed Up
       A Mystery of London

Author: William Le Queux

Release Date: March 15, 2009 [EBook #28337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUSHED UP ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SUSHED UP!

_LONDRA'NIN BİR SIRRI_

WILLIAM LE QUEUX

LONDRA
EVELEIGH NASH
1911

İÇERİK

GİRİŞ SAYFASI

I ESAS OLARAK SKANDAL 7
II İKİ YABANCIYLA İLGİLİ 18

OWEN BIDDULPH'UN HİKAYESİ

BÖLÜM

I DURGUN SULARIN YANINDA 35
II GECEDE ANLATILANLAR 46
III HAMPSHIRE'LI RAHİP 58
IV ÖTESİNDEKİ TEHLİKE 68
V BAYSWATER'DAKİ KARANLIK EV 79
VI KORKUNÇ BİR GERÇEK 89
VII MUMUN ALEVİ 99
VIII BAŞKA BİR SORUNU SUNUYOR 107
IX YÜZ YÜZE 117
X DAHA FAZLA BİR SÜRPRİZ İÇERİR 125
XI POLİSİN BİLDİĞİ ŞEYLER 136
XII BİR KADININ SÖZÜ 145
XIII ÖLÜM ÖPÜCÜĞÜ 156
XIV SÖZÜ GEÇİRİLEMEYEN ŞEYLER 165
XV YASAK AŞK 175
XVI ALTIN ​​PINCE-NEZ'Lİ ADAM 185
XVII SOKAK 196
XVIII OLUMLU KANIT 206
XIX SİSLERİN ARASINDA 215
XX RUE DE RIVOLI'DEKİ YABANCI 225
XXI İSTENMEYEN BİR ZİYARETİ ANLATTI 234
XXII DAHA FAZLA SIR 242
XXIII TAM BİR ÇIĞLIK 253
XXIV TALİP OLMAYAN BİR KAYBET 263
XXV DAHA TUHAF GERÇEKLER 272
XXVI "BAZI SANSATİF AÇIKLAMALAR" 281
XXVII BİR KARŞITLIK 291
XXVIII FRANSUZ BİR AÇIKLAMA YAPIYOR 298
XXIX EK AÇIKLAMALAR 307
XXX SONUÇ 313

SUSTURULDU!

ÖNSÖZ

BEN

ESAS OLARAK SKANDAL

"Ve gizemli bir şekilde mi öldü?"

"Doktorlar doğal sebeplerden öldüğünü onayladılar - kalp yetmezliği."

"Elbette dünya buna inanıyor. Ölümü bir ulusun kaybıydı ve gerçek örtbas edildi. Ama sen, Phil Poland, bunu biliyorsun.
Yerde bir şey bulundu - bir puro - ha?"

"Bunda çok sıra dışı bir şey yok, değil mi? Sigara içerken öldü."

"Evet," dedi kel kafalı adam, diğerine doğru eğilip sesini sert bir fısıltıya
düşürerek. "Bir puro içerken öldü - zehirli bir puro! Bunu yeterince iyi biliyorsun. Benimle
cehalet
etmeye çalışmanın ne faydası var!"

"Ee?" diye sordu Philip Poland kısa bir duraklamadan sonra, kaşları koyu bir şekilde çatılmış
ve yüzü gergin ve solgun.

"Şey, ben sadece o biraz tatsız gerçeği hatırlamak ve gerçeği bildiğimi söylemek istiyorum," dedi diğeri yavaşça düşünerek, gözleri karşısında oturan adama dikilmişti.

"Tatsız gerçekleri neden hatırlayayım ki?" diye sordu Poland, belli belirsiz bir gülümseme
çabasıyla. "Ben asla hatırlamam."

"Kısa bir hafıza her zaman bir avantajdır," dedi Arnold Du Cane, uğursuz bir sırıtışla.

"Ah! Seni çok iyi anlıyorum," dedi Poland, ağzı sertleşerek.
"Ama sana söylüyorum, Arnold, önüme koyduğun bu çarpık işe hiçbir şekilde yardım etmeyi reddediyorum. Başka bir şeyden konuşalım."

"Gerçekten çarpık bir iş! Bunu çarpık olarak nitelediğini hayal et, Phil Poland!" diye güldü. "Ve ben bir dolandırıcıyım sanırım," ve düşünceli bir şekilde yapay olarak karartılmış izleri olan küçük bıyığını okşadı.

"Ben öyle söylemedim."

"Ama sen bunu ima ettin. Bah! Sanırım çok geçmeden bu güzel İngiliz köyünün Pazar Okulu'nda ders vereceksin. Köylüler, Elms'teki beyefendinin her erdemin bir örneği olduğuna inanıyorlar, özellikle de bir redingot giyip Pazar günleri kilisede elinde tabakla dolaştığında!" diye alay etti. "Şapkam! Yaşlandığında dürüst olmana ne dersin, Phil!"

"Dürüst olmaya çalıştığımı kabul ediyorum, Arnold--kızın hatırına."

"Ve Tanrı aşkına! Buradaki iyi insanlar gerçeği bilselerdi,
eh--senin gerçeği----"

"Şşşş! Birileri duyabilir!" Diğeri, irkilerek ve rahat çalışma odasının
kapalı kapısına endişeyle bakarak bağırdı. "Bu işi daha fazla tartışmanın ne faydası var? Sana bir kez ve herkes için söyledim,
Arnold, böylesine alçakça bir
işlemin tarafı olmayı reddediyorum."

"Ho! ho!" diye güldü Du Cane. "Neden, Burke olayı da aynı derecede
aşağılık bir iş değildi - özellikle de genç Ronald Burke'ün Sonia'ya aşık olduğunu hatırladığında."

"Kızımın adını konuşmamızdan çıkar, Arnold, yoksa Tanrı aşkına!
Bunun bedelini sen ödeyeceksin!" diye bağırdı uzun boylu, koyu saçlı, temiz tıraşlı adam, sandalyesinden
atılıp ziyaretçisine tehditkar bir şekilde bakarken. "Bana
istediğin kadar
alay et. Bana karşı ne iddia edersen et. Ben
ben cehennemlik bir alçak olduğumu biliyorum, burada kendini beğenmiş ve saygın bir kilise cemaati gibi davranıyorum. Kapıma koymak istediğin her suçlamayı kabul ediyorum, ama
kızımın adının benim suçlarımla ilişkilendirilmesine izin vermeyeceğim. Bunu anla!
O saf ve dürüst ve babasının hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Buna inanma, sevgili dostum. Şu anda on sekiz yaşında, hatırla,
ve sanırım geçen Şubat ayında Villa Vespa'da gözlerini açmıştı, o talihsiz küçük sorun ortaya çıktığında."

Konuşan yuvarlak yüzlü Arnold Du Cane, oldukça kısa ve tıknazdı, kırmızı yanakları, küçük bir bıyığı ve erken kel bir başı vardı - yüzü onu _bon vivant_ olarak gösteren, ancak 
hızlı, kaypak gözleri yakından bakan birine muhtemelen şüphe uyandıracak bir
hile hazırlığı ele verecek bir adamdı.
Dış görünüşü son derece rafine ve cilalı bir adamınki gibiydi. Gri tüvit takım elbisesi, zeki bir terzi tarafından kesildiğine dair kanıtlar taşıyordu ve büyük eyer çantası sandalyesinde geriye yaslanırken beyaz, bakımlı elindeki
güzel elmasa baktı ve tamamen rahat görünüyordu.

O Ağustos öğleden sonrası boğucu derecede sıcaktı ve tipik İngiliz stili olan, düzgün çimenleri, özenle biçilmiş çalılıkları ve alev alev çiçek tarhlarıyla eski dünya bahçesine açılan açık Fransız pencerelerinden böceklerin uykulu vızıltısı ve her yerde bol miktarda gülün tatlı kokusu geliyordu. Ev sahibi Philip Poland'ın, diğer adıyla Louis Lessar'ın yaşadığı güzel ev, Londra yolundan biraz uzakta, sessiz pazar kasabası Andover'dan yaklaşık iki mil uzaktaydı. Bu küçük, pitoresk eski yer, yüksek karaağaçlarla çevriliydi ve kargalar durmadan gaklıyordu. Harewood Ormanı'nın ve etrafındaki engebeli çayırlıkların geniş manzaralarına hakimdi. Yakınlarda, tepenin eteğinde, kare bir kilise kulesi olan, sade, hasır çatılı evlerden oluşan bir küme, Middleton'ın belirsiz köyü bulunuyordu. O kırsal inzivada, Saygıdeğer Philip Poland en yüksek saygınlık pelerininin altında yaşıyordu. Elms, gerçekten de, o ateşli hayatın parıltısı ve ışıltısından sonra
çok keyifliydi ve
burada, kendisini tümüyle adadığı tek çocuğu Sonia ile
bir boş zaman beyefendisi gibi yaşıyordu.

Londra'ya nadiren giderdi ve komşularını neredeyse hiç ziyaret etmezdi.
Sonia ile oldukça çekingen bir hayat sürdü, çok okur, biraz balık tutar ve kızı ve onun tilki teriyeri "Spot" ile tüm kırsalda uzun yürüyüşlere çıkar veya bisiklete binerdi. Köy için, evi üç yıl önce aldığından beri bir gizemdi. Yine de, görünüşe göre rahat bir hayat sürüyor, her hayır kurumuna abone oluyor ve Middleton kilisesine düzenli olarak gidiyordu, basit kırsal kesim halkı, biraz münzevi olmasına rağmen, ona tahammül etmeye başlamıştı. Kırsal kesim halkı, yabancıyı kendi takdirine göre kabul etmekte çok yavaştır.

Her kış gittiğinde gizemli bir amaçla gittiğini, gelirinin kaynağının bir gizem olduğunu hayal bile edemezlerdi.

Orada dururken, güzel döşenmiş küçük çalışma odasının rulo kapaklı yazı masasına yaslanmış ve onu görmek için Avrupa'nın yarısını kat eden adama bakarken, temiz tıraşlı yüzü ve griye çalan kısa kesilmiş saçlarıyla Phil Poland, tipik bir İngiliz deniz subayının şık ve zarif görünümünü sunuyordu, çünkü düşüşünden önce Majestelerinin birinci sınıf kruvazörlerinden birinde teğmen olarak görev yapmıştı. Garip bir şekilde macera dolu bir kariyeri olmuştu, geçmişi araştırılmaya tahammülü olmayan bir geçmişti. Donanmadayken taşındığı akıllı, devam eden sette, onunla ilgili görüşler bölünmüştü. Bazıları, kendisi hakkında dolaşan skandalların gerçekliğine inanmayı reddederken, diğerleri ise hizmet kulüpleri ve koğuş odalarında dolaşan raporlara inanıp onları hemen süslediler. Bir zamanlar denizdeki en popüler subaylardan biriydi, ama
bugün--eh, kırsal Hampshire'da kendini böyle yok etmeyi ve kendisi için her şey olan ve sadık babasının bir beyefendi olduğuna inandığı için mutlu olan tatlı genç kızla yalnız yaşamayı uygun buldu.

Mavi gözlü ve güneş gibi saçlı bu kız, Phil Poland ile geçmişi arasındaki tek bağdı--o geçmiş, bir denizci olarak parlak bir sicile sahip olduğu ve onurlandırılıp saygı gördüğü. Onu herkesten uzak tutuyordu, her zaman, şans eseri bir sözle, acı gerçeği öğrenmesinden--oynamak zorunda kaldığı o aşağılık rol hakkındaki gerçeği--ölümcül bir korku içindeydi. Ah, evet, onunki gerçekten de
acı bir hikayeydi.

Sonia gerçeği öğrenmeden önce kendi canına kıyacaktı. O, onun için değerli kalan tek kişiydi, tek bir düşüncesi veya umursadığı tek kişiydi, saygı duyabileceği ve sevebileceği tek kişiydi. Onun üzerindeki etkisi her zaman iyiye yönelikti. Geçtiğimiz yıl boyunca, kendisini kötülükten uzaklaştırmak, düzeltmek, herhangi bir sahtekâr eyleme katılmaktan
uzak durmak için çabalamıştı -- onun için. Onun yumuşak sözlü sözleri, sık sık kendinden nefret etmesine ve pişmanlıkla
dudağını ısırmasına neden oluyordu, çünkü o da kesinlikle Bay Shuttleworth, beyaz saçlı papaz veya köylüler kadar
iğrenç gerçeklerden tamamen habersizdi.

Evet, Phil Poland'ın durumu gerçekten de garipti.

Du Cane'in ona az önce önerdiği şeyin, gördüğü kadarıyla, bu yaratıcı çiftin cebine en az yirmi bin pound koyacağını
gördü, ancak reddetti -- çok sevdiği sarışın kız yüzünden reddetti.

Kendi içinde, düzelmek için ciddi bir yemin etmişti. Reform muhtemelen her işi yapan bir hizmetçinin olduğu altı odalı bir kulübe anlamına gelirdi, ancak bu bile şu anki yaşam biçiminin devam etmesinden daha iyi olurdu.

Son zamanlarda içinde sürekli olarak acı anılar canlanıyordu.
Akdeniz kıyısındaki Beaulieu'de, Nice ile Monte Carlo'nun ortasındaki o güzel çiçeklerle kaplı villada yaşanan şiddet sahneleri, hatta trajedi sahneleri canlı bir şekilde aklına gelmişti.
Bu korkunç görüntüleri hafızasının tabletlerinden silemiyordu.
Sonunda ne kadar acımasız bir alçak olduğunu fark etmişti, bu yüzden her şeyi bitirmeye karar vermişti.

Ve şimdi, tam da kararını verdiği sırada, Arnold Du Cane Milano'dan beklenmedik bir şekilde yepyeni ve orijinal bir planla gelmişti.
Bu planın
tespit edilme riski çok düşüktü, ancak
riskler ciddi bir şekilde düşünülmeyi hak edecek kadar yüksekti. İşlemin bir parçası olmayı reddetmişti, bunun üzerine Du Cane sonsuza dek gömülü olduğuna inandığı bir konuyu yeniden canlandırmıştı - tüm dünyayı şaşırtan ve şaşkına çeviren ve o kadar önemli bir siyasi etkiye sahip olan, büyük bir ulusun kaderini gerçekten değiştiren o korkunç olay. 

Belli bir adam - büyük bir adam - ölmüştü, ancak o saate kadar Phil
Poland'ın trajediyle bağlantısından hiç şüphelenilmemişti. 

Yine de, Arnold Du Cane'in az önce söylediklerinden gerçeğin aslında bilindiğini gördü ve kendi konumunun artık belirgin bir güvensizlik olduğunu fark etti. 

Sessizdi, hayret doluydu. Arnold bu bilgiyi nasıl elde edebilirdi? Ne biliyordu? Ne kadar biliyordu? Meydan okumasının gücü Arnold'un bilgisinin kapsamına göre ölçülmeliydi. 

Dişlerini sıktı. Skandal asla gün ışığına çıkmamalıydı, dedi kendi kendine. Gerçeklerin bastırılmasına
bir ulusun onuru ve refahı bağlıydı.

Arnold Du Cane gerçeği biliyordu. Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı.
Bu bilgiyi, bu son alçakça planında yardımını sağlamak için kullanmayı mı düşünüyordu?

Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, Poland olabildiğince sakin bir sesle sordu:

"Sonia'nın bir şey bildiğinden şüphelenmenize sebep olan şey nedir?"

"Şey," diye cevapladı bu kurnaz, yuvarlak yüzlü ziyaretçi, "o genç Rus'un o ay ışığında bahçede yürürken sana nasıl
bağırdığını düşünürsek, babasının gelirinin gizemli kaynağının tamamen farkında olduğundan pek şüphem yok."

"Sonia Rusça bilmiyor. Adam o dilde konuşuyordu, hatırlıyorum," diye cevapladı. "Yine de, onu o lanetli yere - cennetteki o cehenneme - götürmek aptallıktı, biliyorum. O, Nice'deki Hotel de Luxembourg'da her zaman
mükemmel bir şekilde mutludur, her mevsim
birkaç hoş arkadaş edinir ve benim yokluğumun
nedenini asla tahmin etmez."

"Hepimiz zaman zaman aptalızdır, Phil," diye yanıtladı ziyaretçisi,
masadaki gümüş kutudan yeni bir puro seçip
yavaşça yakarken. "Ama," diye devam etti, "gerçekten de kızdan gerçeği daha uzun süre saklayabileceğini
umarak çok ileri gittiğini düşünüyorum. O bir çocuk değil, bunu unutmamalısın."

"Asla bilmemeli!" diye bağırdı mutsuz adam kısık bir sesle. "Aman Tanrım! Utancımı asla bilmemeli, Arnold."

"O zaman bu yeni ilişkiye bizimle gir. Sana iyi gelir."

"Hayır," diye bağırdı. "Ben--Ben yapamayacağımı hissediyorum! Eğer bilseydi onunla yüzleşemezdim. Annesi yaşamış en iyi ve en saf kadınlardan biriydi ve----"

"Elbette, elbette. Bunların hepsini biliyorum, sevgili dostum," diye bağırdı diğer kişi aceleyle. "Evliliğinizin tüm trajedisini biliyorum--ama bu yıllar önceydi. Geçmişin kendini gömmesine izin ver ve asıl
şansa ve geleceğe odaklan. Sadece tavsiyemi dinle, Phil. Kızın ve onun duyguları hakkındaki tüm bu saçmalıkları, eğer babasının gerçek mesleğini
öğrendiyse bırak. Bir gün öğrenecek, bu kesin. Kesinlikle
onun senin yoluna çıkmasına ve seni gerçek iyi ve sağlam bir işe katılmaktan alıkoymasına izin vermeyeceksin--ha? Para istiyorsun, biliyorsun."

"Cevabımı verdim," diye kısa bir yanıt verdi adam.

Sonra iyi giyimli iki kozmopolit arasında bir sessizlik oldu - ölü, acı dolu bir sessizlik, sadece böceklerin alçak uğultusu, pencere camındaki bir sineğin vızıltısı ve köşedeki eski büyükbaba saatinin tik taklarıyla bozuldu.

"Düşün," diye ısrar etti Du Cane sonunda ayağa kalkarken. Sonra, sesini alçaltarak, kısık bir fısıltıyla, "Kendini genç Burke olayı yüzünden
bir köşede bulabilirsin. Eğer öyleyse, bir mazeret
kanıtlayabilecek tek kişi ben ve arkadaşlarımız. Bunu hatırla." dedi.

"Ve bunu, yardımıma karşılık mı teklif ediyorsun?" dedi Poland düşünceli bir şekilde, bir an tereddüt ederek ve pencereye dönerek.

Ziyaretçisi olumlu bir şekilde başını salladı.

Bir sonraki saniye, bu şartların teklif edildiği adam hızla arkadaşına döndü. Yüzü bitkin, dudakları solgundu, çünkü o gizli tehdidin tam anlamını hemen anlamıştı.

"Arnold!" dedi boğuk, gergin bir sesle, acı bir sitemle dolu, "bana saldırabilirsin, beni polise teslim edebilirsin - onlara gerçeği söyle - ama kararım aynı. Bu işe el
koymayacağım."

"Tutuklanmaya hazırsın - ha?"

"Eğer senin isteğinse - evet."

"Ya kızın?"

"Bu benim kendi meselem."

"Peki, o zaman. İstediğin gibi," diye yanıtladı kel kafalı adam, gri keçe şapkasını takıp bastonunu alarak açık Fransız pencerelerinden içeri
girip gözden kaybolurken.

Phil Poland bir heykel gibi kaskatı kesildi. Darbe inmişti. Sırrı
ortaya çıkmıştı.

Ziyaretçisini geri çağırmak için bahçeye doğru sıçradı. Ama hemen ardından kendini geri çekti.

Hayır. Güvendiği arkadaşı ona sırtını dönmüşken,
itibarsızlığına ve onursuzluğuna bir suç daha eklemektense
müziğe yüz tutacaktı.

Philip Poland, diğer adıyla Louis Lessar ve yirmi kadar başka isim,
durdu ve soluk, pişman yüzünü yardım ve rehberlik için Cennete kaldırdı.

II

ENDİŞELER İKİ YABANCI

Philip Poland o gece özlemle etrafına baktı, beyaz örtü, antika tabak ve masanın ortasında beyaz ipek şamdanların arasında büyük bir
kase sarı güllerle dolu, iyi döşenmiş yemek odası. Akşam yemeğinde tek başına oturuyordu, Felix tarafından karşılanıyordu, siyahlar giymiş, zayıf yüzlü, sessiz Fransız, efendisine çok bağlı ve hizmetinde çok sadıktı.

Akşam yemeğini orada son kez yiyecekti, diye düşündü. Önünde iki seçenek vardı: Kaçmak ya da tutuklanmak.

Sonia Londra'daki eski bir okul arkadaşını ziyarete gitmişti ve ertesi güne kadar
geri dönmeyecekti. Bazı nedenlerden dolayı mutluydu, çünkü yalnız kalmak istiyordu - yalnız kalmak, düşünmek için.

Ziyaretçisinin ani gidişinden beri değişmiş bir adam olmuştu.
Genellikle neşeli yüzü sert ve gergindi, yanakları solgundu, ortasında kırmızı lekeler vardı ve temiz tıraşlı ağzının etrafında oldukça
alışılmadık bir sertlik vardı.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra çimenlere çıktı ve uzun bir şezlonga uzanarak kahvesini ve curacao'sunu yudumladı, yüzü ormanın karanlık kenarından görünen kızıl gün batımına dönmüştü. Karanlık önsezilerle
doluydu.

Kariyerinin sonu - skandal bir kariyer - yaklaşıyordu. Gerçek
ortaya
çıkmıştı!

Sıcak, ateşli başını uzun hasır sandalyenin minderine yaslamış, sinirsiz parmaklarının arasında ölü purosunu tutarken, binlerce
acı düşünce onu sardı. Kendini düzeltmeye çalışmıştı, bir kenara çekilip dürüst bir hayat sürmeye çok çabalamıştı, ancak iyi niyetlerinin ona sadece ifşa ve felaket getirdiği
görünüyordu.

Her şeyi tekrar düşündü. Gerçekten de, inanılmaz bir ikiyüzlülük kariyeri olmuştu. Gerçek ortaya çıktığında ne büyük bir sansasyon olacaktı! İlk başta, arkadaşı olan adamın başına
bir küfür yağdırmıştı, ancak şimdi, olgun bir şekilde düşününce, Du Cane'in onu ifşa etmesinin iki nedeni olduğunu fark etti: Kendini kurtarmak ve ayrıca dudaklarına o ölümcül puroyu koyan genç Parlamento Müsteşarının gizemli ölümünden etkilenen bazı yüksek mevkilerde itibar kazanmak. Kendini koruma insan ırkının ilk içgüdüsü olduğundan, Arnold Du Cane'in kendisini güvenli bir konuma yerleştirmeye çalışması kesinlikle şaşırtıcı değildi.

O adamın ölümünün gizemini çözmenin ardından muazzam olasılıklar ortaya çıkacaktı.
Tıp bilimi bunun doğal sebeplerden kaynaklandığını
belirtmişti. Yetkililer soruyu tekrar açmaya ve
suikast iddiasında bulunmaya cesaret edebilir miydi? Evet, soru buydu. Ulusal prestije ek olarak,
basın,
siyasi partiler ve kamuoyunun hepsi düşünülmeliydi.

Nefesini tuttu, kan kırmızısı son parıltıya boş boş baktı.
Ne kadar garip, ne kadar karmaşık, ne kadar tamamen şaşırtıcı ve hayret vericiydi hepsi. Bu alçakça komplonun gerçeği bir gün söylense,
inanılmazdı. İnsan kötülüğünün derinlikleri kesinlikle
anlaşılmazdı.

Çünkü o, Phil Poland, kendini
yaratıcı arkadaşlarından ayırmaya çalışmıştı, onu günah keçisi yapmak üzereydiler.

Kaçmayı düşündü, ama kaçarsa nereye gidecekti?
Başarıyla
nereye saklanabilirdi? Cezasını
ödemesini isteyenler dünyanın her köşesini arayacaklardı. Hayır. Ölümün kendisi tutuklanmaktan veya kaçmaktan
daha iyi olurdu ve düşmanlarını
nasıl kandırabileceğini düşünürken gri dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

Kızıl ışık yavaş yavaş kayboldu. Alacakaranlığın ılık durgunluğu her şeye
yerleşmişti, yumuşak akşam havası çiçeklerin tatlı kokusuyla
dolmuştu ve kuşlar tünemeden önce
cıvıldamaya başlamıştı. Çimlerin ve bakımlı patikaların arasından, güllerle çevrili evin kendisine, sığındığı limana, Sonia'nın çok sevdiği o şirin yere baktı ve gözleri dolaşırken hüzünle iç çekti. Ne yazık ki, ona sonsuza dek veda etmesi gerektiğini biliyordu, sevgili
kızıyla veda etmeliydi - hayatın kendisine veda etmeliydi.

Sönmüş purosunu çekti. Sonra elinden fırlattı. Tadı acıydı.

Birdenbire, nadiren konuşan, hatta hiç konuşmayan,
köyde tam bir gizem olan, ciddi yüzlü Felix çimenlerin üzerinden geldi ve eğilerek, Fransızca olarak papaz M'sieur Shuttleworth'un
çağırdığını söyledi.

"Ah! evet," diye haykırdı efendisi, hemen kendine gelerek. "Ne kadar da aptalım! Bay Shuttleworth'u bu gece içeri gelip sigara içmeye davet ettiğimi tamamen unutmuşum. Buraya gelmesini ve puroları ve viskiyi
getirmesini söyle."

"Oui, M'sieur," diye cevapladı cenazeye benzeyen uşak, eve geri dönmek için dönerken eğilerek.

"Ne kadar garip!" diye güldü Poland kendi kendine. "Rahip kim olduğumu ve bana yöneltilen suçlamayı
öğrenseydi ne düşünürdü? Acaba sonra ne diyecek?"

Sonra, birkaç dakika sonra, zayıf, gri yüzlü, oldukça münzevi görünümlü bir din adamı, Middleton rektörü Rahip Edmund Shuttleworth çimenlerin üzerinden geldi ve ev sahibinin elini en sıcak şekilde selamladı.

Poland'ın öne çektiği alçak sandalyeye oturduğunda ve Felix puroları uzattığında, iki adam alışkanlıkları olduğu üzere
dedikodu yapmaya başladılar.

Phil Poland rektörü severdi çünkü
oldukça ciddi dış görünüşüne ve en onaylanmış din adamı aksanına
rağmen, yine de dünya adamı olduğunu keşfetmişti. Minberde bağışlanmayı vaaz etti ve birçok kırsal papazın ve eşlerinin aksine, günahsız bir hayatın imkansızlığını kabul edecek kadar geniş görüşlüydü. Hem kendisi hem de Bayan Shuttleworth, hem kiliseye hem de kiliseye giden insanlara eşit derecede şefkatle davrandılar ve hak eden yoksullar asla boş kalmadı.

Hem kürsüde hem de dışında Middleton papazı, tamamen İngiliz açık sözlülüğüyle bir küreği kürek olarak adlandırdı ve cemaati küçük olmasına rağmen, cemaatin en popüler adamıydı - bu bir papaz için kesinlikle çok şey ifade eden bir gerçekti.

"Bu gece gelemeyeceğim konusunda çok korktum," dedi hemen. "Forest Farm'daki Yaşlı Bayan Dixon çok hasta ve ben tüm öğleden sonra onunlaydım."

"O zaman Lady Medland'ın bahçe partisine gitmedin mi?"

"Hayır. Çok gitmek istiyordum ama gidemedim. Zavallı yaşlı Bayan Dixon'ın geceyi çıkaramayacağından korkuyorum. Bayan Sonia'yı sordu ve onu görmek için büyük bir istekte bulundu. Kızınızın Middleton'daki yoksullar arasında ne kadar popüler olduğunu bilemezsiniz, Bay Poland."

"Sonia yarın öğleden sonra Londra'dan dönüyor," dedi babası. "Gidip Bayan Dixon'ı görecek."

"Yaşlı kadın hala buradaysa," dedi papaz. "Hayatının hızla azaldığından korkuyorum ama Yaratıcısıyla barıştığını ve bilinmeyen öteye mutlu bir şekilde göçüp gideceğini bilmek güven verici."

Ev sahibi sessizdi. Bir çiftlik işçisinin karısı olan eğilmiş yaşlı kadın,
tövbe etmişti. Eğer onun için bir tövbe varsa, kendisi için de bir tövbe yok muydu? Bu düşünceyle nefesini tuttu. Shuttleworth, önünde oturan neşeli, rahat adamın mahkûm olduğunu hayal bile edemezdi - işkence görmüş ruhu yüksek sesle yardım ve rehberlik için ağlayan bir adam; vicdanında korkunç ve korkunç bir sır olan bir adam; asla yaşayamayacağı bir ifşayla tehdit edilen bir adam.

Polonya, ziyaretçisinin gevezelik etmesine izin verdi - cemaatindeki çalışmalar hakkında dedikodu yapmasına. Şu anki pozisyonunu gözden geçiriyordu. Güvenebileceği birini istiyordu; tavsiye ve danışmanlık alabileceği birini. Gerçek benliğini tüm çıplak utancıyla ortaya çıkarabilir miydi; Edmund Shuttleworth'a gizlice konuşmaya cesaret edebilir miydi? Korkunç gerçeği ortaya çıkarıp itiraf odasının mührünü dudaklarına basmaya cesaret edebilir miydi?

Alacakaranlık geceye dönüştü ve hilal yavaşça yükseldi. Yine de iki adam hala sigara içip sohbet ediyorlardı, Shuttleworth ev sahibinin ne kadar
alışılmadık şekilde meşgul göründüğünü fark edince biraz şaşırdı.

Sonunda, gece rüzgarı serin estiğinde, kalktılar ve Polonya'nın Fransız pencerelerini kapattığı çalışma odasına geçtiler ve sonra, ani bir kararlılıkla ve ziyaretçisinden özür dileyerek, odayı geçti ve
kilitte anahtarı çevirdi ve sert, gergin bir tonda şöyle dedi:

"Shuttleworth, ben--ben seninle en katı gizlilik içinde konuşmak istiyorum--sizin tavsiyenizi almak için. Yine de--yine de bu kadar ciddi bir konu üzerinde tereddüt ediyorum--korkuyorum----"

"Neyden korkuyorum?" diye sordu rektör, tonuna biraz şaşırarak.

"Çünkü, konuşabilmek için sana bir gerçeği açıklamalıyım--kendimle ilgili utanç verici bir gerçeği. Gizliliğinize güvenebilir miyim?"

"Bana açıklayacağınız her gerçeği kutsal sayacağım. Bu, bir din görevlisi olarak benim görevim, Polonya," oldu diğerinin sessiz cevabı.

"Hiçbir şey söylemeyeceğinize yemin ediyor musunuz?" ev sahibi hevesle bağırdı, önünde durarak.

"Evet. Güveninize saygı duyacağıma yemin ederim," diye yanıtladı ziyaretçisi.

Ve sonra Sayın Philip Poland şöminenin karşı tarafındaki sandalyeye yavaşça çöktü ve kısa, tereddütlü cümlelerle
herhangi bir aklı başında adamın dudaklarından dökülen en tuhaf hikayelerden birini anlattı - dinleyicisini dehşete düşüren, büyülenmiş, hayret içinde konuşamayan bir hikaye.

"Benim için pişmanlık var, Shuttleworth - bana olduğunu söyle!" diye bağırdı itiraf eden adam, gözleri dik dik bakarken ve acı içinde bitkin bir şekilde. "Sana gerçeği söyledim çünkü - çünkü gittiğimde, istersen, karından sevgilim Sonia'ya bakmasını istemeni istiyorum. Maddi olarak iyi durumda. Bunların hepsini hallettim,
ama - ah!" çılgınca bağırdı, "babasının asla bilmemesi gerekir----"

"Sus, Polonya!" diye ısrar etti rektör, elini şefkatle ev sahibinin koluna koyarak. "Bu kıyafetleri giymeme rağmen, hala senin gibi bir
dünya adamıyım. Günahsız olmadım. Tövbe etmek istiyorsun--geçmişin kefaretini ödemek. Sana yardım etmek benim görevim." Ve güçlü elini açıkça uzattı.

Ev sahibi geri çekildi. Ama hemen ardından onu kavradı ve bunu yaparken
gözyaşlarına boğuldu.

"Kendim için hiçbir mazeret üretmiyorum," diye kekeledi. "Ben bir alçak ve senin gibi gerçek bir dürüst adamın,
Shuttleworth'un dostluğuna layık değilim. Ama sevgili çocuğumu seviyorum. O, bana kalan tek şey ve onu iyi bir kadının bakımına bırakmak istiyorum.
Beni unutmalı--babasının kim olduğunu unutmalı----"

"Yeter!" Diğeri elini kaldırarak bağırdı; ve sonra, gecenin ilerleyen saatlerine kadar, iki adam alçak, ciddi tonlarda oturup geleceği tartıştılar, Philip Poland'ın ise solgun ve hareketsiz bir şekilde otururken, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş haldeyken tavrı derin bir pişmanlıktı. Aynı gece, pişman suçlu, bir saat sonra papazlık çalışma odasında volta atan Edmund Shuttleworth'u görebilseydi; genellikle sakin ve nazik olan o çehrede vahşi, katilce bir nefretin ifadesine tanık olabilseydi; sırrını paylaştığı adamın kuru dudaklarından kaçan garip ve acı sözleri duyabilseydi, dehşete düşerdi - hiç hayal etmediği bu şaşırtıcı gerçek karşısında dehşete düşerdi. İtirafı duyulmamış, hayal bile edilemeyen bir karmaşaya yol açmıştı,
rektör o kadar ustaca yüz ifadesini korumuş ve sesini kontrol etmişti. Ama yalnızken öfkesini tamamen açığa vuruyor ve
kendisine yüksek sesle ilan ettiği korkunç bir intikamın
düşüncesiyle yüksek sesle gülüyordu, ki bu intikamın kendisi olması gerektiğini söylüyordu.

"O ses!" diye haykırdı zaferle. "Neden daha önce tanımadım?
Ama şimdi gerçeği biliyorum--şaşırtıcı gerçeği biliyorum!"

Ve odasında volta atarken kendi kendine sertçe gülüyordu.

Ertesi gün Philip Poland bahçesinde, her zamanki gibi büyük porsuk ağacının altında kitap okuyarak geçirdi. Ama düşünceleri kitabından hep uzaklaşıyordu,
düşmanının ona fırlatmak üzere olduğu kötülükten endişeleniyordu.
Bu meydan okumanın ona özgürlüğüne--hayatına mal olacağını biliyordu. Yine de kararlıydı. Sonia uğruna değişmiş bir adam olmuştu.

Öğle vakti, Shuttleworth sakin ve hoş bir şekilde, elini uzatarak çimenlerin üzerinden geldi. Alçak sesle cesaretlendirici ve rahatlatıcı sözler söyledi. Zavallı Bayan Dixon'ın öldüğünü ve daha sonra cemaatteki işine gitmek için ayrıldığını söyledi. Sessiz Felix tarafından servis edilen öğle yemeğinden sonra, Poland gazeteyle birlikte çalışma odasına çekildi ve iki saat boyunca dik dik önüne bakarak oturdu, ta ki saat dörtten hemen sonra, kapı aniden açıldı ve zayıf, atletik, genç bir kız, yumuşak sarı saçları, mükemmel bir çehresi, tatlı, sevimli bir ifadesi ve bir çift neşeli mavi gözüyle odaya daldı ve ağlayarak, "Merhaba, baba! İşte buradayım, seninle tekrar birlikte olmaktan çok mutluyum!" dedi. Ve, ona doğru eğilerek, yanağına derin bir öpücük kondurdu.

Gerçekten de genç güzelliğin bir resmiydi, serin, soluk gri elbisesi, alçak saçları ve siyah kadifeden bir fiyonkla tutturulmuş, büyük siyah şapkası ona mükemmel bir şekilde yakışmıştı, mavi gözleri hayranlıkla bakıyordu ve güzel yüzü eve dönüşünde zevkten kızarmıştı.

Babası elini tuttu ve sevgiyle gözlerinin içine bakarak, yavaş bir sesle şöyle dedi:

"Ben de, canım, seni evde görmekten mutluluk duyuyorum. Buradaki hayat sensiz gerçekten çok sıkıcı."

O gece, yatağa girmeden önce güzel eski moda oturma odasında birlikte oturduğumuzda - parlak chintzlerle, pahalı
biblolarla ve güzel kokulu potpuri dolu büyük mavi kaselerle dolu bir oda - Sonia, hafifçe kesilmiş siyah file akşam yemeği elbisesi ve ince beyaz boynunda soluk pembe mercan rengi sade bir kolyeyle çok hoş görünüyordu.

"Canım," diye haykırdı babası, parmakları piyanonun tuşları üzerinde boş boş dolaştıktan sonra, yavaş ve tereddütlü bir şekilde, "seninle birkaç dakikalığına çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sandalyesinin yanına geldi. Babası onun yumuşak
elini kavradı ve o, gizlice konuştuklarında sık sık yaptığı gibi dizlerinin üzerine çöktü.

"Şey--Merak ediyordum, çocuğum, gelecekte ne--ne yapacaksın," dedi, sesinde bir titremeyle. "Belki--belki de çok, çok uzun bir süre--yıllarca--uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalabilirim ve korkarım ki seni terk etmek zorunda kalacağım,----"

"Beni terk etmek, baba!" diye soludu kız, dehşet içinde. "Hayır--elbette--bunu
yapmayacaksın? Sen olmadan ne yapabilirim--sevgili, sadık babam olmadan--tek
dostum!"

"Ben olmadan--yapmak zorunda kalacaksın, canım--babanı unutmak zorunda kalacaksın," dedi beyaz yüzlü adam kısık, kırık bir sesle. "Seni
yanımda
götüremezdim. Bu imkansız olurdu."

Kız sessizdi; ince eli onu kasılarak kavrıyordu;
gözleri dökülmemiş gözyaşlarının ışığıyla
dolmuştu.

"Ama ne yapabilirim, baba, sen olmadan?" diye haykırdı. "Neden bu kadar
garip
konuşuyorsun? Neden hâlâ benden bu kadar çok şeyi saklıyorsun--geçmişimiz hakkında? Şimdi on sekiz yaşındayım, unutma, baba ve sen gerçekten benimle bir kadın olarak konuşmalısın--bir çocuk olarak değil. Neden bütün bu gizem?"

"Çünkü--çünkü bu zorunlu, Sonia," diye cevapladı oldukça
alışılmadık bir tonda. "Ben--Sana her şeyi anlatırdım, sadece--sadece sen
benim hakkımda kötü düşünürdün. Bu yüzden kızım, senin cahil kalmanı ve
hâlâ beni sevmeni tercih ederim----"

Sözleri kapıyı açan Felix tarafından kesildi ve
sessiz adımlarla ilerleyerek şöyle dedi--

"Bir beyefendi, m'sieur ile çok acil bir konu hakkında konuşmak istiyor.
Onu tanımadığınızı söylüyor. Adı Max Morel ve sizi hemen
görmesi gerekiyor. Salonda."

Poland'ın yüzü biraz daha soldu. Yabancı kim olabilirdi? O saatte neden bir görüşme istiyordu?--Zaten saat on bir olmuştu.

"Sonia canım," dedi sessizce kızına dönerek, "beni birkaç dakika yalnız bırakır mısın? Bu beyefendinin ne istediğini görmeliyim."

Kız, Felix'i isteksizce takip etti, birkaç saniye sonra, sivri gri sakallı ve altın pince-nez takan kısa, orta yaşlı bir Fransız içeri alındı.

Philip Poland irkildi ve ziyaretçisini görünce anında soldu.

"Tanıtıma ihtiyacım yok, m'sieur. Beni tanıyorsunuz," dedi yabancı, Fransızca.

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Siz Henri Guertin'siniz, Paris'in sûreti baş müfettişi. Daha önce tanışmıştık - bir kez."

"Ve ziyaretimin nedenini şüphesiz biliyorsunuzdur?"

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı mutsuz adam. "Beni tutuklamak için buradasınız - biliyorum. Ben----"

Ünlü dedektif--Avrupa'nın en büyük suç araştırmacılarından biri--kapalı kapıya hızla baktı ve sesini alçaltarak
şöyle dedi--

"Ben sizi tutuklamak için değil, M'sieur Poland--ama size bir
kaçış fırsatı sağlamak için buradayım."

"Kaçış için!" diye soludu diğeri, gergin yüzü dudaklarında solgunlaştı.

"Evet, kaçış. Dinle. Talimatlarım sana kolay bir fırsat sağlamak--yani, tutuklanmanın, ifşanın, yargılanmanın ve cezanın utancından çok basit bir şekilde kurtulman için--kendi elinle ölmen."

"İntihar!" diye yankılandı Poland, acı dolu bir duraklamadan sonra. "Ah! Çok
anlıyorum! Hükümet skandalın kamuoyuna duyurulmasını istemiyor, değil mi?" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Sadece talimatlarımı söyledim," dedi dedektifin cevabı, hızlı ve yabancı bir hareketle sol eline, muhtemelen uzun zaman önce bir piskoposluk yüzüğü olan bir yüzüğe yerleştirilmiş ilginç, eski, oymalı bir ametist taşı gösterdiğinde. "Gece yarısı, yarım mil uzaklıktaki kavşakta, Scotland Yard'dan Müfettiş Watts ile bir randevum var. Kendisi sizin tutuklanmanız ve Fransa'ya iade edilmeniz için bir emir tutuyor. Eğer aradığımızda hala hayattaysanız, o zaman yargılanmalısınız. Hepsi bu. Yargılanma ifşa anlamına gelecek ve----"

"Ve benim ifşam, şu anda iktidarda olan siyasi hırsızların düşüşü ve yıkımı anlamına gelecek--ha?" diye haykırdı Polonya. "Polisin eline düşmemden
hiç endişelenmiyorlar."

"Ve siz de dünyanın -ve özellikle kızınızın--gerçeği bilmemesinden endişeleniyorsunuz," diye belirtti dedektif, anlamlı bir tonda konuşarak. "Size alternatifi verdim ve şimdi
gidiyorum. Gece yarısı geri döneceğim--resmi olarak--umarım yetkililer tarafından size cömertçe verilen
kaçış deliğinden
kaçmış olursunuz."

"Kaçarsam, beni takip eder misiniz?"

"Kesinlikle. Bu benim görevim olurdu. Kaçamazsınız--sadece ölümle. Üzgünüm, m'sieur, alternatifi bu kadar açık bir şekilde ortaya koymak zorunda kaldığım için, ancak bu olayda
tehlikede olan büyük meseleleri çok iyi biliyorsunuz. Bu nedenle, size _au revoir_--gece yarısına kadar demek dışında başka bir şey söylememe gerek yok."

Sonra şişman adam eğildi--sanki taçlı bir başın huzurundaymış gibi nazikçe eğildi--ve topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı,
ardından ev sahibi kapıyı bizzat açtı ve ona iyi geceler diledi.

Philip Poland'a bir saatlik bir süre verilmişti. Ondan sonra, ölümün
karanlığı.

Soluklaşmış yüz hatları, dik dik önüne bakarken kaskatıydı. Düşmanı ona ihanet etmişti. Meydan okuması, ne yazık ki! hayatına mal olmuştu.

Shuttleworth'un bir önceki gece yavaşça söylediği sözleri hatırladı ve tırnakları avuçlarına kenetlendi. Sonra
kare, eski moda salondan geçip,
yeşil gölgeli okuma lambasının etrafındaki ışık bölgesi hariç, loş ışıklı çalışma odasına geçti;
eski büyükbaba saatinin köşede ciddi bir şekilde tik tak ettiği kasvetli oda.

Sonia, ziyaretçisini dışarı çıkarırken oturma odasına dönmüştü.
Onun çaldığını ve tatlı kontraltosuyla melodik bir Fransız aşk
şarkısını söylediğini duyabiliyordu,
düşen korkunç krizden habersiz,
onu alt eden korkunç felaketten habersiz.

Üç çeyrek saat geçmişti ki, kız gizlice ayak ucunda
odaya girdi ve orada babasını şöminenin yanında oturmuş, boş bir sessizlik içinde bakarken buldu.

Gölgedeki uzun, eski, pirinç yüzlü saat, tiz ziline üç kez vurdu. Sadece on beş dakika daha, sonra polis içeri girecek ve onu o iğrenç suçla suçlayacaktı. O zaman
tüm dünyayı şaşırtan
dikkat çekici bir gizemin çözümü tamamlanmış olacaktı.

Başladı ve etrafına bakınca, Sonia'nın yumuşak
eliyle yine yanında olduğunu fark etti.

"Neden, baba," diye bağırdı kız telaşla, "ne kadar solgunsun! Neyin
var? Sana ne getirebilirim?"

"Hiçbir şey, çocuk, hiçbir şey," oldu çaresiz adamın boğuk cevabı.
"Ben--çok iyiyim--sadece aldığım kötü bir haberden dolayı biraz üzgünüm, hepsi bu. Ama gel. Seni öpeyim canım. Yatağa girmenin zamanı geldi."

Ve onu beyaz açık alnına son bir şefkatli okşayış yapana kadar kendine çekti.

"Ama, baba," diye haykırdı kız endişeyle, "seni gerçekten bırakamam.
İyi değilsin. Bu gece kendin değilsin."

Felix bu sözleri söylerken odaya girdi ve
tedirgin bir sesle şöyle dedi:

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim, m'sieur?"

Efendisi şiddetle irkildi ve ayağa kalkıp salona doğru yürüdü,
burada uşak, yüzü korkmuş ve beyazdı, fısıldadı:

"Korkunç bir şey oldu, m'sieur! Damat Davis, az önce dışarıdaki araba yolunda ölü yatan bir beyefendi buldu.
Öldürüldü, m'sieur!"

Poland nefes nefese "Öldürüldü!" diye soludu. "Kim o?"

"Üç çeyrek saat önce sizi ziyaret eden beyefendi.
Ölü yatıyor--orada."

"Fener nerede? Gidip bakayım!" diye bağırdı Poland. Ve birkaç
dakika sonra efendi ve adam, damatla birlikte, tüm Fransız suçlularının dehşeti olan büyük dedektif Henri Guertin'in cansız bedeninin yanında duruyorlardı. Açık, dik dik bakan gözleriyle beyaz çehresinde dehşete düşmüş bir ifade vardı, ancak ayırt edilebilen tek yara sağ elin avucundaki derin bir kesikti, keskin bir bıçakla açılmış gibi görünen temiz bir kesikti. Davis içeri girerken, açıkladığına göre, on dakika önce karanlıkta cesedin üzerinden sendeleyerek geçmişti. Philip Poland diz çökmüş, eli ölü adamın kalbinin üzerindeyken, aniden üçü de çakıl taşlarının üzerindeki ayak sesleriyle irkildi ve hemen ardından iki adam fenerin belirsiz ışığında belirdi. Biri uzun boylu ve orta yaşlıydı, koyu renkli tüvit pantolon ve yumuşak keçeden kahverengi bir şapka giymişti; diğeri kısa boylu ve tıknazdı, altın renkli pince-nez takıyordu. Poland'ın ateşli dudaklarından yüksek bir dehşet çığlığı yükseldi, gözleri ikincisine kaydı. "Merhaba! Bu ne?" Fransızca keskin, buyurgan bir ses haykırdı, pince-nezli adamın sesi, bir sonraki anda ölü bilinmeyene bakarak durdu, garip bir şekilde, yüz ifadesi, giyimi - hatta her özelliğiyle ona benziyordu.

Şaşkın adamlar bir an durakladılar, konuşamadılar. Durum
şaşırtıcıydı.

Henri Guertin orada canlı duruyordu ve yere serilmiş bedenin üzerine eğildiğinde şaşırtıcı bir gerçek anında ortaya çıktı: ölü adam, dünyaca ünlü polis memuruna benzeyecek şekilde
kurnazca yapılmıştı.

Bunun nedeni tamamen bir gizemdi, ancak bir gerçek
açıklığa kavuştu: Guertin gibi davranarak çirkin ve hızlı bir şekilde
suikaste uğramıştı.

O kimdi? Gerçekten oraya gelip tutuklamayı tercih ederek intiharı
öneren adam mıydı, yoksa bu garip öneriyi
Guertin mi iletmişti?

Bir sonraki anda konu kararlaştırıldı. "Görüyorsunuz ya, m'sieur," diye haykırdı Poland meydan okurcasına, büyük dedektife dönerek, "bir saat önce bana teklif ettiğiniz cömert şartları kabul etmektense, halkın sorunun çözümüyle tatmin olmasını sağlamak için davamı yürütmeyi tercih ettim."

"Size teklif ettiğim şartlar!" diye bağırdı Fransız. "Ne diyorsunuz? Bir saat önce burada değildim. Eğer bir ziyaretçiniz olduysa, bu sahtekar olmalı -- beni taklit ettiği için hayatını kaybeden bu adam!"

Philip Poland, cevap vermeden dedektifin sol elini tuttu
ve inceledi. Üzerinde yüzük yoktu.

Hızla kurbanın yanına eğildi ve orada, tahmin ettiğim gibi, ölü beyaz parmağın üzerinde fark ettiği tuhaf yüzük belirdi - bir kardinal şapkasıyla taçlandırılmış bir armayla işlenmiş oval bir ametist - bir saat önce kendisini ziyaret eden adamın taktığı yüzük!

OWEN BIDDULPH'UN HİKAYESİ

BİRİNCİ BÖLÜM

DURGUN SULARIN YANINDA

Bu sayfalarda birinci tekil şahsı çok sık kullanırsam, okuyucudan af diliyorum.

Bu garip hikayeyi iki nedenden dolayı yazdım: birincisi, bunun bir adamın hayatında meydana gelmiş en dikkat çekici
tuhaf olaylar dizilerinden biri olduğuna inanmaya cesaret ediyorum; ve ikinci olarak,
böyle yaparak, dünyaya
üzücü bir şekilde yanlış yargılanan birinin masumiyetini kesin bir şekilde kanıtlayabilirim ve ayrıca bunun sonucunda ortaya çıkan bazı
skandal hikayeleri de ortadan kaldırabilirim.

Bazı sırları ifşa etme riskine; kendimi
kendi talihsizliklerinin kronikçisi gibi kıskanılmayacak bir konuma sokma riskine; hatta gerçeği söylemeye
cesaret edersem hayatımı tehdit edenlere meydan okuma riskine
karşı, tüm bu şaşırtıcı olayı, aklıma geldiği gibi,
anlatmaya ve ayrıca, günlük gazetelerin
okuyucuları tarafından bugüne kadar bir gizem olarak kabul edilen şeyi tamamen ortaya çıkarmaya karar verdim.

Adımı zaten biliyorsunuz--Owen Biddulph. Giriş olarak, sanırım şunu eklemeliyim ki, Oxford'dan geldikten sonra, sadece sevgili eski valiyi--Sir Alfred Biddulph, Şövalye'yi memnun etmek için
Bar için okuyormuş gibi yaptım. Yirmi beş yaşındayken, av sahasındaki talihsiz ölümü nedeniyle, kendimi Kuzey Devon'daki güzel Elizabeth dönemi yerimiz olan Carrington Court'un ve Belgrave Meydanı'ndaki Wilton Caddesi 64a adresindeki şehir evinin sahibi olarak buldum, ayrıca çoğunlukla sağlam endüstriyel girişimlerden elde edilen yılda yaklaşık dokuz binlik rahat bir gelirim vardı. Babam, emekli olmadan önce Liverpool'da bir gemi sahibiydi ve sınıfından birçok kişi gibi, şövalyelik unvanını Kraliçe Victoria'nın Jübile'sinde almıştı. Annem çoktan ölmüştü. Çok az akrabam vardı ve onlar da çoğunlukla fakirdi; bu nedenle, mülkün varisi olduğumda, sadece Browning, uşak ve diğer hizmetçilerle görüşmek için Carrington'a gittim, hepsi de eski ve sadık hizmetçilerdi; ve sonra, bir hukuk kariyerine dair tüm düşüncelerimi terk ederek, uzun zamandır arzuladığım seyahat etme ve "dünyayı görme" tutkumu gerçekleştirmek için yurtdışına gittim.

Kıta yaşamı, çoğu genç erkeği cezbettiği gibi beni de cezbetti.
Parlaklığı ve ışıltısı, yüzeysel neşesi, parlak bulvarları ve kadınsı güzelliğiyle Paris, gençliğin güvesinin mumudur. Ben de tıpkı benden önceki binlerce genç
erkeğin yaptığı gibi Paris'te eğlendim. Fransızca, İtalyanca ve Almanca biliyordum ve
kendimde bir kozmopolit yaratabileceğime inanacak kadar kibirliydim. Çok sayıda genç buna inanıyor ve ne yazık ki çok sayıda kişi de ya tembellik ya da dar görüşlülük yüzünden başarısız oluyor.
Kapsamlı bir kozmopolit olmak için, gerçek macera ruhuyla
dolu olmak ve tüm şehirlerin vatandaşı, tüm ülkelerin vatandaşı olmak gerekir. Ben de bunu yapmaya çalıştım ve belki de -bir şekilde- başardım. Her neyse, yaklaşık üç yılımı Avrupa'nın dört bir yanından Trondhjem'den Konstantinopolis'e ve Bordeaux'dan Petersburg'a seyahat ederek geçirdim. Gerçekten, eğer birinin parası varsa, yıl boyunca, yıl boyunca, çeşitli Avrupa sağlık ve eğlence merkezlerinde, sevgili eski İngiltere'mize ayak bile basmadan, çok keyifli bir hayat yaşayabilir. Gençtim ve
hevesliydim. Muhteşem altın sonbaharı Floransa'da ve Perugia'da, Toskana'nın eski Siena'daki hasadını; Aralık'ı Sicilya'da; Ocak'ı Korsika'da; Şubat ve Mart'ı Nice'te Karnaval ve Çiçek Savaşları'na katılarak; Nisan'ı Venedik'te; Mayıs'ı Como Gölü'ndeki Villa d'Este'de; Haziran ve Temmuz'u Aix'te; Ağustos'u Aslan ayı, Vallombrosa'nın yükseklerindeki kestane ormanları arasında ve Eylül'ü İspanya'nın San Sebastian'ında, deniz banyolarının ve kumarın olduğu o güzel kasabada geçirdim. Gelecek yıl kışı Rusya'da, Moskova yakınlarında yaşayan bir prensin misafiri olarak; erken ilkbaharı Monte Carlo'daki Hermitage'da; Mayıs'ı Paris'teki Meurice'de; İsviçre'nin çeşitli yerlerinde yaz ve Karpatlar'ın eteklerindeki yüksek Tatra'da sonbaharın çoğu.

Ve böylece, sadık İtalyan uşağım Lorenzo ile, otuz yaşında, koyu saçlı, zeki bir adam, altı yıl hizmetimde bulunmuş ve birçok kez tamamen güvenilir olduğunu kanıtlamış biri olarak, mevsimler gelip geçerken, her zaman en iyi otellerde yaşayarak ve birçok geçici tanıdık edinerek geçtim. Hayat gerçekten de mükemmel bir hayaletti.

Şimdi, İngiliz toplumunun, bir sebepten ötürü evde sınırların ötesinde olan, yabancı otelde mutlu avlanma alanlarını kuran belli bir kesimi var. Erkekler ve kadınlar, veremli oğullar ve sıska kızlar, genellikle en ucuz odalarda _en
pansion_ yaşarlar ve paraları olduğu sürece iyi görünümlü ve her iki cinsiyetten herhangi biriyle tanışmaya her zaman hazırdırlar. Kıtada uzun süre yaşamış herkes onları tanır ve
söylenebileceği gibi, onlara geniş bir yer ayırır.

Çok geçmeden otellerde, bazıları eğlenceli, bazıları tam tersi, birçok tuhaf tanışıklık yaşadım. Verona'da, Oxford'daki kolejimde okumuş olan Davis adında bir İngiliz, benden elli pound ödünç aldı, ancak ben aşağı inmeden ertesi sabah ortadan kayboldu; buna benzer diğer olayların yanı sıra, İngilizce konuşan, sevgili, sakin tavırlı yaşlı bir dul kadın, Ostend'de, bin altı yüz franklık otel faturasını ödemesine yardım etmem için beni ikna etti ve bana Petersburg'daki bankasından bir çek verdi, bu çek, zamanı gelince bana "hesap yok" olarak işaretlendi.

Yine de eğlendim. Hayatın umursamazlığı bana uygundu, çünkü yıl boyunca güneş ışığı almayı ve paramla epey eğlenmeyi başardım.

Altmış beygir gücünde güzel bir arabam vardı ve genellikle bir yerden bir yere onunla seyahat ederdim, benimle birlikte Oxford'da olan ve babasının mülkleri Dartmoor'un kenarında benimkilerle birlikte yürüyen arkadaşım Jack Marlowe, sık sık benimle yollarda bir iki hafta geçirmek için gelirdi. Diplomatik hizmet için çalışıyordu ama tatiller için birçok bahane uydururdu ve tatillerini de her zaman yanımda geçirirdi. Ve birlikte çok keyifli vakit geçirdiğimizi temin edebilirim.

Yaklaşık üç yıl boyunca bu düzensiz gezinme hayatını sürdürdüm,
sadece Haziran ayında bir hafta kadar Londra'ya döndüm, avukatlarımı görmek için
ve eski Browning'le görüşmek için Carrington'da birkaç günlüğüne göründüm. Ve itiraf etmeliyim ki eski yeri ölümcül derecede sıkıcı ve yalnız buldum.

Ait olduğum Boodles'ı, tıpkı babam gibi, kibirli sıkıcılar ve eski kafalılarla dolu buldum; ve White's'ta şimdi yeni bir çatı inşa ettikleri için biraz daha fazla hayat ve hareket olmasına rağmen, ben Monte Carlo'nun neşeli pervasızlığını veya Nice veya Cannes'daki beyaz ve altın kumarhanelerin neşesini tercih ettim.

Böylece yaklaşık üç yıl geçti, lüks ve tembellik dolu umursamaz yıllar, birinci sınıf restoranlarda _a la carte_ yaşam yılları, Beaulieu'daki Reserve'den Moskova'daki Hermitage'a, Bois'daki Armenonville'den Milano'daki Salvini's'e kadar - bir gurmenin eğitiminin yılları. Ancak bu garip tarihin ilk olayı, erken baharı Gardone'da geçirirken gerçekleşti. Muhtemelen siz, bir İngiliz
okuyucusu olarak, burayı hiç duymamışsınızdır. Ancak, Avusturyalıysanız, onu, yarı İtalyan topraklarında yarı Avusturya topraklarında olan, dağlarla çevrili güzel Garda Gölü'ndeki en popüler tatil yerlerinden biri olarak bilirdiniz.
İtalyan ucunda şirin küçük bir kasaba olan Desenzano ve en kuzeyde kare şeklinde eski kilise kulesi ve büyük beyaz otelleriyle Riva bulunur.

İtalyan göllerindeki tüm
bahar tatil yerleri arasında, Gardone ziyaretçilere en sessiz ve en güzel yerlerden biri olarak hitap eder. Göl kenarındaki uzun terasıyla Grand Hotel, Şubat ve Mart aylarında, zamanlarının çoğunu kıskançlıkla korunan sınıra doğru dik dağ yamaçlarına tırmanarak veya pitoresk gölde yukarı aşağı motorlu tekne gezileri yaparak geçiren neşeli bir kalabalıkla doludur.

Odamın balkonundan Avrupa'daki en güzel
panoramik manzarayı görüyordum; Lugano veya Bellagio'dan veya diğer birçok göl kenarı tatil beldesinden daha büyüleyiciydi, çünkü burada korunaklı kıyılar boyunca Riviera'nın tüm bereketli bitki örtüsü - kamelyalar, manolyalar, aloe veralar ve palmiyeler - yetişiyordu.

Orada yaklaşık on gün kalmıştım ki, bir akşam gölün manzarasına bakan uzun restoranda akşam yemeğinde, karşımdaki küçük masaya, büyük mavi gözleri olan uzun boylu, sarı saçlı bir kız geldi.
Siyah şifon giymişti ve saçında soluk pembe kadife bir bant vardı.

Etekliğini bir kenara çekip arkadaşının karşısındaki koltuğa oturduğunda bana hızla baktı, oldukça tıknaz, esmer, kel kafalı, kırmızı yüzlü ve iyi giyimli bir adamdı, eğilip menüyü ona uzatırken tavrı açıkça babacandı.

Adam döndü ve etrafına keskin bir şekilde baktı. İyi kesilmiş
yemek ceketi, gömleğinin oturuş şekli ve tavırlarındaki incelikle, onu hemen bir beyefendi ve babası olarak değerlendirdim.

Anında, giyim tarzlarındaki şıklıktan dolayı, İngiliz olmadıklarına karar verdim. Gerçekten de, adam ona Fransızca hitap etti ve o da buna karşılık verdi. Saç şekli Paris'in son modasıydı, elbisesi kesinlikle Fransız terzinin
elini gösteriyordu, zarafeti ise esasen Parisli bir kadının zarafetiydi. Fransız kadınlarında her zaman belirgin ve ayırt edici bir şey vardır ve İngiliz yetiştirilmiş kadınlar bunu asla taklit edemez.

Fransız kadınlarını sevdiğimden değil. Kesinlikle değil. Çok kibirli ve sığlar, benim zevkime uymayacak kadar neşe ve iltifat düşkünü. Hayır; tanıştığım birçok kadın arasında kendi halkımdan olanlarla kıyaslayabileceğim hiçbirini bulamadım.

Yeni gelenleri neden bu kadar dikkatle izlediğimi bilmiyorum. Belki de bunun nedeni, adamın akşam yemeğini seçme şekli, _maitre d'hotel_'e ana yemeğin nasıl yapılacağına dair verdiği talimatlar ve tam olarak istediği şarap için gösterdiği sonsuz çabaydı. Fransızca konuşuyordu, akıcı ve kesindi ve tavrı tamamen bir gurmenin tavrıydı.

Yoksa o kız yüzünden miydi? Gözleri o derin, dipsiz mavi, gölün güneş ışığında yattığı o muhteşem mavi olan kız, neredeyse bir mil derinliğindeki göl. Yüzünde garip, neredeyse hüzünlü bir bakış fark ettim, düşüncelerinin o neşeli restoranın kahkahalarından ve gevezeliklerinden
çok uzakta olduğunu gösteren bir ifade. Beni görmeden bana baktı; ne cevap verdiğini bilmeden babasıyla konuştu. O harika
gözlerde garip, uzak bir bakış vardı ve her şeyden
daha çok dikkatimi çeken ve çifti fark etmemi sağlayan şey buydu.

Güzel, tatlı yüzü hatları kusursuzdu, yanakları Parislinin her zamanki güzellik yardımcılarından
masumdu, dudakları kırmızı ve şekilliydi, iki küçük gamzesi ise tüm gezilerimde karşılaştığım her şeyden
çok daha güzel olan bir yüze keskinlik katıyordu. Tekrar gözlerini masadan kaldırdı ve çiçeklerin arasından bana baktı, hafifçe çatık kaşlarıyla ani bir merakla. Sonra, aniden irkilerek, sanki bir yabancıya baktığını fark etmiş gibi, tekrar gözlerini indirdi ve babasının ona sorduğu bir soruya cevap verdi.

Ölü siyah elbisesi, henüz yirmi yaşında olmayan bir kıza çok yakışacak şekilde, çok ince bir altın zincirle asılı duran, tek bir taş, muazzam büyüklükte ve belirgin değerde muhteşem bir yakuttu. Taktığı diğer tek süs, kuyruğu ağzında olan mücevherli bir yılan biçimindeki ilginç bir antika bilezikti - Sonsuzluğun kadim amblemi.

Bana neden bu kadar çekici geldiğini bilmiyorum, ancak
daha önce tanıştığım hiçbir kadına benzemiyordu--büyük ressamların tuvallerinde veya Louvre'un mermerlerinde veya Vatikan'da gördüğüm en mükemmel yüz kadar kusursuzdu.

Yine gözlerini gözlerime doğru kaldırdı.
İfadenin tamamen sıra dışı olduğunu tekrar fark ettim. Sonra gözlerini tekrar indirdi ve garsonun önüne koyduğu kerevit çorbasını
yavaşça, hareketsiz bir şekilde
yedi.

Büyük, uzun odadaki diğerleri onun güzelliğini fark etmişti, çünkü insanların
kendi aralarında fısıldaştıklarını gördüm, babası ise kaşığını
bırakırken sandalyesine yaslanmış, kızının yarattığı hissin tamamen farkındaydı.

Yemek boyunca ikiliyi dikkatlice izledim, konuşmalarını duymaya çalıştım. Ancak, her zaman alçak, gizli tonlardaydı ve kulaklarımı ne kadar zorlarsam zorlayayım, hiçbir şey anlayamıyordum. Kızın tek heceli kelimelerinden anladığım Fransızca konuşuyorlardı, ama
bunun ötesinde hiçbir şey anlayamıyordum.

Maitre d'hotel'in dalkavuk tavrından babasının önemli bir kişi olduğunu anladım. Yine de bir restoranda ne sipariş edeceğini bilen ve talimatlarla sipariş eden bir adam, kesinlikle belirgin bir ilgi görür. Gurme, kendisine hizmet edenlerin her zaman saygısını kazanır. Ve bu yabancı kesinlikle bir gurmeydi, çünkü
tatlısından sonra kahvesiyle birlikte Dantzig'in _petit verre_ altın suyunu sipariş ettiğini duydum, sadece neyin ne olduğunu gerçekten bilen çok az sayıda seçkin kişi tarafından bilinen ve takdir edilen nadir bir likör - bir şişesi,
Avrupa'yı baştan sona ararsanız, belki yirmi restoranda bulamazsınız ve bunlar da sadece birinci sınıftır.

Sarı saçlı kızın gözleri beni rahatsız etti. İçgüdüsel olarak onun sıradan bir insan olmadığını biliyordum. Kayıtsızlığı ve isteksizliği, garip bir şekilde boş bakışı, yüzünün harikulade güzelliğiyle birleşince, beni büyüledi.

O kimdi? Etrafında hangi gizem vardı? Garip bir
sezgiyle, bir gizem olduğunu ve bakışındaki o tuhaf hüzünlülüğün, babasıyla birlikte olmasına rağmen, yine de bir arkadaşa çok ihtiyacı olduğu için kendini ele verdiğini hissettim.

Babası kahvesini bitirince kalktılar ve palmiyelerin altına yerleştirilmiş birçok küçük masası olan büyük salona geçtiler,
burada güzel bir orkestra Maillart'ın melodik "Les Dragons de
Villars"ını çalıyordu.

Onlar otururken, o iyi giyimli, neşeli kış aylaklarının
çoğu onlara bakmak için döndü. Ancak ben nadiren gece konserine giderdim; bu yüzden geniş koridorda yürüyerek kapıcıya gittim ve yeni gelenlerin isimlerini sordum.

"Evet, mösyö," diye cevapladı iri, koyu sakallı Alman; "elbette, yüz on yedi ve yüz kırk altı kişiden bahsediyorsunuz - İngiliz, baba ve kız, Riva'dan saat beşte bir vapurla bir sürü eşyayla geldiler - işte isimler," ve bana varışta imzaladıkları fişleri gösterdi. "Bugünkü tek yeni gelenler onlar."

Orada, birinin üzerinde bir adamın kalın el yazısıyla yazılmış "Richard Pennington, rentier, Salisbury, İngiltere" ve diğerinde "Sylvia Pennington" yazdığını gördüm.

"Fransız olduklarını düşünmüştüm," dedim.

"Ben de öyle düşünmüştüm, mösyö; Fransızcayı çok iyi konuşuyorlar. Kendilerini İngiliz olarak kaydettiklerinde şaşırdım."

İKİNCİ BÖLÜM

GECEDE ANLATILANLAR

Sylvia Pennington! O gece rüyalarımda yüzü, ismi, o hüzünlü, çekici gözleri
beni rahatsız etti.

Neden? Şimdi bile, eğer o garip, gizemli, tarif edilemez
ifadeye hayran kalmamışsam; belki de onun tüm deneyimlerimde eşi benzeri olmayan
harika güzelliğine hayran kalmamışsam,

Ertesi sabah, adamım Lorenzo beni beklerken, ona
yemeklerini yediği
kahyanın odasında çift hakkında gizlice soruşturma yapmasını söyledim. Öğleden hemen sonra yanıma geldi ve genç hanımın gece bekçisinin saatlerce odasında tek başına ağladığını duyduğunu ve şafak vakti
tek başına uzun bir yürüyüşe çıktığını söyledi. göl kenarı.
Onun ve babasının pek iyi geçinmediği açıktı.

"Hizmetçiler kendilerinin Fransız olduğuna inanıyorlar efendim," diye ekledi adamım; "ama
insanlara İngiliz olduklarını söylüyorlar gibi görünüyor. Adam İngilizceyi
bir İngiliz gibi konuşuyor. Yarım saat önce onu, kapıcıya bir telgraf hakkında soru sorarken duydum."

"Pekala, Lorenzo," dedim, "sadece gözlerini ve kulaklarını açık tut. Bay Pennington ve kızı hakkında
öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Sanırım bir
hizmetçisi yok?"

"Onunla yok, efendim," diye cevapladı. "Eğer olsaydı, yakında onlar hakkında her şeyi öğrenirdim."

Bunun gayet farkındaydım, çünkü Lorenzo Merli, tüm İtalyanlar gibi, büyük bir
dedikoducuydu ve hizmetçi salonunda tam bir kadın avcısıydı. Mükemmel bir karaktere sahip, koyu saçlı, yakışıklı bir genç adamdı ve
bana en sadık şekilde hizmet etmişti. Babası tanıdığım bir
İtalyan markinin çiftlik bekçisiydi ve Parma yakınlarında onunla birlikte kalmıştım,
hizmetime girmeden önce ise Roma toplumunun yakışıklılarından biri olan genç Marchese di
Viterbo'nun uşağıydı.

Lorenzo'ya bir sır verdiğimde, bunu asla bozmayacağını biliyordum. Ve biliyordum ki, Pennington ve kızıyla ilgili bilgi edinmek için ateşli bir arzumu dile getirmiştim,
istediklerimi öğrenmek için her türlü çabayı gösterecekti bilir.

İkili öğle yemeğinde her zamanki masalarına oturdular. Kadın lacivert sergeden şık bir elbise giymişti ve ona çok yakışan
güzel bir krem ​​rengi şapka takmıştı. Giyim zevki kesinlikle bir İngiliz kadını için harikaydı. Yine de ikili her zaman birlikte Fransızca konuşuyordu ve
İngilizlerin hiçbir özelliğini göstermiyorlardı.

Epikürcü zevkleri nedeniyle, şişman, kel kafalı adam garsonlardan en büyük ilgiyi görüyordu; ancak
kızı'nın o muhteşem gözleri ne gözyaşlarına ne de uykusuzluğa dair hiçbir belirti vermiyordu.
Aynıydılar, hüzünlü ama harikaydılar, beni merakla dolduran o en ufak bir hüzün izi vardı.

Öğle yemeğinden sonra, o uzun hasır sandalyelerden birinde uzanırken, adam suyun kenarındaki geniş palmiyelerle çevrili terasta güneş ışığında yürüdü.
Yine de, izlerken onun ılık kış güneşinin veya ufukta yükselen karla kaplı dağların muhteşem manzarasının tadını çıkarmadığını gördüm.

Hemen ayağa kalktı ve babasının yanında yürüdü, babası onunla hızlı ve içten bir şekilde konuştu, ama o sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Görünüşe göre onun ilgisini çekmek için yaptığı tüm çabalar tamamen başarısız oldu.

Terasın alçak duvarında uzanmış, Riva'ya doğru giden küçük siyah beyaz vapurun gelişini izliyormuş gibi yapıyordum, yanımdan geçerken Pennington puro yakmak için durdu.

Birdenbire bana garip bir şekilde şüpheli bir bakışla baktı.

Karanlık gözleri gizli ve araştırıcıydı, sanki kızına olan yersiz ilgimi fark etmiş ve bundan rahatsız olmuş gibiydi.

Bu yüzden iskeleye doğru yürüdüm ve vapura binip öğleden sonrasını Riva'ya, gölün Avusturya ucundaki küçük limanı olan güzel küçük kasabaya doğru seyahat ederek geçirdim. Öğleden sonra güzeldi ve suyun
yansıdığı dağ manzarası, suyun
kenarında yuvalanmış pitoresk köyler ve köylerle
anlatılmayacak kadar görkemliydi. Dalgasız suyun koyu mavisi, yukarıdaki göz kamaştırıcı karla tezat oluşturuyordu ve vapur kıyıya yaklaşarak birbiri ardına kayalık noktaları dolaşırken, manzara kesinlikle, İtalyan contadino'nun dediği gibi, "cennetten yeryüzüne düşen bir parça cennet"ti.

Ama, kuzey İtalyan göllerini bilenler için, neden anlatmama gerek var ki?

Şunu söylemem yeterli: Riva'daki Lido Palace Hotel'in büyük salonunda çay içtim ve sonra tekrar vapura binip akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında Gardone'a döndüm.

Sanırım Pennington kızının bana bakmasını yasaklamıştı, çünkü
bir sonraki akşam yemeği sırasında, algılayabildiğim kadarıyla,
gözlerini bana doğru kaldırmadı. Yemek yemediği zamanlarda, krem ​​şifonlu güzel bir figür olarak, dirseklerini masaya dayamış, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuş, babasıyla o alçak, gizli
tonda konuşuyordu. Sırlar mı konuşuyorlardı?

Ayağa kalkmadan hemen önce İngilizce söylediğini duydum:

"Bir saatliğine dışarı çıkıyorum, sadece yürüyüşe. Daha uzun kalabilirim.
Bütün gece geri dönmezsem endişelenmeyin. Alıkonulabilir."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Bu benim meselem," diye ani bir cevap verdi. Yüzü garip bir ifadeye büründü. Sonra odadan geçti, o da onu takip etti.

Onlar gider gitmez kararımı verdim. Gizem kokusu aldım.
Asansörle odama çıktım, paltomu aldım ve otelin önündeki elektrik ışıklarının olduğu bölgenin ötesindeki loş yola
çıkıp bekledim.

Adamın gelmesi uzun sürmedi. Golf şapkası ve kalın bir palto giymişti ve kalın bir baston taşıyordu. Otelin basamaklarında durdu, purosunu yaktı ve sonra sola, ana caddeye doğru yola koyuldu - temiz küçük Salo kasabasına ve gölün güney ucuna giden ana yol.

Onun ardından saygın bir mesafeden yürüdüm, tüm merakımla, o kırsal inziva yerinde neden bütün gece
yok olmayı planladığını merak ediyordum.

Hızlı bir tempoyla ilerledi, Gardone'a neredeyse bitişik olan kasabanın göl kıyısını dolaşıp sonra da ötesindeki dik yokuşu tırmanmaya başladı. Durgun gece havasında purosunun kokusunu alabiliyordum. Şimdi gölün çok yukarısında, vahşi ve oldukça ıssız bir ülkeye doğru yola çıkmıştı. Ancak yaklaşık bir mil yürüdükten sonra yolların ayrıldığı bir noktaya geldi, biri Verona'ya, diğeri Brescia'ya.

Orada durdu ve yol kenarındaki büyük bir taşın üzerine oturdu, sabırla sigara içti ve bekledi. Tespit edilme riski olmadan olabildiğince yaklaştım ve izledim.

Saatine bakmak için bir kibrit çaktı. Sonra ayağa kalktı ve dikkatle dinledi. Gece karanlık ve sessizdi, dağların etrafında yoğun bulutlar asılıydı, yağmur yağma tehdidinde bulunuyordu.

Sanırım bir çeyrek saat daha beklemişti ki,
aniden, tepenin üzerinden uzakta, Brescia yönünde, gökyüzünde tuhaf bir ışık gördüm. İlk başta şaşırdım,
ama giderek büyüdükçe ve beyazlaştıkça bunun yaklaşan bir
arabanın farlarından geldiğini anladım. Bir sonraki anda motorun uğultusu kulaklarıma geldi ve aniden tüm yol aydınlandı, o kadar aniydi ki, tespit edilmekten kaçınmak için ancak çömelmek için
zamanım oldu.

Pennington şoföre bağırdı ve şoför hemen yanaştı. Sonra kalın paltolu iki adam aşağı indi ve onu İngilizce sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Hadi, ihtiyar!" diye bağırdığını duydum. İçlerinden birinin "İçeri gel. Tekrar yola çıkmalıyız, çünkü harcayacak bir anımız yok. Kız nasıl?"

Sonra arabaya bindiler, araba hızla döndü ve birkaç dakika sonra geldiği yolda hızla kayboldu.

Hayretle ayakta durdum, beyaz ışığın kaybolmasını izledim. Pennington'ın arkadaşları kimdi ki, onlarla bu kadar gizli bir şekilde buluşuyordu?

"Kız nasıl?" O adam Sylvia'dan mı bahsediyordu? Bir yerlerde bir gizem vardı. Bundan emindim.

Tepeden aşağı adımlarımı geri takip ettim, şimdi uykuya dalmış olan küçük kasabadan geçip, neredeyse herkesin çoktan yatağa girdiği Grand Hotel'e geri döndüm. Ancak büyük salonun bir köşesinde, Pennington'ın kızı tek başına oturmuş, bir Tauchnitz romanı okuyordu.

O anda yatmaya hiç niyetim yoktu, çünkü geç saatlere alışkındım; bu yüzden sigara içmek ve düşünmek için salondan geçip terasa çıktım. Bulutlar dağılıyor ve ay zorlukla ilerliyor, geniş karanlık sulara belirsiz bir ışık
yayıyordu.

Terasın sonuna yakın bir hasır sandalyeye kendimi atmıştım,
ve bir sigarayla derin derin düşünürken, aniden,
soluk mavi bir şala sarılı bir kadın figürünün bana doğru geldiğini gördüm.

Krem rengi eteği ve şalı tanıdım. Sylvia'ydı! Ah! Ne kadar
anlatılmaz derecede çekici ve zarif görünüyordu!

Yanından geçip gittiğinde ayağa kalktım ve onunla yüz yüze gelerek
şapkamı çıkardım ve konuştum.

Hafifçe irkildi ve durdu. Hangi kelimeleri söylediğimi neredeyse bilmiyordum,
ama birkaç dakika sonra kendimi onun yanında yürürken, neşeyle İngilizce sohbet ederken buldum. Şifonları, modern ve iyi giyimli bir kadının ayırt edici özelliği olan o tatlı parfüm olan Rose d'Orsay'ın narin kokusunu
yayıyordu.

Ve sonuçta şüphesiz İngiliz'di!

"Ah hayır," dedi alçak, müzikal bir sesle, ifade ettiğim bir korkuya yanıt olarak, "Hiç üşümüyorum. Burası çok büyüleyici ve çok sıcak, babamla yakın zamanda gittiğimiz yer - Finlandiya'daki Uleaborg."

"Uleaborg'da!" diye yankıladım. "Neden, orası çok uzakta - dünyanın dışında - Bothnia Körfezi'nin kuzey ucunda!"

"Evet," dedi, hafif bir kahkaha atarak. "Çok rüzgarlı ve soğuk ve
ah! çok berbat bir şekilde sıkıcı."

"Bence öyle olmalı!" diye bağırdım. "Neden, neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde. Neden oraya gittin - bu kadar kuzeye - kışın?"

"Ah!" diye iç çekti, "biz her zaman seyahat ediyoruz. Babam modern
Gezgin Yahudi, sanırım. Hareketlerimiz her zaman ani ve yolculuklarımız her zaman uzun - Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna çok sık."

"Bıkmış gibisin!" dedim.

"Yorgun!" diye soludu, sesi değişti. "Ah! Keşke barışı, dinlenmeyi, yuvayı ne kadar özlediğimi bilseydin!" ve iç çekti.

"Evin nerede?"

"Herhangi bir yer, günümüzde," diye oldukça umutsuz bir şekilde cevapladı. "Bizler
gezginiz. Bir zamanlar İngiltere'de yaşadık - ama ne yazık ki! artık hepsi geçmişte kaldı. Babam seyahat etmek zorunda ve ben de mecburen onunla
gitmeliyim. Korkarım ki," diye hemen ekledi, "sizi kendi dertlerimin bu kroniğiyle sıkıyorum. Bunu sana, bir yabancıya, söylememeliyim," dedi, kısık, gergin bir kahkaha atarak.

"Yabancı olsam da, kesinlikle senin arkadaşın olabilirim," dedim, mavi örtünün altında yarı yarıya gizlenmiş güzel yüzüne bakarak.

Bir an tereddüt etti; sonra, çakıllı yolda durup
bana bakarak, çok ciddi bir şekilde cevap verdi--

"Hayır; lütfen bundan bir daha bahsetme."

"Neden olmasın?"

"Şey--sadece benim arkadaşım olmaman gerektiği için."

"Yalnızsın," diye patladım. "Seni izledim ve
bir arkadaşa çok ihtiyacın olduğunu gördüm. Bunu inkar ediyor musun?"

"Hayır," diye kekeledi. "Ben--ben--evet, ne yazık ki söylediğin doğru. Nasıl inkar edebilirim? Hiç arkadaşım yok; yalnızım."

"O zaman izin ver de ben de bir tane olayım. Bana istediğin testi yap," diye haykırdım, "ve umarım tatmin edici bir şekilde dayanabilirim. Ben de yalnız bir adamım--bir gezginim. Ben de güvenebileceğim, rehberliğini isteyebileceğim bir arkadaşa ihtiyacım var. Yalnız bir adam için iyi bir kadından daha iyi bir arkadaş yoktur herhalde?"

"Ah, hayır," diye bağırdı, aniden yüzünü iki eliyle kapattı.
"Bilmiyorsun--cahilsin. Bunu neden söylüyorsun?"

"Neden? Sana nedenini söyleyeyim mi?" diye sordum, ona doğru cesurca eğilerek, derin bir ciddiyetle. "Çünkü seni izledim--çünkü çok
mutsuz olduğunu biliyorum!"

Nefesini tuttu. Uzaktaki elektrik ışığının zayıf ışığında yüzünün değiştiğini gördüm. Parmaklarının ve dudaklarının hızlı seğirmesiyle duygularını ve gerginliğini ele verdi.

"Hayır," dedi sonunda çok kararlı bir şekilde; "Benimle arkadaşlık etme düşüncesinden
vazgeçmelisin. Bu imkansız--çok imkansız!"

"O zaman benim arkadaşlığım sana bu kadar iğrenç gelir miydi?" diye sordum hemen.

"Hayır, hayır, o değil," diye bağırdı titreyen parmaklarını ceket koluma koyarak. "Sen--anlamıyorsun--benim korkunç durumumu--senin yakın tehlikeni hayal bile edemezsin."

"Tehlike! Ne demek istiyorsun?" diye sordum, çok şaşırmıştım.

"Çok büyük tehlike altındasın. Kendine dikkat et," dedi endişeyle. "Her zaman yanında bir silah taşımalısın, çünkü----" ve cümlesini bitirmeden
kısa kesti.

"Çünkü--neden?"

"Şey, çünkü başına bir kaza gelebilir--düşmanların tarafından
planlanan bir kaza."

"Seni gerçekten anlamıyorum," dedim. "Bana karşı bir komplo
kurduğunu mu ima ediyorsun?"

"Seni tüm ciddiyetimle uyarıyorum," dedi. "Ben--aslında, ben
buraya geldim--seni takip ettim--bunu sana gizlice söylemek için. Buradan git, yalvarıyorum; yarın sabah erkenden git ve
otel çalışanlarının yeni adresini öğrenmesine izin verme.
Uzaklara--bir yere git ve takma bir isimle gizlice yaşa.
Owen Biddulph'un sanki yer onu yutmuş gibi ortadan kaybolmasına izin ver."

"O zaman adımı biliyorsun!" diye haykırdım.

"Elbette," diye cevapladı. "Ama lütfen - kendi iyiliğin için - uyarımı dikkate al! Ah! Bunu sana söylemek zorunda olmam - tüm kadınlar arasında - acımasız ve korkunç!"

"Her zaman bir tabanca taşırım," diye cevapladım, "ve uzun zaman önce doğru
ateş etmeyi öğrendim."

"Gizli ve sinsi bir saldırıya karşı her zaman dikkatli ol," diye ısrar etti.
"Gerçeği söylediğime göre içeri girmeliyim."

"Peki, arkadaşım olmayı reddediyor musun, Bayan Pennington?" diye sordum çok içtenlikle. "Elbette sen zaten arkadaşımsın, çünkü bana bunu söyledin!"

"Evet," diye cevapladı ve ekledi, "Ah! Gerçekleri bilmiyorsun! Acı, korkunç gerçeğin farkında olsaydın bunu sormazdın. Arkadaşlığımı istemezdin - hayır, benden nefret eder ve beni lanetlerdin!"

"Ama neden?" Sözlerine şaşırarak sordum. "Bilmecelerle konuşuyorsun."

Tekrar sessizleşti. Sonra gergin parmakları bir kez daha kolumu kavradı, yüzüme bakarken, gözleri garip, alışılmadık bir ışıkla parlarken, hızlı, nefes nefese cümlelerle cevap verdi--"Çünkü--çünkü aramızdaki dostluk asla, asla olmamalı; senin için ölümcül olurdu, tıpkı benim için ölümcül olacağı gibi! Ölüm--evet,
ölüm--bana çabuk ve çabuk gelecek--belki bu gece, belki
yarın, belki de bir hafta içinde. Bunun için oldukça hazırlıklıyım.
Her şey
kayboldu--benim için sonsuza dek kaybedildi! Sadece kendine iyi bak, yalvarıyorum
senden! Söylediklerime kulak ver. Düşmanlarının senin için belirlediği acımasız kaderden kaç--henüz zaman varken kaç ve--ve," diye kekeledi, alçak, boğuk bir sesle, duygu dolu, "belki de gelecekte bir gün, sana
o gerçek--seni zamansız bir sondan kim kurtardı--arkadaşı olmayan mutsuz kadın!"

"Ama ben senin arkadaşın olacağım!" diye tekrarladım.

"Hayır. Bu asla olamaz--asla_!" ve ürperdi. "Bunu riske
edemem. Düşün--ve kaç--gizlice uzaklaş ve takip edilmemeye dikkat et. Ancak unutma, asla arkadaş olamayız. Böyle bir
yol ölümcül olurdu--evet, ne yazık ki! _ölümcül_!"

İçgüdüsel olarak minik beyaz elini açık bir veda için uzattı. Sonra,
ben bir saniyeliğine kendi elimde tuttuğumda, döndü ve şalını
üzerine çekerek büyük otele geri döndü.

Tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, birkaç saniye sersemlemiş ve merakla dikildim,
burun deliklerimi dolduran Rose d'Orsay'ın tatlı kokusu. Ne biliyordu?

Sonra aniden nefesimi tuttum, çünkü orada ilk kez,
ağaçların gölgesinde, tam önümde,
bir heykel gibi hareketsiz duran, uzun, karanlık bir adamın figürünü gördüm; bu adam,
açıkça bizi her zaman izlemişti ve şüphesiz
tüm konuşmamızı duymuştu!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HAMPSHIRE'DAN RAHİP

Bütün bunların anlamı neydi? O uzun, gizemli yabancı
neden bu kadar dikkatle izliyordu? Ona doğru baktım, ama o kıpırdamadı,
oysa fark edilmişti.

Bir anda, Sylvia Pennington'ın tüm garip uyarıları
aklıma doluştu.

Gölgede gizlenen adamla karşı karşıya durdum, yüzünü
göstermeye kararlıydım. Gizemli kızın o meraklı
sözleri beni cesaretlendirmişti. Bana karşı komplo kuran
bilinmeyen düşmanlarım kimlerdi?

Onun tavsiyesini dinleyip Gardone'dan ayrılmalı mıyım yoksa tetikte kalıp ilk saldırı belirtisinde onları polise teslim etmeli miyim?

Sessiz gözlemci hareket etmedi. Karanlıkta, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde orada durdu, bense artık ortaya çıkan ve gölün ve dağların neredeyse peri gibi görünmesine neden olan
ayın tam ışığında kaldım.

Ona acelem olmadığını anlatmak için bir sigara yaktım ve terasın alçak duvarına oturdum, hafifçe
bir kafe ilahisi ıslığı çaldım. Gece artık muhteşemdi,
dağ sırtları ay ışığında beyaz görünüyordu.

Bu adam kimdi, diye merak ettim. Sylvia gitmeden önce varlığını fark etmemiş olmamıza üzüldüm. Şüphesiz onu
tanıyacaktı ve bana tetikte olmasının nedenini söyleyecekti.

Sonunda, sanırım, onu yormuş olmalıyım, çünkü aniden saklandığı yerden fırladı ve otelin gölgesinin altına
sürünerek, Sylvia'nın geçtiği kapıya ulaşmayı başardı.

İçeri girdiğinde, içerideki salondan gelen ışık bana yüz hatlarını hızlıca gösterdi. Zayıf, gri yüzlü, oldukça üzgün görünümlü bir adamdı, siyah giyinmişti, ama şaşırtıcı bir şekilde yakasının bir İngiliz rahibininki olduğunu fark ettim!

Bu bana çok dikkat çekici geldi. Din adamları genellikle korkulacak kişiler değildir.

Kendi kendime gülümsedim, çünkü sonuçta, saygıdeğer beyefendinin kendisini kulağımızın duyabileceği bir mesafede bulması ve hemen görünmekten
çok utanması mümkün değil miydi? Böyle bir adamın ne gibi bir uğursuz amacı olabilirdi?

Birçok masası ve büyük palmiyeleri olan büyük salona baktım, ama boştu. Geçip
asansörle odasına çıkmıştı.

Gece bekçisinin sorgusu, adamın adının
Rahip Edmund Shuttleworth olduğunu ve İngiltere'nin Andover şehrinden geldiğini ortaya çıkardı. O akşam saat altıda gelmişti ve sadece
geceyi orada geçirecekti, yarın
Riva'ya gitme niyetini dile getirmişti.

Bu yüzden, korkularıma gülerek--Sylvia'nın o garip uyarısıyla uyanan korkulara--odama çıktım.

Sakin yüzlü küçük arkadaşımın önerdiği gibi ertesi sabah ayrılmadım, Pennington da geri dönmedi.

Saat on bir civarı terastaki sıcak güneş ışığına doğru yürüdüm ve orada, şaşkınlıkla, Sylvia'nın başında krem ​​rengi bir güneşlik, kucağında bir kitapla koltuklardan birinde oturduğunu gördüm, yanında ise bir önceki gecenin gizemli gözlemcisi, Andover'lı İngiliz din adamı Bay Shuttleworth uzanıyordu.

İkisi de beni fark etmedi. Adam ona yavaşça ve içtenlikle konuşuyordu, o ise onun sözlerini dikkatle dinliyordu. Derin bir nefes aldığını, güzel gözlerini yere diktiğini gördüm.

Sanki onu bir şeyle suçluyor gibiydi, çünkü sessizdi, neredeyse pişmanlık dolu bir tavırla.

Şimdi, tam gün ışığında, saygıdeğer beyefendinin yüz hatlarını tam olarak görebildiğimde, gece yarısının yarı ışığında olduğundan daha az gizemli, daha az uğursuz görünüyorlardı. Ciddi, ciddi, ayık yaşayan bir adam gibi görünüyordu, kırsal bölgelerde şehirlerden daha fazla bulunan o hafif Kilise yapmacıklığına sahipti, çünkü siyah rahip hasır şapkası ve rahip aksanı her zaman birlikte gidiyor gibiydi. Köy papazının konuşmasında her zaman West End'in popüler vaizinden daha yapmacık olması garipti ve kırsal papazın karısı, lord piskoposun karısından bile
daha seçkinciydi.

Birkaç dakika görünmeden izledim. Rahip Edmund Shuttleworth'un, kim olursa olsun, görünüşünü oldukça beğendim. Dürüst, açık sözlü, Tanrı korkusu olan bir adamın görünümüne sahipti.

Ama neden gizemli Sylvia ile bu kadar ciddi bir istişarede bulunuyordu?

İşaret parmağıyla sol elinin avucuna dokunuyordu, görünüşe göre sözlerini vurgulamak için, oysa kadın solgun, hatta
korkmuş görünüyordu. O yorum yapmadan, itiraz etmeden dinlerken,
ben arkalarından onları izliyordum. Diğer birçok ziyaretçi
terasta boş boş dolaşıyordu, mektup veya gazete okuyor, sohbet ediyor veya flört ediyordu - iş veya sosyal dünyanın yorucu karmaşasından çok uzaktaki şık bir göl kenarı otelinin olağan sabah meşguliyetleri.

Birdenbire onun söylediği bazı sözlere itiraz etti,
güçlü bir şekilde, hızlı bir şekilde sözünü keserek ve hızlı bir şekilde itiraz ederek.

Ama elini sessizce onun koluna koydu ve onu sözlerinin doğruluğuna veya adaletine ikna etmiş gibi göründü.

Sonra, döndüğünde beni tanıdı ve geçerken şapkamı nazikçe kaldırdım.

Shuttleworth'un gözleri benimkilerle buluştu ve bana baktı. Ama ben, onu önceki gecenin gözetmeni olarak tanımadığımı varsayarak
geçtim.

Öğlene kadar terasta ve küçük iskelede boş boş dolaştım,
Desenzano'dan Riva'ya giden vapur gelene kadar; ve Shuttleworth, Sylvia'dan
ayrılarak, iki çantasıyla küçük tekneye bindi ve
gemi uzaklaşırken ona el salladı, derin mavi suların camsı yüzeyinde geniş bir iz bıraktı.

O gittikten sonra yanına gidip konuştum. Beyaz pamuklu elbisesi ve siyah kadife bantlı düzgün hasır denizci şapkasıyla
anlatılmayacak kadar çekici görünüyordu. Elbisesinde gösterişli hiçbir şey yoktu ama
her zaman iyi kesilmişti ve ona tam oturuyordu. Kendine özgü bir
tarzı ve zarafeti vardı.

"Ah! Bay Biddulph!" diye haykırdı sitemle. "Dün geceki sözlerimi neden dikkate almadın? Neden gitmedin? Git!--git, çok geç olmadan!" diye ısrar etti, o harika gözleriyle doğrudan yüzüme bakarak.

"Ama seni anlamıyorum, Bayan Pennington," diye cevapladım. "Neden buradan
ayrılayım? Beni hangi tehlike tehdit ediyor?"

"Ciddi bir şey - çok ciddi bir şey," dedi kısık ve boğuk bir fısıltıyla.
"Hayatına değer veriyorsan buradan uzaklaşmalısın."

"Bu düşmanlarım kim?" diye sordum. "Kesinlikle bana
söylemelisin ki, onlara karşı önlem alabileyim."

"Tek önlemin kaçmak," dedi.

"Ama bana neyin amaçlandığını söylemeyecek misin? Bana karşı bir komplo varsa, bir arkadaş olarak bunu ifşa etmek senin görevin değil mi?"

"Dün gece sana arkadaşın olmadığımı - arkadaşlığımızın yasak olduğunu söylemedim mi?"

"Seni anlamıyorum," dedim. "Bildiğim kadarıyla, dünyada bir
düşmanım yok. Bilinmeyenden neden korkayım?"

"Ah! Sana söylediklerimi dikkate almayacak mısın?" diye haykırdı çaresizlikle. "Buradan ayrıl. İngiltere'ye dön--bir süreliğine--herhangi bir yerde--saklan, ta ki tehlike geçene kadar."

"Bu gizemli tehlikeden korkmuyorum, Bayan Pennington," dedim.
"Eğer bu gizli düşmanlarım bana saldırırsa, o zaman kendimi savunmaya
mükemmel bir şekilde hazırım ve muktedirim."

"Ama açıkça saldırmayacaklar. En az beklediğiniz anda saldıracaklar--ve isabetli ve ölümcül bir etkiyle saldıracaklar."

"Dün gece, siz beni terk ettikten sonra, gölgede duran ve bizi izleyen bir adam buldum," dedim. "Az önce sizinle birlikte
oturduğunu gördüğüm din adamıydı. O kim?"

"Bay Shuttleworth--İngiltere'deki eski bir arkadaşım. Babamın yakın bir arkadaşı. Ona çok şey borçluyum. Bir saat öncesine kadar
burada olduğunu bilmiyordum, ta ki terasta tesadüfen karşılaşana kadar.
Onu bir yıldır görmedim. Bir zamanlar Hampshire'daki Andover yakınlarındaki mahallesinde
yaşamıştık. O bizim tek arkadaşımızdı."

"Bizi neden gözetledi?"

"Bunu yaptığından haberim yoktu. Sadece şans eseri olmuş olmalı," diye bana güvence verdi. "Edmund Shuttleworth'ten kesinlikle korkacak bir şeyiniz yok. O ve karısı benim en iyi arkadaşlarım. O Riva'da kalıyor,
görünüşe göre ve o da ona katılmak için yolda."

"Baban yok," dedim aniden.

"Evet," diye cevapladı, hafif bir tereddütle. "İş için
gitti. Bu geceye kadar geri dönmesini beklemiyorum."

"Peki ne kadar burada kalacaksın?"

"Kim bilir? Hareketlerimiz her zaman çok ani ve düzensizdir. Bu gece Avrupa'nın diğer ucuna gidebiliriz veya haftalarca burada kalabiliriz. Babam her zaman çok belirsizdir."

"Ama neden seni terk etmem konusunda bu kadar isteklisin?" diye sordum, terasta birlikte yürürken. "Bir arkadaşa ihtiyacın olduğunu kabul ettin ve yine de bana dostluğun açık eliyle yaklaşmama izin vermiyorsun."

"Çünkü--ah! Nedenini daha önce açıklamadım mı--neden bana karşı
uygunsuz dostluk göstermene
izin veremiyorum?"

"Peki, bana açıkça söyle," dedim, "bu gizli düşmanım kim?"

Sessizdi. O tereddütte, aldatma niyetinden şüphelendim.

"Beni kendi babana karşı mı uyarıyorsun?" diye haykırdım
tereddüt ederek. "Ondan korkuyorsun, belli ki ve beni buradan ayrılmaya
ve İngiltere'ye dönmeye zorluyorsun. Neden meydan okuyarak burada kalmayayım?"

"Bazı durumlarda meydan okumak kesinlikle akılsızcadır," diye belirtti. "Bu
durumda öyle. Tek güvenliğiniz kaçmak. Size daha fazlasını söyleyemem."

"Bu sözleriniz, Bayan Pennington, oldukça garip," dedim. "Elbette konumumuz çok ilginç. Siz benim dostumsunuz ve yine de
düşmanımın kimliğini gizliyorsunuz."

Dudaklarından hiçbir cevap çıkmadan sadece omuzlarını silkti.

"Tavsiyemi dinleyip hemen İngiltere'ye dönmeyecek misiniz?" diye sordu çok ciddi bir şekilde, birkaç dakika sonra bana dönerken. "Bunu
kendi çıkarlarınız için önerdim."

"Ama neden bu bilinmeyen düşmandan korkarak gideyim?" diye sordum. "Ne
zarar verdim? Neden herhangi biri benim amansız düşmanım olsun?"

"Ah, nereden bilebilirim?" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Hepimizin en az şüphelendiğimiz
yerlerde düşmanları vardır. Bazen en güvendiğimiz arkadaşımız bile
en kötü düşmanımız olarak kendini dolaylı olarak ortaya koyar. Gerçekten de bir arkadaş edinmeden önce
her zaman durup derinlemesine düşünmek gerekir."

"Kesinlikle haklısın," dedim. "Vahşi bir düşman her zaman
sahte bir arkadaştan daha iyidir. Yine de
ne yaptığımı ve düşmanlığı hak ettiğimi çok merak ediyorum. Baban nereye gitti?"

"Sanırım Brescia'ya, arkadaşlarıyla buluşmaya."

"Kim bunlar?"

"İş arkadaşları. Onları çok az tanıyorum; maden
arazileriyle ilgileniyorlar. Ara sıra buluşuyorlar. En son
onlarla bir ay önce Stockholm'de karşılaşmıştı."

Bu bana ilginç geldi. Neden iş arkadaşlarıyla bu kadar gizlice buluşsun ki - neden gece vakti arabayla kavşaklara gelsinler ki?

Ama ona tanık olduğum hiçbir şeyi anlatmadım.
Bilgilerimi kendime saklamaya karar verdim.

"Tekne saat ikide kalkıyor," dedi bir duraklamadan sonra, elini
göğsünde, sanki kalbinin çılgınca atışını durdurmak istercesine. "Tavsiyemi
alıp da öyle gitmeyecek misin? Milano'ya git ve sonra
doğruca İngiltere'ye," diye ısrar etti derin bir samimiyetle, kocaman, kocaman açılmış gözleri samimiyetle benimkilere dikilmişti.

"Hayır, Bayan Pennington," diye hemen cevapladım; "gerçek şu ki, şu anda buradan ayrılmaya
hazır hissetmiyorum. Kalmayı tercih ediyorum ve
her ne olursa olsun riski göze alıyorum."

"Ama neden?" diye bağırdı, çünkü terasın sonunda duruyorduk ve
duymuyorduk.

"Çünkü bir arkadaşa ihtiyacın var--çünkü sen de
tehlikede olduğunu kabul ettin. Bu yüzden senin yanında kalmaya karar verdim. "

"Hayır," diye haykırdı nefes nefese. "Ah! Aldığın büyük riski bilmiyorsun! Gitmelisin - git Bay Biddulph - git, benim için - _benim_
uğruma_!"

Başımı salladım.

"Kendimden korkmuyorum," diye ilan ettim. "Senin adına endişeliyim."

"Beni hiç düşünme," diye haykırdı. "Git ve İngiltere'ye geri dön."

"Ve bir daha görüşemeyeceğiz--ha?"

"Bugün ayrılırsan, ben--ben seni İngiltere'de göreceğim--belki."

"Belki!" diye haykırdım. "Bu kesin bir söz değil."

"O zaman, eğer gerçekten istiyorsan," diye cevapladı samimiyetle, "söz
vereceğim. Her şeye söz veririm. Tehlike geçtikten sonra, eğer felaket henüz başıma gelmediyse, seni İngiltere'de görmeye söz veriyorum," diye ekledi boğuk bir fısıltıyla.

"Ama benim yerim burası, senin yanında," diye ilan ettim. "Tehlikeden kaçmak
korkakça olur. Seni bırakamam."

"Hayır," diye ısrar etti, solgun yüzü sert ve endişeliydi. "Git, Bay Biddulph; git
ve kendini kurtar. Sonra, eğer istersen, gizlice tekrar buluşuruz, İngiltere'de."

"Ve bu gerçek bir söz mü?" diye sordum, elimi uzatarak.

"Evet," diye cevapladı, hevesle aldı. "Gerçek bir söz. Bana
adresini ver, ve çok yakında Londra'da olacağım, tanışıklığımızı sürdüreceğim, ama unutma, dostluğumuzu değil. Bu asla
olmamalı--_asla_!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ÖTESİNDEKİ TEHLİKE

Taksim, Belgrave Meydanı'nın dışında, Wilton Caddesi'ndeki kendi beyaz emaye kapımın önünde durdu ve inip, anahtarımla içeri girdim.

Yaklaşık on gündür evdeydim--sevgili, pis
eski Londra'ya geri döndüm, zamanımın çoğunu White's veya Boodle's'da boş boş oturarak geçirdim;
çünkü Mayıs ayında St. James's Caddesi'nde herkesle tanışırsınız ve dünyanın dört bir yanından insanlar
kulüp sigara odasında toplanır.

Wilton Caddesi'ndeki ev, babamın dul olduğu için şehirde bir _pied-a-terre_ olarak işgal ettiği küçük, bijou bir yerdi. Sanatsal zevkleri olan bir adamdı ve ev, küçük olmasına rağmen, modern tarzda
hafif ve parlak bir şekilde döşenmişti. Carrington'da her zaman
bu ağır yükün yeterince olduğunu söylerdi antika. Burada, Londra'nın sıkıcılığında, mobilyada hafif dekorasyonları ve modern sanatı tercih ediyordu.

Oldukça dar halı kaplı koridordan, yemek odasının arkasında bulunan, küçük, şirin bir daire olan çalışma odasına geçtim - konforun zirvesi. Ben, bekar biri olarak, yukarıdaki büyük pişmiş toprak ve beyaz oturma odasından nefret ediyordum. Orada olduğumda, çalışma odasını kendi inim yaptım.

Yazmam gereken önemli bir mektup vardı, ama daha masaya oturmuşken yaşlı Browning, ciddi, gri yüzlü ve ciddi bir şekilde içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bir din adamı sizi saat üçte görmeye geldi, efendim. Evde olup olmadığınızı sordu. Kulüpte olduğunuzu söylediğimde, işleriniz hakkında oldukça meraklı oldu ve bana son zamanlarda nerede olduğunuz ve kim olduğunuzla ilgili bir sürü soru sordu. Oldukça rahatsız oldum, efendim ve kaba davranmış olabilirim. Ama
kart bırakmadığı için, sorularına cevap vermeyi reddetmekte haklı olduğumu hissettim."

"Kesinlikle haklısın, Browning," diye cevapladım. "Ama nasıl bir adamdı?
Onu tarif et."

"Eh, efendim, oldukça uzun boyluydu, orta yaşlıydı, zayıf yüzlüydü ve bitkindi,
sanki çok fazla sorun görmüş gibiydi. Belirgin bir şekilde geveleyerek konuşuyordu ve rahip ceketi biraz eskiydi. Ayrıca, efendim,
siyah deri bir bekçi taktığını fark ettim."

Son cümle, ziyaretçimin kimliğini hemen ortaya çıkardı. Rahip Edmund Shuttleworth'tü! Peki Riva'dan neden bu kadar aniden dönmüştü? Ve neden benimle ilgili gizli bir soruşturma yapıyordu?

"Sanırım beyefendiyi tanıyorum, Browning," diye cevapladım, sadık yaşlı adam ayakta dururken, oldukça dar bir ceket ve gri pantolon giymiş, tuhaf, tıknaz bir figürdü, beyaz bıyıklı yüzü gizemle doluydu. Browning'in bana büyük bir şüpheyle baktığını düşünüyorum. Onun gözünde, "genç Bay Owen" her zaman çok dengesizdi. Çocukluğumda birçok kez babama, "Usta Owen'ın yaptıkları" olarak adlandırdığı şeylere karşı güçlü bir şekilde onaylamadığını dile getirmişti. "

"Eğer tekrar ararsa, ona tanışıklığımızı
yenilemek için çok büyük bir arzum olduğunu söyle. Onunla yurtdışında tanıştım," dedim.

"Pekala, efendim," diye cevapladı adamım. "Ama sanırım tekrar
aramaz, efendim. Ona karşı kaba davrandım."

"Kabalığınız tamamen haklıydı, Browning. Lütfen benimle ilgili herhangi bir soruya cevap vermeyi reddedin."

"Görevimi biliyorum, efendim," diye sert bir şekilde cevapladı yaşlı adam, "ve umarım bunu her zaman yerine getiririm."

Ve kapıyı sessizce arkasından kapatarak çekildi.

Dirseklerimi masaya dayayarak, derin düşüncelere daldım.

Aptalca davranmamış mıydım? O garip sözler ve Sylvia Pennington'ın o tuhaf
vaadi her zaman kulaklarımda yankılandı.
Beni İngiltere'de gizlice buluşmaya söz vererek eve dönmeye ikna etmeyi başarmıştı. Neden gizlice?

Yaşadığım her an önümde o soluk, güzel
yüz--harika gözlere sahip o zarif çehre--beni büyüleyen o yüz, gerçekten de beni şimdi yaşam veya ölüm için tutan o kadın belirdi.

Geçen on günde, uzun yokluğumdan sonra eve dönüşümün ilk günlerinde, ayrılığımız--kendime itiraf etmesem de--o benim yakınlığımdı. Ben onun yakınlığıydım. O, zarif küçük gezgin, bana
beden ve ruh olarak sahip olmuştu. Ona karşı güçlü bir sevgi hissediyordum ve sevgi aşkın yarı yarıyasıdır.

Arkadaşı, o ince yüzlü taşralı din adamı neden aramıştı?
Açıkçası benim _iyi niyetimi_ tatmin etmeye çalışıyordu. Ve yine de, hangi sebepten? Onunla ne ilgim vardı? Bana o adama çok şey borçlu olduğunu söylemişti. Ancak, neden benimle ilgilensindi ki?

Raftan büyük siyah bir cilt aldım--Crockford'un
Din Adamları Rehberi_--ve ondan Edmund Charles
Talbot Shuttleworth, M.A.'nın Winchester Piskoposluğu'ndaki Andover yakınlarındaki Middleton-cum-Bowbridge cemaatinin rektörü olduğunu öğrendim. Son sekiz yıldır geçimini sağlıyordu ve değeri yıllık £550'ydi. Cambridge'de seçkin bir kariyeri olmuştu ve ülkenin çeşitli yerlerinde yarım düzine yerde papazlık yapmıştı.

Middleton'a koşup onu ziyaret etme isteği duydum.
Bir bahane uydurabilirdim, çünkü belki de gizemli Pennington ve kızı hakkında bana daha fazla bilgi verebilirdi.

Yine de, daha fazla düşündüğümde tereddüt ettim, çünkü böyle davranarak Sylvia'nın hoşnutsuzluğunu kazanabileceğimi gördüm.

Sonraki üç gün boyunca çok şaşkındım.
Browning'in kırsal papaza sert davranmasına çok üzüldüm ve
hizmetçimin kabalığından dolayı pişmanlık duyduğumu söyleyerek onu ziyaret etmek için bahane uydurabilir miyim diye merak ettim.

Bu adam Pennington hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordum ve bunu öğrenmek için kendi gururumu bile kırmaya hazırdım.

Jack Marlowe Kopenhag'daydı ve bir hafta boyunca geri dönmeyecekti.
Londra'da birçok arkadaşım vardı ama ilgimi çeken çok az kişi vardı,
çünkü hep Sylvia'yı düşünüyordum--sadece ve her zaman.

Sonunda bir sabah kararımı verdim ve Waterloo'dan ayrılıp
Andover Junction'a gittim, orada bir araba kiraladım ve tozlu Londra Yolu'nda küçük eski moda kasabadan birkaç mil kadar
gittikten sonra, sonunda eski küçük kilisenin ve yanında rahat eski dünya papaz evinin bulunduğu uzun, dağınık Middleton köyüne geldim.

Giriş kapısından girdiğimde kendimi güzel, ağaçlıklı ve iyi bakılmış bir arazide buldum; evin kendisi, uzun, alçak ve sarkan güllerle kaplı, tipik bir İngiliz kır papaz eviydi. Onun ötesinde bir çayırlık vardı, uzakta ise ufukta güzel Harewood Ormanı beliriyordu.

Evet, Bay Shuttleworth evdeydi, temiz hizmetçi bana söyledi ve beni uzun, eski moda bir çalışma odasına aldılar, Fransız pencereleri
iyice yuvarlanmış bir tenis çimine açılıyordu.

Mekân tütün dumanı kokuyordu. Masanın üzerinde birkaç
iyice
kurutulmuş diken ve duvarda sahibinin üniversite armalarını taşıyan bir arma vardı. Pencerenin üzerinde çaprazlanmış bir çift
kürek kürek vardı ve bunlar, yakınlarda bir çift eskrim folyosuyla, uzun zamandır geçmişte kalmış atletizmi sessizce anlatıyordu. Sessiz, kitaplarla dolu bir indi, çalışkan bir adam için ideal bir sığınaktı.

Gözlerim odada gezinirken, aniden koyu deri çerçeveli bir
fotoğrafa takıldı, saçları düşük ve büyük siyah bir
fiyonkla tutturulmuş, on yedi yaşlarında genç bir kızın resmi. Onu gördüğümde irkildim. Sylvia
Pennington'ın resmiydi!

Daha yakından bakmak için geçtim, ama bunu yaparken kapı açıldı ve kendimi Middleton rektörüyle yüz yüze buldum.

Beni tanıdığında durdu - tereddütle sadece bir saniye durdu;
sonra elini uzatarak beni karşıladı ve her zamanki
ağızlı konuşmasıyla--
"Bay Biddulph, sanırım?" dedi ve oturmam için beni davet etti.

"Ah!" diye bağırdım, gülümseyerek, "Garda Gölü'nde sadece yoldan geçenler olmamıza rağmen beni tanıdığınızı görüyorum! Bu
müdahale için özür dilemeliyim, ama aslında, hizmetçim Browning birkaç gün önce beni ziyarete gelen bir beyefendiden bahsetti ve hemen onun siz olduğunu anladım. Korkarım size karşı biraz kaba davrandı ve----"

"Sevgili dostum!" diye lafımı kesti, içten, iyi huylu bir kahkahayla.
"Sadece hizmetçiniz olarak görevini yaptı. Cehennem gibi küstahlığıma itiraz etti--ve çok haklıydı."

"Beni ziyaret etmesi kesinlikle küstahlık değildi!" diye bağırdım.

"Eh, her şey kişinin küstahlık tanımıyla ilgili," dedi. "Bazı sorular sordum - daha doğrusu seninle ilgili araştırıcı sorular - hepsi bu."

"Neden?" diye sordum.

Yastıklı yazı sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, sonra uzanıp önüme bir
sigara kutusu koydu. İkimiz de sigaramızı yaktıktan sonra, oldukça alçak, değişmiş bir sesle cevap verdi--

"Eh, kim olduğunuzu anlamak istedim, Bay Biddulph," diye güldü. "Sadece doğal bir merakı tatmin etmek için."

"Sadece bu," dedim. "Benimle ilgili merakınız neden uyansın ki? Sanırım hiç kimseye adım, pozisyonum veya başka bir şeyle ilgili bir sır vermedim."

"Ama yapmış olabilirsin, unutma," diye cevapladı ince yüzlü rektör,
bana o düz gri gözleriyle sakin ama gizemli bir şekilde bakarak.

"Sizi anlamıyorum, Bay Shuttleworth," dedim, çok şaşırmıştım.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı; "Size
kendimi zorla kabul ettirmek gibi bir niyetim yoktu. Sadece
öğrenebildiğim kadarını öğrenmek için Wilton Sokağı'na uğradım ve uşağınız bu kadar sert
konuşmuş olmasına rağmen oldukça memnun bir şekilde
ayrıldım."

"Ama bu soruşturmaları hangi amaçla yaptınız?" diye sordum.

"Aslında, amacım sizin kendi çıkarlarınızdı, Bay Biddulph," diye cevapladı, sigarasının sonunu düşünceli bir şekilde düşünürken. "Bu size garip gelebilir, ama gerçeği, eğer size
açıklasaydım, çok daha garip bulunurdu - tamamen
inanılmaz bir gerçek."

"Neyin gerçeği?"

"Anladığım kadarıyla, alışılmadık bir ilgi gösterdiğiniz genç bir hanımla ilgili gerçek," diye cevapladı.

Hafifçe utandığını görebiliyordum. Ay ışığının aydınlattığı o unutulmaz gecede bizi sessizce nasıl izlediğini hatırladım ve içimde bir
kızgınlık hissi yükseldi.

"Evet," dedim hemen ardından endişeyle, "Bayan Pennington ile ilgili gerçeği öğrenmek için buradayım. Bana ondan bahset. Bana sizin onun arkadaşı olduğunuzu
açıkladı ve görüyorum ki, şurada, onun fotoğrafı var."

"Doğru," dedi çok yavaş bir şekilde, alçak, samimi bir sesle, "kesinlikle doğru, Oğlum--yani, Sylvia--benim arkadaşım," ve ismindeki kaymayı gizlemek için hızla öksürdü.

"O zaman bana onun ve babası hakkında bir şeyler anlat. O kim?" diye ısrar ettim. "Onun isteği üzerine Gardone'dan aniden ayrıldım ve İngiltere'ye
döndüm."

"Onun isteği üzerine!" diye şaşkınlıkla yankılandı. "Seni neden
kendi yanından uzaklaştırdı?"

Tereddüt ettim. Ona gerçeği açıklamalı mıyım?

"Ayrı kalmamızın daha iyi olduğunu söyledi," dedim.

"Evet," diye iç çekti. "Ve gerçeği söyledi, Bay Biddulph - tüm gerçeği, hatırla."

"Neden? Bana Pennington adlı adam hakkında bildiklerini söyle."

"Bunu yapmama izin verilmediği için üzgünüm."

"Neden?"

Bir süre cevap vermedi. Sigarasını ince, gergin parmaklarında büktü, bakışları dışarıdaki çimenliğe sabitlenmişti. Ancak
sonunda bana döndü ve alçak, oldukça gergin bir tonla yavaşça şöyle dedi:

"Din adamı bazen garip aile sırlarını öğrenir,
ama Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, içinde saklı olan sırlar ve itiraflar her zaman kesinlikle kutsal olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle," diye ekledi,
"lütfen bir daha güvenimi boşa çıkarmamı istemeyin."

Gerçekten de sert bir azarlamaydı. Gördüm ki, coşkulu heyecanımla, ondan yasak bir gerçeği ifşa etmesini bekliyordum. Bu yüzden bir özür kekeledim.

"Özür gerekmiyor," diye ciddi bir cevap verdi, keskin gözleri bana dikilmişti. "Ama kendi çıkarlarınız için size bir tavsiyede bulunmaya kalkışırsam beni affedeceğinizi umuyorum."

"Ve bu ne?"

"Kendinizi hem Pennington'dan hem de kızından olabildiğince uzak tutmak için," diye yavaşça ve belirgin bir şekilde cevap verdi, temiz tıraşlı yüzünde garip bir ifade vardı.

"Ama bunu bana neden söylüyorsunuz?" diye bağırdım, hala çok şaşkındım. "Bana Sylvia'nın arkadaşı olduğunuzu söylemediniz mi?"

"Size bunu söyledim çünkü yoluna bir tuzak düşenleri uyarmak benim görevim."

"Ve benim yolumda bir tuzak var mı?"

"Evet," diye cevapladı ciddi yüzlü, münzevi görünümlü rektör, sözlerini vurgulamak için öne eğilirken. "Sevgili beyefendi, önünüzde açık bir
mezar var. Arkasında şu kız duruyor"--ve zayıf parmağıyla
çerçeveli fotoğrafı işaret etti--"ve ona ulaşmaya çalışırsanız
kaçınılmaz olarak o çukura düşeceksiniz--o kurnazca hazırlanmış ölüm tuzağına. Yalvarırım, ulaşılamaz olana yaklaşmaya çalışmayın."

Çok ciddi olduğunu gördüm.

"Ama neden?" diye sordum umutsuzluğumla, çünkü kesinlikle bilmece her saat artıyordu. "Neden bana karşı açık ve dürüst değilsin? Ben--ben
itiraf ediyorum ki----"

"Onu seviyorsun, ha?" diye sordu, beni bölerken bana hızla bakarak. "Ah, evet," diye içini çekti, ince, solgun yüzünü karanlık bir gölge kaplarken, "bunu tahmin etmiştim--ölümcül bir aşk. Genç ve
coşkulusunuz ve onun güzel yüzü, tatlı sesi ve yumuşak gözleri
sizi büyüledi. Keşke Bay Biddulph, size korkunç, korkunç gerçeği
açıklayabilseydim. Sizin ve onun dostu olsam da,
ne yazık ki! sessiz kalmalıyım!
İtiraf
Elçisinin dokunulmaz mührü dudaklarımda!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

BAYSWATER'DAKİ KARANLIK EV

İnce yüzlü, temiz tıraşlı Hampshire rahibi Edmund Shuttleworth,
gerçeği söylemişti. Tavırları ve konuşması dürüst bir adamın tavrıydı.

İçimde bunu ancak kabul edebilirdim. Yine de Sylvia'yı seviyordum. Nedenini
söyleyemem. Bir adam neden sevdiğini nasıl anlayabilir? İlk aşk, bir tutkunun uyanışından daha fazlasıdır: başka bir varoluş durumuna geçiştir. Doğduğunda, adam yeniden yaratılmıştır.

Yine de, bahar günleri geçerken, şüphe ve merak içinde yaşadım, her zaman
şaşkın, her zaman tedirgin.

Her sabah ondan bir mektup bekliyordum, yine de her sabah
hayal kırıklığına uğruyordum.

Shuttleworth'un söylediği gibi, aramızda açık bir uçurum olduğu doğru görünüyordu.

Neredeydi acaba? Gardone'a yazmaya cesaret edemedim, çünkü bana
yapmamamı yalvarmıştı. Oradan ayrılmıştı, şüphesiz, çünkü o sürekli bir gezgin değil miydi? Onun tıknaz, kel kafalı babası, Gezen Yahudi'nin modern
enkarnasyonu değil miydi?

Mayıs, her zamanki toplum işlevleri ve Londra mevsiminin tüm
çılgın neşesiyle Haziran'a kadar uzadı. Derby geçti ve Ascot geldi,
Park her gün doluydu, tiyatrolar ve kulüpler kalabalıktı ve
oteller Amerikalılar ve kırsal kuzenlerle dolup taşıyordu. Birçok
davet aldım ama çok azını kabul ettim. Bir şekilde, umursamaz kozmopolitanlığım
beni terk etmişti. Değişmiş bir adam olmuştum. Ve hayatıma bu kadar garip ve aniden giren kadına inanacak olsaydım, ben de belirgin bir adam olurdum.

Gecenin sessizliğinde içimde sık sık rahatsız edici düşünceler yükselirdi,
ama onlara gülerek, onları ezerdim. Korkacak ne olabilir ki? Farkında olduğum bir düşmanım yoktu. Tüm bu öneri tamamen saçma ve zorlama görünüyordu.

Jack Marlowe Danimarka'dan sağlıklı ve mutlu bir şekilde döndü ve bir kereden fazla ona tüm durumu açıklamak için çok
zorlandım. Sadece
bana aşk hastası bir aptal olarak alay edeceğinden korktum.

O gri yüzlü taşra papazının sakladığı sır neydi? Her ne ise, sıradan bir sır değildi. İtiraf
Mühründen bahsetmişti. Sylvia Pennington ona hangi günahı itiraf etmişti?

Günler geçtikçe, Wilton Sokağı'ndaki çalışma odamda oturup keyifsizce sigara içip
düşünürken, onun hangi büyük günahı işlediğini boşuna hayal etmeye çalıştım. Tek düşüncelerim oydu ve beni tüketen
hevesim onunla tekrar buluşmaktı.

Yirmi Haziran gecesi - tarihi iyi hatırlıyorum çünkü o öğleden sonra Altın Kupa yarışı yapılmıştı - Ritz'deki akşam yemeğinden bire çeyrek kala eve dönmüş ve yatağa girmiştim. Sanırım yaklaşık yarım saat sonra yatağıma girmiştim ki, yatağımın başucundaki telefon çaldı ve açtım.

"Merhaba!" diye sordu bir ses. "Sen misin, Owen?"

"Evet," diye cevapladım.

"Jack konuşuyor - Jack Marlowe," diye haykırdı uzaklardaki ses. "Sen misin, Owen? Sesin farklı geliyor."

"Seninki de biraz farklı geliyor," dedim. "Telefonda sesler sıklıkla duyulur. Neredesin?"

"Bayswater'dayım - Althorp House, Porchester Terrace," diye yanıtladı arkadaşım. "Biraz sıkışık bir durumdayım. Buraya gelebilir misin? Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ihtiyar. Eğer zorunlu olmasaydı bu saatte dışarı çıkmanı istemezdim."

"Elbette gelirim," dedim, merakım hemen uyandı. "Ama
n'aber?"

"Ah, çok endişe verici bir şey yok," diye güldü. "Endişelenecek bir şey yok.
Kağıt oynadım ve biraz kaybettim, hepsi bu. Çek
cüzdanını getir; gitmeden önce ödemek istiyorum. Anlıyorsun. Bana
yardım edeceğini biliyorum, her zaman olduğun gibi iyi bir arkadaşsın."

"Elbette gelirim, ihtiyar," diye hemen yanıtladım.

"Bütün haftanın borçlarını ödemem gerek--neredeyse bin.
Cehennem gibi şanssızdım. Hiç bu kadar kötü bir şansım olmamıştı. Bankada var mı? Gelecek hafta sonuna kadar hepsini ödeyebilirim."

"Evet," dedim, "sana verebilirim."

"Bu insanlar seni tanıyor ve çeklerini alacaklarını söylüyorlar."

"Tamam-ha!" dedim; "Bir taksiye binip yarım saate kadar yanında olurum."

"Gerçekten iyi bir dostsun, Owen. Adresi hatırla: Althorp House, Porchester Terrace," diye bağırdı arkadaşım neşeyle. "En kısa sürede buraya gel, çünkü eve gitmek istiyorum. Hoşça kal."

Ve acele edeceğime söz verdikten sonra ahizeyi tekrar kapattım.

Sevgili yaşlı Jack her zaman biraz pervasızdı. Babasının ona verdiği iyi bir geliri vardı, ancak şans oyunlarına biraz fazla düşkündü. Şubat ayında Monte Carlo'da çok kötü bir darbe almıştı ve onu idare etmesi için birkaç yüz dolar borç vermiştim. Yine de, telefondaki sözlerinden, sadece onu ödeme yapana kadar oyalayan
suçluların eline düştüğünü anlayabiliyordum - Londra'da alışılmadık bir şey değildi.
Suçlular genellikle şantajcıdır ve şüphesiz bu insanlar zavallı Jack'i hatırı sayılır bir şekilde kanıyordu.

Ayağa kalktım, giyindim ve sorun olması durumunda diye tabancamı kalça cebime koyarak Victoria İstasyonu'na doğru yürüdüm, orada gecikmiş bir taksi buldum.

Yarım saat içinde, Bayswater'daki Porchester Terrace'ın yaklaşık yarısında, yolun gerisinde duran, önünde küçük bir bahçesi olan büyük ve karanlık bir evin önünde indim; pencereleri sıkıca kapatılmış bir ev, tek ışık kapının üzerindeki pencereden yansıyan ışıktı.

Yaklaşan taksim izleniyormuş sanırım, çünkü çakıl taşlarını
geçerken kapı geriye düştü ve zeki, orta yaşlı bir uşak
beni içeri aldı.

"Bay Marlowe'u görmek istiyorum," dedim.

"Siz Bay Biddulph?" diye sordu, bana biraz şüpheyle bakarak.

Olumlu yanıt verdim, bunun üzerine beni yukarı çıkmaya davet etti, ben de onu geniş, iyi halılı merdivenlerden yukarı
ve birinci kattaki koridor boyunca evin arkasındaki küçük bir oturma odasına kadar takip ettim.

"Bay Marlowe birkaç dakika içinde burada olacak, efendim," dedi; "sizden beklemenizi isteyen bir
mesaj bıraktı. O ve Bay Forbes az önce yolun karşısındaki bir arkadaşının evine gittiler. "Eğer lütfen oturabilirseniz, gelip ona haber vereceğim."

Oda küçüktü, oldukça iyi döşenmişti, ancak eski modaydı ve masanın üzerindeki bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı. Hava tütün dumanıyla ağırdı,
ve pencerenin yakınında dört oyuncunun oturduğu bir iskambil masası vardı. Puro külü, dört sandalyenin yakın zamanda işgal edildiğinin kanıtıydı, adamlar ayağa kalkarken iki deste iskambil kağıdı yere atılmıştı.

Pencere, ağır yosun yeşili peluştan uzun perdelerle gizlenmişti,
odanın bir köşesinde, siyah mermer bir kaide üzerinde,
elleri başının üzerinde birleşmiş, dalış yaparken bir kızın güzelce oyulmuş bir heykeli duruyordu. Bu zarif sanat eserini inceledim ve pirinç plakasında ünlü bir Fransız heykeltıraşın adını gördüm.

Halı,
Ölü beyaz emaye duvarlar, basışta yumuşaktı, böylece
hareket ettikçe adımlarım sessizce düşüyordu.

Şöminenin yanında büyük, davetkar bir eyer-çanta sandalye vardı, hemen içine
battım, Jack'i bekliyordum.

Arkadaşları kimlerdi acaba, diye merak ettim?

Ev mezar kadar sessiz görünüyordu. Jack'in ayak seslerini dinledim,
ama hiçbir şey duyamadım.

Yaklaşık bin pound kaybetmenin arkadaşımın kumar eğilimlerini
iyileştireceğini umuyordum. Ben, hiç kumar oynama isteği duymamıştım. Bir yarışta bir altın veya buna yakın bir şey maceralarımın kapsamıydı.

Masa, kağıtlar, tantalus standı ve boş bardaklar kendi hikayelerini anlatıyordu. Üzgündüm, gerçekten üzgündüm, Jack'in böyle insanlarla -şüphesiz profesyonel kumarbazlarla-
karışmasına.

Londra'daki her şehirli adam, profesyonel oyuncular ve şantajcılardan oluşan bir kalabalığın büyük otelleri istila ettiğini ve güvercinleri yolmak için onları aradığını bilir. Londra'daki Amerikan barlarının her birinde iyi giyimli köpekbalıklarından oluşan küçük bir çevre vardır ve onların vicdansız ellerine düşen kurbanların vay haline. Jack Marlowe'un daha temkinli olduğuna inanıyordum. Esasen dünya adamıydı ve her zaman
serseriler tarafından "kandırılabileceği" veya yabancılarla oynamaya
yönlendirilebileceği fikrine gülerdi.

Sanırım yaklaşık çeyrek saat beklemiş olmalıyım.

Orada otururken, şüphesiz geçirdiğim yorucu günden dolayı tuhaf bir uyuşukluk hissettim, çünkü arabayla Ascot'a kadar gitmiştim ve
çok yorgun bir şekilde yatağa girmiştim.

Aniden, tek bir ses bile duyulmadan kapı açıldı ve gece elbisesi giymiş, genç, koyu renk saçlı, temiz tıraşlı bir adam hızla içeri girdi, yanında birkaç yaş büyük, uzun ve zayıf, burnu ve sivilceli yüzü çok dağılmış bir adamınkine benzeyen bir adam vardı. İkisi de puro içiyordu.

"Siz Bay Biddulph'sunuz sanırım!" diye haykırdı genç olan. "Marlowe sizi bekliyor. Yolun karşısında, kızla konuşuyor."

"Hangi kız?"

"Ah, orada yaşayan küçük bir kız," dedi gizemli bir
gülümsemeyle. "Ama çeki getirdiniz mi?" diye sordu. "Bize bizimle hesaplaşacağınızı
söyledi."

"Evet," dedim, "Çek defterim cebimde."

"O zaman belki siz yazarsınız?" dedi, sehpadan bir kalem, mürekkep ve kurutma kağıdı alıp iskambil masasının üzerine koydu. "Toplam miktar bin yüz on pound," diye belirtti, cebinden çıkardığı zarfa bakarak.

"Arkadaşım geldiğinde sana bir çek vereceğim," dedim.

"Evet, ama bütün gece burada kalmak istemiyoruz, biliyorsun," diye güldü sivilceli yüzlü adam. "Şimdi çeki çek ve içeri girdiğinde bize ver."

"Ne kadar kalması muhtemel?"

"Nasıl anlayabiliriz? Ona biraz düşkün. "

"O kim?"

"Ah! Arkadaşım Reckitt'in tanıdığı küçük bir kız," diye sözünü kesti genç adam. "Oldukça güzel. Reckitt yakışıklılık konusunda iyi bir yargıç.
Bir sigara al?" ve adam bana bir sigara teklif etti, nezaket gereği, altın kutusundan almak zorundaydım.

Sandalyeme yaslandım ve yaktım, bunu yaparken kulaklarım uzaklaşan bir
arabanın hafif sesini duydu.

"Çeki çekmeyecek misin?" diye sordu sivilceli yüzlü adam. "Marlowe hemen anlaşacağını söyledi; adım Charles Reckitt.

Bana öyle anlat."

"Ve o geldiğinde öyle yapacağım," diye cevapladım.

"Neden şimdi olmasın? Sana bir makbuz vereceğiz."

"Borcu ne kadar kabul ettiğini bilmiyorum," diye belirttim.

"Ama sana söylemiştik, değil mi? Bin yüz on pound."

"Bu senin hesabına göre. Farklı bir şekilde toplanabilir, biliyorsun," dedim, şüpheci bir gülümsemeyle.

"Yani bizden şüphe ediyorsun, ha?" diye sordu Reckitt biraz öfkeyle.

"Hiç şüphe etmiyorum," diye güvence verdim, gülümseyerek. "Eğer oyun adilse,
o zaman kayıp da adildir. Arkadaşım gibi iyi bir sporcu
kaybettiği şeyi ödemeye asla itiraz etmez."

"Ama sen açıkça onun için ödemeye itiraz ediyorsun, ha?" diye alay etti.

"Hayır," diye itiraz ettim. "Eğer iki katı olsaydı öderdim.
Sadece önce gerçekte ne kadar borcu olduğunu bilmek istiyorum."

"Geri döndüğünde sana söyleyecek. Yine de neden
çeki şimdi kesip, onun gelişinde bize vermemize itiraz ettiğinizi anlayamıyorum.
Her neyse, makbuzu hazırlarım. Ben, şahsen,
yatmak istiyorum."

Ve konuşmacı, iskambil masasındaki sandalyelerden birine oturdu ve
tutar için bir makbuz yazdı, üzerine yapıştırdığı
pulun üzerine "Charles Reckitt"
yazıp imzaladı.

Sonra sabırsızlıkla ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek
haykırdı--

"Daha ne kadar böyle rezil olacağız? Croydon'a gitmem gerek--ve geç oldu. Hadi, Forbes. Hadi gidip Marlowe'u
ortadan kaldıralım, ha?"

Böylece ikili odadan çıktı, birkaç dakika içinde Jack ile geri döneceklerine söz verdiler ve arkalarından kapıyı kapattılar.

Gittiklerinde, bir an oturup düşündüm. İkisinin de
görünüşünü beğenmemiştim. Yüzleri açıkça uğursuzdu ve tavırları da baskıcıydı. O sessiz evden ne kadar erken ayrılırsam o kadar iyi olacağını hissettim.

Bu yüzden masaya geçip çek defterimi çıkardım ve
aceleyle "Charles Reckitt" adına bin yüz on poundluk açık bir çek yazdım. Bunu, Jack döndüğünde elimde hazır olsun diye yaptım -- böylece
hızlıca kaçabiliriz.

Arkadaşımı bu tür insanlarla kaynaşmaya iten şey neydi, hayal bile edemiyordum.

Birkaç dakika sonra, çeki çoktan göğüs cebime koymuştum ve tekrar koltuk, aniden ve görünüşe göre kendiliğinden, koltuk çöktü, iki kol
dizlerimin üzerine öyle bir şekilde kapandı ki sıkıca tutuldum.

Bir anda oldu. O kadar çabuk çöktü ki, bir an
şaşırdım, çünkü koltuk geriye devrilmişti,
dengemi kaybetmiştim, başım bacaklarımdan daha aşağıdaydı.

Ve o anda, böyle onursuz bir pozisyonda mücadele ederken ve
kendimi kurtaramazken, koltuk üzerime kapandı, kapı
aniden açıldı ve Reckitt adlı adam, arkadaşı Forbes ile
odaya tekrar girdi.

ALTINCI BÖLÜM

KORKUNÇ BİR GERÇEK

Kendimi toparlayamadan veya tek kelime edemeden, ikili bana doğru
koştu, ellerimi ustaca yakaladı ve sandalyenin arkasına sabitledi.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, cehennem alçakları!" diye bağırdım öfkeyle.
"Bırakın beni!"

Sadece zaferle sırıttılar. Sağ elimi kurtarmak için mücadele ettim,
tabancama ulaşmak için. Ama çok sıkı tutulmuştu.

Kurnazca tuzağa düşürüldüğümü gördüm!

Sivilceli yüzlü adam elini göğüs cebime koydu
ve içindekileri öyle bir güvenle çıkardı ki
çek yazarken kesinlikle izlendiğim anlaşılıyordu. Mektuplarım ve kağıtlarım arasından seçti ve açtıktan sonra memnuniyetle şöyle dedi:

"Sorun değil--buraya kadar. Ama bin tane daha almamız lazım."

"Benden hiçbir şey alamayacaksın," diye cevap verdim, güçsüz ama meydan okurcasına orada otururken. "Marlowe'un buraya hiç geldiğine inanmıyorum! Bu sadece bir
tuzak ve ben de buna düştüm!"

"Arkadaşının borçlarını ödedin," diye cevapladı adam sertçe; "şimdi kendi borçlarını ödeyeceksin."

"Sana hiçbir borcum yok, seni cehennemlik dolandırıcı!" diye hemen cevap verdim. "Bu
oynadığın güzel bir oyun--daha önce de oynadığın bir oyun, öyle görünüyor! Polis bunu öğrenecek. İlgilerini çekecek."

"Senin yüzünden öğrenemeyecekler," diye güldü adam. "Ama bu konuyu tartışmak istemiyoruz. Ben sadece binlik bir çek yazacağım ve sen de imzalayacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye kesin bir şekilde belirttim.

"Evet, yapacaksın," diye belirtti genç adam. "Paran var ve
kolayca bin çek alabilirsin."

"Sana tek bir kuruş bile vermeyeceğim," diye belirttim. "Ve ayrıca, benden çaldığın o çeki durduracağım."

Reckitt çoktan oturmuş, çek defterimi açmış ve bir taslak yazıyordu.

Bitirdiğinde, elinde defter ve kalemle yanıma gelip şöyle dedi:

"Şimdi bunu en sonunda imzalamaktansa en başta imzalaman daha iyi."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," oldu cevabım. "Beni burada tuzağa düşürdün,
ama beni kendi tehliken altında tutuyorsun. Beni korkutup
sana bin pound veremezsin, çünkü bankada yok."

"Evet, var," diye cevapladı kırmızı yüzlü adam. "Biz bunu öğrenmek için önlem aldık bile. Rastgele tahminlerde bulunmayız, bilirsin. Şimdi imzala ve yarın sabah saat on birde serbest bırakılacaksın - çeklerini bozdurduktan sonra."

"Marlowe nerede?" diye sordum.

"Kızla birlikte, sanırım."

"Hangi kız?"

"Şey," diye haykırdı diğeri, "fotoğrafı yan odada;
belki görmek istersin."

"Benim ilgimi çekmiyor," diye cevapladım.

Ama Forbes'lu arkadaş bir an için odadan çıktı ve elinde güzel bir
panel fotoğrafla geri döndü. Fotoğrafı bakışlarımın önünde tuttu. Tamamen şaşkınlıkla
irkildim.

Bu Sylvia'nın resmiydi! Shuttleworth'un çalışma odasında gördüğümle aynıydı.

"Onu tanıyor musun--ha?" diye belirtti Reckitt, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Evet," diye soludum. "Nerede?"

"Yolun karşısında--arkadaşın Jack Marlowe ile."

"Bu bir yalan! Kahrolası bir yalan! İnanmayacağım," diye haykırdım. Ancak
o anda korkunç gerçeği fark ettim, Shuttleworth ve Sylvia'nın beni uyardığı
gizli tuzağa düşmüştüm.

Kendi kendime, Sylvia'nın--sevdiğim
Sylvia'nın--bu alçaklarla bir bağlantısı olması--onların gizli niyetlerinden haberdar olması mümkün müydü diye sordum.

"Bu çeki imzala, istersen onu görebilirsin," dedi taslağı
yazmış olan adam. "Yarın on bire kadar seninle burada kalacak."

"Sana neden bin pound vereyim?" diye sordum.

"Sana sunmaya hazır olduğumuz hizmet için, yani kayıp sevgilini sana geri vermek için ödenecek bin pound küçük bir bedel değil mi?" diye sordu adam.

Onu görmek, onunla konuşmak, elini tutmak için can atıyordum. Beni bu kurnazca hazırlanmış tuzağa karşı uyarmamış olsaydı, yine de aptalca tuzağa düşmemiş miydim? Beni İngiltere'ye kadar takip etmişlerdi ve
beni eve götürmüşlerdi!

"Ve sana parayı verdiğimi varsayarsak, bana sadık kalacağını nasıl bilebilirim?" diye sordum.

"Sana sadık kalacağız, korkma," diye cevapladı Reckitt, uğursuz yüzü bir gülümsemeye dönüşerek. "Sadece serbest kalmanız için ödeme yapmanız gerekiyor; ya da sizi burada tutacağız -- ta ki teslim olana kadar. Sadece
imzalayın ve yarın saat on birde özgür bir adamsınız."

"Ve eğer reddedersem, o zaman ne olacak?" diye sordum.

"Eğer reddederseniz -- korkarım ki pişman olacaksınız, hepsi bu.
Size sadece reddetmenin akıllıca olmadığını söyleyebilirim. Reddedilme alışkanlığımız yok -- ceza çok ağır. "Adam sakin bir şekilde konuştu, sırtını masaya yaslamıştı, çek
ve kalem hala elindeydi.

"Ve imzalarsam, Sylvia'yı buraya getirecek misin? Bana söz vereceksin
--şeref sözün üzerine?"

"Evet, sana söz veriyoruz," diye cevapladı adam.

"Marlowe buradaysa onu görmek istiyorum."

"Sana söylüyorum, burada değil. O, onunla birlikte yolun karşısında."

Sanırım, o anda tabancamı alabilseydim, adamı
vurarak öldürürdüm. Dudağımı ısırdım ve sessiz kaldım.

Artık Sylvia'nın İtalyan gölünün yanındaki ay ışığındaki terasta bana
uyardığı tuzağın bu olduğundan şüphem yoktu.
Anlaşılmaz bir şekilde
bana karşı neyin planlandığını biliyordu. Bu
kurnazca
insan tuzağı görünüşe göre onların düzenli bir ticaretiydi!

Eğer zaman kazanabilseydim onları alt edebileceğimi hissettim. Yine de,
bağlanmış bir kümes hayvanı gibi orada otururken, oldukça zavallı bir görüntü çizmiş olmalıyım.
Benim gibi kaç kurban orada oturmuş ve "kanı akıtılmıştı"?

"Gelin," diye haykırdı kırmızı yüzlü maceracı sabırsızlıkla, "zaman kaybediyoruz. Çeki imzalayacak mısın, imzalamayacak mısın?"

"Atmayacağım," diye kesin bir yanıt verdim. "Zaten
bir çekimi çaldın."

"Ve sabah bankan açıldığında bozdururuz, sevgili beyefendi," diye belirtti Forbes neşeyle.

"Ve sonra da ortadan kaybolun, ha? Ama seni iyi gördüm, hatırla; "Sizi her yerde teşhis edebilirim," dedim.

"Korkarım ki, böyle bir şansınız olmayacak," diye anlamlı bir şekilde ilan etti Reckitt.
"Bunu düşünürseniz, bizim beceriksiz olduğumuzu düşünmelisiniz!" ve arkadaşına
sırıttı.

"Şimdi," diye ekledi, tekrar bana dönerek; "son kez soruyorum, yazdığım bu çeki imzalar mısınız?"

"Ve son kez söylüyorum ki, siz ikiniz birer alçaksınız,
ve ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Kızı buraya getirsek bile--size mi?"

Tereddüt ettim, ikilinin tavrındaki tuhaflık beni çok şaşırttı. Özgüvenleri inanılmazdı.

"İmzala," diye ısrar etti. "Kendi çıkarlarınız için imzalayın--ve onun çıkarları için."

"Neden onun çıkarları için?"

"İmzanızı ekledikten sonra göreceksiniz."

"Onu gördüğümde imzalayacağım," Sonunda cevap verdim; "ama
önce değil. Beni yolulacak bir güvercin olarak görüyor gibisin. Ama
benimle işin bitmeden
bir şahin olduğumu anlayacaksın."

"Sanmıyorum," diye gülümsedi soğukkanlı Reckitt. ​​"Bir şahin olsan bile, kafestesin. Bunu kabul etmelisin!"

"Cinayet diye bağırıp polisi alarma geçireceğim," diye tehdit ettim.

"Bağır, sevgili dostum," diye cevapladı esir alanım. "Bu odanın dışından hiçbir ses duyulmuyor. Çığlık at! Seni duymak isteriz. Bunu daha fazla yapma fırsatın olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü reddetmek, hayal ettiğinden daha korkunç bir kadere yol açacak," diye sert bir cevap verdi adam. "Biz sözümüzün eri insanlarız, unutma! Bizimle
uğraşmak akıllıca değil."

"Ve ben de sözümün eri bir adamım. Benden tehditlerle para alamazsın."

"Ama karşılığında sana bir hizmet sunuyoruz--Sylvia'yı sana getirmek."

"Babası nerede?" diye sordum.

"Ona sorsan iyi olur," diye cevapladı Forbes sırıtarak. "Bunu imzala ve
onu gör. O endişeli - sizinle tanışmak için çok endişeli."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyoruz, Bay Biddulph," dedi keskin nişancı.

Dış görünüşü kesinlikle bir beyefendi gibiydi, iyi kesilmiş yemek ceketi ve gömleğindeki güzel elmas saplamayla.

Sadece oturduğum katlanır sandalyenin odanın dışından bir kolla çalıştırıldığını düşünebiliyordum. Bir yerde bir gözetleme deliği vardı, oradan kurbanlarının hareketlerini izleyebilir ve beni kaçırdıkları gibi onları da habersiz yakalayabilirlerdi.

"Ve şimdi," diye sordu Reckitt, "bu çeki imzalamayı reddetmenizin ciddi
sonuçlarını tam olarak düşündünüz mü?"

"Evet," diye tereddütsüz bir şekilde yanıtladım. "İstediğinizi yapın, şantaj yapılmasını
reddediyorum."

"Reddetmeniz hem kendinize hem de ona felaket getirecek! Aynı kaderi paylaşacaksınız - korkunç bir kader. Seni uyarmaya çalıştı ve sen
onu dinlemeyi reddettin. Böylece ikiniz de aynı dehşeti yaşayacaksınız. "

"Ne dehşeti? Senden korkmuyorum," dedim.

"Reddediyor," dedi Reckitt sert bir kahkaha atarak, suç ortağına
seslenerek. "Şimdi ona ne olacağını göstereceğiz - meydan okuyanları nasıl cezalandıracağımızı. Masayı getirin."

Forbes bir anlığına ortadan kayboldu ve sonra geri döndü, üzerinde gümüş bir puro kutusu ve yanan bir mum bulunan küçük
yuvarlak bir masa taşıyordu.

Masayı yanıma, dirseğime yakın bir yere koydu. Sonra Forbes bir
çekmeceden bir şey aldı ve ben farkına varmadan kafamın üzerine deri bir yaka geçirip sandalyenin arkasına bağladı, böylece birkaç saniye içinde başımı bir yandan diğer yana hareket ettiremez oldum.

"Ne yapıyorsunuz, alçaklar?" diye bağırdım şiddetli bir öfkeyle. "Bunun bedelini ödeyeceksiniz, garanti ediyorum."

Ama onlar sadece zafer kazanmışçasına güldüler, çünkü ben onların vicdansız ellerinde tamamen çaresizdim ve kendimi savunmak için parmağımı bile kıpırdatamıyordum, meydan okumam onlara gülünç gelmiş olmalı.

"Şimdi," dedi Reckitt küçük masanın yanında durarak, "bunu görüyor musun!"
ve öne eğilerek puro kutusuna dokundu, kapağı
yayla açılıyordu.

Bir saniye sonra yüzüme oldukça yakın bir şey fırladı ve beni ürküttü.

Baktım ve anında tarif edilemez bir dehşetle doldum,
çünkü orada, masanın üzerinde, küçük, siyah, zehirli bir yılan vardı.
Kuyruğuna ince yeşil ipek bir kordon bağlanmıştı ve bu da
muma tutturulmuştu. Tahta şamdan, gördüğüm kadarıyla,
masaya vidalanmıştı. Kordon, mumun içine alevden yaklaşık iki inç daha aşağıdan girdi.

Bir dehşet çığlığı attım, bunun üzerine iki adam da yürekten güldü.

"Şimdi," dedi Reckitt, "size beklenmedik bir sürpriz vaat ettim. İşte! Yarım saat içinde alev kordona ulaşacak ve onu kesecek. Sonra
yılan saldıracak. O yarım saat size düşünmek için bolca zaman kazandıracak."

"Siz şeytanlar!" diye bağırdım, kendimi kurtarmak için çaresizce çabalayarak. Bunu yaparken başımı hafifçe oynattım, yılan bir şimşek gibi tekrar bana doğru fırladı, yanağımdan sadece bir inç kadar uzaktaydı.

Sürüngen geri düştü, kendini geri çekti ve başı dik,
zalim, boncuk gibi gözleri beni dikkatle izliyordu, tekrar saldırmaya hazır bir şekilde oturdu.

Damarlarımda kan dondu. Dehşete kapılmıştım, ölüme sadece bir inç kala orada duruyordum.

"Size çok iyi geceler dileriz," diye güldü Forbes, hem kendisi hem de arkadaşı kapıya doğru yürürken. "Sabah çekinizi bozdurmadan önce yılanla daha yakından tanışmış olacaksınız."

"Evet," dedi Reckitt sırıtarak bana dönerek. "Ve Sylvia da sizinle aynı kaderi paylaşacak, çünkü sizi bize karşı uyarmaya cesaret ettiniz!"

"Hayır!" diye bağırdım; "Onu bağışlayın, onu bağışlayın!" diye yalvardım.

Ama adamlar çoktan odadan çıkıp kapıyı arkalarından güvenli bir şekilde kilitlemişlerdi.

Sessizce, hareketsizce uzandım, dinledim, beni yakından koruyan o iğrenç sürüngen yüzünden
bir kasımı bile oynatmaya cesaret edemedim.

Sanırım on dakika geçmiş olmalı -- hayatım boyunca deneyimlediğim en korkunç on dakika dehşet ve iğrenmeydi -- sonra bir ses gecenin ölü sessizliğini bozdu.

Bir kadının yüksek, tiz çığlığını duydum -- ani bir dehşet çığlığı.

Sylvia'nın sesi! Sanki odanın ötesinden geliyor gibiydi!

Tekrar tekrar etti. Onun çığlık attığını net bir şekilde duydum --

"Ah! Hayır, beni bağışla! O değil --_o değil_!"

Bizi ayıran sadece bir duvardı, yine de güçsüzdüm, orada korkunç ve iğrenç bir ölümle yüz yüze tutuluyordum, onu kurtaramıyordum, kendimi savunmak için
elimi kaldıramıyordum.

Tekrar çığlık attı, dehşetin verdiği acıyla.

Nefes nefese, dehşetten taş kesilmiş bir şekilde orada yatıyordum.

YEDİNCİ BÖLÜM

MUMU YANDIŞI

O alçakların beni terk ettiği korkunç kader karşısında ürperdim.

Yine yılanın zalim, düz başı sol yanağımın bir santim yakınına
hırsla fırladı. Geri çekilmeye çalıştım ama
hareket etmek imkansızdı, çünkü başı hareketsiz kılmak için özel olarak yapılmış o deri yakadan tutuluyordum.

Gözlerim sabit mum alevine sabitlenmişti. Her an daha da
alçalıyordu. Büyülenerek izledim. Her saniye o korkunç, iğrenç sona biraz daha yaklaşıyordum.

Sylvia'ya ne olmuştu? Başka bir ses duymak için kulaklarımı zorladım.
Ama yoktu. Ev artık mezar kadar sessizdi.

O iki alçak çekimi çalmıştı ve sabah,
ben öldükten sonra, onu bozdurup parayla kaçacaklardı!

O garip odaya göz gezdirdim. Kaç tane önceki kurban o ölümcül sandalyeye
oturmuş ve benim beklediğim gibi ölümü beklemişti, diye merak ettim?
Tüm komplo şeytani bir ustalığı ve kurnazlığı ele veriyordu. Karakteri, komplocuların sıradan suçlular olmadığını gösteriyordu - suçta eski ustalardı.

Londra'daki gecenin olayları çoğu zaman inanılmazdır. Bir adam,
metropolde, bilinmeyen diyarlardaki kadar garip, heyecan verici ve
tehlikeli maceralarla karşılaşabilir. Burada, kesinlikle, yerinde bir örnek vardı.

Garip bir baş dönmesi, tuhaf bir mide bulantısı yaşadığımı hatırlıyorum,
belki de, başımın vücudumdan daha aşağıda olmasından kaynaklanıyordu. Düşüncelerim
karışık oldu. Çeki imzalamadığım ve Sylvia'yı kurtarmadığım için
çok pişman oldum. Yine de onlar tam bir alçak değil miydi? Bana
inançlarını sürdürürler miydi?

Endişeden nefesim kesilmişti. Sylvia'ya ne olmuştu?

Yavaşça, fark edilemeyen derecelerde mum daha da küçüldü. Alev
uzun ve sabitti. Gittikçe yaklaşıyordu, beni ölümden ayıran o ince yeşil kordona
yaklaşıyordu.

Yılan yine tısladı ve ileri atıldı, avına bu kadar yakın olduğu için öfkeliydi, ama yine de saldırması engelleniyor--kuyruğunun kordona düğümlenmiş olmasına öfkeliydi.

Masanın üzerinde kıvrandığını ve büküldüğünü gördüm ve siyah ve sarı renkteki tuhaf işaretlerini fark ettim. Gözleri parlak ve araştırıcıydı. Bir yılanın bakışının avı üzerinde yarattığı büyülenmeyi okumuştum ve şimdi bunu deneyimledim - ölümcül bir büyülenme. Gözlerimi ölümcül sürüngenden ayıramıyordum. Beni dikkatle izliyordu, sanki çok geçmeden galip geleceğini çok iyi biliyordu.

Muzaffer! Bu ne anlama geliyordu? Keskin, batıcı bir acı ve sonra acı dolu, ızdıraplı bir ölüm, başım korkunç bir şekilde iki katına şişmişti, vücudum o mekanik mengenede tutulmuştu, lanetlilerin tüm işkencelerine maruz kalmıştım!

O korkunç kaderin sadece düşüncesi bile beni dehşetle büyülemişti.

Birdenbire Sylvia'nın çığlığının tekrarlandığını duydum. Bağırdım ama karşılığında hiçbir kelime
gelmedi. O da benimle aynı korkunç zihin acısını mı çekiyordu? O canavarlar tehditlerini gerçekleştirmişler miydi? Onlar, onun kendilerine ihanet ettiğini biliyorlardı, öyle görünüyordu ve bu yüzden, acı ve korkakça intikamlarını almışlardı.

Pennington neredeydi ki, onu kurtarmadı?

Kendimi böyle bir aptal olduğum için lanetledim. Yine de böylesine kurnazca
kurulmuş bir tuzağın hazırlanabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Jack'i bir delikten çıkarmak için dışarı çıktığımda, kafamı böyle bir ilmiğe
kasıtlı olarak
götürdüğümü hiç hayal etmemiştim.

Bütün bunların anlamı neydi? Bu adamlar bana karşı neden bu komployu kurmuşlardı?
Böylesine ölümcül bir intikamı hak etmek için ne yapmıştım?--Orta Çağ'ın bir işkencesi!

Boşuna düşünmeye çalıştım. Bildiğim kadarıyla, hayatımda
Forbes veya Reckitt ile hiç tanışmamıştım. Bana tamamen
yabancıydılar. Beni kabul eden erkek hizmetçide tanıdık gelen bir şey olduğunu hatırladım, ama ne olduğunu karar veremedim. Belki de onu daha önce gezilerim sırasında bir yerde görmüştüm ama nerede olduğunu bilmiyordum.

Oraya girdikten kısa bir süre sonra uzaklaşan bir motorlu aracın sesini duyduğumu hatırladım. Bekleyen taksimin ücreti ödenmiş ve gönderilmişti.

Cesedimi nasıl yok edeceklerini merak ederek yatıyordum. Bunu yapmanın birçok yolu vardı diye düşündüm. Onu yakabilirlerdi, gömebilirlerdi ya da bir sandığa koyup uzak bir adrese gönderebilirlerdi. Londra polisine her yıl kaç kişinin kayıp olarak bildirildiğini hatırladığımızda, bir kurbanın cesedinden kurtulmanın zorluklarının halkın düşündüğü kadar büyük olmadığına ancak inanabiliriz. Metropolitan Polisi'nin herhangi bir dedektif memuruyla konuşun, eğer dürüstse, size her yıl Londra'nın her semtinde çok sayıda insanın kötü oyunlarla karşılaştığını söyleyecektir - ortadan kaybolurlar ve bir daha asla haber alınamazlar. Bazen kaybolmaları gazetelerde bildirilir - kısa bir paragraf - ancak orta sınıftan insanlar söz konusu olduğunda, kayıp olduklarını yalnızca yakın akrabaları bilir.

Derin bodrumu ve ön kapısına çıkan bir merdiveni olan birçok Londra evi, duvarlarının dudakları olsaydı, trajik ve korkunç bir hikaye anlatabilirdi.

Keşfedilen bir suikast için, on tanesi hala bilinmiyor veya sadece belirsiz bir şekilde şüpheleniliyor.

Bu adamlar, Forbes ve Reckitt, kaç bin poundu güvence altına almışlardı, diye merak ettim? Ve kaç zavallı çaresiz kurban, yılanın dişini hissetmiş ve şu anda oturduğum o ölümcül sandalyede son nefesini vermişti?

Arkada bir yerde bir köpek kasvetli bir şekilde uluyordu. Adamlar bana
o duvarların ötesinde hiçbir sesin duyulamayacağını söylemişlerdi, ama ben Sylvia'nın çığlıklarını duymamış mıydım? Eğer duymuş olsaydım, o da beni duyabilirdi!

Adını haykırdım - elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım. Ama o küçük odadaki sesim bir şekilde
donuklaşmış ve boğulmuş gibiydi.

"Sylvia," diye bağırdım, "Ben buradayım! Ben--Owen Biddulph! Neredesin?"

Ama hiçbir cevap gelmedi. O korkunç yılan dikleşti, bana
hiçbir zaman değişmeyen bakışlarıyla baktı. Sivri dilinin ağzından fırladığını gördüm. Orada--önümde--yakında serbest kalacak olan, sürüngen formunda Ölüm vardı--en iğrenç ve en korkunç Ölüm.

Bu sessizlik beni dehşete düşürdü. Sylvia cevap vermemişti! Zaten
ölmüş müydü--ölümcül diş tarafından vurulmuş muydu?

Tekrar seslendim: "Sylvia! Sylvia!"

Ama hiçbir cevap gelmedi. Dişlerimi sıktım ve kendimi
kurtarmak için mücadele ettim, ta ki alnımdaki damarlar düğümlenene ve bağlarım ete
kesilene kadar. Ama ne yazık ki! Bir ahtapotun dokunaçları tarafından tutuluyordum. Her
uzuv kavranmıştı, öyle ki bir uyuşukluk onları çoktan ele geçirmişti,
duyularım dehşetle donmuştu.

Birdenbire lamba söndü ve söndü ve oda karanlığa gömüldü, mumun titremeyen alevinin
yaydığı ışık bölgesi hariç. Ve orada, garip ve korkunç sürüngen kıvrılmış bir şekilde yatıyordu,
serbest bırakılmayı bekliyordu.

Sanki benim onu ​​izlediğim gibi, o da azalan mumu izliyordu.

Işığın aniden kesilmesi bende endişeli düşüncelere neden oldu.

Bir an sonra ön kapının çarptığını duydum. Bu beni karara bağladı.
Korktuğum
gibiydi. İki alçak herif gitmiş ve beni
kaderimle baş başa bırakmıştı.

Karşıdaki şömine rafındaki küçük mermer saat üçü vurdu. Vuruşları saydım. O odada yaklaşık bir buçuk saat kalmıştım.

Jack Marlowe'u ve onun kartlara olan düşkünlüğünü nereden biliyorlardı? Kesinlikle
tuzak iyi kurulmuştu ve harika bir kurnazlıkla tasarlanmıştı.
Benim o çekimim sabah bankamda hiç şüphesiz bozdurulacaktı.
Ben ölmüş olacaktım ve onlar özgür olacaktı.

Kendi adıma, pek de umursamıyordum.
En çok düşündüğüm şey
Sylvia'ydı ve beni uyarmaya cesaret ettiği için başına gelen korkunç kaderdi--Gardone'daki otel terasında konuştuğumuz gece
bu kaderden çok garip bir şekilde bahsetmişti.

O ay ışığı altındaki sahne--hepsi--ateşli, dengesiz beynimden geçti. O coşku anlarını tekrar yaşadım.
Yumuşak elini
elimde hissettim. Tekrar o harika, dipsiz gözlere baktım; o tatlı, müzikal sesi duydum; O ciddi uyarı sözlerini dinledim. Kendimi bir kez daha hayatıma garip bir şekilde giren gizemli kızın yanında buldum - beni ölüm kalım meselesinde büyüleyen kız.

Hala düz ve titremeyen mum alevi bir ateş sütunu gibi görünüyordu, ötede ise mağaramsı bir karanlık vardı. Düşmanlarımın orada, gölgede gizlendiğini
sanırım, hafif bir ses duydum. Yine de bu, aşırı çalışan beynimin bir hayaletiydi.

Sylvia'nın tuhaf bileziğini hatırladım - kuyruğu ağzında yılan - Sonsuzluğun kadim sembolü. Ve yakında o düz başlı küçük sürüngenin zehirli dişi tarafından Sonsuzluğa fırlatılacaktım.

Sylvia'nın düşünceleri -rüyalarımın o garip, tatlı yüzlü kızı- duyularımı doldurdu. O çığlıklar kulaklarımda yankılandı. Yardım için
ağlamıştı ve yine de onu o cehennem iblislerinin
ellerinden
kurtaracak kadar güçsüzdüm.

Çabaladım ve hafifçe hareket etmeyi başardım.

Ama bağından deliren yılan, bana tekrar vahşice saldırdı,
fırlayan dili neredeyse küçülen etime değecekti.

Gözlerimin önünde aniden kan kırmızısı bir sis yükseldi. Başım döndü.
Dehşetten felç olmuş, aşırı çalışan beynim dengesini kaybetti. Boğazımda bir sıkışma hissettim. Kulaklarımda bir kez daha o iğrenç sürüngenin tıslamasını duydum, karanlık gölgesi
önümde hızla ilerlerken, yanağıma çarpmaya çalışırken zehirli, tehditkar bir tıslama.

Kırmızı sisin içinden mumun o kadar az yandığını gördüm ki, mumun kenarı yeşil ipek kordonla aynı hizadaydı, Ölümü benden uzak tutan o incecik iplik.

Tekrar baktım. Acı dolu bir inleme kaçtı ağzımdan.

Yılanın öfkeli tıslaması tekrar duyuldu. Karanlık formu tekrar gözlerimin ve mumun titremeyen alevinin arasından geçti.

O alev yavaş yavaş ama emin adımlarla kordonu tüketiyordu!

Umutsuzluğumla yardım için çığlık attım.

Sis daha da kırmızı, daha da geçilmez hale geldi. Boğazımda bir yumru oluştu,
nefes almamı engelledi.

Sonra da bilinçsizliğin karanlığına gömüldüm.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

BAŞKA BİR SORUN SUNUYOR

Yavaş yavaş etrafımdaki şeylerin farkına vardığımda, kendimi tamamen karanlıkta buldum, sadece gözlerimin önünde, birkaç adım ötede, ince, dar bir ışık çizgisi belirdi.

Bir sonraki saniye, beynimden en korkunç anıların sel gibi akıp geçtiğini hissettim. Bir kasımı bile oynatmaya cesaret edemiyordum, sürüngenin yüzümün yakınında gizlendiğinden korkuyordum. Duyularım körelmiş ve sersemlemiş gibiydi, ancak
hatıralarım oldukça netti. O korkunç dehşet anlarının her ayrıntısı zihnimde net ve korkutucu bir şekilde duruyordu.

Yavaşça, o kadar yavaş ki, fark edilemeyecek kadar yavaş, başımı
bir yana çevirip küçük masaya bakmayı başardım. Ama karanlıktı.
Hiçbir şeyi ayırt edemiyordum. Ancak,
şaşkınlıkla,
hâlâ o pozisyonda kalmama, bacaklarım başımdan daha yüksekte olmasına rağmen,
sandalyenin kollarının çözüldüğünü ve bağlarımın serbest kaldığını keşfettim!

Ne olmuştu?

Uyanık sürüngeni üzerime çekme korkusuyla hafifçe hareket ettim.
Ama karanlıkta o masadan hiçbir hareket yoktu.

Bekliyordum, aniden saldırıya uğramaktan korkuyordum. Sonra, cesaretimi toplayarak, aniden masanın karşısındaki
yan taraftaki sandalyeden fırladım ve o dar ışık çizgisinin
görüldüğü yere doğru koştum.

Işığın ağır ahşap
panjurların alt yarığından geldiğini gördüm. Ellerim çılgınca bir telaşla üzerlerine kaydı. Bir demir çubuk buldum ve bu kilidi açılınca, onları geri attım ve içeri
gün ışığının girmesine izin verdim.

Bir an için gözlerim güneş ışığından kamaştı.

Arkama baktığımda, masanın üzerindeki mumun yuvasına kadar yandığını gördüm, yakınlarda yerde, küçük siyah sürüngen hareketsizce uzanıyordu.

İlk başta ona yaklaşmaktan korktum. Kuyruğuna hala kordon bağlıydı, ama kesilmişti. Ona doğru süründüm ve eğildiğimde, büyük bir rahatlamayla öldüğünü fark ettim.

Başımı sabitleyen deri yakalık gevşetilmişti ve
sandalyenin mekanizması tersine dönmüştü, bu da bana özgürlüğümü sağlıyordu. Odanın etrafına hayretle
baktım. Orada, dağınık iskambil masası ve önceki geceden kalma boş bardaklar duruyordu,
havada hala bayat puroların kokusu vardı.

Sürüngenin öldüğünden emin olarak, dikkatimi
sandalyeye verdim ve şeytani mekanizmanın ne kadar ustaca
gizlendiğini fark ettim. Tahmin ettiğim gibi, dışarıdan çalıştırılabilirdi.
Kurban, bir kez oraya oturduğunda, kaçma şansı yoktu. Gün ışığında, oda - birden fazla masum adamın şüphesiz korkunç bir sonla karşılaştığı o ölümcül daire - çok
eski ve karanlık görünüyordu. Mobilyalar ucuz ve bayağıydı ve halı çok
kirliydi.

Orada, iskambil masasının üzerinde mürekkep duruyordu, Reckitt'in kullandığı kalem ise
yerde duruyordu. Cüzdanım yakınlarda açıktı. İçeriğine
bir göz atmak için hızla aldım.
Keşfettiğim kadarıyla,
Jack Marlowe'a yardım edeceğime inanarak
yazdığım çek dışında hiçbir şey alınmamıştı.

Hevesle saatime baktım ve saatin çoktan on çeyrek geçtiğini gördüm.

Hiç şüphesiz, alçaklar çoktan bankaya gitmiş, çekimi bozdurmuş ve bu sırada çoktan uzaklaşmışlardı!

Sylvia'yı hatırlayarak, hala kalça cebimde duran tabancamı çektim ve kapının açık olduğunu görerek onu aramaya çıktım. Kapının artık açık olması, bilinçsizliğim sırasında birinin içeri
girdiğini ve beni serbest bıraktığını gösteriyordu. Yılanın
görünüşünden, sırtına sert bir darbeyle
öldürülmüş gibi görünüyordu.

Birisi beni tam zamanında kurtarmıştı.

Aynı kattaki ön odaya, o kadınların çığlıklarının
yayıldığı odaya girdim. Çirkin Erken Viktorya tarzında döşenmiş, küf kokulu ve güve yeniği büyük, çıplak bir oturma odasıydı.
Kirli hollanda panjurları kötü oturuyordu ve üzerlerinde delikler vardı; bu nedenle büyük daireyi iyi görmemi sağlayacak
yeterli ışık içeri giriyordu.

Orada sıra dışı hiçbir şey yoktu, sadece küçük bir çalışma masasının üzerinde, görünüşe göre
bir yere konmuş olan
bir miktar nakış işi vardı. Yakınında açık bir roman, hemen yanında ise sarı güllerle dolu büyük bir kase vardı. Yine de
daire uzun zamandır kapalı ve ihmal edilmiş gibi görünüyordu, atmosferde ise çiçeklerin tatlı kokusuyla dağılmayan küflü bir koku vardı.

Sylvia çığlık attığında bu odada mıydı?

Yerde bir şey gördüm ve aldım. Turkuaz mavisi kadifeden dar bir şerit olduğu ortaya çıktı, bir kadının saçından yapılmış süs. Ona mı aitti?

Boşuna etrafıma bir mum aradım -- maruz kaldığım aynı
ortaçağ işkencesinin kanıtlarını aradım, ama hiçbiri yoktu.

Korku ve endişeyle aynı kattaki başka bir odaya daha girdim,
ama tozlu ve ihmal edilmişti -- bir tür oturma odası ya da belki de
boudoir'dı, çünkü içinde eski moda yüksek arkalıklı bir piyano vardı. Yine de
haftalardır -- belki de
aylardır oraya kimsenin girdiğine dair hiçbir işaret yoktu. Güneş ışığında her yerde örümcek ağları olduğunu gördüm. Kesinlikle çok garip bir evdi. Sahibinin belki de yıllar önce öldüğünü ve o zamandan beri kiralanmamış olduğunu fark ettim.
Her yerde mobilyaların tarzı altmış yıl öncesinindi ve
kalın toz her yeri kaplamıştı.

Önceki gece içeri girdiğimde bunu fark etmemiştim ama şimdi,
gün ışığında, yer çok farklı görünüyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, pencerelerin yıllardır temizlenmediğini ve
her yerde örümcek ağları olduğunu gördüm.

Elimde tabanca, bodruma kadar yeri aradım ama
bir yerleşim izi yoktu. Mutfakların kapıları, görünüşe göre,
yıllardır açılmamıştı!

Üst kattaki yatak odaları eski modaydı, ağır perdelerle, tozdan grileşmişti ve örümcek ağlarıyla yarı yarıya gizlenmişti. Tek bir
oda bile içinde uyunmuş bir yatak yoktu. Gerçekten de, birkaç yıldır
ikinci kata çıkan olup olmadığını merak ediyorum!

Odalardan birinde durup etrafıma hayretle bakarken ve ayak seslerimin dağıttığı tozdan yarı boğulmuş bir haldeyken, aniden
öldüğüme inanan suikastçı çiftinin
şüphesiz geri dönüp bedenimi ortadan kaldıracağı aklıma geldi. Bana
bunun, bu alçakça ve vahşi oyunu oynadıkları ilk sefer olmadığı kesin gibi geldi. Evet, geri döneceklerinden emindim.

Telefon bulmak için yeri aradım ama yoktu. Bana gönderilen
sahte mesaj başka bir yerden gönderilmişti. Sylvia'dan bulabildiğim tek iz, o kadife kurdele, aceleyle fırlatılmış nakış ve taze güllerle dolu kaseydi.

Neden oradaydı? Kitap ve nakış beklediğini gösteriyordu. Ne için? O gül kasesi, odayı taze göstermek için oraya yerleştirilmişti, çünkü daireyi temizlemek için bir girişimde bulunulmuştu, tıpkı benim bu kadar işkence çektiğim odada olduğu gibi.

Sylvia neden o dehşet çığlıklarını atmıştı? Onun o sözlerini
hatırladım. Sesini tanıdım. Gerçekten de, binlerce kadının sesleri arasında onu tanırdım.

Oturma odasına geri döndüm ve etrafıma hayretle baktım. Eğer, göründüğü gibi, Reckitt ve Forbes kiralanmamış bir evi yasadışı olarak ele geçirmişlerse, o zaman kalıntılarımdan kurtulmak için geri dönmeleri muhtemeldi. Tüm bu olay anlaşılmazdı. Sylvia'nın korktuğum gibi çiftin intikamına kurban gitmediği, belki de hayatımı ona borçlu olduğum aşikardı.

Tehlikemi öğrenmiş, beni serbest bırakmış, zehirli sürüngeni öldürmüş ve kaçmış olabilir miydi?

Birdenbire, gözlerim karanlık eski odada gezinirken,
parlayan bir şey gördüm. Şömine rafında tuhaf bir Hint tasarımına sahip altın bir bilezik duruyordu.
Elime aldım ve bir anda,
bir akşam Gardone'da akşam yemeğinde otururken bileğinde gördüğüm bir bilezik olduğunu anladım.

Bilekliği yerine koydum, bir an derin düşüncelere daldım ve sonra,
ani bir kararlılıkla, korku odasına geri döndüm, şapkamı aldım
ve merdivenlerden inerek Porchester Terrace'a çıktım.

Taksi bulabilmek için Bayswater Yolu'na kadar yürümem gerekti.
Güneş artık parlak bir şekilde parlıyordu ve sokaklarda çok sayıda insan vardı. Sonunda bir taksi bulup, adama Oxford Caddesi'ndeki bankama
tüm hızıyla gitmesini söyledim.

Tanıdığım kasiyerlerden birinin yanına gittiğimde saat tam on birdi ve nefes nefese ona
çeklerimin Reckitt adında birine ödenip ödenmediğini sordum.

Tavırlarımdan acele ettiğimi anladı.

"Daha az önce bozdurdum, Bay Biddulph," diye cevap verdi. "Neden, içeri girerken adamın yanından geçmiş olmalısınız! Daha şu anda
çıktı."

Tek kelime etmeden sallanan kapılara geri döndüm ve orada, gerçekten de, sadece birkaç metre ötede, şık gri flanel bir takım elbise giymiş Forbes'un bir taksiye bindiğini gördüm. Bağırdım ama taksici beni duymadı. Batıya bakıyordu ve ben dikkatini
çekmeden önce yavaşça Marble Arch'a doğru hareket ediyordu.

Ancak Forbes'un hızlı gözleri beni fark etmişti ve dışarı doğru eğilerek
şoförüne bir şeyler söyledi. Hemen taksime bindim ve
adamıma dönüp beni takip etmesini söyledim, önümdeki taksiyi işaret etti. Benimki açıktı, suikastçının oturduğu ise kapalıydı.

Alçak, cebinde bin pounddan fazla paramı taşıyordu.

İlk dürtüm durup bir polis memuruna haber vermek oldu, ama bunu yaparsam kaçması gerektiğini gördüm. Şoförüme taksinin numarasını görmeye çalışması için bağırdım, ama çok fazla trafik vardı ve o da
bunu net bir şekilde göremiyordu.

Sanırım geceki garip deneyimimden dolayı perişan ve kiralanmamış evin tozuyla kaplı olduğum için zavallı bir görüntü çizmiş olmalıyım. Banka memuru ne düşünmüş olabilir, bilmiyorum.

Heyecan verici bir kovalamacaydı. Bir an için Regent Circus'ta polis tarafından durdurulduk, çünkü çok fazla trafik vardı, ama sadece kısa bir süre için; sonra uzaklaşan taksinin peşinden, birçok yoldan geçenin bakmasına neden olacak bir hızla koştuk. Forbes'un içinde olduğu taksi kapalı olduğu için, şoför bizi görmedi, ama suikastçının bizi arkadaki küçük pencereden izlediğini ve şoförüne ön camdan talimatlar verdiğini biliyordum.

Adamım kovalamacanın ruhuna tamamen girmişti.

"Şu taksideki adam az önce bin pound çaldı!" dedim ona. "Tamam efendim," diye cevapladı şoförüm, direksiyonuna eğilirken; "onu hemen yakalayacağız, korkmayın. Gözümü ondan ayırmıyorum."

Bond Caddesi'nden ve Oxford Caddesi'ni geçen diğer ana caddelerden gelen birçok taksi vardı - kırmızı
taksiler, tıpkı Forbes'un kaçtığı taksi gibi. Yine de ikimiz de gözlerimizi o taksiye dikmiştik, şoförü hemen yana eğildi ve bize bir bakış attı.

Sonra hızlandı ve önündeki motorlu otobüslere ve arabalara
harika bir el çabukluğuyla girip çıktı. Sürüşüne hayran olmak zorundaydım. Forbes'un ona güvenli bir şekilde kaçarsa
güzel bir şey teklif ettiğini varsayabiliyordum.

Marble Arch'ta aniden trafiğin daha az olduğu Park Lane'e döndü ve orada bize yetişerek, Grosvenor Meydanı ile Regent Caddesi arasında uzanan karmaşık ana yollarda kıvrılarak Yukarı Grosvenor Caddesi'nden daha küçük sokaklardan birine saptı. Hanover Meydanı'nı geçip Hanover Caddesi boyunca hızla ilerledik, Regent Caddesi'nin karşı tarafına geçene kadar, sürücü, bizi alt ettiğine inanarak, hızını düşürdü ve sonra aniden bir dükkânın önünde durdu. Kaçak kaçamadan, hatta kapı açılmadan önce, birkaç metre öteye
çektik ve ben dışarı fırlayıp taksinin kapısına doğru koştum, tabancam elimdeydi.

Şoförüm de aşağı inmişti ve taksinin diğer tarafına
neredeyse ben girer girmez ulaşmıştı.

Kapıyı açtım ve kaçakla cesurca yüz yüze görüştüm.

Bir sonraki saniye sanki bir darbe yemişim gibi geriye düştüm.
Şaşkınlıkla durdum.

Hiçbir kelime söyleyemedim. O saniyede gizemin
yüz kat arttığını fark ettim.

DOKUZUNCU BÖLÜM

YÜZ YÜZE

Taksinin kapısını açtığımda, yolcunun bir erkek değil, bir kadın olduğunu görüp hayrete düştüm.

Sylvia'ydı!

Beni görünce irkildi.
Geri çekilip dik otururken yüzü bembeyaz kesildi, dudaklarından bir dehşet çığlığı kaçtı.

"Sen!" diye soludum, tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Neden--Bay Biddulph!" diye bağırdı, bir anda kendini toparladı ve
küçük eldivenli elini uzattı; "Seninle böyle tanışmak ne güzel!"

Ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Alçak Forbes'un Sylvia Pennington'a bu ani dönüşümü beni şaşkına çevirdi. Aklıma gelen tek şey, Sylvia'nın bankaya yakın başka bir takside adamı bekliyor olması gerektiğiydi ve kovalamacamız sırasında iki taksiyi karıştırmıştık. Forbes, arkadaşının taksisini takip ederken, bir ara sokağa dönmeyi başarmıştı.

Aslında bankaya girip çalıntı çeki bozdururken, o da başka bir takside onu bekliyordu!

Taksi şoförüm, kaçak takside bir erkeğin değil, bir kadının oturduğunu görünce geri çekilip koltuğuna döndü.

"Biliyor musun!" diye haykırdı kız, harikulade bir sakinlikle, "Daha dün seni düşünüyordum ve Londra'da olup olmadığını merak ediyordum!"

"Ve daha dün de, Bayan Pennington, ben de seni düşünüyordum," dedim anlamlı bir şekilde.

Çok sessiz bir şekilde, teninin ve saçlarının beyazlığını artıran, siyah bir elbise giymişti, büyük siyah bir şapka ve siyah eldivenler takmıştı. İnce tüllü duvağından minik rugan ayakkabılarının ucuna kadar, beli ve her kadının kıskanabileceği bir fiziğiyle anlatılamayacak kadar zekiydi. Gerçekten de Londra kıyafetleriyle, mavi İtalyan gölünün yanındaki terasta göründüğünden bile daha zeki görünüyordu.

"Baban nerede?" diye sormayı başardım.

"Ah!--peki, az önce gitti. Londra'da benimleydi, daha geçen gün," diye cevapladı. "Ama bildiğin gibi, sürekli seyahat ediyor."

Sonra ekledi: "Bir dakika şu dükkana gireceğim. Beni bekler misin? Seni tekrar gördüğüme ve çok iyi göründüğüme çok sevindim. Gardone'da olmamızın üzerinden gerçekten çok uzun zaman geçti, değil mi?" ve çok iyi hatırladığım o eski tatlı gülümsemeyle gülümsedi. "Elbette beklerim," diye cevapladım ve ona yardım ederek
büyük perde dükkanına geçişini izledim. Sonra dışarıda, çekici pencerelerin önünde oyalanan kadın kalabalığının arasında boş boş dolaştım,
kadınsı bir alışkanlıktır bu.

Eğer beni ölümden kurtarıp serbest bırakan o olsaydı,
ne kadar da mükemmel bir oyuncuydu. Kafasının karışıklığı sadece birkaç saniye sürmüştü.

Sonra beni karşılamış ve yeniden karşılaşmamızdan duyduğu memnuniyeti dile getirmişti.

Cebimde duran kurdele kadife kurdeleyi ve
bulduğum Hint bileziğini hatırladım. Ayrıca, gecenin o acı dolu, dehşet dolu çığlıklarını da hatırladım--ve o tuhaf ve sessiz evin tüm gizemlerini!

Dışarı çıktığında ona sorular sorardım; ondan o olağanüstü olaylarla ilgili gerçeği öğrenirdim.

Beni uyardığı o en yaratıcı ve alçakça komplo muydu? Ölüm cezasına çarptırılması gerektiğine dair kendi inancı, suikastçılar tarafından kullanılan
ölümcül araç, o zehirli sürüngen
bilgisine mi dayanıyordu?

Pennington'ın kendisi, yani kendi babası,
parayı elde etme ve kurbanların dudaklarını kapatma
uygulamasının bu utanç verici yöntemine karışmış olabilir miydi?

Regent Caddesi'nin sabah telaşının ortasında, dışarıda, parlak güneş ışığında dururken, önceki gecenin tüm korkunç dehşetleri
kalın bir şekilde üzerime yığılmıştı. Neden çığlık atmıştı: "Ah! o değil--_o değil_!" Eski moda oturma odasında tutukluyken,
kendisine gönderildiğim korkunç kaderden bahsedilmiş miydi?

Onu nasıl çağırdığımı ama hiçbir yanıt alamadığımı hatırladım. Ve
yine de bitişik odada olmalıydı.

Belki de benim gibi o da bayılmıştı.

Sesini net bir şekilde hatırlıyordum. Kesinlikle yanılmamıştım. O
aslında o kara işkence evinde bulunmuştu. Bu nedenle,
benim arkadaşım olduğu için, gizemli kurtuluşumu ona borçlu olduğum konusunda şüphe yoktu. Ama nasıl? Evet, soru buydu.

Birdenbire, kalabalık kaldırımda dururken, dikkat çektiğimin farkına vardım. Tozlu giysilerimi ve
kirli, darmadağınık yüzümü hatırladım. Garip, dağılmış, gece boyunca dışarıda kalmış bir görünüm sergilemiş olmalıyım. Ve ayrıca, bin kilo vermiştim.

Mağaza vitrinlerinin önünde yukarı aşağı yürüdüm, sabırla
onun tekrar ortaya çıkmasını bekledim. Önceki gecenin olaylarıyla ilgili gerçeği bilmek için can atıyordum - benden saklamaması gereken bir gerçek.

Saatime baktım. Saat çoktan on bir olmuştu. Regent Caddesi'nde sabah alışverişi artık gerçek anlamda başlamıştı. Anayol arabalarla doluydu, çünkü Londra sezonunun zirvesinde değil miydi? Büyük kumaş mağazasının içinde ve dışında, çoğunluğu evcil köpekleri olan, iyi giyimli kadınlardan oluşan kalabalıklar geçiyordu ve diğerlerinin erkek arkadaşları da kuzular gibi mezbahaya götürülüyordu. İpek şapkalı bir adamın bir kadın arkadaşıyla alışverişe çıkması her zaman acınası bir görüntüdür. Bakışları bile, özellikle yumuşak kağıt paketlerle yüklüyse, izleyenlerin sempatisini ister.

Beynim dönüyordu. Tek düşündüğüm Sylvia ve onun, paramı bu kadar ustaca çalan ve böylesine ölümcül bir tuzak kuran bu istenmeyen kişilerle olan garip bağlantısıydı.

Bir telefona ulaşıp Jack'i aramak için ne kadar endişeli olsam da, görev yerimi terk edemedim; onu beklemeye söz vermiştim.

Neredeyse bir saat geçti; Mağazaya girdim ve "bölümler" labirentini aradım.
Ama onu hiçbir yerde ayırt edemedim. Yukarı
ve aşağı indim, her yeri soruşturdum ama kimse siyahlar içindeki güzel genç hanımı
görmemiş gibiydi; büyük alışveriş merkezi onu
yutmuş gibiydi.

Şimdi öğlen olmuştu. Elbise deneme çilesi çekmiş olsa bile, bir saat kesinlikle yeterli bir zamandı. Bu yüzden beni
görmediğinden korkmaya başladım. Caddede daha yukarıda birkaç çıkış daha vardı ve ayrıca bir ara sokakta keşfettiğim bir çıkış daha vardı.

Taksisine geri döndüm çünkü çoktan adamımı ödemiştim. Şoför
"ücretini" görmemişti. "

"Chapel Sokağı'na yakın bir yerde hanımefendi beni selamladı," dedi, "ve onu Tottenham Court Yolu'ndan çok da uzak olmayan Oxford Sokağı'na sürdüm. Yaklaşık on dakika kaldırımda bekledik. Sonra bana tüm hızımla buraya gelmemi emretti."

"Onu herhangi bir beyefendiyle konuşurken gördün mü?"

"Beni selamladıklarında esmer, genç bir beyefendiyle birlikteydi. Arabaya bindi ve onu Chapel Sokağı'nda bıraktı. Yola çıkarken onun onu yakında tekrar göreceğini söylediğini duydum."

"Onun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet, efendim. Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı şoför. Sonra gülümseyerek ekledi, "Adamınız bana taksimde bir banka hırsızı olduğunu düşündüğünüzü söylüyordu!"

"Evet, ama yanılmışım," dedim. "Takside bir hata yapmış olmalıyım."

"Bu çok kolay, efendim. Biz birbirimize çok benziyoruz--biz kızıllar."

Sylvia'nın görünmemesi beni çok şaşırttı. Bu ne anlama geliyordu?
Yarım saat daha--endişeli, sabırsız, nefes nefese bir yarım saat--bekledim, ama geri dönmedi.

O da dükkana girip başka bir girişten
bayılarak mı kaçmıştı?

İşletmenin bir başka dikkatli turu onun
kesinlikle orada olmadığını ortaya çıkardı.

Ve böylece, yaklaşık iki saatlik bir bekleyişten sonra,
kasıtlı olarak benden kaçtığı ve kaçtığı
zor ve çok dikkat çekici gerçeğini kabul etmek zorunda kaldım!

Sonra bin poundumu çalan adamlarla işbirliği yaptı!
Ve yine de aynı adam, ona ihanet ettikten sonra, benim için hazırlananla aynı korkunç kaderi yaşayacağını ilan etmemiş miydi?

Son beş dakika daha bekledim; sonra sinirlenmiş, hayal kırıklığına uğramış ve dehşete düşmüş bir şekilde taksiye bindim ve Wilton Sokağı.

Anahtarımı kapıya doğru götürdüğümde, Browning şaşkın bir ifadeyle öne çıktı, şüphesiz ki dağınık görünümüme şaşırmıştı.

"Sizin için çok endişelendim, Bay Owen," diye haykırdı yaşlı adam. Ben, tıpkı bir çocukken olduğum gibi, ona karşı her zaman Bay Owen'dım. "Bu sabah odanıza gittiğimde yatağınızı boş buldum. Nereye gittiğinizi merak ettim."

"Tuhaf bir macera yaşadım, Browning," diye güldüm, korkarım ki biraz zorlanarak. "Bay Marlowe beni aradı mı?"

"Hayır, efendim. Ama bir saat kadar önce başka biri aradı ve
sizin evde olup olmadığınızı sordu."

"Kimdi?"

"Adını tam olarak anlayamadım, efendim.
Shuffle--bir şeye benziyordu."

"Shuttleworth!" diye bağırdım. "Mesaj bıraktı mı?"

"Hayır efendim. Sadece sizin evde olup olmadığınızı sordu--hepsi bu."

Sylvia Londra'da olduğu için, belki de Shuttleworth da şehirdeydi diye düşündüm. Yine de zekice kaçmıştı--sorgulanmaktan
kaçmak için. Sırrı suçlu bir sırdı!

Jack'i aradım, her zamanki gibi neşeyle cevap verdi.

"Bu sabah saat birde beni aramadın, değil mi?" diye sordum.

"Hayır. Neden?" diye sordu.

"Ah--peki, hiçbir şey," dedim. "Belki de sen olabilirsin diye düşündüm--hepsi bu. White's'a saat kaçta varacaksın?"

"Dört civarı. Orada olacak mısın?"

"Evet."

"Tamam-ho! Hoşça kal, ihtiyar," dedi ve telefonu kapattı.

Odama çıktım, kıyafetlerimi değiştirdim ve kendimi
saygınlaştırdım. Ama giyinirken Scotland Yard'a gidip garip deneyimimi anlatsam mı diye düşündüm. Reckitt ve Forbes gibi zeki iblisler cezayı hak ediyordu. O garip, ihmal edilmiş evde ne korkunç suçlar işlenmişti ki düşünmekten korkuyordum. Ancak tek tereddüdüm Sylvia'nın da dahil olabileceği düşüncesiydi. Bir şekilde sorunu kendim çözmeye çalışmak zorunda hissettim. Bin pound kaybetmiştim. Yine de Sylvia'nın uyarısını hiçe sayarak o tuzağa düşmemiş miydim? Bu nedenle şimdilik kendi fikrimi saklamaya ve merakımı gidermek için birkaç soruşturma yapmaya karar verdim. Bu yüzden farklı bir takım elbise, farklı bir yaka ve hiç giymediğim yumuşak bir keçe şapka giyerek, kendimi her zamanki görünümümden
dönüştürmek için belki de zayıf bir girişimle tekrar dışarı çıktım.

İlk ziyaretim bankaya oldu, orada müdürle görüştüm ve çekin cebimden çalındığını anlattım, ancak gerçekleri
açıklamadım. Sonra, kaybım için bana başsağlığı diledikten ve hırsızın tarifini hemen polise göndermeyi teklif ettikten sonra, taksiye tekrar bindim ve Porchester Terrace'a geri döndüm,
Althorp House'dan kısa bir mesafede indim.

ONUNCU BÖLÜM

BAŞKA BİR SÜRPRİZ İÇERİR

Saat neredeyse bir olmuştu ve güneş tam tepedeydi, her kısa bahçeyi kaldırımdan ayıran
kirli tuğla duvarların altından yürüyordum. Bazı bahçelerde, Londra dumanıyla kararmış bodur ağaçlar vardı,
evler ise çoğunlukla büyük ve rahattı, çünkü
hâlâ biraz çürümüş olsa da "nazik" bir mahalle olarak kabul ediliyordu.

Bu korku evinin önünde bir an durakladım.
Sarı hollandanın kirli perdeleri, yaş ve kirden kararmış, isli pencerelerin her birinde çekilmişti. Bahçe yabani otlarla kaplıydı ve ihmal edilmişti, çünkü çimenlik alanda yükseklerde otlar yetişmişti ve baharın
lale ve nergislerinin ölü yaprakları temizlenmemişti.

Bütün yer, üzücü bir şekilde ihmal edilmiş, acınacak bir görünüm sergiliyordu - gecenin karanlığında, tabii ki fark etmediğim, bakımsız bir düzensizlik hali.

Bahçeye baktığımda, duvarın arkasında, "Kiralık, Eşyalı" yazan ve Pall Mall'daki tanınmış bir emlakçı şirketinin adını veren eski, hava şartlarından yıpranmış bir ilan panosu gördüm.

Yan taraftaki ev şık ve bakımlıydı, bu yüzden orada bir soruşturma yapmaya karar verdim.

Zil sesimi açan uzun boylu, zayıf, yaşlı hizmetçiye,
Althorp Evi'nin sakininin adını sordum.

"Efendim," diye cevapladı, "ben burada hizmet vermeye başladığımdan beri kimse oturmadı ve bu geçen Mart'ın on yılı. Yaşlı bir kadın
yaşadığını duydum--oldukça eksantrik yaşlı bir kadın. Mobilyalı olarak
vermeye çalışmışlar ama kimse almamış. Yaşlı kadının vasiyetinde mobilyaların ölümünden sonra yirmi yıl boyunca olduğu gibi bırakılması yönünde talimat bıraktığı söyleniyor. Sanırım yer
iyi ve kirli olmalı! Yaşlı bir kadın oraya altı haftada bir gidiyor, sanırım, sadece kapıları açıp biraz hava almak için. Ama
hiç temizlenmemiş."

"Ve kimse kiralamak amacıyla oraya gitmemiş mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim."

"Hiç kimse içeri girip çıkmadı--ha?"

"Eh, hiç görmedim, efendim," diye cevapladı adam.

"Ama gelip giden insanlar oldu, değil mi?"

Adam bir an tereddüt etti, sorum karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Şey, efendim, gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda çok komik bir hikaye
yaşandı. Yaşlı kadının akrabalarından bazılarının
geri döndüğü ve içeri girip çıktıkları
görüldüğü söyleniyor - ama her zaman
gecenin ortasında."

"Ne tür insanlar?" diye sordum hemen.

"Ah! İki erkek ve bir kadın - öyle diyorlar. Ama tabii ki hiç kimseyi
görmedim. Gece nöbetindeki polis memurlarına sordum ve hiç kimseyi
görmediler, yoksa şüphesiz bildirirlerdi."

"O zaman onları kim gördü?"

"Gerçekten bilmiyorum. Royal Oak'ta dedikoduyu duydum. Nasıl
başladı veya gerçekte herhangi bir temeli
var mıydı, öğrenemiyorum."

"Tahtanın düştüğünü görüyorum."

"Evet, birkaç aydır veya daha uzun süredir aşağıda - sanırım
rüzgar tarafından devrildi."

"Örneğin, geceleri dışarıda duran taksileri duymadın mı?"

"Hayır, efendim. Ben arkada uyurum ve bu yüzden duymamalıyım."

Sorularımın sebebi konusunda biraz emin olmadığını görebiliyordum, bu yüzden uzun süredir ihmal edilmiş evin görünümünden etkilendiğim için merakımın uyandığını bahane ettim.

"Geceleri orada duran taksileri hiç duymadın mı?" diye sordum, birkaç dakika sonra.

"Bu sabah, yukarıda, ön tarafta uyuyan aşçı, komik bir şekilde, gece bir taksinin nasıl durduğunu ve bir beyefendinin
dışarı çıkıp eve nasıl girdiğini anlatan ilginç bir hikaye anlattı. Birkaç dakika sonra
başka bir adam evden çıktı, taksi şoförüne parasını ödedi ve o
gitti. Ama," diye güldü uşak, "sanırım aşçı rüya görüyordu. Polis memuru bu gece göreve geldiğinde
burada yabancı görüp görmediğini soracağım."

Gülümsedim. Aşçının gördüğü adam belli ki bendim.

Daha sonra, biraz daha sohbet ettikten sonra, hazır avucuna yarım kron sıkıştırdım
ve ayrıldım.

Bir sonraki ziyaretim Pall Mall'daki emlakçıya oldu, kendimi olası bir kiracı olarak tanıttım,
masası oturduğum katip şöyle dedi--

"Efendim, Althorp Evi o kadar kötü ve bakımsız bir durumda ki
günümüzde müşterileri görmeye göndermiyoruz. Yaşlı Bayan Carpenter yaklaşık on üç yıl önce öldü ve vasiyetine göre ev dokunulmadan bırakılmalı ve
eşyalandırılmalıydı. Avukatlar evi bizim ellerimize bıraktılar,
ama yirmi yıl geçene kadar mülk tamamen
kiralanamaz durumda. Şimdi bütün ev harabeye döndü. "Size sipariş vermekten büyük mutluluk duyacağım başka mobilyalı evlerimiz de var."

Bir ev istediğim bahanesiyle ona benim için üç tane seçmesine izin verdim ve bunu yaparken Porchester Terrace'taki karanlık evle ilgili bazı ek bilgiler öğrendim. Bildiği kadarıyla, Bayan Carpenter'ın akrabalarının gizlice ev ele geçirmesi hikayesi bir efsaneydi.

Bakıcı iki yıl önce geri çekilmişti ve ev sadece
kilitlenip gitmişti. Hırsızlar içeri girerse, alabilecekleri değerli
bir şey
yoktu diye ekledi.

Böylece soruşturmalarımın sonucu, bu kurnaz iki suçlunun, hain planlarını sürdürmek için geçici olarak evi ele geçirdiğine dair şüphelerimi doğruladı.

Arka tarafta bir bahçe vardı. Ayrıca, masum kurbanlarının
bedenlerinin gömüldüğü mezar da olabilir miydi?

O öğleden sonra, saat dörtte, White's'ta Jack Marlowe ile tanıştım ve Büyük koltuklarımızda oturmuş, pencerelerden dışarıya, St. James's Sokağı'nın güneş ışığına bakıyorduk, Bayswater'daki bir eve yapacağım macera dolu bir ziyarette bana eşlik etmeye hazır olup olmadığını sordum.

Uzun bacaklı, temiz tıraşlı, temiz uzuvlu, açık tenli, neşeli gri gözlü adam bir an yan gözle baktı ve sonra sordu--

"N'aber ihtiyar? Oyun ne?" Her zaman bir
macera için istekliydi, biliyordum.

"Şey, gerçek şu ki Porchester Terrace'taki bir evin etrafına bakmak istiyorum, hepsi bu. Kimse yokken bahçeyi aramak istiyorum."

"Neden?"

"Kendimi bir şey hakkında tatmin etmek için."

"Amatör bir dedektif mi olacağım--ha, Owen?"

"Şey, merakım kesinlikle uyandı ve bu gece geç saatlerde eve gidip bahçeye bakmayı düşünüyorum. Sen de gelir misin?"

O, iyi insanların en iyilerinden biriydi, iyi bir mizah ve iyi bir doğayla
doluydu. Yüzünde sürekli bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

"Elbette. Ama bana daha fazlasını anlat," diye sordu.

"Daha sonra anlatacağım," dedim. "Bir yerde birlikte yemek yiyelim ve sonra Empire'a
girelim. Gece yarısından önce Bayswater'a varmak istemiyoruz, çünkü görülmemeliyiz. Giyinmeyin. Elektrikli bir
el feneri getireceğim."

"Benim var. Benimkini de getireceğim," diye cevapladı, hemen maceranın ruhuna
girerek. "Sadece sen bana rüzgarda ne olduğunu söyleyebilirsin, Owen," diye ekledi.

"Daha sonra anlatırım, dostum," diye söz verdim.

Ve sonra ayrıldık, sık sık gittiğimiz ünlü bir
restoranda saat sekizde buluşmaya karar verdik.

O gece, Empire'daki perde indiğinde, ikimiz de dışarı çıktık
ve kulüpte bir içki almak için St. James's Caddesi'ne doğru yürüdük.
Gece soruşturmamıza ne kadar geç başlarsak o kadar iyi.

Forbes'un bakışları bankanın dışında benimkilerle buluştuğunda yüzündeki o dehşet ve şaşkınlık ifadesini hatırladım--bu bakış,
benim güvenli bir şekilde yolumdan çekildiğime inandığını gösteriyordu.
Hâlâ hayatta olduğumu hiç hayal etmemişti! Bu yüzden, iki suçlunun parayı güvence altına aldıktan sonra hemen
ortadan kaybolacakları bana kesin gibi geldi. Merak ettim, Jack Marlowe'u nasıl bilebilirlerdi ki, ikimizi de gizlice izlemedilerse, ki bu çok olasıydı. Bayswater'daki o dehşet evine bir daha dönmeyecekleri kesin gibi görünüyordu.

Saat bire doğru White'ın dışındaki duraktan bir taksiye bindik ve
Porchester Terrace'a gittik, varış noktamızdan biraz uzakta indik. Karşı yönde yavaşça yürüyen polis memurunun yanından geçtik ve sonunda paslı demir kapıya ulaştığımızda ikimiz de sessizce ve fark edilmeden içeri girdik.

Civardaki sokak lambası karanlık evin önünü aydınlatıyordu,
bu nedenle yan taraftaki hizmetçilerden herhangi birinin bizi görmesinden korkarak
binaların yanındaki çalıların gölgesinde sessizce ilerledik,
birçok camı kırılmış küçük bir kış bahçesinin yanından geçtik ve böylece diz boyu çimen ve yabani otlarla kaplı gibi görünen ve konumundan dolayı
boş duvarlarla çevrili olduğundan evin kendisinden başka kimsenin göremeyeceği küçük arka bahçenin karanlığına girdik.

Her yer sessizdi. Sahne aşırı derecede tuhaftı. Uzakta Londra'nın hiç durmayan trafiğinin hafif uğultusu duyulabiliyordu. Yukarıda, hayatımı neredeyse kaybettiğim o kasvetli eski yerin karanlık pencereleri görünüyordu.

"Bu bahçeyi iyice incelemek istiyorum," diye fısıldadım Jack'e ve
sonra el fenerimi yakıp etrafı aydınlattım. Bir yabani ot ve çalılık karmaşası ortaya çıktı - o kadar büyük bir karmaşa ki,
bir kanca kullanmadan içine nüfuz etmek imkansız görünüyordu.

Yine de ilerledik, her yeri güçlü elektrik
ışıklarımızla inceledik.

"İnsanlar ne diyecek?" diye güldü Jack. "Bizi hırsız sanacaklar, dostum!"

"Burası boş," diye cevapladım. "Tek korkumuz polis. Onlara bir açıklama yapmak zorunda kalacağız - ve ben tam da bunu yapmak istemiyorum."

Bir süre dikkatlice aradık, sadece fısıldayarak konuştuk. Ellerim
çizikti ve ısırgan otları tarafından sokulmuştu ve Jack'in ceketi dikenler tarafından
feci şekilde yırtılmıştı. Bahçe, yaşlı Bayan Carpenter'ın ölümünden bu yana geçen yıllar boyunca vahşi bir şekilde
koşulmuştu ve iki dişbudak ağacı, kalın dalları toprağın büyük bir bölümünü
gölgeleyene kadar
yayılmıştı.

Bu ağaçlardan birinin altında, bir boşalma
kaçtığında aniden durdum. Gövdenin yakınında ve evin pencerelerinden bile
görülmeyecek bir konumda, bir delik ve onun yanında yeni kazılmış bir
toprak yığını vardı.

"Ah!" diye bağırdım. "Aradığım şey buydu!" Keşif, korkunç bir gerçeği
ortaya çıkardı. Onu görünce ürperdim.

"Ne, o delik mi?" diye sordu Jack, yaklaşıp içine bakarken alçak bir sesle. Yaklaşık üç fit kadar derinliğinde olduğunu düşündüm.
"Aranacak ne kadar da tuhaf bir şey!"

"O delik, Jack, bir adamın mezarı için tasarlanmıştı!" diye fısıldadım
boğuk bir sesle, "ve amaçlanan adam _benim_!"

"Sen!" diye soludu. "Ne demek istiyorsun, Owen?"

"Şu mezarın benim ölü bedenimi gizlemek için kazıldığını kastediyorum," diye alçak, anlamlı bir cevap verdim. "Ve korkuyorum - çok korkuyorum -
kötü oyunla karşılaşan diğerlerinin kalıntılarının burada
saklandığından!"

"Cinayetin gerçekten amaçlandığını mı söylüyorsun!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ne zaman?"

"Dün gece. Burada sıkışıp kaldım ve kıl payı kurtuldum."

"Nasıl? Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti.

"Daha sonra. Burada değil," dedim. "Son zamanlarda kazıldığına dair başka bir kanıt var mı bakalım," ve birlikte ikinci ağacın altındaki
toprağı inceledik.

Jack etrafı araştırırken,
toprağın belirgin şekilde daha yumuşak göründüğü bir noktaya geldi. Bastonum battı, diğer
yerlerde ise toprak sert görünüyordu. Ağaçların altında yabani otlar ve çimenler incecik büyümüştü ve ben de o hainlerin
yaprakların gölgesi altında, gözetlenme korkusu olmadan çalışabileceklerini varsaydım.

Eğildim ve yaklaşık dört ayak karelik yüzeyi dikkatlice inceledim, yakın zamanda taşınmış olduğuna dair açık izler taşıyordu.

Oraya açıkça bir şey gömülmüştü. Yine de, sanki son kazının izlerini yok etmek için
üzerine çimen tohumu serpilmiş gibi, minik taze yeşil yapraklar yeni yeni filizleniyordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum arkadaşıma.

"Belki de gerçekten birileri buraya gömülmüştür--ha?" dedi.
"Sence hemen gidip polise haber vermen gerekmez mi?"

Şaşkınlıktan sustum.

"Benim fikrim, Owen, eğer sana ciddi bir girişimde bulunulduysa ve şuradaki deliğin seni almaya hazır olduğundan gerçekten şüpheleniyorsan, o zaman polise haber vermen senin görevindir. Başkaları da tuzağa düşebilir," diye ekledi Jack.

"Burada olmaz," dedim. "Suikastçılar geri dönmeyecek, korkma. Benim davamda başarısız olduklarını biliyorlar ve bu zamana kadar büyük olasılıkla ülke dışında olacaklardır."

"Ama kesinlikle burayı incelemeli ve burada birinin kalıntılarının saklı olup olmadığını tespit etmeliyiz!" diye haykırdı eski dostum.

Yine de tereddüt ettim, tereddüt ettim çünkü herhangi bir ifşanın, arkadaşım olmasına rağmen, benden ustaca kaçan o tatlı küçük kızı ima etmesinden korkuyordum.

Ancak aynı anda, ikimizin de kulağı bahçenin en uç noktasındaki duvarın altındaki karışık çalılar arasında hafif bir hareket yakaladı.
Anında lambalarımızı kapattık ve hareketsiz durup dinledik.

İlk başta bunun sadece bir kedinin çırpınışı olduğuna inandım. Ama hemen ardından Jack kolumu dürttü ve gözlerimi zorlayınca karanlık bir figürün gizlice hareket ettiğini gördüm, daha az dikkat çekmek için yarı çömelmiş,
ama evin tek çıkışı olan tarafına doğru yavaşça hareket ediyordu.

Orada keşfedilmekten korkan, incelememiz çok kapsamlı olduğundan, davetsiz misafir yavaşça uzaklaşıyordu, gözlemden kaçmaya çalışıyordu.

Bir an hareketsiz kaldım, karanlık, çömelmiş figürü izledim. Sonra, tabancamı çekip, doğrudan onun yönüne doğru bir hamle yaptım.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

POLİSİN BİLDİĞİ ŞEYLER

Ben yabani otların ve çalılıkların arasında yolumu açarken, Jack
peşimden geldi.

Karanlık figür bir anda sıçradı ve harap
saksıya doğru
koştu, ama ben onun için çok hızlıydım. Evin önüne
geldiğinde onu yakaladım ve orada, sokak lambasının ışığında, gözlerim garip görünümlü bir nesneye takıldı.

Yıpranmış, kambur bir genç olduğu ortaya çıktı, hem yüzü hem de vücudu son derece çirkindi. Uzun ve zayıf saçları omuzlarına kadar sarkıyordu, durmasını emrettiğimde koyu gözleri dehşetle parladı ve onu parlayan silahımla örttüm.

Günlerdir gördüğüm en tuhaf figürdü. Yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında olduğunu düşündüm, ama daha yaşlı görünüyordu. Bacakları
kısaydı, başı çarpık vücuduna göre çok büyük görünüyordu,
kolları uzun ve maymun gibiydi ve parmakları pençeler gibi inceydi.

"Şimdi, burada ne yapıyorsun?" diye sordum kararlı, buyurgan bir sesle.

Ama o sadece titredi ve kırbaçlanmış bir köpek gibi duvara yaslandı.

"Konuş!" dedim. "Sen kimsin?"

Yüksek, sert bir kahkaha attı, neredeyse bir çığlıktı ve sonra
yüzüme korkunç bir şekilde sırıttı.

"Sen kimsin?" diye tekrarladım. "Nerede yaşıyorsun?"

Ama ağzı sanki cevap veriyormuş gibi hareket etse de, ondan hiçbir ses çıkmadı.

Tekrar konuştum, ama o sadece çılgınca güldü, ince parmakları seğiriyordu.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı, ihmal edilmiş bahçeye işaret ederek.

"Ne demek istediğini merak ediyorum!" diye haykırdı Jack.

"Neden, bence o bir aptal!" dedim.

"Her açıdan aptal gibi görünüyor," diye ilan etti arkadaşım, sonra ona
aynı olumsuz sonuçla hitap etti.

Garip, itici genç yine bahçeye işaret etti ve
iğrenç bir şekilde gülerek, oldukça
anlaşılmaz birkaç kelime söyledi.

"Burada gevezelik etmeye devam edersek, polis memuru bizi bulacak," dedim, böylece üçümüz de sokağa çıktık, çirkin kambur yanımda yürüyordu, oldukça uysal ve sessizdi.

Şu anda, ondan tek bir anlaşılır cümle bile çıkaramayarak,
Jack ve ben onu terk etmeye ve daha sonra onu takip edip
nerede yaşadığını öğrenmeye karar verdik. Neden bahçeyi işaret edip bu kadar komik bir şekilde gülmüştü? O gece hazırlıklarından herhangi birine -ya da cenaze törenlerine- tanık olmuş muydu?

Sonunda, Bishop's Road'un köşesinde, ona veda ettik ve
arkamızı döndük. Sonra, saygın bir mesafede, izlemek için bir kapıya yanaştık. Yaklaşık on dakika kadar onu bıraktığımız yerde dikildi, ta ki bir polis memuru yavaşça yaklaşana ve durup onunla sohbet etmeye başlayana kadar.

Görünüşe göre tanınmış biriydi, çünkü polisin konuştuğunu duyabiliyorduk ve zavallı adamın o tuhaf, sert, uyumsuz kahkahasını -aptalın kahkahasını- ayırt edebiliyorduk.

Sonra polis memuru tekrar öne çıktı, bunun üzerine ben dedim ki-

"Ben gidip polisle sohbet edeceğim, Jack. Eğer o uzaklaşırsa sen kamburu takip et."

"Tamam," diye cevapladı arkadaşım, ben hızla uzaklaşırken, yolu geçtim ve
polis memuruyla karşılaşana kadar bir rota değiştirdim.

İyi geceler diledikten sonra, sakat gencin kimliğini sordum.

"Ah, efendim," diye güldü, "o Deli 'Arry. 'O oldukça 'kolsuz. 'O
çoğu gece dışarıda ama zavallı adam, onu hiç gündüz görmüyoruz. Onu
dokuz yaşından beri tanıyorum."

"Hiç çalışmıyor sanırım?"

"Hiç çalışmıyor. Nasıl yapabilir ki? Dedikleri gibi, bir şapkacı kadar deli,"
diye cevapladı polis memuru, ayağa kalkarken başparmaklarını kemerine takmıştı.

"Bir tür gece gezgini, ha?"

"Evet, geceleri her zaman etrafı kolaçan eder. Kısa bir süre önce Gloucester Terrace'taki bir evde hırsızlar buldu ve bize alarm verdi. Biz de dördünü yakaladık. Sulh yargıcı ona fakirhaneden bir gine verdi."

"Ah! Yani sizin işinize yarıyor mu?"

"Evet, efendim, etrafta şüpheli karakterler olduğunda en zeki kişidir. Ben de onu sık sık nöbetçi olarak görevlendirdim."

"O zaman tam olarak deli değil mi?"

"En azından o noktada değil," diye güldü memur.

"Nerede yaşıyor?"

"Babam bir araba sürücüsü mü ve onunla birlikte Porchester Mews'un hemen arkasında, Gloucester Mews'da yaşıyor - bunu biliyor musun bilmiyorum?"

Yerellik hakkında bilgisizliğimi itiraf etmek zorunda kaldım, ama bana
yönlendirdi.

"Porchester Terrace'ta gece nöbetinde misin, polis memuru?" diye sordum birkaç dakika sonra.

"Evet, efendim, bazen. Neden?"

"Elbette Althorp Evi'ni biliyorsun?"

"Evet, bazı insanların dediği gibi 'teyze evi. Ben hayaletlere
inanmam."

"Ben de," diye güldüm, "ama o yer hakkında birçok komik hikaye duydum. Siz hiç duydunuz mu?"

"Çok, efendim," diye cevapladı adam. "Bize orada olan garip şeyler her zaman anlatılıyor, ama etrafımıza baktığımızda
hiçbir şey bulamıyoruz, bu yüzden de rahatsız etmeyi bıraktık. Müfettişimiz bize daha fazla soruşturma yapmamamız için emir verdi, boş dedikodular yüzünden çok sık endişeleniyor."

"Burayla ilgili son haberler neler?" diye sordum. "Ben
bu tür gizemlerle her zaman ilgilenirim."

"Ah, dün birinin taksiden inip içeri girdiğini duydum.
Ve bir daha dışarı çıktığı görülmedi."

"Bu ilginç," dedim. "Ve sen oraya bakmadın mı?"

"Orada görev başında değilim. Belki de arkadaşım. Bilmiyorum.
Ama komik bir şekilde," diye ekledi memur, "Çılgın 'Arry bana bir an önce bununla ilgili bir şeyler anlatıyordu - anlayamadığım bir şey - bahçeyle ilgili bir şey. Sanırım bir şeylerle ilgileniyordu. Herkes bahçede veya pencerelerde bir şeyler görüyor gibi görünüyor. Yaklaşık bir hafta önce, Terrace'taki evlerden birinden bir hizmetçi öğleden sonra saat üçte, gün ışığında yanıma geldi ve oturma odasının penceresinde kirli panjurun yanından bakan güzel, sarışın bir kızın yüzünü açıkça gördüğünü söyledi. Kızı da tarif etti ve fark edildiğini görür görmez evin sakininin hemen geri çekildiğini söyledi."

"Sarışın bir kız!" diye bağırdım, hemen ilgimi çekti.

"Evet; saçında siyah kadife bir bant taktığını söyledi."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordum endişeyle.

"Neden, hiçbir şey. Daha önce bu tür hikayelerden çok duydum. "

"Evet," dedim düşünceli bir şekilde. "Elbette, bu kadar uzun süre kapalı kalmış bir evin etrafında her türlü efsane ve
söylenti doğal olarak türemiştir."

"Elbette. Hepsi insanların hayal gücünde. Sanırım
sonra orada bir cinayet işlendiğini söyleyecekler!" diye güldü.

"Sanırım öyle," dedim ve sonra eline bir şilin koyarak
ona iyi geceler diledim ve yanından geçip gittim.

Jack ve aptal gitmişti, ama gittikleri yönü bilerek -çünkü genç adam şüphesiz evine gidiyordu- arkadaşımı yakalamam uzun sürmedi ve sonra birlikte adımlarımızı geri, Bayswater Yolu'na doğru, bir taksi aramak için çevirdik.

Salonun penceresinde bir kızın yüzünün görüldüğüne dair o tuhaf ifadeyi unutamıyordum -saçında siyah kadife bir bant olan sarışın bir kız.

Sylvia Pennington olabilir miydi?

Wilton Sokağı'na geri dönmem sabahın üçünü geçmişti. Bir taksi bulamadık, bu yüzden birlikte Park Lane'den yürüdük.

Jack yolda Bana o garip eve yaptığım ziyaretin nedenini ve hayatımın hangi koşullar altında
denendiğini
söylememi söyledi. Ancak şimdilik merakını
yatıştırmadım. Bir gün ona davanın tüm gerçeklerini
anlatacağıma söz verdim.

"Ama şimdi neden evdesin?" diye sordu. "Son zamanlarda seni gerçekten anlayamıyorum, Owen. Bana Londra'dan nefret ettiğini ve Kıta'da yaşamayı
tercih ettiğini söyledin, ama işte buradasın, geri döndün ve şehre oldukça yerleştin!"

"Eh, bazen Londra sezonu için buraya birileri gelmeli," dedim. "Çok uzun süredir uzakta olduğumu ve olaylardan biraz
uzaklaştığımı hissediyorum. Terzim beni neredeyse hiç tanımıyordu ve White'ın kapıcısı kim olduğumu anlamadan önce iki kere bakmak zorunda kaldı."

"Ama seni Londra'ya çeken bir çekicilik var," diye ilan etti. "Eminim vardır!"

Önceki gece iki alçağın onun adını kullanarak beni nasıl
ağza aldıklarını ona söylemek dilimin ucundaydı. Ama kendimi tuttum. Bunun yerine, şunu sordum:

"Hiç Reckitt ve Forbes adında iki adamla tanıştın mı, Jack?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye hemen cevap verdi. "Kim bunlar? Nasıllar?"

İkisini de ayrıntılı bir şekilde tarif ettim ama görünüşe göre onları
tanıyamadı.

"Sanırım Pennington adında biriyle hiç tanışmadın--ha? Kel kafalı ve kırmızı yüzlü, tıknaz, koyu saçlı bir adam?"

"Şey," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Bu tarife uyabilecek
birçok adamla tanıştım. O kim?"

"Tam olarak bilmiyorum. Onunla Kıta'da tanıştım."

"Ve sanırım Kıta otellerinde tanışılan bazı insanlar istenmeyen kişilerdir, değil mi?" dedi.

Olumlu anlamda başımı salladım.

Sonra sordum--

"Shuttleworth adında birini hiç tanımadın mı--Edmund Shuttleworth?
Andover'a yakın küçük bir köyde yaşıyor."

"Shuttleworth!" diye yankıladı, doğrudan yüzüme bakarak. "Edmund Shuttleworth hakkında ne biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Çok az. Onu tanıyor musun?"

"Şey--şey--hayır, tam olarak değil," diye kekeleyerek cevap verdi ve hafif tereddütünde sahip olduğu gerçek bilgiyi gizleme niyeti gördüm. "Onu duydum--bir arkadaşım aracılığıyla--bir hanım arkadaş."

"Bir hanım! O kim?" diye sordum hemen.

"Şey," hafifçe tedirgin bir şekilde güldü, "gerçek şu ki, ihtiyar, belki de hikayeyi anlatmak adil olmaz. Anlıyor musun?"

Sessiz kaldım. Ne demek istiyordu? Bir saniye sonra o iki düzenbazın
söylediği iddia aklıma geldi. Sylvia'nın
karşıdaki bir evde olduğunu ve arkadaşımın ona
aşık olduğunu söylemişlerdi.

Ama Pennington'la tanışıklığını inkar etmişti!

Hiç şüphesiz suikastçılar bana yalan söylemişti, ama şüphelerim
uyanmıştı. Jack, zayıf yüzlü köy rektörüyle tanıştığını itiraf etmişti - onu bir kadın aracılığıyla tanıyordu. O kadın Sylvia'nın kendisi miydi?

Tavırlarından ve gösterdiği büyük meraktan, daha önce
Althorp Evi'ni hiç bilmediğinden emin oldum. Reckitt ve Forbes
bana o fotoğrafı gösterdiklerinde yalan söylemişlerdi ve
en yakın arkadaşım tarafından
sevildiğini söylemişlerdi. Bu, öfkemi ve üzüntümü
artırmak için yapılmıştı. Yine de, söylediklerinde bir gerçeklik payı
olmayabilir miydi? Bu öneri duyularımı
kavradı.

Tekrar kendisinden hanımın adını söylemesini istedim.

Ancak, en özel işlerini bana açma alışkanlığının aksine, kararlı bir şekilde reddetti.

"Hayır, sevgili dostum," diye cevapladı, "bunu sana gerçekten söyleyemem.
Lütfen beni mazur gör ama bu konuyu tartışmak istemiyorum."

Bu yüzden Piccadilly'nin köşesinde ayrıldık, çünkü artık gün ağarıyordu ve o odasına dönerken, ben Grosvenor
Place'den Wilton Caddesi'ne doğru yürüdüm, her zamankinden daha şaşkın ve afallamış bir şekilde.

Sylvia Pennington'ı bu kadar
her şeyi içine çeken bir tutkuyla sevdiğim için aptal mıydım?

Garip bir şekilde doğruydu, Shuttleworth'un ilan ettiği gibi, mezar aramızda bir
uçurum gibiydi.

ON İKİNCİ BÖLÜM

BİR KADININ SÖZÜ

Bir hafta geçti - bir hafta yoğun kaygı ve endişe.

Jack, Scotland Yard'a gidip Bayswater'daki o karanlık evle ilgili
keşfettiğim şeyi açıklamam gerektiğini ilan ettiğinde gerçeği söylemişti.

Yine de bir şekilde, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir eylemin, beni uyaran ve dahası, yakınlığım olan o tatlı, yumuşak sesli kız olan sarı saçlı ilahiliğimi
yansıtması gerektiğini hissettim.

Kendinizi böyle bir durumda bulsaydınız, nasıl davranırdınız?

Unutma ki, Sylvia Pennington'ın üzerini kaplayan gizem perdesine rağmen onu sevdim ve gerçeği kendimden yüzlerce kez saklamaya çalıştım ama bu imkansızdı. Beni uyarmıştı ve ben ne yazık ki dinlememiştim. Bir tuzağa düşmüştüm ve şüphesiz içeri girip beni
düşünmesi en korkunç kaderden kurtaran oydu.

O dehşet saatini tekrar yaşadığımda ürperdim.
Bir kez daha o solgun, tatlı, hüzünlü yüzü görmeyi özledim ki artık hep rüyalarımdaydı. Shuttleworth bana mezarın aşkımla benim aramda olduğunu söylememiş miydi? Ve gerçeği söylemişti!

Jack her gün kulüpte benimle buluşurdu ama sadece bir kez gece yarısı yaptığımız aramadan ve ihmal edilmiş bahçedeki korkunç keşiften bahsetti.

Sık sık Deli Harry'nin orada görünmeden
izlemiş ve garip şeylere tanık olmuş olabileceği aklıma gelirdi. Kaç adam polise kayıp olarak bildirilmişti ki
suikastçıların o özel
gömmeliğine gömülmüştü! Bunu düşünmekten korkuyordum.

Boşuna Bay Shuttleworth'un tekrar aramasını bekledim.
Evde olup olmadığımı sormuştu ve beni
yokken bulup gitmişti.

Bu yüzden, bir hafta sonra, Andover'a koşup onu görmek için bir bahane uydurdum,
ondan Sylvia ile ilgili daha fazla bilgi edinmeyi umuyordum.

Öğleden sonra hava aydınlık ve sıcaktı ve ülke en iyi halindeydi,
havada yeni biçilmiş saman kokusu ve her yerde çiçekler vardı,
istasyondan inip papaz evi bahçesinden eve doğru yürürken.

Hizmetçi beni çalışma odasına aldı ve Bay Shuttleworth'un sadece "padokta" olduğunu ve birkaç dakika içinde geri döneceğini söyledi. Ve büyük, rahat koltuğa oturduğumda, tam önümde, çerçevesinin içinde sevdiğim gizemli kadının gülümseyen yüzünü gördüm.

Açık Fransız pencerelerinden sıcak güneş ışığı, kuşların
şarkıları ve böceklerin uykulu vızıltıları geliyordu. Çimler tenis için işaretlenmişti ve ötesinde padok ve karanlık orman sınırı uzanıyordu.

Orada birkaç dakika kalmıştım ki, aniden dışarıdaki salonda hızlı bir ayak sesi duydum; sonra, bir sonraki anda, kapı açıldı ve orada, eşikte, Sylvia'nın kendisi duruyordu.

"Sen!" diye soludu, geriye doğru irkilerek. "Ben--ben senin burada olduğunu bilmiyordum!"

şaşkınlıkla kekeledi.

Orada açıkça bir misafirdi ve çalışma odasından bahçeye geçmek üzereydi. Yumuşak beyaz bir ninon elbisesi ve büyük beyaz bir şapkayla büyüleyiciydi, elinde bir tenis raketi tutuyordu ve karanlık kapının çerçevelediği güzel bir
resmi sunuyordu.

"Sylvia!" diye bağırdım, sevinçle ona doğru atıldım ve titreyen
küçük beyaz elini benimkine yakaladım. "Hayal et--buradasın!"

Nefesini tuttu, onu odaya götürmeme ve kapıyı
kapatmama izin verdi.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedim. "Geçen gün seni Regent Caddesi'nde kaybettim--Ben----"

Sanki o olaydan bahsetmememi ister gibi hızlı bir hareket yaptı. Yanaklarının ölümcül derecede solgun olduğunu ve yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi olduğunu gördüm.

"Bu toplantı," dedi yavaşça, alçak bir sesle, "kesinlikle beklenmedik bir toplantı. Bay Shuttleworth burada olduğunu bilmiyor, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sanırım padokta."

"Birdenbire çağrıldı," dedi. "Bayan Shuttleworth ile Clatford'a doğru sürdü."

"Ve sen burada yalnız mısın?" diye hemen bağırdım.

"Hayır. Başka bir misafir daha var - Elsie Durnford," diye cevapladı. "Ama," diye ekledi, hemen kendine hakimiyeti geri geldi, "ama neden buradasın, Bay Biddulph?"

"Bay Shuttleworth'u görmek istedim. Senin bir arkadaşın olarak, senin nerede olduğunu
bileceği
ni düşündüm. Ama şükürler olsun, sonunda seni
buldum. Şimdi," dedim, onun dipsiz gözlerinin içine bakarken gülümseyerek, "bana gerçeği söyle, Bayan Pennington. Geçen sabah seni kaybetmedim - tam tersine, sen beni kaybettin - değil mi?"

Yanakları hafifçe kızardı ve gergin bir kahkaha attı.

"Şey," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "doğrusunu söylemek gerekirse,
yaptım. Nedenlerim vardı -önemli olanlar."

"Ben _de trop_---deydim?"

İyi biçimli omuzlarını silkti ve sitemle gülümsedi.

"Ama neden?" diye sordum. "Seni bulduğumda, çok ilginç
koşullar altındaydı. Bir adam -bir hırsız- benim bin sterlinlik çekimi bozdurmuş ve geliri alıp kaçmıştı--ve----"

"Ah! Lütfen bundan bahsetmeyin, Bay Biddulph!" diye bağırdı hemen,
ince parmaklarını koluma koyarak. "Başka bir şeyden
konuşalım -ondan başka herhangi bir şeyden."

"Sizi suçlamak gibi bir niyetim yok, Bayan Pennington," diye telaşla onu temin ettim. "Geçmiş benim için geçmişte kaldı. O adam benim
bin pound'um var ve buna hoş geldi, yeter ki----" ve ben
tereddüt ettim.

"Ne kadar olursa olsun?" diye sordu tedirgin bir sesle.

"Sen hayatta ve iyi olduğun sürece," diye cevapladım yavaş, anlamlı bir tonla,
bakışlarım sabit bir şekilde onunkilere sabitlendi. "Gardone'da kendi güvenliğin için
korktuğunu dile getirdin, ama sen hala güvende olduğun sürece
kendime ne olduğu umurumda değil."

"Ama----"

"Biliyorum," diye devam ettim, "Hayatım için beni uyardığın o ustaca girişim o iki alçak tarafından yapıldı ve ben
kıl payı kurtuldum. Sana, Bayan Pennington, hayatımı borçluyum."

İrkildi ve gözlerini indirdi. Görünüşe göre benimle yüzleşemiyordu. Tuttuğum el, kavrayışım içinde titredi ve beyaz dudaklarının titrediğini gördüm.

Birkaç saniyeliğine aramızda bir sessizlik oldu. Sonra yavaşça gözlerini tekrar bana doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bay Biddulph, bu benim için aşırı derecede acı verici bir konu. Bunu
bırakmayalım mı? Gerçekten benim dostumsanız, bunu unutmayacak mısınız?"

"Daha fazla dostluğunuzu güvence altına almak için, dilediğiniz her şeyi yapacağım!" diye ilan ettim. "Beni ölümden kurtararak
dostum olduğunu kanıtladın zaten," diye ekledim.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Çünkü Bayswater'daki o ölüm evinde benimle yalnızdın.
Çünkü o iğrenç sürüngeni öldüren ve beni tutan
bağları koparan sendin. Ölmemi istiyorlardı. Mezarım çoktan
hazırlanmıştı. Bana o alçakça saldırının nedenini söyleyemez misin?" diye yalvardım.

"Ah! Yapamam," dedi. "Gardone'dayken sana neyin amaçlandığını bildiğimi söylemiştim,
ama gerçek amaç konusunda tamamen cahildim ve hala da öyleyim. Amaçları her zaman gizlidir."

"Benden bin pound daha almaya çalıştılar," diye haykırdım. "Onlara vermemiş olman iyi olmuş. Sonuç
aynı olurdu. Polise haber
vermenden korkarak ölmeni istediler."

"Ve Forbes çekimi bozdurduğunda sen bankanın dışındaydın!"
Yavaş bir sesle belirttim.

"Biliyorum," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Onların ortağı, belki de suç ortağı olduğuma
inanmalısın. Ah! Neyse. Beni yargıla, Bay Biddulph, istediğin gibi. Savunmam yok. Sadece seni saklanman için uyardığımı hatırla--kendini yok etmen için--ve sen buna kulak asmadın. Sadece çılgınca konuştuğuma--belki de sadece histerik bir kız olduğuma, her türlü asılsız iddiada bulunduğuma inandın."

"Sanıyordum, hayır, biliyordum, Bayan Pennington, sizin benim arkadaşım olduğunuzu.
Gardone'da arkadaşsız olduğunuzu itiraf ettiniz ve size
umarım dürüst bir adam olan birinin arkadaşlığını teklif ettim."

"Ah! Teşekkür ederim!" diye haykırdı, elimi sıcak bir şekilde tutarak. "Çok cömertsiniz, Bay Biddulph, size ancak
kalbimin derinliklerinden teşekkür edebilirim. Size bir
girişimde bulunulduğu doğru, ama
neyse ki kurtuldunuz, binlerce pound paranızı
elde etmelerine rağmen. Yine de, tavsiyemi dinleyip ortadan kaybolsaydınız,
kısa sürede kovalamayı
bırakırlardı."

"Söyleyin bana," diye ısrar ettim derin bir samimiyetle, "başkaları da o karanlık evde kapana kısıldılar değil mi? O mekanik sandalye -o şeytani
icat- sadece benim için yapılmadı."

Cevap vermedi, ama onun sessizliğini olumlu bir
cevap olarak kabul ettim.

"En azından arkadaşların çok tehlikeli kişiler gibi görünüyor," dedim gülümseyerek. "Mezarımın çoktan hazır olduğunu keşfettiğimden beri Scotland Yard'a gidip tüm oyunu
açıklayıp açıklamama konusunda kararsızım."

"Hayır!" diye bağırdı hemen endişelenerek. "Hayır, bunu yapma. Hiçbir amaca hizmet edemez ve sadece bazı masum kişileri -ben de dahil- suçlar."

"Ama sen nasıl suçlanabilirsin?"

"Çek bozdurulduğunda bankada değil miydim?"

"Evet. Neden oradaydın?" diye sordum.

Ama o sadece soruma cevap vermekten kendini mazur gördü.

"Ah!" diye bağırdı bir an sonra çılgınca, kolumu kasılarak tutarak,
"benim korkunç durumumu bilmiyorsun -neler çektiğimi veya ne kadar fedakarlık yaptığımı hayal bile edemezsin."

Şimdi çok ciddi olduğunu gördüm ve korsesindeki dantelin hızla inip kalkmasından, büyük bir duyguyla hareketlendiğini anladım. Arkadaşının yanında durmama izin vermemişti çünkü sonucun ne olabileceğinden korkuyordu. Yine de, beni yılanın dişinden kurtarmamış mıydı?

"Sylvia," diye bağırdım, "Sylvia--çünkü seni Hristiyan adınla çağırmam gerektiğini hissediyorum--her şeyi unutalım. O alçakların kurduğu tuzak çok zekiceydi ve ben masumiyetle buna düştüm. Hayatımı kaybetmeliydim--sen olmasaydın. O ölüm evindeydin. Bana orada olduğunu söylediler--bana resmini gösterdiler ve dehşetimi artırmak için, ihanet edenin benimle aynı kaderi paylaşacağını söylediler."

"Evet, evet, biliyorum!" diye bağırdı irkilerek. "Ah, çok
korkunçtu - çok korkunçtu! Bundan sonra sizinle nasıl yüzleşebilirim, Bay Biddulph!"

"Tek isteğim her şeyi unutmak, Sylvia," diye alçak ve sessiz bir
cevaptı. "Hepsi benim hatamdı - uyarınızı dikkate almadığım için benim hatamdı. O bilinmeyen
düşmanların şeytani entrikalarını hiç fark etmemiştim. Nasıl fark edeyim? Bildiğim kadarıyla, daha önce hiç
gözümle görmemiştim."

"Saklanman daha akıllıca olurdu, önerdiğim gibi," diye belirtti sessizce.

"Önemli değil," dedim neşeyle. "Her şey geçti. Hadi bunu bir kenara bırakalım.
Artık daha fazla tehlike yok - artık silahlandım."

"Misillemenizden korkmasınlar mı?" diye haykırdı. "Unutmayın, sizin
kaçmanızı amaçlamamışlardı."

"Hayır, mezarımı çoktan hazırlamışlardı. Gördüm."

"O mezar ikimiz için de hazırlanmıştı," dedi sakin, düşünceli bir sesle.

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordum merakla.

"Bilmiyorum. Sadece tahmin edebilirim."

"Bilmeyeyim mi?" diye sordum hevesle. "İnancım doğrulandığında sana söyleyeceğim," diye cevapladı.

"O zaman konuyu kapatalım. Korkunç, iğrenç. Dışarıdaki dünyanın ne kadar
güzel ve parlak olduğuna bak. Huzur ve mutluluk içinde yaşayalım. Son zamanlarda üzerimize düşen bu kasvetli gölgeleri bir kenara bırakalım."

"Ah!" diye haykırdı, iç çekerek, "Bana karşı gerçekten cömertsiniz, Bay Biddulph. Ama merak ediyorum, eğer gerçek gerçeği bilseydiniz, bu kadar cömert olabilir miydiniz? Ne yazık ki! Korkarım ki olmazdınız. Arkadaşım olarak kalmak yerine, tıpkı benim kendimden nefret ettiğim gibi benden nefret ederdiniz!"

"Sylvia," dedim, elimi tekrar şefkatle omzuna koyup
onu sakinleştirmeye çalışarak ve onun mavi, kocaman açılmış
gözlerine içtenlikle bakarak, "Senden asla nefret etmeyeceğim. Aksine, itiraf edeyim, şimdi
ve açıkça," diye fısıldadım, "sana şunu söyleyeyim ki ben--seni seviyorum!"

Başladı, dudakları aceleci beyanımın aniliğiyle aralandı ve bir an, bir heykel gibi hareketsiz, solgun ve
katı bir şekilde durdu.

Sonra, içinde kasılmalı bir titreme hissettim ve göğsü
inip
hızla indi. İçinde yükselen duygu fırtınasını yatıştırmak istercesine elini kalbine koydu. Nefesi
hızla geldi ve gitti.

"Beni sev!" diye yankıladı garip, boğuk bir tonda. "Ah! hayır, Bay Biddulph, hayır, bin kere hayır! Ne söylediğini bilmiyorsun. O kelimeleri hatırla--yalvarıyorum sana!"

Ve onun sert, kararlı ifadesinden ve gözlerindeki garip bakıştan onun gerçekten ölümcül olduğunu gördüm.

"Neden onları geri çağırayım?" diye bağırdım, elim hala omzundaydı.
"Sen benim düşmanım değilsin, Sylvia, düşmanlarımın dostu olsan bile. Seni seviyorum ve hiçbir şeyden korkmuyorum--hiçbir şeyden!"

"Şşş! Bunu söyleme," diye itiraz etti çok sessizce.

"Neden?"

"Çünkü--peki, çünkü sen kaçmış olsan bile, onlar----" ve
tereddüt etti, dudakları gerçeği dile getiremiyormuş gibi sertti.

"Ne?" diye sordum.

"Çünkü, Bay Biddulph--çünkü, ne yazık ki! Bu adamları çok iyi tanıyorum.
Zafer kazandın; ama korkarım ki seninki kısa ömürlü bir zafer.
Hala ölmeni istiyorlar!"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum hemen.

"Dinle," dedi kısık bir sesle. "Sana anlatacağım."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ÖLÜM ÖPÜCÜĞÜ

Sylvia bir sandalyeye çöktü, ben de şömine halısının üzerinde ona doğru durup açıklamasını duymak için can atıyordum.

Harika mavi gözlerini benimkilere doğru kaldırırken elleri kenetlenmişti.
Evet, güzelliği mükemmeldi - tüm gezgin, düzensiz hayatımda gördüğüm en mükemmel güzellikti.

"Neden hala o adamlar benim ölmemi istiyorlar?" diye sordum. "Şimdi gerçeği bildiğime göre temkinli olacağım."

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Ama seni hazırlıksız yakalayacaklar. Onlar gibi, akıllarıyla yaşayan ve tamamen vicdansız olan adamların şeytani kurnazlığını ve yaratıcılığını bilmiyorsun."

"Peki, şimdi ne istiyorlar?" Çok ilgiyle sordum, çünkü itiraf ettiğinden çok daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyordu.

"Kaçtın," dedi yüzüme bakarak. "Doğal olarak polise söyleyeceğinden korkuyorlar."

"Bunu yapmayacağım - en azından şu anda," diye cevapladım. "Kendi
fikrimi saklıyorum."

"Evet. Ama yaşadığın sürece onların
korkunç planları için bir tehdit olduğunu göremiyor musun? Bayswater'daki o terk edilmiş eve dönmeye cesaret edemiyorlar."

"Şimdi neredeler?"

"Sanırım yurtdışındalar. Her zaman kaçmak için bir çıkış yolu bulmaya özen gösteriyorlar," diye cevapladı. "Ah! Ne kadar zorlu bir
birleşim olduklarını bilmiyorsun. Avrupa polisine parmaklarını şıklatıyorlar."

"Ne? O zaman gerçekten başka kurbanlar olduğunu kabul ediyorsun?" diye haykırdım.

"Gerçek bir bilgim yok," diye ilan etti, "sadece şüphelerim var."

"Onlarla neden dost canlısısın?" diye sordum. "Baban
bu tür tanıdıklara ne diyor?"

"Ben sadece mecburiyetten dost canlısıyım," diye cevapladı. "Ah! Bay
Biddulph, o insanlık dışı
şeytanların görüntüsünden veya bilgisinden ne kadar nefret ettiğimi bilemezsiniz. Size olan davranışları, kendi başına, acımasız
planlarının yeterli kanıtıdır."

"Bunu bana söyle, Sylvia," dedim, bir saniyelik duraklamadan sonra. "Jack Marlowe adında
bir adam--çok yakın bir arkadaşım--hakkında bir bilginiz var mı?"

Yüzü değişti. Daha da solgunlaştı ve biraz
kafasının karıştığını gördüm.

"Ben--sanırım bir kez karşılaşmıştık," dedi. "Babası
Devonshire'da bir yerde yaşıyor."

"Evet," dedim hemen. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece bir kez karşılaştık."

"Nerede?"

"Şey--karşılaşmamız oldukça tuhaf koşullar altındaydı. O sizin
arkadaşınız, bu yüzden sorunuza
cevap veremezsem lütfen beni affedin," belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"O zaman Reckitt ve Forbes'tan ne bekliyorsunuz?" diye sordum.

"Sadece kötü--belirgin bir kötü," diye cevapladı. "Geri dönecekler ve en az beklediğiniz
zamanda saldıracaklar."

"Ama polise gitmezsem, neden benden korksunlar ki? Çaldıkları paraya
elbette hoş geldin -- yeter ki bana gelecekte huzur
versinler."

"Korkarım ki bunu yapmayacaklar," diye cevapladı kız, başını sallayarak.

"Çok tedirgin konuşuyorsun," dedim. "Gerçekten korkacak ne var? Belki de hemen polise gitsem daha iyi olur. O zaman ihmal edilmiş bahçeyi
kazarlar ve sırlarını açığa çıkarırlar."

"Hayır!" diye tekrar bağırdı, sanki ani bir korkuyla
sanki sandalyesinden çılgınca
sıçrayarak. "Bunu yapmamanızı rica ediyorum Bay Biddulph. Hiçbir amaca hizmet etmez ve sadece büyük bir sansasyon yaratır. Ancak suçlular asla adalete teslim edilmez. Çok
zekiler ve komploları çok
uzaklara uzanıyor. Hayır, sabırlı olun. Kişisel güvenliğinize en büyük özeni gösterin ve düşmanlarınızla kendi silahlarıyla
savaşabilirsiniz."

"Ben yapabilirim, Sylvia, yeter ki bana yardım et," dedim.

Nefesini tuttu ve sessiz kaldı. Açıkça onlardan korkuyordu.

O dehşet gecesinde olanların ayrıntılarını ondan almaya çalıştım, ancak merakımı gidermeyi reddetti. Görünüşe göre
kendini suçlamaktan korkuyordu. Acaba son anda, o ölümcül sandalyenin yanındaki odadaki benim
kucaklandığımı öğrenmiş olabilir miydi!

Yine de her şey çok şaşırtıcı, çok dikkat çekiciydi. Elbette bu kadar
saf, açık, masum yüzlü bir kız, alçak suçluların suç ortağı olamazdı! O onların arkadaşıydı. Bunu bana itiraf etmişti. Ama
onlarla olan arkadaşlığı zorlamayla kurulmuştu. Polise gitmemem için beni
sürdü. Neden?

Kendisinin bir dizi karanlık ve
korkunç suça karışacağından mı korkuyordu?

"Baban nerede?" diye sordum hemen.

"İskoçya'da," diye hemen cevap verdi. "Geçtiğimiz cuma Edinburgh'daki Caledonian Oteli'nde kendisinden haber aldım. Bay Shuttleworth dönene kadar burada kalacağım."

Eğer gerçekten bir çift suçlunun suç ortağıysa, sakin tavırlı bir
kır papazının konuğu olması garip değil miydi! Shuttleworth'un gerçeği bildiğine ikna oldum --eğer isterse çok
dikkat çekici bir hikayeyi
açıklayabilirdi.

"Baban Bay Shuttleworth'un bir arkadaşı--ha?" diye sordum.

Olumlu bir şekilde başını salladı. Sonra bakışlarını düşünceli bir şekilde dışarıdaki güneşli çimenliğe dikerek durdu.

Güzel yüzünde bir gizem vardı. Açıklamamaya kararlı olduğu
korkunç bir sırrı saklıyordu. Bayswater'daki o karanlık evde işlenen o korkunç
suçları biliyordu, ancak niyeti
tehlikeli "arkadaşlarını" her türlü tehlikeden korumak gibi görünüyordu.

"Sylvia," dedim sonunda şefkatle, tekrar elini elime alarak, "neden
bana karşı açık ve dürüst olamıyorsun?" Elinin
yumuşak ve hareketsiz bir şekilde elimde kalmasına izin verdi, bu arada iç çekti, bakışları hala
sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi öteye sabitlenmişti. "Seni seviyorum," diye fısıldadım.
"Beni nasıl şaşırttığını göremiyor musun?--çünkü bir an arkadaşım gibi görünüyorsun, bir sonraki an düşmanlarımın suç ortağı."

"Sana asla beni sevmemen gerektiğini söylemiştim, Bay Biddulph," diye alçak sesle cevap verdi, elini yavaşça ama çok kararlı bir şekilde geri çekerken.

"Ah! Hayır," diye bağırdım. "Sözlerime alınma. Aşkta
umutsuz bir gaf olduğumun farkındayım. Tek bildiğim, Sylvia, tek düşüncemin sen olduğu. Ve ben--ben senin, senin tarafında,
bana karşı bir sevgi kıvılcımı
uyandırıp
duyamayacağını merak ettim?"

Sessizdi, beyaz dudakları birbirine bastırılmıştı, garip bir
ifade yüz hatlarından geçiyordu. Tekrar nefesini tuttu, sanki
söylediklerim onu ​​çok şaşırtmış gibi. Sonra cevap verdi--

"Beni nasıl sevebiliyorsun? Sonuçta, ben sadece bir yabancı değil miyim?"

"Seni yeterince iyi tanıyorum," diye haykırdım, "benim için başka bir kadın olmadığının farkındayım. Korkarım ki ben açık sözlü bir adamım. Bu benim doğam. Beni affet, Sylvia, gerçeği söylediğim için ama--aslında, gerçeği daha fazla gizleyemezdim."

"Ve sen bana bunu söylüyorsun, olanlardan sonra--sonra!" diye kekeledi, ben tekrar minik elini elime aldığımda, alçak, titrek bir sesle.

"Evet--çünkü seni gerçekten ve dürüstçe seviyorum," dedim, "çünkü tanıştığımızdan beri kendimi seni düşünürken--hatırlarken--hayır, senin yanında mutluluğu hayal ederken buldum."

Muhteşem gözlerini kaldırdı ve bir an gözlerimin içine baktı; sonra,
iç çekerek, başını hüzünle salladı.

"Ah! Bay Biddulph," diye cevapladı meraklı, gergin bir sesle,
"tutku tehlikeli bir şekilde yanıltıcı olabilir. Kendine, benim gibi bir kadına bu açıklamayı yapmakta
haksız olup olmadığınızı sor."

"Neden?" diye bağırdım. "Neden haksız olsun ki? Sana güveniyorum,
çünkü--çünkü hayatımı sana borçluyum--çünkü sen zaten
kendini benim sadık küçük dostum olarak kanıtladın. Yalvarıyorum ve dua ediyorum ki, zamanla arkadaşlığınız sevgiye dönüşsün - benim sevgime karşılık verebilesiniz - beni gerçekten sevebilesiniz!"

Küçük ağzının köşelerinde hafif bir sertlik belirdi.
Gözleri yere bakıyordu ve boğazında oluşan yumruyu yuttu.

Sessizdi, kaskatı ve hareketsiz duruyordu.

Birdenbire büyük ve üzücü bir gerçek aklıma geldi.
Benim ona acıdığıma mı inanıyordu? Umarım inanmıyordum. Herhangi bir sıradan duyarlılığa sahip kadın, acınarak sevilme düşüncesiyle neredeyse utançtan ölürdü; ve dahası, ona acıyan adamdan daha iyisini düşünmezdi. "Acıma, kalbi sevgiye eritir" inancı temelsizdir.

Bu yüzden hemen ilettiğimden korktuğum yanlış izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştım.

Ne kadar çılgın, aceleci sözler söylediğimi pek söyleyemem. Bunu biliyorum Yumuşak beyaz elini dudaklarıma götürdüm ve hararetle öptüm, itirafımı tekrarladım ve dudaklarından bir umut sözcüğü istedim.

Ama yine başını salladı ve üzüntüyle alçak, titrek bir tonda cevap verdi--
"Bu tamamen imkansız, Bay Biddulph. Beni yalnız bırakın--söylediklerinizin hepsini unutalım. Böylesi daha iyi olacak--ikimiz için çok daha iyi. Kim veya ne olduğumu bilmiyorsunuz; siz----"

"Bilmiyorum, umursamıyorum da!" diye bağırdım tutkuyla. "Tek bildiğim,
Sylvia, kalbimin senin olduğu--hayatımda sadece bir kez
sevdiğim ve şimdi!"

İnce parmakları serin yazlık elbisesinin üzerindeki kurdeleyle gergin bir şekilde oynadı, ama hiçbir tepki vermedi.

"Kendimi övecek pek bir şeyim olmadığını biliyorum," diye devam ettim. "Belki de çok
iri, çok İngiliz'im. Yurt dışında çok yaşamış olan sizler, şüphesiz, yabancıların zarif tavırlarına ve hoş iltifatlarına, benim gibi birinin düz konuşmasından daha alışkınsınız. Yine de, tek düşüncemin siz olduğunu, sizi tüm
kalbimle - tüm ruhumla sevdiğimi yemin ederim."

Elini yakaladım ve tekrar gözlerinin içine baktım, derinliklerinde
hangi cevabın saklı olduğunu okumaya çalıştım.

Titrediğini hissettim. Bir an için cevap veremedi.
Sessizlik, dışarıdaki yaz sıcağında böceklerin uykulu vızıltısı dışında bozulmamıştı, çiçeklerin tatlı kokusu burun deliklerimizi
dolduruyordu. O anların gerginliğinde her saniye bir saat gibi geliyordu.
Aşk alevinin beyaz sıcaklığını deneyimlemiş olan sizler, yalnızca
hevesli, nefessiz endişemi, beyanımın dürüst, yürektenliğini
bilebilirsiniz. Belki de senin durumunda, alevler tamamen
sönmüştür, ama şimdi bile içindeki beyaz çekirdeği ve ateşin merkezini
anlayabilirsin. Yıllar geçmiş olabilir, ama hala duruyor - sevgilinin
tatlı hatırası.

"Söyle bana, Sylvia," diye fısıldadım bir kez daha. "Söyle bana, aramızda kurduğun bu garip
görünmez bariyeri
yıkmayacak mısın?
Geçmişi unut, ben çoktan unuttum--ve benim ol--kendime ait ol!"

Gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" diye bağırdı. "Keşke yapabilseydim--bir cesaret edebilseydim!"

"Bunu yapmaya cesaret edemeyecek misin--benim hatırım için?" diye sordum çok sessizce. "Benim
olacağına söz
vermeyecek misin? Senin dostun--şampiyonun olmama izin ver.
Seni düşmanlarına karşı savunmama izin ver. Kendimi senin yanına koymama
ve onlara meydan okumama izin ver."

"Ah, hayır!" "Onlara meydan okumak için değil. Meydan okumak sadece ölüm getirirdi--ikimize de ölüm!" diye soludu. "Sevgin, Sylvia, benim için--ikimize de ölüm değil, hayat ve mutluluk anlamına gelirdi!" diye haykırdım. "Bana sözünü vermeyecek misin? Eğer istersen
sevgimiz gizli kalsın--sadece birbirimizi sevelim.
Bana söz ver!" diye haykırdım, kolum dar beline dolanmıştı.
"Bana beni sevmeye çalışacağına söz ver, ben de senin sevgine
layık olmaya söz vereceğim."

Bir an sessiz kaldı, yakışıklı başı öne eğikti.

Sonra yavaşça, güzel yüzünde tatlı bir sevgi ifadesiyle,
yüzünü yüzüme doğru kaldırdı ve sonra dudaklarımız ilk kez
vahşi ve tutkulu bir okşamayla buluştu.

Böylece ciddi anlaşmamız mühürlenmiş oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SÖZÜ GEÇİRİLEMEYEN ŞEYLER

Belki bir saat kadar o rahat, kitaplarla dolu ininde kaldım--tatlı, keyifli bir
saatlik coşku.

Güzel başını omzuma gömmüş bir şekilde sevinç gözyaşları dökerken,
ben de zaman zaman beyaz alnını öpücüklerimle boğdum. Ah!
Evet, onu seviyordum. Gözlerimi her şeye kapadım. Tüm karanlık
şüphelerimi bir kenara koydum ve sadece şu an için yaşadım
Sylvia'nın benim olduğunu --_benim!_
biliyordum

Sıcak, ateşli sevgi ifadelerim onun bana daha sıkı sarılmasına neden oldu, yine de sadece birkaç kelime söyledi ve o yarı tutarsız kelimeleri, bir duygu seliyle yenilmişti. Büyük gerginliğin altında tamamen yıkılmış gibiydi ve şimdi sevginin huzurunu ve her şeyi
içine çeken mutluluğunu memnuniyetle karşıladı. Yalnız ve arkadaşsız,
kendisinin de itiraf ettiği gibi, belki de dürüst bir adamın
aşkını özlemişti. En azından, buna inanacak kadar egoisttim.
Muhtemelen yanılıyor olabilirdim, çünkü o ana kadar
her zaman bekardım ve bir kadının zihninin
fantastik işleyişine dair çok az deneyimim vardı.

Benim yaşımdaki diğer birçok erkek gibi, kendimi boş yere
bir filozof olarak
inanmıştım. Yine de filozoflar sonuçta sadece ekşimiş alaycılar değil midir? Ve ben kesinlikle ne alaycı ne de ekşimiştim. Bu nedenle
benim felsefem, birçok erkeğin ve kadının eğilimli olduğu
sadece gülünç bir yapmacıklıktan ibaretti.

Ama o coşku anlarında kendimi tamamen aşka bıraktım,
dudaklarına, kapalı gözlerine, geniş beyaz alnına uzun, tutkulu öpücükler kondurdum, o da okşamalarıma karşılık verdi, sıcak gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Şu anda, sakinleştiğinde, alçak, tatlı bir sesle şöyle dedi:

"Bunun akıllıca olup olmadığını pek bilmiyorum. Bir şekilde korkuyorum----"

"Ne korkusu?" diye sordum, sözünü keserek.

"Geleceğin bizim için neler getireceğinden korkuyorum," diye cevapladı. "Unutma ki ben--ben
fakirim, sen ise zenginsin ve----"

"Ne önemi var, lütfen? Tanrıya şükür! İkimiz için de yeterli param var--sana hayatın sıradan konforlarını sağlayacak kadar,
Sylvia. Şimdi sadece seni karım diyebileceğim günü özlüyorum, canım."

"Ah!" dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve ben de sana koca diyebildiğimde
memnun olacağım."

Ve böylece kanepede oturduk, birbirimizin elini tuttuk ve
ilk kez arkadaş olarak değil, sevgililer olarak konuştuk.

Siz sevenler veya sevmiş olanlar, bu tür anların neşeli, kaygısız hissini iyi bilirsiniz; sevgi tutkusu içeride yandığında zihni kaplayan büyük huzuru. Daha fazlasını söylememe gerek var mı, sadece size büyük ve ezici aşkımızın karşılıklı olduğunu ve gerçek kalplerimizin uyum içinde attığını söylemek dışında?

Böylece öğleden sonra aniden bir kızın sesini duyana kadar geçti: "Sylvia! Sylvia!"

Birbirimizden ayrıldık. Ve tam o anda, Fransız pencerelerinde krem ​​rengi, oldukça güzel, koyu saçlı, uzun boylu bir kız belirdi.

"Ben--Özür dilerim!" diye kekeledi, Sylvia'nın yalnız olmadığını fark edince.

"Bu Bay Biddulph," diye haykırdı sevgilim. "Bayan Elsie
Durnford."

Eğildim ve sonra üçümüz de çimenlere çıktık.

Sylvia'nın diğer konuğunun çok sessiz, genç bir kız olduğunu gördüm ve Midlands'da bir yerlerde yaşadığını anladım. Babasının avlanmayı çok sevdiğini ve kendisinin de sık sık tazılara bindiğini söyledi.

Shuttleworth'un dönüşünü bekleyerek bahçede dolaştık, çünkü iki kız da çaydan önce ayrılmamı
duymazdı.

"Bay ve Bayan Shuttleworth kesinlikle zamanında geri döneceklerdir," diye ilan etti Sylvia, "ve eminim onları görmeden
gitmeniz durumunda çok rahatsız olacaklardır."

"Gerçekten kalmamı mı istiyorsun?" diye sordum, çimlerin üzerindeki büyük sedirin gölgesinin altında
durduğumuzda gülerek.

"Elbette istiyoruz," diye ilan etti Elsie gülerek. "Gerçekten kalmalısınız
ve bize eşlik etmelisiniz, Bay Biddulph. Sylvia, biliyorsunuz, oldukça
yabancı. Günümüzde sürekli seyahat ediyor. Dünyanın dört bir yanından ondan mektuplar alıyorum. Onu yakalamak için
nereye yazmam gerektiğini hiç bilmiyorum."

"Evet," diye cevapladı sevgilim, hafif bir iç çekişle. "Eastbourne'daki
okuldayken seyahat etmenin ve dünyayı görmenin çok keyifli olacağını düşünmüştüm, ama günümüzde, ne yazık ki! Zaten bıktığımı itiraf ediyorum.
İngiltere'deki güzel ülkede sessizce yerleşmek için her şeyi verirdim--benzersiz bir ülke."

"Bir gün--olacaksın," diye anlamlı bir şekilde belirttim.

Ve gözlerini benimkilere kaldırdığında cevap verdi--

"Belki--kim bilir?"

Köy rektörü sonunda geri döndü, beni biraz şaşkınlıkla karşıladı ve
karısını tanıttı, oldukça şişman, çirkin bir kadındı, iyi görünümlüydü ve temiz siyah bir ziyaret elbisesi giymişti, çünkü bir ziyarete gelmişti.

"Geçen gün sizi şehirde görmek için uğradım, Bay Biddulph," dedi. "Ama talihsizdim. Adamın bana dışarıda olduğunu söyledi. Bu sefer bana kaba davranmadı," diye ekledi esprili bir şekilde, gülerek.

"Hayır," dedim gülümseyerek. "Özür dileme konusunda cömertti. Yaşlı hizmetçiler bazen biraz
zorlayıcı oluyorlar."

"Evet, haklısın. Ama iyi biri gibi görünüyor. Kendimi suçluyorum, biliyorsun. En ufak bir suçu yok."

Sonra birlikte sedirin altına kurulmuş bir çadıra doğru yürüdük, hizmetçi
çay ve çilekleri çoktan almıştı ve orada oturup
dedikodu yaptık.

Sonra, Shuttleworth kalktığında şöyle dedi--

"Çalışma odama gel ve bir sigara iç. Şehre geri dönmek için
acele etmiyorsun. Belki birazdan bir tenis maçı oynarsın?"

Güllerden yapılmış güzel pergoladan geçerek eve doğru onu takip ettim ve büyük eski koltuğa oturduğumda bana mükemmel bir puro verdi.

Birkaç dakika sigara içtikten sonra, "Biliyor musunuz, Bay Biddulph," dedi, "sizinle sohbet etme fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Wilton Sokağı'na uğradım çünkü sizi görmek istiyordum."

"Neden?" diye sordum.

"Birkaç nedenden dolayı," diye yavaş ve içten bir şekilde cevap verdi. Yüzü
daha zayıf, daha ciddi görünüyordu. Bir şekilde ona çok ilgi duymuştum, çünkü bir din adamı olmasına rağmen, bana geniş görüşlü bir dünya adamı gibi geldi. Keskin bakışlı, düşünceli ve içtendi, ama aynı zamanda
ne yazık ki! dindar adamlarda nadiren bulunan o samimi, içten cana yakınlıkla
doluydu. Bir liderin iyi arkadaşlığı, her şeyden daha çok insanlara hitap eder ve yine de bir şekilde, Protestan din adamından ziyade Roma Katolik rahibinde her zaman daha belirgin görünür.

"Bugün sizi aramamın sebebi, benimle konuşmak isteyebileceğinizi düşünmemdi," dedim.

Ayağa kalktı ve Fransız pencerelerini kapattı. Sonra tekrar oturdu, eski briar piposunu dudaklarından çıkardı ve sandalyesinde bana doğru eğilerek çok içten bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba size tamamen özel olarak bir şey söylemeye cesaret edebilir miyim, Bay Biddulph? Özel işlerinize karışmamam gerektiğini biliyorum, ancak bir din adamı olarak, bu konuda belki de biraz ayrıcalıklı bir kişiyim. En azından, tarafsızlığıma inanacağınıza inanıyorum."

"Kesinlikle inanıyorum, Bay Shuttleworth," diye cevapladım, tavrına biraz şaşırmıştım.

"Peki, buraya en son geldiğinizde yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musunuz?" dedi. "Size söylediklerimi hatırlıyor musunuz?"

"Bayan Sylvia'dan bahsettiğimizi hatırlıyorum," diye haykırdım, "ve merakımı gidermeyi reddettiniz."

"Reddettim, çünkü izin verilmiyor," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Seni gördüğümden beri," dedim, "hayatıma alçakça bir girişimde bulunuldu. Bayswater'daki kiracısız bir eve kandırıldım ve benden bin sterlinlik bir çek bir hileyle alındıktan sonra, şeytani bir
sebeple ölümden kıl payı kurtuldum. Sonradan mezarımın çoktan hazır olduğunu öğrendim."

"Bu gerçek mi!" diye soludu.

"Gerçek. Kurtarıldım - bizzat Sylvia tarafından."

Sessizdi, piposunu sertçe çekiyordu, derin düşüncelere dalmıştı.

"Bana alçakça bir girişimde bulunan iki adamın isimleri Reckitt ve Forbes'du - Sylvia Pennington'ın arkadaşları," diye devam ettim.

Başını salladı. Sonra piposunu çıkararak haykırdı -

"Evet. Anlıyorum. Ama seni uyarmamış mıydım?"

"Uyarmışsın. Ama dürüst olmak gerekirse, Bay Shuttleworth, o zaman seni gerçekten takip etmemiştim. Şimdi de etmiyorum."

"Sevgili beyefendi, size kesin bir gizlilik yemini altında kesin bir bilgiye sahip olduğumu söylemedim mi - Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak ifşa etmeme izin verilmeyen bir bilgi."

"Ama suikastın düşünüldüğünü biliyorsanız, beni uyarmak sizin görevinizdi."

"Biliyordum - ama siz aldırmadınız," diye ilan etti. "Sylvia da sizi uyardı, Gardone'da buluştuğunuzda, ama siz onun tavsiyesini dinlemeyi ve saklanmayı reddettiniz!"

"Ama masum, kanuna uyan, zararsız bir adam neden adaletten kaçan bir kaçak gibi saklanmak zorunda kalsın?" diye itiraz ettim.

"İnsan düşmanlığını veya kötülüğün yaratıcı kurnazlığını kim anlayabilir?" diye sordu gri yüzlü rektör oldukça sakin bir şekilde. "Hiç insan kötülüğünün harikulade inceliğine hayret etmeyi bırakmadınız mı?"

"Bu adamlar gerçek şeytanlar," diye bağırdım. "Ama neden onların
düşmanlığını uyandırdım? Eğer onlar hakkında bu kadar çok şey biliyorsanız, Bay
Shuttleworth, sizin diğer yaratıkları korumak sizin göreviniz değil mi?--polisi bilgilendirmeyi işiniz haline getirmek?" diye ekledim.

"Muhtemelen öyledir," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama bazen kişinin
görev yapması bile akılsızca olabilir."

"Bu tür alçakların yöntemlerini ifşa etmek akılsızca değildir!" diye bağırdım.

"Affedersiniz," dedi. "Bu görüşe katılmamak zorundayım.
Benimle aynı bilgiye sahip olsaydınız, eminim ki siz de bunu akılsızca bulurdunuz."

"Ama bu gizli bilgi nedir?" diye sordum. "Kıl payı
kaçtım, çirkin bir şekilde öldürülmekten. Soyuldum ve artık gerçeği bilmem gerektiğini hissediyorum."

"Benden değil, Bay Biddulph," diye cevapladı. "Size gerçeklerle ilgili hiçbir kelimeyi ağzımdan çıkaramamanın nedenini daha önce söylemedim mi?"

"Bu suikastçı çiftinin uğursuz amacı konusunda beni bu kadar şaşırtmaya devam etmenizin nedenini anlayamıyorum. Beni soymak isteselerdi, hayatımı o korkunç yollarla almaya çalışmadan bunu yapabilirlerdi."

"Hangi araçları kullandılar?" diye sordu.

Sessizce oturup beni sonuna kadar dinlerken, yöntemlerini kısaca ve canlı bir şekilde anlattım. Ne dehşet ne de şaşkınlık gösterdi.
Belki de onların işleyiş biçimini çok iyi biliyordu.

"Seni uyardım," diye tembihledi sadece. "Sylvia da seni uyardı."

"Geçti artık, Bay Shuttleworth," dedim sandalyemden kalkarken. "Sylvia'nın, neyin amaçlandığını bilmesine rağmen, bunda hiçbir parmağının olmadığından eminim. Gerçekten de, bana olan sadakatinden o kadar eminim ki, bugün - evet, itiraf edeyim - çünkü biliyorum ki sen hem benim hem de onun arkadaşısın, bugün, burada - sadece bir saat önce, Sylvia'dan karım olmasını istedim."

"Karın!" diye soludu, ayağa fırladı, yüzü solgun ve bitkin.

"Evet, karım."

"Peki cevabı neydi?" diye sordu kuru bir şekilde, değişen bir tonda.

"Rıza gösterdi."

"Bay Biddulph," dedi çok ciddi bir şekilde, yüzüme bakarak,
"bu asla olmamalı! Size daha önce korkunç gerçeği söylemedim mi? - bir sır var - dile getirilmeyen bir sır----"

"Onunla ilgili bir sır!" diye bağırdım. "Nedir bu? Gel, Bay.
Shuttleworth, bana söyleyeceksin, bilmek istiyorum!"

"Sadece şunu tekrar edebilirim ki, seninle Sylvia Pennington arasında hala açık bir uçurum var ve bu uçurum gerçekten de mezar. Garip ama gerçek gerçekleri bilmemen yüzünden kendi korkunç tehlikeni fark etmiyorsun, yoksa ondan asla eşin olmasını istemezdin. Onun hakkındaki tüm düşünceleri terk et, yalvarıyorum," diye ısrar etti içtenlikle. "Bu tavsiyemi dinle, çünkü bir gün bana tavsiyem için kesinlikle teşekkür edeceksin."

"Onu tüm varlığımla seviyorum ve benim için bu yeterli," diye ilan ettim.

"Ah!" diye haykırdı umutsuzlukla odada volta atarken. "Bütün bunların ironisini düşünmek! Gerçekten ona kur yapman - tüm kadınlar arasında!" Sonra,
önümde durarak, gözleri aniden alevlendi, ellerini
sıktı ve haykırdı: "Ama sen
yapmayacaksın! Beni anla, ondan
nefret edeceksin; onun adını bile lanetleyeceksin. Onu asla
sevmeyeceksin--asla--Ben, Edmund Shuttleworth, bunu yasaklıyorum! Olmamalı!"

O anda bir kadının eteklerinin _frou-frou_'su kulaklarıma düştü,
ve hızla dönerek, Sylvia'nın açık Fransız
pencerelerinde durduğunu gördüm.

İçeriye fark edilmeden girerken, rektörün o çılgın sözlerini duymuştu,
ve solgun, nefessiz, bir heykel gibi kaskatı kesilmişti.

"İşte!" diye haykırdı, ince, kemikli parmağıyla onu işaret ederek. "İşte
o! Şimdi, önümde, ona kendin sor, neden asla senin karın
olamayacağını - aşkının neden yasak olduğunu! Eğer seni gerçekten seviyorsa, iddia ettiği gibi, sana gerçeği kendi dudaklarıyla söyleyecektir!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

YASAK AŞK

Shuttleworth'un önünde öfkeli ve meydan okuyan bir şekilde duruyordum.

Sylvia'nın yanına gitmiş ve yumuşak elini tutmuştum.

"Gerçekten anlayamıyorum efendim, aramıza hangi hakla karışıyorsunuz!" diye bağırdım, ona dikkatle bakarak. "Yasaklıyorsunuz! Ne umrumda - neden, lütfen, eylemlerimi yasaklıyorsunuz?"

"Yasaklıyorum," diye tekrarladı ince yüzlü din adamı, "çünkü bir hakkım var - bir gün size açıkça belli olacak bir hak."

"Ah! Bay Shuttleworth," diye soludu Sylvia, şimdi ölüm kadar solgun, "ne diyorsunuz?"

"Gerçek, çocuğum. Aşkın ve evliliğin sizin için yasak olduğunu çok iyi biliyorsunuz," diye haykırdı, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

İçini çekti ve minik eli kavrayışım içinde titredi. Ağzı titredi ve gözlerinde yaşların biriktiğini gördüm.

"Ah! evet," diye bağırdı bir an sonra kısık bir sesle. "Ne yazık ki biliyorum ki ben
diğer kadınlara benzemiyorum. Etrafımda çelikten bağlar var --asla koparamayacağım bağlar."

"Sadece bir yolla," diye sözünü kesti Shuttleworth, son derece sakin ve sakin bir şekilde.

"Hayır, hayır!" diye hemen itiraz etti, sanki utanç içindeymiş gibi yüzünü elleriyle örterek. "Öyle değil --asla öyle değil! Bundan bahsetmeyelim!"

"O zaman bu adamın sevgisini kabul etmeye hakkın yok," dedi sitemle, "mezarın eşiğine daha fazla yaklaşmasına izin vermeye hakkın yok. Onun için, sevginin
ölümcül olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

Başını öne eğdi, sanki gözlerimin içine tekrar bakmaya cesaret edemiyormuş gibi. Garip
papazın sert
azarlaması onu tamamen şaşırtmış ve afallatmıştı. Yine de beni çok sevdiğini biliyordum. Bir saat önceki o tatlı, yoğun aşk bakışı asla yapmacık olamazdı.
Sıradan kelimelerden çok daha gerçekti.

Belki de Shuttleworth'a gerçeği söylediğim için sinirlenmişti. Evet, çok aptalca davranmıştım. Dilim istemsizce çözülmüştü. Vahşi sevincim beni akılsızca bir itirafa sürüklemişti - asla üzüntüyle dolu olacağını
hayal etmediğim bir itiraf.

"Bay Shuttleworth," dedim sonunda, "lütfen
benim yüzümden kendinizi üzmeyin. Sylvia'yı seviyorum ve o benim olmaya söz verdi. Eğer
bir felaket olursa, o zaman onunla karşılaşmaya tamamen hazırım. Hırsızlar ve katillerin bu olağanüstü
birliğiyle yakın temas halinde görünüyorsunuz,
yoksa onların kötü niyetlerinin bu kadar kolay farkına varamazdınız."

"Ah!" diye cevapladı, hafif bir iç çekişle, "sadece
cehaletten konuşuyorsun. Gerçeklerin farkında olsaydın, tam tersine, bu genç hanıma olan aşkın seni kesinlikle
içine
alacağı tehlikeyi ortaya çıkardığım için bana teşekkür ederdin."

"Ama size korkusuz olduğumu söylemedim mi? Onun hatırı için bu gizemli tehlikeyi, ne olursa olsun, karşılamaya hazırım!" diye itiraz ettim.

Meraklı, alaycı bir gülümseme gri, münzevi yüzüne yayıldı.

"Bilgisizce konuşuyorsunuz, sevgili beyefendi," diye belirtti. "Eğer gerçeği
açıklasaydım, bu iddiayı hemen geri çekerdiniz. Gerçekten de, bu kızdan vebadan kaçar gibi
kaçardınız!"

"Eh," dedim, "en azından sözleriniz çok dikkat çekici, beyefendi. İnsan gerçekten Bayan Pennington'ın bir cehennem zebani olduğunu hayal ederdi - sizin ihbarınızdan."

"Beni yanlış anlıyorsunuz. Ben ihbarda bulunmuyorum. Öte yandan, size sevginizin
tamamen boşuna olduğunu aşılamaya çalışıyorum."

"Bunu neden yapasınız ki? Sebebiniz ne?" diye sordum hemen, bu adamın zihninin arkasında ne olabileceğini anlamaya çalışarak. Ne kadar
tuhaftı! Şimdiye kadar uzun boylu, sessiz, nazik
köşe rektörünü oldukça beğenmiştim. Fakat aniden
planlarıma -aşkıma- açıkça karşı çıkmaya başlamıştı!

"Benim amacım," diye ilan etti, "ikinizin de en iyi çıkarlarını korumak. Hizmet edeceğim hiçbir amaç yok, insanlıktan başka, Bay Biddulph."

"Bayan Pennington'ı bana itirafta bulunmaya zorladınız. Sevgi
itirafının yanlış olduğunu ima ettiniz," dedim, hemen öfkelenerek.

"Ondan itiraf etmesini istedim - size gerçeği söylemesini, çünkü ben bunu
yapamam," diye yavaş bir cevap verdi. "Ah! Bay Biddulph," diye iç çekti, "keşke
gerçekler size açılsa -keşke size
korkunç, çıplak gerçek söylenebilse."

"Bütün bunları neden söylüyorsunuz, Bay Shuttleworth?" diye itiraz etti Sylvia, alçak, acı dolu bir sesle. "Bay Biddulph neden daha fazla şaşkınlığa uğrasın ki? Eğer
kendimi feda etmem konusunda kararlıysan--ben hazırım.
Sen benim dostumdun--ama şimdi aniden bana karşı
döndün ve bana düşman gibi davranıyorsun."

"Sadece bu talihsiz olayla ilgili olarak, çocuğum," dedi. "Benim pozisyonumu hatırla--tüm geçmişi hatırla ve kendine şu soruyu sor:
Senden önceki gibi iyi ve dürüst bir adamın hayatını feda etmeni yasaklama hakkım var mı," dedi, konuşurken din adamı aksanı daha da vurgulanarak.

"Saçmalık, sevgili beyefendi," diye alaycı bir şekilde güldüm. "Bütün bu ikiyüzlülüğü ve ikiyüzlülüğü bir kenara bırak. Sana yakışmıyor. Konuş, dünya adamı gibi
ol. Bu hanıma karşı ne gibi özel suçlamalar getiriyorsun?
Gel, söyle bana."

"Hiçbiri," diye yanıtladı. "Kötülük onun aracılığıyla yapılır, onun tarafından değil."

Ve itiraz edemeden sessizce durdu.

"Ama daha açık olamaz mısın?" diye bağırdım, öfkem yükseliyordu. "Eğer suçlamalarda bulunursan, bunları kanıtlamanı talep ediyorum. Bu konuda
riskede olduğum her şeyi hatırla."

"Biliyorum, hayatını," diye cevapladı. "Eh, sana ne bekleyeceğini
zaten söyledim."

"Sylvia," dedim, yanımda titreyerek duran solgun kıza dönerek, "konuşmayacak mısın? Bana bütün bunların ne anlama geldiğini
söylemeyecek misin? Bu adam hangi hakla böyle konuşuyor? Herhangi bir hakkı var mı?"

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra yavaşça başını olumlu bir şekilde salladı.

"Bizim sevgimizi yasaklamaya ne hakkı var?" diye sordum. "Seni seviyorum ve sana söylüyorum ki aramıza hiçbir erkek giremez!"

"Sadece onun hakkı var, Owen," dedi, bana ilk kez Hristiyan adımla hitap ederek. "Hangi hak?"

Ama cevap vermedi. Sadece başı öne eğik bir şekilde durdu ve
dedi ki--

"Ona sor."

Bunu yaptım ama zayıf yüzlü adam cevap vermeyi reddetti. Tek söylediği şey--

"Bu ölümcül çılgınlığı yasakladım, Bay Biddulph. Lütfen
daha fazla tartışmayalım."

Hem öfkeli hem de şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Gizem her saat artıyordu. Sylvia, Shuttleworth'un müdahale etme
hakkına sahip olduğunu kabul etmişti. Yine de sıradan bir arkadaşın bir kıza şefkat
duymasını nasıl yasaklayabileceğini anlayamıyordum. Giderek artan
sorunun tahmin ettiğimden daha garip ve daha dikkat çekici olduğunu hissettim ve
ve bunu kavradığımda, bunun tamamen
şaşırtıcı olduğunu görecektim!

Sylvia, bana olan bağlılığında sarsılmazdı. Shuttleworth'un açıklamasına karşı olan düşmanlığı keskin ve acıydı, yine de
kadının üstün yargısıyla, dikkatsizmiş gibi davranıyordu.

"Bu hanımdan itiraf etmesini istedin," dedim, ona hitap ederek. "Neyi itiraf
etmek?"

"Gerçek."

Sonra sevgilime döndüm ve sordum--

"Gerçek nedir? Beni seviyor musun?"

"Evet, Owen, seviyorum," oldu açık sözlü ve ateşli cevabı.

"Bunu kastetmedim," dedi Shuttleworth aceleyle. "Kendinle ilgili gerçeği kastettim."

"Bay Biddulph benim ne olduğumu biliyor."

"Ama o senin kim olduğunu bilmiyor."

"O zaman ona söyleyebilirsin," oldu boğuk cevabı. "Ona söyle!" diye bağırdı çılgınca. "Kutsal saydığım her şeyi benden koparıp al - en değer verdiğim her şeyi - beni tekrar aşağılanmaya ve umutsuzluğa sürükle - eğer istersen! Senin ellerindeyim."

"Sylvia!" dedi sitemle. "Ben senin dostunum - ve babanın dostu. Senin düşmanın değilim. Sana karşı parmağımı
kaldırdığımı düşündüysen pişmanım."

"Sen benimle Bay Biddulph arasında bir bariyer olarak durmuyor musun?"
diye itiraz etti, gözleri parlayarak.

"Çünkü sadece talihsizliğin - ah! ölümün - ortaya çıkabileceğini görüyorum. Verdiğim sözü çok iyi biliyorsun. Ayrıca, bana gizlice söylenenleri de biliyorsun, çünkü - çünkü mesleğim olduğu gibi - Tanrı'nın mütevazı bir hizmetkarı."

"Evet," diye kekeledi, "Biliyorum--biliyorum! Eğer sert konuştuysam beni affedin, Bay Shuttleworth. Sizin benim arkadaşım olduğunuzu biliyorum--ve siz de Owen'ınsınız. Sadece--sadece bu yasağı bize koymanız çok zor görünüyor--siz, hakikat ve sevgi müjdesini vaaz edenler."

Shuttleworth derin bir nefes aldı. İnce dudakları büzülmüş; gri
kaşları hafifçe çatılmıştı ve yüzünde belirgin bir şekilde acı dolu bir ifade gördüm.

"Tamamen iyi niyetle konuştum, Sylvia," dedi. "Bay Biddulph'a olan sevginiz ikinize de kötülük getirecektir. Bunu kesinlikle fark
ediyorsunuzdur?"

"Sylvia bunu çoktan fark etti," diye ilan ettim. "Ama bunu riske
atmaya karar verdik."

"Ne yazık ki risk çok büyük," diye ilan etti. "Zaten işaretli bir
adamsın. Kaçmanın tek şansın Sylvia'nın tavsiyesini dinlemek ve
saklanmak. Uzaklaş - kırsala git - ve başka bir isim altında sessiz, ücra bir
köyde yaşa. Bu senin felaketten kaçmanın en iyi yoludur.
Sylvia Pennington'ın sevgilisi olarak kalmak ve olmak, sana söylüyorum,
aptallığın zirvesidir - intihardır!"

"Öyle olsun," diye sessizce meydan okuyarak karşılık verdim. "Sevdiğim kadını asla terk etmeyeceğim. Açıkçası, bu önerinde gizli bir sebep olduğundan şüpheleniyorum; bu yüzden kabul etmeyi reddediyorum."

"Kendi hayatını kurtarmak için değil mi?"

"Hayatımı kurtarmak için bile değil. Bu kesinlikle benim kendi meselem."

"Ve onun."

"Sylvia'yı koruyacağım, asla korkma. Korkmuyorum. Düşmanlarımızın
işaret veya sözle varlıklarını ele vermelerine izin verin ve ben onlarla savaşmak için
kendimi ortaya koyacağım. Bayswater'daki suçların hesabını zaten verecekler. Ve açıklamaları epeyce zaman alacak."

"O zaman gerçekten Porchester Terrace'daki evin sırrını ifşa etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, biraz endişe duyarak.

"Düşmanlarım, diyorsun ki, benim ölümümü planlayıp kuşatmayı planlıyorlar. Güzel!
O zaman kendi haklı çıkarma yöntemlerimi kullanacağım. Doğal olarak sessiz,
yasalara uyan bir adamım. Ama herhangi bir düşman sebepsiz yere bana karşı ayaklanırsa, o zaman
bir balyozla vururum. "

"Umutsuzsun," diye ilan etti.

"Aşkım söz konusu olduğunda, ben öyleyim," diye itiraf ettim. "Sylvia bugün
benim karım olacağına söz verdi. Gelecek kesinlikle bizim meselemiz, Bay Shuttleworth--sizin değil!"

"Ya babası yasaklarsa?" diye sordu oldukça sessizce, gözleri
sevdiğime dikilmiş bir şekilde.

"Onunla yüz yüze görüşeyim," dedim meydan okurcasına. "Konuştuktan sonra karışmayacak," diye ekledim güvenle. "Belki de,
onun hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum."

Sylvia irkildi, bana baktı, yüzü bir anda soldu.
Sahne trajik ve acı vericiydi.

"Ne biliyorsun?" diye sordu nefes nefese.

"Sevgimize müdahale edecek hiçbir şey, canım," diye güvence verdim.
"Babanın işleri senin değil ve onun yaptıklarından sen
sorumlu tutulamazsın."

Shuttleworth ile hızlıca bakıştığını fark ettim.

Sonra sanki sözlerim yüzünden zihninden büyük bir yük kalkmış gibi oldu, çünkü bana dönerek gülümsedi tatlı bir şekilde, şöyle dedi--

"Ah! Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Çaresiz ve savunmasızım.
Eğer cesaret edebilseydim, sana garip bir hikaye anlatabilirdim--çünkü benimki kesinlikle
kurgu sayfalarında basılmış olanların en gariplerinden biri. Ama Bay.
Shuttleworth buna izin vermeyecek."

"Konuşabilirsin--eğer akıllıca bulursan," diye haykırdı rektör garip bir şekilde değişmiş bir sesle. Açık meydan okumam karşısında çok sinirlenmiş gibiydi.

"Bay Biddulph belki de gerçeği en başta değil de en sonunda bilebilir."

"Gerçeği!" diye yankıladım. "Evet, bana gerçeği söyle," diye yalvardım ona.

"Hayır," diye bağırdı çılgınca, yine elleriyle güzel yüzünü örterek.
"Hayır--affet beni. Yapamam--_Yapamam!_"

"Hayır," dedi Shuttleworth garip, sert, sitemkar bir tonda ve
dudaklarında zalim, alaycı bir gülümsemeyle. "Yapamazsın--çünkü çok
iğrenç--çok utanç verici--tamamen skandal! İşte bu yüzden
sevmeni yasaklıyorum!"

ON ALTINCI BÖLÜM

ALTIN ​​PİNCE-NEZLİ ADAM

Nişanımız bir ay boyunca derin bir sır olarak saklandı.

Sadece Shuttleworth ve karısı biliyordu. Adı geçen kişi kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kalmıştı ve onun için
harika davrandığı söylenmelidir. Sylvia onun konuğu olarak kaldı ve her hafta birkaç gün
Waterloo'dan Andover'a seyahat ettim ve sıcak
yaz saatlerini onunla geçirdim, ormanda dolaştım veya eski papaz evinin güzel çimenliğinde uzandım.

Rektör uyarılarda bulunmayı bırakmıştı, ancak bazen ciddi yüzünde
garip, tedirgin bir ifade fark ettim. Elsie Durnford
hâlâ oradaydı ve o ve Sylvia yakın arkadaştı.

Bu dört mutlu hafta boyunca Bay Pennington ile iletişim kurmaya çalıştım. İskoçya'daki bir adrese telgraf çektim Sylvia'nın bana verdiği
ancak hiçbir cevap alamadım. Sonra Edinburgh'daki
Caledonian Oteli'ne telgraf çektim ve sonra büyük bir
şaşkınlıkla Pennington adında hiç kimsenin orada kalmadığını veya kalmamış olduğunu öğrendim.

Bunu Sylvia'ya söyledim. Ama o sadece şunu söyledi--

"Baba hareketlerinde o kadar dengesiz ki muhtemelen Edinburgh'a hiç gitmemiştir. Ondan bir haftadır haber alamadım."

Bir şekilde, nedenini pek iyi açıklayamadığım bir şekilde, Pennington ile iletişim kurmama izin vermek istemediğini hissettim. Evliliğimizi yasaklayabileceğinden mi korkuyordu?

Onu görmeden veya onayını almadan, itiraf ediyorum ki kendimi
mutlak bir güvenlikte hissetmedim. Onu çevreleyen gizem o kadar tuhaf ve karmaşıktı ki, ne kadar derinlemesine araştırırsam o kadar
karmaşık görünüyordu.

Birkaç gün sonra, soruma yanıt olarak, Manchester'daki Midland Grand Hotel'de olan babasından haber aldığını söyledi. Ancak, iki veya üç hafta boyunca Londra'da olmayacaktı, çünkü iki gün içinde Hook of Holland üzerinden Berlin'e gitmek üzereydi, orada işi vardı. Bu nedenle, ertesi sabah erkenden Manchester'a giden trene bindim ve büyük otelde bilgi aldım.

"Burada o isimde bir beyefendi yok, efendim," diye yanıtladı zeki resepsiyon görevlisi, listesine bakarak. "Henüz gelmedi, sanırım. Dün bir hanımefendi Bay Pennington'ı soruyordu--bir Fransız hanımefendi."

"İsmini bilmiyor musunuz?"

O zaman olumsuz yanıt verdi.

"Hanımefendi onu görmeye geldiyse, şüphesiz bekleniyordur?"

"Şüphesiz efendim. Belki bugün burada olur."

Ve bununla birlikte hayal kırıklığına uğrayarak geri dönmek zorunda kaldım. Restorana
girdim ve orada tek başıma öğle yemeğimi yedim. Mekan her zaman olduğu gibi
kalabalıktı, çoğunlukla pamuk ve ürünleriyle ilgilenen kişilerden oluşuyordu, çünkü belki de tüm krallığın en kozmopolit otellerinden
biri. Mekanın gevezeliğinden ve gürültüsünden bıktığım için
hesabımı ödedim ve kahvemi ve likörümü alıp gazeteyle uğraşmak için büyük sigara içme salonuna
gittim.

Geceyi orada kalıp Pennington'ın gelişini bekleyip beklememem veya Londra'ya dönmem konusunda pek emin değildim. Aslında, onu
bulacağımdan o kadar emindim ki, bir
bavul getirmemiştim.

Sanırım salonda yaklaşık yarım saat kadar kalmıştım, sonra yukarı baktım ve sonra, şaşkınlıkla, Pennington'ın şık giyimli ve
yıllarına göre çok şık görünen, bürodan elinde birkaç mektupla geçtiğini gördüm. Mektupları posta memurundan yeni aldığı belliydi.

Ve yine de orada kalmayacağı söylenmişti!

Kâğıdımı, hareketlerini izlerken yüzümü gizleyecek şekilde tuttum.

Durakladı, bir telgraf açtı ve hevesle okudu. Sonra, onu
sıkıntı dolu bir hareketle elinde sıkarak ceketinin
cebine soktu.

Üzerine tam oturan şık koyu gri bir takım elbise,
yumuşak gri bir keçe şapka giymişti, rahat tavırları ve duruşu ise
zengin ve boş zamanları olan bir beyefendinin rahat tavırları ve tavırlarıydı. Parmaklarının arasında bir puro tutuyordu ve mektuplardan birini açarken yavaşça yürüyerek, hemen yanımdaki büyük koltuklardan birine
attı kendini ve
yazışmalarına daldı.

Yakınlarda bir çöp kutusu vardı ve içine
değersiz bir şey
attı. Mektuplardan biri ona epeyce
rahatsızlık
vermişti çünkü şapkasını çıkarıp, şaşkınlıkla bakarak
otururken elini yavaşça kel başının üzerinden geçirdi. Sonra
zili çaldı ve garsondan bir şeyler sipariş etti. Bir
brendi likörü
getirildi ve bir yudumda içtikten sonra ayağa kalktı, yanındaki masaya bir telgraf
yazdı ve hemen dışarı çıktı.

O gittikten sonra ben de kalktım ve dikkat çekmeden
çarpıttım, başka bir kağıt aldım ve sonra onun
boşalttığı sandalyeye oturdum.

Gözüm çöp sepetindeydi ve kimse bakmıyorken
elimi uzatıp buruşuk mavi bir zarf aldım--fırlattığı kağıt.

Düzelttiğimde, kendisine değil
"Arnold Du Cane, Esq., Travellers' Club, Paris" adresine gönderildiğini ve
bu otele yönlendirildiğini gördüm.

Bu beni şaşırttı.

Ayağa kalktım ve posta memuruna doğru yürüyüp sordum--
"Birkaç dakika önce gri giysili oldukça kısa boylu bir beyefendiye birkaç mektup ve bir telgraf verdiniz. O Bay Du Cane miydi?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Şuradaki salona gitti."

"Onu tanıyorsunuz--ha?"

"Ah, evet, efendim. Sık sık buraya gelirdi. Son zamanlarda değil. Ancak bir ara,
sık sık gelen bir ziyaretçiydi."

Ve böylece Sylvia'nın babası orada Arnold Du Cane takma adıyla yaşıyordu!

İş amaçlı isimler genellikle varsayılır, elbette. Ama
Pennington'ın işi o kadar gizemliydi ki, benim isteğim dışında bile şüpheyle doldum.

Beklemeye ve dönüşünü yakalamaya karar verdim. Muhtemelen sadece
telgraf ofisine gitmişti. Sylvia, babasının Du Cane adıyla seyahat ettiği gerçeğini, benim onunla
buluşmamam için mi bilerek gizlemişti? Elbette bunu
yapması için hiçbir sebep olamazdı.

Bu yüzden sigara içme salonunun girişinin yakınındaki bir sandalyeye geri döndüm ve sabırla bekledim. Nöbetim uzun sürmedi, çünkü on dakika kadar sonra tekrar içeri girdi, neşeli ve neşeliydi ve sanki birini arıyormuş gibi
çevresine hızlıca bir göz attı.

Sandalyemden kalktım ve bunu yaparken bana
garip bir şekilde baktığını gördüm, sanki daha önce bir yerde benimle karşılaşmış olmanın yarı bilincindeymiş gibi.

Doğruca ona doğru yürüyerek dedim ki--

"Sanırım efendim, siz Bay Pennington'sınız?"

Bana garip bir şekilde baktı ve ismi anıldığında
irkildiğini düşündüm.

"Eh, efendim," diye sakin bir şekilde cevap verdi, "Sizi tanıma zevkine erişemedim." Kendisinin Pennington olduğunu ne kabul ettiğini ne de inkar ettiğini fark ettim.

"Bir süre önce Garda Gölü'nde tanışmıştık," dedim. "Maalesef o zaman seninle sohbet etme şansım olmadı. Aniden
gittin. Gardone'daki Grand'ın restoranında
tek başıma karşında oturduğumu hatırlamıyor musun?"

"Ah evet!" diye güldü. "Ne kadar da aptalım! Affet beni. Seni
tanıdığımı sanmıştım, ama hayatım boyunca nerede tanıştığımızı hatırlayamadım. Nasılsın?" ve elini uzatıp sıcak bir şekilde elimi sıktı.
"Oturalım. Bir içki içelim, Bay--şey. Adını duymaktan
çok mutluyum."

"Biddulph," dedim. "Owen Biddulph."

"Pekala, Bay Biddulph," dedi neşeli bir şekilde, "Beni
tanımana çok sevindim. Korkarım ki insanları hatırlamada çok kötüyüm.
Belki de çok fazla insanla karşılaşıyorum." Sonra garsona biraz içecek
sipariş etti. "Gardone'da olduğumdan beri çok dolaştım--Kahire, Bükreş, Odessa ve diğer yerlere. Her zaman seyahat ediyorum, bilirsin."

"Ve kızın evde kaldı--Andover yakınlarındaki Bay Shuttleworth'la," dedim.

Sözlerime karşı belirgin bir şekilde irkildi.

"Ah! Elbette. Kız Gardone'da benimleydi. Onunla orada tanıştın,
belki--eh?"

Olumlu yanıt verdim. Ancak, ona "kız" demesi bana garip geldi. Kesinlikle bu, Brescia yolunda gece yarısı randevusuna gittiğinde garip sürücü arkadaşlarından birinin kullandığı terimdi.

"Bayan Sylvia ile tanışmaktan mutluluk duydum," diye devam ettim. "Ve dahası, çok sıkı arkadaş olduk."

"Oh!" diye haykırdı, gözlerini kocaman açarak. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

Tavırları çok açık ve neşeli olmasına rağmen, bir şekilde bakışlarında meraklı ve uğursuz bir ifade sezdim. Benim
varlığımda pek rahat görünmüyordu.

"Gerçek şu ki, Bay Pennington," dedim, bir süredir sohbet ettikten sonra, "birkaç haftadır sizinle tanışmak istiyordum. Size
söyleyecek bir şeyim var."

"Ah! O da ne?" diye sordu, bana biraz şaşkınlıkla bakarak. "Sanırım Sylvia size Manchester'da olduğumu söyledi ve siz buraya beni görmeye geldiniz--eh? Bu bir şans eseri karşılaşma değildi--öyle değil mi?"

"Tam olarak değil," diye itiraf ettim. "Londra'dan buraya özellikle sizinle sohbet etmek için geldim--gizli bir sohbet."

İfadesi biraz değişti, diye düşündüm.

"Ee?" diye sordu, purosunu düşünceli bir şekilde parmaklarının arasında çevirerek.
"Konuş; dinliyorum."

Bir an tereddüt ettim. Sonra, beceriksizce, pat diye söyledi--

"Gerçek şu ki, Bay Pennington, Sylvia'yı seviyorum! O,
benim karım olmaya söz verdi ve ben de sizin onayınızı almak için buradayım."

Sandalyesinden yarı doğruldu, bana boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne?" diye bağırdı. "Sylvia seni seviyor--tamamen yabancı biri mi?"

"Seviyor," diye sakin bir şekilde karşılık verdim. "Ve sizin için
yabancı olsam da, Bay Pennington, umarım uzun sürmez. Yoksul değilim ve bir taşra beyefendisinin karısı olarak kızınıza uygun şekilde bakabilecek durumdayım."

Birkaç dakika sessiz kaldı, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı, gözleri
bakımlı elindeki
güzel yüzükteydi.

"Geliriniz ne kadar?" diye sordu, keskin gözlerini
benimkilere doğru kaldırarak.

Ona, ebeveynliğim ve mallarımla ilgili birkaç ayrıntı vererek anlattım.

"Ve kızım için ne kadar ödemeye hazırsın, eğer ben onay verirsem? Bu konuyu düşündün mü?"

Düşünmediğimi itiraf ettim, ancak o isterse yirmi bin pound ödemeye hazır olacağımı söyledim. "Ve bu seni sakat bırakmazdı--ha?"

"Hayır, bırakmayacağını söylemekten mutluluk duyuyorum. Mirasımı neredeyse bozulmadan korudum," diye ekledim.

"Önce Sylvia'nın ne söyleyeceğini duymalıyım," dedi; sonra hafif bir şekilde ekledi, "Sanırım ölümünüz durumunda mirasınızın büyük bir kısmını ona devredersiniz? Ve tabii ki hayat sigortaları da var? Ne olacağını asla bilemezsiniz, biliyorsunuz. Böyle açık sözlü
olduğum için beni affedin. Ancak bir baba olarak, kızımın geleceğinin güvence altına alınmasını sağlamak benim görevim."

"Bütün bunları anlıyorum," diye yanıtladım gülümseyerek. "Elbette, Sylvia yasal olarak ona bırakabileceğim her şeyi miras alacak ve hayat sigortalarına gelince, kendimi önerdiğiniz miktarda sigortalatacağım."

"Gençsiniz," dedi. "On bin için sigorta yaptır. Primler o kadar ağır olmazdı."

"Nasıl istersen," diye cevapladım. "Eğer isteklerini yerine getirirsem, Sylvia'ya olan ilgimi
göstermek için senin rızanı aldığımı anlarım?"

"Bana anlattıklarının, soruşturulduğunda doğru olduğu ortaya çıkarsa, Bay Biddulph, seni damadım olarak karşılamaktan büyük bir zevk duyacağım. Daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı. "İşte elim," ve ben onun elini
tuttuğumda, beni içtenlikle kavradı. "Şu anda senden hoşlandığımı itiraf ediyorum," diye ekledi, "ve senin hakkında daha fazla şey öğrendiğimde seni daha çok seveceğimden eminim."

Sonra gülerek ekledi--

"Bu arada, ben burada Pennington olarak değil, Du Cane olarak tanınıyorum. Gerçek şu ki, bir süre önce talihsiz bir davam oldu ve bu da iflasa yol açtı ve bu yüzden ticari sebeplerden dolayı Arnold Du Cane'im. Anlayacaksınız, değil mi?" diye güldü.

"Tamamen," diye cevapladım, Pennington'ın onayını aldığım için çok mutluydum.
"Londra'da ne zaman buluşacağız?"

"10'unda geri döneceğim, yani bundan on altı gün sonra," diye cevapladı.
"Brüksel'e ve sonra da Riga'ya gitmem gerek. Sylvia'ya ve sevgili yaşlı Shuttleworth'e beni gördüğünü söyle. İkisine de sevgilerimi ilet. Kesinlikle Middleton'da
buluşacağız."

Ve böylece uzun süre sohbet ettik, purolarımızı bitirdik, bana mali ve sosyal durumumla ilgili sorduğu birçok soruya cevap verdim - önerilen ilişkimizin koşullarında en doğal olan sorulardı bunlar.

Ama konuşurken oldukça ilginç bir olay dikkatimi çekti. Pennington, gelip gidenler arasında, orta yaşlı, oldukça şişman bir yabancının, sessizce siyah giyinmiş, altın bir pince-nez takmış ve bir Fransız iş adamı gibi göründüğü sırada, salonun kapısına sırtını dönmüş oturuyordu.

Salona yavaşça girmişti ki, aniden Sylvia'nın babasını görünce geri çekildi ve aceleyle çıktı, görünüşe göre ikimizin de gözünden kaçmak istiyordu.

Zihnim kendi işlerim ile o kadar meşguldü ki, olay o gece saat onda, White'ın merdivenlerinden inip St. James's Caddesi'nden eve doğru yürümeye başladığımda, aniden arkamda ayak sesleri duydum ve döndüğümde, dehşete düşerek Manchester'lı Fransız'ın aynı yönde sessizce yürüdüğünü gördüm. Bu beni çok şaşırttı. Altın renkli gözlük takan geniş yüzlü yabancı, onu Manchester'da gördüğümü bilmediğinden, benimle aynı trenle Londra'ya gelmiş olmalı ve bir saat veya daha fazla süre White'ın dışında nöbet tutmuş olmalı! Yabancı neden aniden benimle ilgilenmeye başlamıştı? Shuttleworth'un gizemli bir şekilde tahmin ettiği gibi, bana karşı bir girişim daha mı olacaktı? Düşmanlarıma meydan okuyup cesur bir tavır takınmaya kararlıydım; bu nedenle,
Pall Mall'ı geçip St. James Sarayı'na vardığımda, aniden
arkamı döndüm ve yabancıyla tam gaz karşılaşarak, kaçamadan
önce ona seslendim.

Ne yazık ki, bir sonraki an! Tedbirsiz davrandığımı anladım.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

SOKAKTAKİ ADAM

Fransız'a, korkarım ki biraz öfkeyle, beni neden takip ettiğini
sordum, o da sadece ırkının enfes nezaketiyle eğildi,
ve iyi bir İngilizceyle cevap verdi--

"M'sieur'ü takip ettiğimin farkında değildim. Eğer rahatsızlık
verdiysem çok pişmanım. Binlerce özür dilerim."

"Eh, beni gözetlemen beni rahatsız ediyor," diye aniden belirttim. "Bu
öğleden sonra Manchester'da beni gözetlediğinizi gördüm ve beni Londra'ya kadar
takip ettiniz!"

"Ah, evet," diye cevapladı, hafif bir el hareketiyle; "Manchester'da olduğum doğru. Ama buradaki karşılaşmamız tamamen şans eseri olmalı.
Mösyö'nün Manchester'da olduğunu
bilmiyordum," diye bana nazik bir
şekilde güvence verdi.

"Eh," dedim Fransızca, "sizinki çok zayıf bir hikaye, mösyö. Sizi
gördüm ve siz de Midland Oteli'nde Bay Pennington'la
konuştuğumu gördünüz. Belki Bay Pennington'ı tanıdığınızı inkar edersiniz--ha?"

"Bunu kesinlikle inkar etmiyorum," dedi gülümseyerek. "Mösyö Pennington'ı
yıllardır tanıyorum. Onu Midland'da gördüğüm doğru."

"Ve sen onun gözleminden kaçmak için geri çekildin--ha?"

"Beyefendinin gözleri hızlı," dedi. "Evet, bu tamamen doğru."

"Neden?"

"Kendi sebeplerimden dolayı."

"Ve beni buraya kadar takip ettiğini mi inkar ediyorsun?"

Bir saniye tereddüt etti, karanlıkta yüzüme doğru baktı.

"Hadi," dedim, "Manchester'dan beni takip ettiğini de kabul edebilirsin."

"Neden gerçek olmayan bir şeyi kabul edeyim?" diye sordu. "Seni takip etmemin sebebi ne olabilir--tamamen yabancı biri?"

"Aslında biraz şüpheliyim," diye ilan ettim, hala Fransızca konuşuyordum. "Son zamanlarda hayatıma yönelik umutsuz bir girişim oldu."

"Kim tarafından?" diye sordu hemen. "Lütfen söyle bana, Mösyö Biddulph; Ben
bununla çok ilgileniyorum."

"O zaman adımı mı biliyorsun?" diye bağırdım, şaşırmıştım.

"Elbette."

"Benimle neden ilgileniyorsun?"

"Artık bir sebebim olabilir," sakin ama gizemli cevabıydı. "Sana
hangi şekilde bir girişimde bulunulduğunu söyle?"

İlk başta tereddüt ettim, sonra, bir saniye düşündükten sonra, durumu
birkaç kelimeyle açıkladım.

"Ah! Elbette, beyefendinin zihninin
şüpheyle dolu olduğunu gayet iyi görüyorum," diye cevapladı; "ancak herhangi bir
rahatsızlığa sebep olduysam pişmanım. Bu arada, Monsieur
Penning-ton'ı ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Ah, birkaç aydır," diye cevapladım. "Gerçek şu ki, onun
kızı ile nişanlıyım."

"Kızı!" diye yankıladı Fransız, bana hızla ve araştırıcı bir bakışla bakarak. Sonra alçak bir homurtu çıkardı ve gri sivri sakalını sıvazladı.

"Ve bu nişandan sonra sana yönelik bir girişimde bulunuldu--ha?" diye sordu.

"Hayır, daha önce."

Yabancı birkaç dakika sessiz kaldı. Oldukça
şaşkın görünüyordu. Onu anlayamadım.
Adımı bilmesi, kısmen inkar etmiş olsa da,
bana aşırı ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"Bunu neden soruyorsun?" diye sordum, hâlâ St. James's Caddesi'nin dibinde birlikte dururken.

"Ah, hiçbir şey," diye güldü. "Ama--peki, gerçekten de şüphelerinizi
aşırı derecede uyandırdı. Belki de, bu hızlı iletişim günlerinde iki adamın birbirini Manchester'daki bir otelde görmesi ve daha sonra Londra'da bir sokakta karşılaşması o kadar da sıra dışı değildir -- ha?"

"Bu tesadüfü garip buluyorum, mösyö," diye cevapladım sertçe, "eğer gerçekten bir tesadüfse."

Bildiğim kadarıyla, adam Pennington'ın bir arkadaşı veya o haylaz katillerin suç ortağı olabilirdi. Shuttleworth ve ayrıca Sylvia'nın kendisi tarafından hayatıma yönelik başka bir gizli girişim konusunda uyarılmamış mıydım?

Artık tedirgindim ve şüpheyle doluydum.

İçgüdüsel olarak bu gizemli yabancıdan hoşlanmamıştım. White'ın merdivenlerinden inerken yüzümü ilk gördüğü şekilde ve St. James's Sokağı'ndan aşağı doğru nasıl kaydığının bana güven verecek şekilde hesaplanmamıştı.

Yanımda yürümek için izin istedi Mall, ki ben de oldukça
isteksizce kabul ettim. Görünüşe göre, artık ona hitap ettiğim için,
onu üzerimden atamıyordum. Şüphesiz ki niyeti izlemek ve
nerede yaşadığımı görmekti. Bu nedenle, Buckingham Sarayı'na doğru gitmek yerine, York Dükü Sütunu'nun eteğindeki basamaklara doğru doğuya döndüm.

Carlton House Terası'nın önünde karanlıkta yürürken benimle nazikçe sohbet etti, sonra aniden şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Mösyö Biddulph, daha önce bir kez karşılaşmıştık - oldukça garip
koşullarda. Ancak siz beni görmediniz. Kısa bir süre önce Paris'teydi. Grand Hotel'de kalıyordunuz ve Harriman adında bir Amerikalıyla tanıştınız."

"Harriman!" diye yankıladım, irkilerek, çünkü o adamın adı bana unutmak istediğim bir olayı hatırlattı. Gerçek şu ki, ona güvenmiştim ve gerçeği keşfedene kadar büyük mali işlemlerle uğraşan dürüst bir adam olduğuna inanmıştım. Onunla olan dostluğum bana neredeyse bin sekiz yüz pounda mal oldu.

"Harriman çok zekiydi, değil mi?" diye güldü arkadaşım, biraz alaycı bir tavırla.

Acaba, acaba bu Fransız, o kurnaz ve vicdansız New Yorklunun arkadaşı olabilir miydi?

"Evet," diye yanıtladım oldukça belirsiz bir şekilde.

"Keskin - öğrenene kadar," diye devam etti yabancı, Fransızca konuşarak.
"Gerçek adı Bell ve o----"

"Evet, biliyorum; otelin merdivenlerinden inerken benim huzurumda dolandırıcılıktan tutuklandı," diye sözünü kestim.

"Çok daha ciddi bir suçtan tutuklandı," diye haykırdı yabancı. "Kesinlikle Berlin ve Hanover'da bir icatla bağlantılı dolandırıcılıktan aranıyordu, ancak aleyhindeki en ciddi suçlama cinayetti."

"Cinayet!" diye soluk soluğa kaldım. "Bunu hiç bilmiyordum!"

"Evet--Nice yakınlarındaki bir villada Ronald Burke adında genç bir İngiliz devlet adamının öldürülmesi. Davanın raporlarını okumuşsunuzdur herhalde?"

Bunu yapmadığımı itiraf ettim.

"Eh, onun birkaç yıldır en akıllı ve cüretkar hırsızlıklardan bazılarını gerçekleştiren çok
tehlikeli bir suçlu çetesinin üyesi olduğu kesin olarak kanıtlandı. Örgüt, farklı yaşlarda otuzdan fazla erkek ve kadından oluşuyordu ve hepsi mücevher hırsızı, kasa hırsızı veya kumarbazdı. Bu ilginç şirket yılda iki kez toplantılar düzenliyordu - her üyenin hazır bulunduğu - ve bu toplantılarda belirli üyelere belirli bölgeler veya belirli karlı işler tahsis ediliyordu. Dolayısıyla, bugün Londra'da hırsız veya alıcı olarak yarım düzine kişi çalışıyorsa, değişirlerdi ve bir hafta içinde St. Petersburg'da faaliyet gösteriyor olurlardı, Rusya'dan olanlar ise burada olurdu. Çete o kadar akıllıca organize edilmişti ki, polisin tutuklama yapması neredeyse imkansızdı. Daha önce ortaya çıkarılmış olandan daha yaygın ve zengin bir suç örgütüydü. Ancak arkadaşınızın tutuklanması
Harriman, Bell takma adıyla, cinayet suçlamasıyla, komployu açığa çıkarmanın ve çetenin nihai olarak dağılmasının yoluydu."

"Peki ya Bell?"

"Giyotinden kıl payı kurtuldu ve şimdi Şeytan Adası'nda ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı."

"Ve onu Paris'te benimle birlikte gördün mü?" diye sordum, bu garip ifşa karşısında hayrete düşerek. "Kesinlikle bana bir suikastçı gibi gelmedi. O
kurnaz bir adamdı - şüphesiz bir dolandırıcıydı, ancak esprili tavrı ve iyi huylu yapısı, onun kötü bir doğaya sahip olduğuna dair inancın tamamen tersiydi."

"Yine de, onun ve başka bir adamın Burke adında genç bir İngiliz'i öldürüp soyduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı," diye yanıtladı Fransız. "Belki de sen kıl payı kurtuldun. Kim bilir? Onun tutuklanması senin için
şüphesiz bir şanstı."

"Ancak, suçlamanın dolandırıcılık olduğunu anladım," dedim. "Duruşmaya gitmeyi düşünüyordum ama İtalya'ya çağrıldım."

"Dolandırıcılık suçlaması suç ortağını korkutmamak için yapılmıştı," diye yanıtladı yabancı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Peki"--tereddüt etti--"bu duruşmada ortaya çıktı. Paris _Matin_'de bununla ilgili tam
anlatımlar vardı. "

"Assize Mahkemesi dehşetlerini okumaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladım, hala garip arkadaşımın, o unutulmaz öğleden sonra beni çok
korkutmuş olan
dramatik ve ani tutuklanmasıyla ilgili
yakın bilgisi konusunda şaşkındım.

"Az önce yüzünü gördüğümde," dedi, "Bell ile
Grand Hotel'de olduğunu tanıdım. Biliyor musun," diye güldü, "sanığın o kadar yakın bir arkadaşıydın ki, tehlikeli birliğin üyesi olduğundan şüpheleniliyordun! Gerçekten de, şüphe üzerine tutuklanmaktan çok
zor kurtuldun. Bunun tek sebebi, otelin resepsiyon görevlisinin seni iyi tanıması ve saygınlığını ve gerçek adının Biddulph olduğunu söylemesiydi. Yine de, tam bir hafta boyunca, _surete_ tarafından yakından izlendin."

"Ve ben bunun farkında değildim!" diye bağırdım, çok tatsız bir zamandan
ne kadar kıl payı kurtulduğumu fark ederek. "Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordum.

Ama altın gözlük takan ve parmağında büyük ametist yüzük olan Fransız sadece güldü ve beni tatmin etmeyi reddetti.

Ancak ondan, bu korkunç çetenin yağmalarının suç tarihinde eşi benzeri olmadığını öğrendim. Son yıllarda Avrupa başkentlerindeki en büyük
mücevher soygunlarının çoğunun onlar tarafından gerçekleştirildiği artık kanıtlandı, ayrıca Victoria İstasyonu'nda Mottisfont Markizi'nin mücevherlerinin çalınması, on sekiz bin pound değerindeydi ve asla bulunamadı; Hatton Garden'ın tanınmış elmas tüccarları Levi & Andrews'un kasasının açılması ve New Bond Caddesi'ndeki bir dükkânın önünde bir kamyon dolusu kürk, ki bunların hepsi şüphesiz
günlük gazete okuyucularının hafızasında tazedir.

Bu dikkat çekici hırsızlar birliğinin her bir üyesi kendi sahtekârlık dalında uzmandı, ortak fon ise büyüktü, dolayısıyla üyeler gerekirse zengin kişiler gibi gizlenebiliyorlardı. Tutuklandığında biri Tirol'de güzel bir eski şatoda bulunurken bulundu, dedi bana; bir diğeri -uzman bir hırsız- Hampstead'de iyi bir doktordu; bir diğeri Marsilya'da güzel bir kuyumcu dükkanı işletiyordu, bir diğeri ise bir hanımefendi, Nevers yakınlarındaki büyük bir şatoda şık bir şekilde yaşıyordu.

"Peki onları kim ifşa etti?" diye sordum, çok ilgiyle. "Birisi onlara ihanet etmiş olmalı."

"Birisi onlara ihanet etti - polise anonim mektuplar göndererek - mektuplar Paris'teki Valiliğe aralıklarla ulaştı ve çetenin önde gelen üyelerinden birinin birbiri ardına tutuklanmasına yol açtı.
Bunun Bell'in tutuklanmasından rahatsız olan biri tarafından yapıldığı anlaşılıyor.
Ancak muhbirin kimliği hiçbir zaman tespit edilemedi.
Gizli kalmanın en iyisi olduğunu düşündü -açık nedenlerden dolayı," diye güldü yanımdaki arkadaşım.

"Bu olayla ilgili birçok gerçeği biliyor gibisin," dedim.
"Gizemli muhbirin kimliği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Şey" - tereddüt etti - "Onlarla ilişkili bir kişi olduğundan şüpheleniyorum - vicdan azabı çeken biri. Ah! M'sieur Biddulph, o yenilmez çetenin harikulade kurnazlığını bir bilseniz. O muhbir olmasaydı, hala faaliyette olacaklardı - Avrupa polisine açıkça meydan okuyarak. Suç yöntemleri, uzmanca olsalar bile, sadece para eksikliğinden başarısız olurlar. En zengin finansörlerimizden bazıları, diğer insanların franklarla işlem yaptığı gibi, binlerce dolar ile işlem yaparak suç yöntemlerini gizleyen suçlular değil midir? Başarılı finansörlerinizin yarısı sadece başarılı maceracılardır. Polis bürolarında saklanan bazılarının dosyaları, onlara hayran olan ve onları günümüzün başarılı adamları ilan edenler için - onlara finans kralları diyorlar - şaşırtıcı bir okuma olurdu!"

"Kesinlikle bir filozofsun," diye güldüm, argümanının doğruluğunu kabul etmek zorundaydım; "ama söyle bana - George Harriman, namıdiğer Bell ve onun öncülleri hakkında bu kadar çok şey
nasıl biliyorsun?"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

OLUMLU KANIT

Şu anda şüpheyle dolu olsam da, çok ilgimi çekmişti. Bir şekilde yabancının cüretkar ve tehlikeli birliklerden biri olabileceği ve beni yanıltmak amacıyla bu garip hikayeyi anlattığı fikrinden etkilenmiştim.

Ama konuşmamız sırasında bana adının Pierre Delanne olduğunu söyleyen yabancı sadece şunu söyledi:

"Hepsini _Matin_'de okuyabilirdin, sevgili mösyö."

Tavırı, açıklamak istediğinden daha fazlasını bilen bir adamın tavrıydı.
Gecenin bir vakti orada durup, uzun zamandır bir bilmece olarak gördüğüm iri yüzlü Amerikalı Harriman ile ilgili dramatik gerçeği dinlemek kesinlikle tuhaf bir durumdu.

"Söyle bana, Mösyö Delanne," dedim, "neden beni Londra'ya kadar takip ettiniz?"

York Dükü'nün adımlarına doğru yanımda rahatça yürürken güldü.

"Sizi bilerek takip etmediğimi daha önce söylememiş miydim?" diye haykırdı.

"Evet, ama inanmıyorum," diye çok açık sözlü bir şekilde cevap verdim. Bunu kesinlikle açıklamıştı, ama tavrı samimi değildi. Benimle sadece şaka
ya vurduğunu, rahat ve iyi huylu bir şekilde şaka
ya vurduğunu görebiliyordum.

"_Bien!_" dedi; "ve eğer sizi takip ettiysem, Mösyö Biddulph, bunun kötü bir niyeti olmadığını iddia ediyorum."

"Bunu nereden biliyorum?" diye sordum. "Siz bir yabancısınız."

"Bunu kabul ediyorum. Ama siz benim için yabancı değilsiniz, sevgili mösyö."

"Peki, konuya gelelim," dedim. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye güldü. "Bana hitap eden siz değil miydiniz?"

"Ama beni takip ettiniz!" diye bağırdım. "Bunu inkar edemezsiniz."

"Mösyö benim hakkımda istediği fikri benimseyebilir," diye nazik bir şekilde yanıtladı Delanne. "Üzgünlüğümü tekrar ediyorum ve özür dilerim."

İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu. Ama uluslararası hırsızın -bir kozmopolit olan ve bu gece bir ülkede hırsızlık yapan ve sabah sınırın ötesinde olan adamın- her zaman mükemmel bir dilbilimci olduğunu hatırladım. Harriman öyleydi. Amerikalı olmasına rağmen, tüm genizden gelen tonlamaları ve tuhaf Amerikanca ifadeleriyle yarım düzine Kıta dilini oldukça akıcı bir şekilde konuşuyordu.

Geçmişteki acı deneyimlerim içimde önemli şüpheler oluşmasına neden oldu. Gizemli düşmanlarımın bana gizlice, bazı gizli yollarla saldıracaklarına dair uyarılar almıştım. Bu Fransız da onlardan biri miydi?

Ona biraz şüpheyle yaklaştığımı gördü ama bu onu eğlendiriyordu. Yüzü iyi niyetle parlıyordu.

United Service Club ve Pall Mall'a çıkan geniş merdivenlerin dibinde durdum.

"Şimdi buraya bakın, Mösyö Delanne," dedim, adamın tavrı ve anlattığı ilginç hikaye karşısında çok şaşkın ve mest olmuş bir şekilde, "Sizinle daha fazla
birlikte olmak için ne bir isteğim ne de bir eğilimim var. Anlıyor musunuz?"

"Ah, mösyö, binlerce özür dilerim," diye bağırdı adam, şapkasını kaldırıp gerçek bir Parislinin zarafetiyle
reğilerek. "Ben sadece gerçeği söyledim. Bana soru sormadınız mı ve ben de cevapladım? Arkadaşım Penning-ton'un kızıyla nişanlı olduğunuzu söylediniz. Bu ilgimi çekti."

"Neden?"

"Çünkü arkadaşım Penning-ton'un kızı her zaman ilgimi çeker,"
di meraklı cevabı.

"Bu kasıtlı bir alaycılık mı?" diye sordum öfkeyle.

"Hiçbir şekilde, mösyö," dedi hemen. "Genç hanıma karşı büyük bir hayranlığım var."

"O zaman onu tanıyorsun--ha?"

"İtibaren."

"Neden?"

"Eh, babası hayatımdaki en garip ve en sıra dışı olaylardan biriyle bağlantılıydı," dedi. "Bugün bile, tüm bunların sırrı çözülemedi. Sayısız kez açıklamaya çalıştım, ama her seferinde başarısız oldum."

"Sylvia'nın bu olayda ne rolü vardı, sorabilir miyim?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "neredeyse hiç bilmiyorum. O kadar sıra dışıydı ki--insan aklının alamayacağı kadar."

"Söyle bana--bana açıkla," dedim, anında ilgilenmiş bir şekilde. Bu adam benim sevgilim hakkında ne bilebilirdi?

Birkaç dakika sessiz kaldı. Hala basamakların yanında duruyorduk.
Kesinlikle sır alışverişi için pek uygun bir yer değildi.

"Korkarım beyefendi beni gerçekten affetmek zorunda kalacak. Mesele
tamamen kişisel bir meseledir--tamamen gizlidir ve sadece beni ilgilendirir--tıpkı--tıpkı Mademoiselle Sylvia ile yakın tanışıklığınızın sizi ilgilendirmesi gibi."

"Son zamanlarda olanlara bakılırsa, diğer kişileri de ilgilendiriyor gibi görünüyor."

"Ah! O zaman düşmanların, kızla nişanlı olman yüzünden ortaya çıktı--eh?"

"Kız!" Ne garip! Pennington'ın Brescia yolundaki gizemli
arkadaşları ona "kız" diye hitap etmişti. Porchester Terrace'taki o iki suikastçı da öyle! Bu sadece bir tesadüf müydü yoksa o da beni o korkunç işkenceye
götüren o aşağılık alçaklarla işbirliği mi yapmıştı?

Geceleyin St. James's Park'ta bu garip adamla karşılaşsaydın, ona
güvenir miydin? Bence hayır. Ona düşman gibi davranmamda
tamamen haklı olduğumu savunuyorum. Harriman ve çetesinin yaptıklarıyla benim zevkime göre
fazla yakından tanışıktı. Sokak lambasının ışığı altında dururken bile, o altın pince-nez'in arkasında parlak gözlerinin parladığını gördüm, parmağında taktığı büyük eski moda ametist ise
göze çarpan bir nesne. Birine müreffeh bir
tüccar veya dükkan sahibi görünümü verdi.

"Bu girişimin Sylvia'ya olan sevgimden kaynaklandığını öne sürmenize sebep olan şey nedir?" diye sordum.

"Eh, bu bir sebep teşkil ediyor, değil mi?"

"Hayır, etmiyor. Bildiğim kadarıyla düşmanım yok."

"Ama mademoiselle'i çok kıskanan ve bu yüzden gizlice size karşı çalışan biri var."

"Bu sizin fikriniz mi?"

"Öyle olduğunu itiraf etmekten üzüntü duyuyorum. Gerçekten de, Mösyö Biddulph, en büyük özeni göstermeniz gerekiyor. Aksi takdirde başınıza talihsizlik gelir. Benim -bir yabancı- size söylediklerimi unutmayın."

Başladım. İşte yine bir uyarı! Durum giderek
oldukça ürkütücü bir hal alıyordu.

"Bunu beklemenize sebep olan şey nedir?"

"Bu sadece bir varsayımdan ibaret değil," dedi yavaşça ve derin bir samimiyetle. "Biliyorum."

Son cümlesinden, onun,
sonuçta, suçlulardan biri olduğu sonucuna vardım. Beni uyarıyordu,
amacı beni hazırlıksız yakalamaktı. Bir sonraki hamlesi, şüphesiz,
benim arkadaşım ve danışmanım gibi davranmaya çalışmak olacaktı!
Kendi kendime güldüm, çünkü ona karşı çok tedirgindim.

"Şey," dedim, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, birlikte geniş merdivenleri tırmanırken, yüksek sütun karanlıkta belirirken, "gerçek şu ki, tüm bu uyarılardan bıktım.
Tanıştığım herkes benim için felaket öngörüyor. Neden, anlayamıyorum."

"Kimse sana nedenini açıklamadı mı--ha?" diye sordu alçak, anlamlı bir sesle.

"Hayır."

"Ah! O zaman, elbette, tehlikeyi fark edemezsin. İyi niyetli tüm tavsiyeleri hafife alman çok doğaldır. Muhtemelen, _mon cher ami_, senin yerinde olsaydım."

"Peki," diye haykırdım sabırsızca, tekrar durarak, "şimdi, gerçekten ne
biliyorsun? Daha fazla lafı dolandırma. Bana,
açıkça ve açıkça söyle."

Adam sadece omuzlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı, ama
cevap vermedi. Üzerine düşen ışık huzmesinde, altın çerçeveli gözlükleri parladı,
arkalarında kurnaz koyu gözleri, sanki beni şaşırtmaktan zevk alıyormuş gibi,
parladı.

"Elbette cevap verebilirsin," diye bağırdım öfkeyle. "Bütün bunların sebebi ne? Ben ne yaptım?"

"Ah! Beyefendinin yapmadığı şey bu."

"Lütfen açıkla."

"Affedersiniz. Açıklayamam. Neden mademoiselle'e sormuyorsunuz? O her şeyi
biliyor."

"Her şeyi!" diye yankıladım. "O zaman neden bana söylemiyor?"

"Korkuyor--büyük ihtimalle."

Acaba bu garip yabancı beni bilerek mi yanıltıyordu?

İri, iyi giyimli vücuduna ve böylesine neşeli bir
havayla taktığı iyi fırçalanmış ipek
şapkasına baktım.

Pall Mall'da bir dizi taksi batıya doğru geçiyordu, eve giden tiyatro halkını taşıyordu, Carlton'ın aydınlık girişinde ise taksiler ve dolmuşlar akşam yemeğine gitmek üzere olan iyi giyimli insanları
bırakıyordu. Athenaeum Kulübünün köşesinde tekrar durduk, çünkü ondan kurtulmak istiyordum. İlk başta ona hitap ettiğimde aptalca davranmıştım. Bildiğim kadarıyla Porchester Terrace'ın kaçak katillerinin suç ortağı olabilirdi.

Orada dururken sigara kutusunu çıkarıp bana bir tane teklif etme cüretini gösterdi. Ama ben öfkeyle reddettim.

"Ah!" diye güldü, gri sakalını tekrar okşayarak, "Korkarım ki, Mösyö
Biddulph, benden hoşnut değilsiniz. Doğal merakınızı tatmin etmeyerek sizi rahatsız ettim. Ama bunu yaparsam, bu
kendi çıkarlarıma aykırı olurdu. Bu yüzden sessizliğim. Size karşı tamamen dürüst değil miyim?"

O konuşması tüm şüphelerimi doğruluyordu. Beni takip etmesinin sebebi, ne olursa olsun, uğursuz bir şeydi. Harriman'ı tanıdığını itiraf etmişti, genç İngiliz Parlamento üyesi Ronald Burke'ün cinayetinden suçlu bulunup mahkûm edilen adam. Harriman'ın geçmişi ve istenmeyen arkadaşlarıyla olan yakın ilişkisi, onun bu cüretkar ve tehlikeli çetenin bir ortağı olması gerektiğini gösteriyordu.

İngiliz gazetelerinin dikkatli bir okuyucusuydum ama uzman suçluların büyük
birliğinden hiç bahsedilmemişti. Paris _Matin_'in tüm ayrıntıları yayınladığı iddiası, büyük olasılıkla, doğru değildi. İçgüdüsel olarak ona güvenmedim, çünkü Manchester'daki o büyük otelin salonunda Sylvia'nın babasıyla oturduğumdan beri beni dikkatle izliyordu.

"Sanırım bana karşı dürüst değilsiniz, Mösyö Delanne," dedim sertçe. "Bu yüzden size daha fazla inanmayı reddediyorum."

"İstediğiniz gibi," diye güldü arkadaşım. "Ancak, bana
çok geçmeden inanacaksın--elinde kanıt olduğunda. Buna güven."

Ve saatine baktı, hemen bir şaklamayla kapattı.

"Görüyorsun ya----" diye başladı, ama kelimeleri söylerken, Charing Cross yönünden gelen bir taksi aniden durduğumuz kaldırıma yanaştı--öyle aniden ki, bir an
durduğunu fark etmedim.

Taksiyi gördüğünde, "Ah!" diye haykırdı, "Tamamen unutmuşum! Bir
randevum var. Sana _bon soir_ diliyorum, Mösyö Biddulph. Tekrar
görüşebiliriz--belki." Ve şapkasını veda etmek için kaldırdı.

Taksiye binmek için ona doğru döndüğünde, içeride birinin olduğunu fark ettim--taksideki kişi o köşede
randevuyla garip yabancıyla karşılaşmıştı!

Bir adamın yüzü bir saniyeliğine dışarı baktı ve bir ses neşeyle haykırdı--

"Merhaba! Geç kaldığım için özür dilerim, dostum!"

Sonra, bir sonraki anda, beni görünce, yüz
gölgeye çekildi.

Delanne hızla içeri girdi ve kapıyı çarparak adama
Paddington İstasyonu'na kadar tüm hızıyla gitmesini söyledi.

Ben şaşkınlığımdan
kurtulamadan taksi Pall Mall'dan aşağı doğru gidiyordu.

Taksideki adamın yüzü,
yüz yıl yaşasam bile beni asla rahatsız etmeyecek bir ifadeydi--Charles Reckitt'in o kötü, sivilceli, dağılmış yüzü!

Tahminim doğruydu, sonuçta. Delanne onun arkadaşıydı!

Bana karşı başka bir komplo daha planlanıyordu!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

SİSLERİN ARASINDA

Artık Eylül ayının sonuydu.

Tüm korkularımın yersiz olduğu ortaya çıkmıştı ve sonunda onlara gülmeyi öğrenmiştim. Benim için yeni bir yaşam manzarası açılmıştı, çünkü
Sylvia artık bir haftadır karımdı - yedi uzun, düşsel, mükemmel aşk ve mutluluk günü.

Bizim aslında karı koca olduğumuzun farkına varamıyorduk.

Sonuçta Pennington oldukça nazik ve cana yakındı, tek düşüncesi kızının gelecekteki mutluluğuydu. İkisini de Carrington'a davet etmiştim ve Sylvia için yaptığım
hizmetten duyduğu memnuniyeti dile getirmişti. Yepyeni takım elbisesiyle Yaşlı Browning, yeni bir hizmetçi ekibinin başındaydı. Yeni atlar, arabalar ve bir de landaulette motoru vardı, ayrıca Sylvia'nın kullanımı için bazı odaları yeniden döşeyip yenilemek için elimden geleni yapmıştım. Eski yer çok karanlık ve kasvetliydi, ama şimdi Londra'daki döşemecilere ve dekoratörlere işi teslim ettiğim için
parlaklık ve tazelik havası taşıyordu.

Pennington gördüğü her şeyden çok memnun görünüyordu, Sylvia ise kollarını boynuma dolamış bir şekilde, onun adına gösterdiğim çabalar için sessizce bana teşekkür etmek için beni öptü.

Sonra düğün geldi - Kensington'daki St. Mary Abbot's'ta çok sessiz bir düğün. Jack Marlowe ve yakın arkadaş olan birkaç adam dışında, bir düzineden fazla kişi yoktu.
Shuttleworth papaza yardım etti, ama Pennington ne yazık ki Hotel Metropole'de yatakta hastaydı, çok kötü bir soğuk algınlığı çekiyordu. Yine de, düğün öğle yemeğini Savoy'da yaptık ve ardından limana, mavi koya ve kaleyle taçlandırılmış uçurumlara bakan Grand Hotel'de güzel bir süitte yaşadığımız Scarborough'a gittik.

Sylvia için babasının düğünde hazır olmaması hayal kırıklığı yaratmıştı, ancak Elsie Durnford ve annesi oradaydı, ayrıca iki veya üç kız arkadaşı daha vardı. Tören çok sadeydi. Kendi isteği üzerine, seyahat kıyafetiyle evlenmişti, ben ise erkek gibi, hiçbir yaygara koparılmadığı için gizlice mutluydum.

Sadece kiliseye bir ziyaret, kısa bir tören, kayıt defterindeki imza ve _Times_ ve _Morning
Post_ gazetelerinde dört satırlık bir duyuru ve Sylvia ve ben karı koca olmuştuk.

Evliliğimin sabahında, geçmişin gizemlerini ve iğrençliğini geride bırakmaya karar vermiştim. Artık Sylvia'nın kocası olduğuma göre, hem benim hem de babasının korumasına sahip olacağını hissediyordum. Garip endişelerinden ona hiç bahsetmemiştim, çünkü karşılıklı olarak bunların ortadan kalkmasına izin vermiştik.

Yurt dışına gitmek yerine Scarborough'a gelmiştik, çünkü sevgilim Kıta hayatından fazlasıyla geçtiğini ve İngiltere'de sakin bir zaman geçirmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden Doğu Sahili'ni seçmiştik ve artık her gün ya Yorkshire bataklıklarından geçiyorduk ya da dalgalı denizlerde dolaşıyorduk.

Artık o benimdi - benim! Ah! O kelimeleri söylediğimde ve o bana sarıldığında, dolgun kırmızı dudaklarını öpmek için dudaklarıma doğru kaldırdığında o tatlı anlam ne kadar da güzeldi.

Onu seviyordum - evet, onu her şeyi tüketen bir aşkla seviyordum. Kendime, dünyada hiçbir erkeğin bir kadını Sylvia'dan daha fazla sevmediğini binlerce kez söyledim. O benim idolümdü ve dahası, birbirimize sıkıca bağlıydık, birbirimize öylesine bağlıydık ki ikimiz birdik.

Siz hicivciler, alaycılar, kadın eşliler ve kadın düşmanları aşka alaycı bir şekilde
davranabilir ve evliliğe
dalga geçebilirsiniz. Çağımız o kadar melankolik ki, bazı
kadınlar bile evlilikten şüphe ediyor gibi görünüyor. Yine de, tüm Hıristiyanlık aleminde "eş" ismine tapmayan
bir kadın olmadığına inanabiliriz. En asi sufrajetlerin bile kabul etmesi gereken bir büyü taşır. Evliliğin onları düşürdüğü boyun eğmeden, engellenmeden, "kölelikten" ve aşağılıktan bahsedebilirler, ancak,
sonuçta, "eş" kelimesi kalplerini
sertleştiremeyecekleri bir kelimedir.

Ah! Birbirimizi ne kadar da hararetle sevdik. Sylvia ve ben, o sakin Eylül akşamlarında deniz kenarında birlikte dolaşırken, tatil kalabalığından kaçınarak, Güney Kayalıkları'nın veya Spa'nın şık gezinti yerlerinden daha az sıklıkta yapılan yürüyüşleri tercih ederken, kol kola girdik ve ben
sık sık, görülmediğimde, onu alnından öptüm.

Bir akşam, yüzümüzde altın rengi gün batımıyla, en sevdiğimiz yürüyüş yolu olan Cayton Koyu'na doğru kayalıkların üzerinden yürüyorduk, bir
stilde durduk ve dinlenmek için birlikte oturduk.

Aşağıdaki geniş sular, batan güneşin yeşili ve altın rengiyle yıkanmıştı, sakindi, neredeyse hiç kıpırdamıyordu, Kuzey
Denizi için gerçekten alışılmadık bir durumdu, etrafımızda kuşlar akşam şarkılarını söylüyordu ve tarlalardaki sığırlar huzur içinde yatıyordu. En ufak bir
rüzgar
yoktu . Sakinlik, kendi kalplerimizin mükemmel sakinliğiyle aynıydı. "Ne kadar da sakin, Owen," dedi sevgilim, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra. Oturduğumuz yerden gelgitin yüksek olduğunu ve dalgaların aşağıdaki uçurumların tabanını tembelce yaladığını görebiliyorduk. Arada sırada bir martı tiz, hüzünlü çığlığıyla etrafımızda dönerken, ufukta çok uzakta, geçen bir vapurdan gelen duman izi vardı. "Burada olmak ne kadar da keyifli -- seninle yalnız olmak!"

Kolumu onun ince beline doladım ve dudaklarım onunkilerle sevgi dolu, tutkulu bir okşamayla buluştu. Krem rengi sergeden sade bir yürüyüş kıyafeti, boynunda devekuşu tüylerinden bir boa ve sonbahar çiçekleriyle süslenmiş büyük bir hasır şapkayla çok zarif görünüyordu. Yılın
bu zamanı için olağanüstü sıcaktı; ancak geceleri, esintili Doğu Yakası'nda,
yazın en yoğun olduğu zamanlarda bile havada soğuk bir esinti oluyordu.

O öğleden sonra, sahibi Bay George Beeforth'un, Scarborough'un öncülerinden birinin sayesinde, Belvedere'nin güzel özel bahçelerinde dolaştık. Güllü yürüyüş yolları, çimenler ve plantasyonlarla gezinti yolundan denize kadar uzanan bu bahçeler, güler yüzlü sahibinin "güneş tuzağı" dediği yerde birkaç büyüleyici saat geçirmişti. İngiltere'nin kuzeyinde, deniz kıyısındaki bahçelerden daha güzeli kesinlikle yoktur ve neyse ki, iyi huylu sahipleri, bir yabancıya onları ziyaret etme izni vermekten asla çekinmez. Şimdi o çitin üzerinde otururken, birbirimize bağlı olduğumuzdan, kalplerimiz kelimelerle dolup taşıyordu.

"Owen," diye haykırdı sonunda karım, yumuşak küçük elini omzuma koyup yüzüme bakarken, "Benimle evlendiğin için asla pişman olmayacağından emin misin?"

"Elbette hayır, canım," dedim hemen, kocaman açılmış gözlerine bakarak.

"Ama--ama, bir şekilde----"

"Bir şekilde, ne?" diye sordum yavaşça.

"Şey," diye iç çekti, uzaktaki ufka doğru bakarak, harikulade gözleri denizden daha mavi, "yaklaşan kötülüğün garip, tarif edilemez bir hissine kapılıyorum--bir felaketin habercisi."

"Canım," diye haykırdım, "sadece hüzünlü hayaller olan şeyler için neden kendini üzüyorsun? Birbirimizin sevgisinde mutluyuz; bu yüzden neden
kötülüğü öngörelim? Eğer gelirse, ona karşı koymak için birleşeceğiz."

"Ah, evet, Owen," diye hemen cevapladı, "ama dün Whitby'de birlikteyken üzerime garip bir his
geldi. Bunu tarif edemem - sadece garip, tekinsiz bir his, bu mükemmel mutluluğumuzu
bozacak bir şeyin olması gerektiği gibi sabit bir fikir."

"Birbirimize güvendiğimizde - birbirimizi sevdiğimizde ve kalplerimiz tek bir kalp gibi attığında mutluluğumuzu ne bozabilir?"

"Fransız şair şu dizelerde çok ciddi bir gerçeği yazmamış mıydı:
'_Plaisir d'amour ne dure qu'un moment; chagrin d'amour dure toute la
vie_'?"

"Evet, ama hiçbir üzüntü yaşamayacağız, tatlım," diye temin ettim onu.
"Burada bir hafta daha geçirdikten sonra istediğin yere seyahat edeceğiz. Eğer istersen,
Carrington'a gideriz. Orada birlikte mükemmel bir şekilde mutlu olacağız,
güzel Devonshire'da."

"Atış için oraya gitmek istediğini biliyorum, Owen," dedi sessizce, ama bana biraz garip bir şekilde bakarak, diye düşündüm. "Bay Marlowe'a
sordun mu?"

"İzninle, canım."

Ama yüzü değişti ve hafifçe iç çekti.

Bir anda, daha önce tanıştıklarını veya en azından birbirleri hakkında bir şeyler bildiklerini itiraf ettiklerini hatırladım.

"Belki de henüz misafir ağırlamak istemiyorsun?" dedim hemen.
"Tamam; babana soracağım; o ve ben
birlikte biraz eğlenebiliriz."

"Owen," dedi sonunda, güzel yüzünü tekrar bana çevirerek, "güzel yaşlı Carrington'da yaptığın her şeyden sonra, sana burayı pek sevmediğimi
söylesem, bu bana çok, çok garip gelir miydi?"

Bu beni oldukça şaşırttı, çünkü o, Elizabeth döneminin güzel, iyi korunmuş kalıntısına şimdiye kadar hayranlıkla
doluydu.

"Canım, eğer Carrington'ı umursamıyorsan oraya gitmeyeceğiz.
Ya Wilton Caddesi'nde yaşayabiliriz ya da seyahat edebiliriz."

"Seyahat etmekten yoruldum canım," diye ilan etti. "Ah, çok yorgunum! Öyleyse, eğer
memnunsanız, Wilton Sokağı'nda yaşamamıza izin verin. Carrington çok büyük.
Orada olduğumuzda, o büyük eski odalarda ve uzun, yankılanan
koridorlarda kendimi hep kaybolmuş hissederdim."

"Ama yeniden dekore ettirdiğim ve döşettiğim kendi odalarınız daha
küçük," dedim. "Evin eski kısmının çok karanlık ve tuhaf olduğunu kabul ediyorum--başka zamanların hayaletleriyle dolu. Bildiğiniz gibi, bununla ilgili bir düzine veya daha fazla
efsane var."

"Evet, onları Devon rehberinde okudum. Bazıları belirgin şekilde
tuhaf, değil mi?"

"Bazıları da trajik--özellikle de kocasının yerini açıklamayı reddettiği için Roundhead'ler tarafından vahşice öldürülen küçük Leydi Holbrook'un hikayesi," dedim.

"Zavallı küçük hanım!" diye iç çekti Sylvia. "Ama bu sadece bir efsane değil: bu
tarihi bir gerçek."

"Peki," dedim, "Carrington'ı umursamıyorsan - senin için çok sıkıcıysa - Londra'da yaşarız. Şahsen ben de yakında kırsal yaşamdan bıkacağım; ama senin, sevgilimin yanımda olduğu bir yaşamdan nasıl bıkabilirim ki?"

"Ben de nasıl bıkabilirim ki, Owen?" diye sordu, beni şefkatle öperek. "Seninle birlikteyken hiçbir yer sıkıcı olamaz. Korktuğum şey sıkıcılık değil, başka şeyler."

"Hangi şeyler?"

"Felaket - ne tür bir felaket bilmiyorum. Ama içgüdüsel bir korkuya kapıldım."

Birkaç dakika sessiz kaldım, kolum hala onun düzgün beline dolanmıştı.
Bu ani depresyonu güven verici değildi.

"Bu düşünceden kurtulmaya çalış, canım," diye ısrar ettim hemen. "Korkacak hiçbir şeyin yok. İkimizin de düşmanları olabilir ama artık bize saldırmaya cesaret edemezler. Unutma, artık ben senin kocanım."

"Ve ben senin karınım, Owen," dedi tatlı bir sevgi dolu bakışla. Sonra, derin bir
iç çekerek, gözlerini kararan denize dikerek düşünceli bir şekilde başka tarafa baktı ve ekledi: "Sadece korkuyorum, canım, senin hatırın için."

Tekrar sustum.

"Sylvia," dedim sonunda yavaşça, "bir şey öğrendin mi, senin bu garip endişelerini uyandıran
yeni bir şey?"

"Hayır," diye kekeledi, "tam olarak yeni bir şey değil. Beni ele geçiren sadece garip ve açıklanamayan bir korku, yaklaşan bir felaketin korkusu."

"Unut gitsin," diye ısrar ettim, gülmeye çalışarak. "Tüm korkuların artık
temelsiz, canım. Şimdi evlendik, korkusuzca
dünyayla birlikte yüzleşeceğiz."

"Senin yanındayken korkmuyorum, Owen," diye cevapladı, bana solgun ve endişeli
bir şekilde bakarak. "Ama ayrıldığımızda ben--ben her zaman korkarım. Dünden önceki gün York'a gittiğin
zaman boyunca endişeyle doluydum. Sana bir şey olacağını hissettim."

"Gerçekten canım," dedim gülümseyerek, "beni oldukça ürpertiyorsun. Zihninin bu konuda
da kalmasına izin verme. Başka bir şey düşünmeye çalış."

"Ama yapamıyorum," diye ilan etti. "Sadece bu. Keşke bu korkunç güvensizlik hissinden
kurtulabilseydim."

"Tamamen güvendeyiz," diye temin ettim onu. "Düşmanlarım artık oldukça uyanık olduğumun farkındalar." Ve birkaç kısa cümleyle Fransız Delanne ile olan
tuhaf buluşmamı anlattım.

Onu tarif ettiğim anda - tıknaz vücudu, gri sivri sakalı, altın pince-nez'i, ametist yüzüğü - dudakları beyaza dönmüş bir şekilde bana bakarak oturdu.

"Neden," diye soluk soluğa kaldı, "Biliyorum! Tarif tam olarak doğru. Ve - ve sen diyorsun ki
babamı Manchester'da gördü! Reckitt ile aynı takside gerçekten
gitti! İmkansız! Her şeyi hayal etmiş olmalısın, Owen."

"Hayır, canım," dedim oldukça sakin bir şekilde. "Her şey sana tekrarladığım gibi oldu."

"Ve gerçekten Reckitt ile taksiye bindi? Ayrıca babamı tanıdığını da söyledi--ha?"

"Tanıdığını."

Nefesini tuttu. Gözleri dümdüz önüne bakıyordu, nefesi hızla gelip gidiyordu ve kendini sabitlemek için tahta direği kavradı, çünkü aniden öne doğru sallandı ve ben de düşmesinden korkarak
elimi uzattım.

Ona söylediklerim onu ​​sersemletmiş gibi görünüyordu. Onun için
çok önemli bir şeyi açığa çıkarıyordu--benim için gizli kalmış bir şey.

Hala tam bir muammaydı. YİRMİ BÖLÜM

RUE DE RIVOLI'DEKİ YABANCI

Scarborough'dan Highlands'e gitmiştik, Grantown'da iki hafta, Blair Atholl'da bir hafta geçirdik, Callander'dan güneye döndük
ve Trossachs'a kadar - geçirdiğim en muhteşem sonbaharlardan biriydi.

Artık bizimkisi huzurlu, olaysız, yarını umursamayan ve mükemmel bir aşk ve uyumla dolu bir hayattı. Genç ve güzel karıma hayrandım ve hiçbir erkeği kıskanmıyordum.

İçimde şimdiye kadar sık ​​sık ortaya çıkan tüm kuşku duygularını bastırmıştım, çünkü Sylvia'nın sevgisine güveniyordum.
O sadece benim için yaşıyordu, bedenimi ve ruhumu ele geçiriyordu.

İngiltere'nin tamamında birbirlerini bundan daha gerçek veya daha ateşli bir tutkuyla seven başka bir çift yoktu. Fikirlerimiz aynıydı ve kesinlikle
benim için daha uygun bir eş seçemezdim--o kadar karanlık bir şüphe bulutunun altında yatmasına rağmen.

Sanırım bu açık gerçeği okuyan bazıları
benim aptal olduğumu söyleyecektir. Ama onlara şunu söylemek isterim ki, kalplerinizde gerçek aşkın
alevi henüz hiç yanmadı.
Sevgiyle
inandığınız şeyi deneyimlemiş olabilirsiniz--belki bir süre titreşen ve sönüp giden, çoktan unutulmuş zayıf bir alev.
Sadece bir kadını gerçekten sevdiyseniz--onu bir erkeğin hayatında bir kez yakınlık duyduğunda içinde oluşan o
her şeyi
tüketen tutkuyla sevdiyseniz, neden Sylvia'yı
karım yaptığımı anlayabilirsiniz.

Arabayı Perth'de buluşmak üzere getirdim ve onunla Sylvia ve ben
Yaylaların en ücra köşelerini keşfetmiştik. Inverness'e kadar kuzeye doğru koştuk ve Oban'a kadar gittik, fundalıklarla kaplı tepelerin, vahşi bataklıkların, sonbahar renklerine bürünmüş
ovaların ve geniş, dalgasız göllerin tüm güzelliklerinin tadını çıkardık. Daha sonra Trossachs'ı dolaştık ve Carlisle, Göller, Kuzey Galler ve İngiltere'nin en büyüleyici
motor parkuru olan Wye Vadisi'nden geçerek Londra'ya geri döndük.

Daha sonra Sylvia biraz alışveriş yapmak istedi ve on günlüğüne Paris'e gittik. Orada, Meurice'teyken, Brüksel'den Lyons'a giderken Paris'ten geçmekte olan babası, bir akşam beklenmedik bir şekilde geldi ve özel salonumuzda bizimle yemek yedi.

Pennington her zamanki gibi zarif ve gurmeydi. Önündeki akşam yemeği setine bayılıyordu, tabii ki otel yemekleriyle ünlüydü.

O akşam neşeli bir üçlüydük. Kayınpederimi, evlendiğimiz sabahtan beri görmemiştim, aradığımda onu
yatakta buldum. Bu yüzden ikimizin de seyahatlerimizle ilgili olarak ona anlatacak çok
şeyimiz vardı.

"Ben de durmadan dolaşıyordum," dedi, elindeki şarap kadehini tutarken, içindekilerin rengini düşünerek. "Üç hafta önce Petersburg'daydım. Orada bazı
telgraf inşaat işleriyle ilgileniyorum. Sibirya'ya yeni bir hat
döşenmek için büyük bir
Hükümet sözleşmesi imzaladık."

"Sana yarım düzine kez yazdım," dedi kızı, "ama
hiç cevap vermedin."

"Mektuplarını hiç almadım, çocuğum," dedi. "Nereye yazdın?"

"İkisini buradaki Travellers' Club'a gönderdim. Bir diğerini Petersburg'daki Hotel de France'a gönderdim."

"Ah! Avrupa'daydım," diye güldü. "Yemeklerini daha iyi buluyorum.
Sterletleri Moskova'daki Hermitage'dan bile daha iyi. Şef Jules, Nevski'deki Cubat's'da yıllarca çalıştı."

Pennington bir oteli her zaman şefinin mükemmelliğine göre değerlendirirdi. Bize İtalya'da bildiği, odaların
halısız ve konforsuz olduğu, ancak yemeklerinin Londra'daki
Savoy veya Carlton ile yarışabileceği
küçük, belirsiz yerlerden bahsetti. Leghorn'daki Giaponne'den,
Lucca'daki Tazza d'Oro'dan ve Venedik'teki Vapore'dan bahsetti, üçünü de deneyimlemiştim ve söylediklerini tamamen doğruladım. Çileklerini üzerlerine bir kadeh likörün dörtte biri kadar
maraschino dökerek ve biraz karabiber ekleyerek yiyen bir adamdı ve
salatalarını her zaman kendisi karıştırırdı. "Belki de beni çok tuhaf buluyorsunuz," diye güldü masanın karşısından,
"ama gerçekten de iyi yemek pişirmek hayatta çok fark yaratıyor."

Ona, bir İngiliz olarak, sade pişmiş yemekleri tercih ettiğimi söyledim.

"Korkarım ki, genellikle ağır ve hazmı zor olan bir şeydir," diye ilan etti. "Şimdi, bizim İngiliz rosto dana eti ve erikli pudingimizden daha hazmı zor ne olabilir ki--ha?"

Ancak, kendi düşüncelerim tamamen farklı bir kanalda akıyordu ve o anda, fildişi şifonu içinde, kendisine düğün hediyelerinden biri olarak verdiğim elmas kolyeyi takan ve çok hoş bir tablo gibi görünen Sylvia ayağa kalkıp bizi purolarımızla baş başa bıraktığında, aniden dedim ki--
"Pennington, altın çerçeveli gözlük takan, tıknaz, gri sakallı bir Fransız tanıyor musun--Pierre Delanne adında bir adam?"

"Delanne?" diye tekrarladı. "Hayır, adını hatırlamıyorum."

"Onu Manchester'da gördüm," diye haykırdım. "Midland'daydı ve
seni tanıdığını söyledi--ve ayrıca Sylvia'yı."

"Manchester'da! Ben oradayken Midland'da mıydı?"

"Evet. Siyah giyinmişti, ipek bir şapkası vardı ve parmağında
büyük bir ametist yüzük takıyordu--oldukça kaba görünümlü bir süs."

Pennington'ın dudakları anında birbirine bastırıldı.

"Ah!" diye haykırdı, neredeyse irkilerek, "Sanırım kimi kastettiğini
anladım. Sakalı sivri ve gözleri oldukça küçük ve parlak. Bir bon-vivant havası var ve İngilizceyi çok iyi konuşuyor.
Ametisti sol elinin küçük parmağında taşıyor."

"Kesinlikle."

"Ve sana göre, kendine Pierre Delanne diyordu, ha?"

"Evet. Peki gerçek adı ne?"

"Kim bilir? Yarım düzine farklı takma ad kullandığını duydum," diye yanıtladı kayınpederim.

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Şey, pek iyi değil," diye yanıtladı Pennington, oldukça garip bir sesle, diye düşündüm. "Benimle ilgili bir şey söyledi mi?"

"Sadece seni Manchester'da gördüğünü söyledi."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Şey," dedim, "aslında aynı gece Londra'da benimle karşılaştı ve sanırım o zamandan beri iki kez gördüm. İlki iki hafta önce Edinburgh'daki Princes Street'teydi, onu North British Hotel'den başka bir adamla, yine bir yabancıyla birlikte çıkarken gördüm. Princes Street'ten çıktılar ve ben yeterince yaklaşamadan
istasyona giden merdivenlerden indiler. Sylvia ile birlikte yürüyordum, bu yüzden onların peşinden acele edemezdim. İkinci olay dün, sanırım onu ​​Armenonville'de çay içmeye giderken bir takside yanımdan geçerken gördüm."

"Seni gördü mü?" diye sordu Pennington hemen.

"Sanırım öyle. Sanırım beni tanıdı."

"Sylvia onu gördü mü?" diye sordu neredeyse nefes nefese.

"Hayır."

"Ah!" ve tekrar daha rahat nefes almaya başladı.

"Görünüşe göre o senin çok iyi bir arkadaşın değil," diye yorum yapmaya cesaret ettim.

"Hayır, değil; ve senin yerinde olsam Biddulph, ondan veba gibi
kaçardım. O, bir arkadaş olarak arzu edilen türden bir insan değil. Anlıyorsun."

"Konuşmasından onun bir tür
maceracı olduğunu anladım," dedim.

"Sadece bu. Ben, ondan her zaman kaçınırım," diye cevapladı. Sonra
konuşmayı farklı bir kanala çevirdi. Evliliğimiz için beni tebrik etti ve Sylvia'nın, akşam yemeğinden önce birkaç dakika baş başa kaldıklarında, kendisini
son derece mutlu ilan ettiğini anlattı.

"Umarım ki, keyifli yaşamlarınızı mahvedecek hiçbir şey olmaz, sevgili dostum," dedi, purosunun külünü yavaşça silerek. "Evlilik
durumunda, insanın önünde zorluk mu yoksa refah mı olduğunu asla bilemezsiniz."

"Umarım hiçbir zorlukla karşılaşmam," dedim.

"Umarım karşılaşmam - Sylvia'nın hatırına," diye ilan etti.

"Sylvia'nın hatırına ne?" diye sordu neşeli bir ses ve ikimiz de şaşkınlıkla yukarı baktığımızda, sessizce içeri girdiğini ve
açık kapının yanında muzipçe güldüğünü gördük. "Yalnız olmak o kadar sıkıcı ki geri dönmeye cesaret ettim. Dumanı hiç umursamıyorum."

"Elbette, canım!" diye bağırdım, sandalyemden fırlayıp
onun için bir koltuk çektim. Dışarıda parlak bir gece olduğunu ve
yıldız gibi parlayan ışıklarıyla otomobillerin Rue de Rivoli'de korna çalarak
geçip geçtiğini gördüm. Bir an
pencerenin yanında yanımda durdu, aşağıdaki geniş
anayola baktı.

Sonra, bir saniye sonra aniden bağırdı--

"Aman, bak, Owen! Şu kısa koyu paltolu adamı görüyor musun?
Şu lambanın altında duruyor?
Bugün onu birkaç kez
gördüm. Biliyor musun, bizi izliyor gibi görünüyor!"

"Seni izliyor!" diye bağırdı babası, ayağa kalkıp yanımıza geldi.
Uzun ahşap panjurlar kapalıydı, bu yüzden balkona açılan pencereleri
açtığımızda dışarıdan görülmeden
çıtaların arasını görebiliyorduk.

Eşimin işaret ettiği yere baktım ve sonra yolun diğer tarafında genç görünümlü bir adamın tembelce sigara içtiğini ve sanki birini bekler gibi Place de la Concorde yönüne baktığını gördüm.

Yüz hatlarını seçemedim ama kahverengi çizmeler giydiğini ve giysilerinin kesiminin ve şapkasının şeklinin İngiliz olduğunu gördüm.

"Onu daha önce nerede gördün?" diye sordum ona.

"Bu sabah Lentheric'ten çıktığımda onunla ilk kez karşılaştım. Sonra, yine, Volnay'da öğle yemeği yediğimizde Rue de la Paix ve Rue Daunou'nun köşesinde duruyordu. Daha sonra Rue Royale'de bizi takip etti."

"Ve şimdi dışarıda nöbet tutuyor gibi görünüyor, ha?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde. "Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Seni endişelendirmek istemedim, Owen," basit cevabıydı,
babası sorarken--

"O adamı tanıyor musun? Daha önce hiç gördün mü, Sylvia?"

"Hayatımda hiç görmedim," diye ilan etti. "Oldukça ilginç, değil mi?"

"Çok," dedim.

Ve üçümüz de izlerken onun biraz uzaklaştığını ve
baktığı yönden gelen daha uzun boylu bir adama katıldığını gördük.
Birkaç dakika
sohbet ettiler. Sonra yeni gelen yolu
karşıdan bize doğru geçti ve gözden kayboldu.

Birkaç saniye içinde, sakat, perişan yaşlı bir adam, gizemli gözlemciye zorlukla yaklaştı ve geçerken ona bir şeyler
söyledi.

"O sakat işin içinde!" diye bağırdı Pennington, dikkatle
gözlemlemiş olan. "Gözlemliyor ve ona bir şeyler
söyledi. Burada derin bir oyun oynanıyor, Biddulph."

"Acaba neden izliyorlar?" diye sordum, uzun zamandır tahmin edilen
gelecek kötülükten biraz endişeliydim.

Baba ve kızı meraklı bakışlar attılar. Bana sanki ikisinin de
şaşırtıcı bir gerçeğin farkına varmış gibi geldi. Sessizce durdum.

"Böyle izlenmek kesinlikle kesinlikle tatsız -- tabii ki Sylvia bir hata yapmamışsa," dedi Pennington.

"Hiçbir hata yapmadım," diye hemen açıkladı. "Bütün
gün bunun için çok endişelendim, ama Owen'ın şüphelerini
çekmek istemedim;" ve yüzünden çok ciddi olduğunu anladım.

Ancak aynı anda kapıya hafifçe vuruldu ve bir garson kapıyı açtı, eğilerek duyurdu--

"Mösyö Pierre Delanne Mösyö Biddulph'u görmeye gidiyor."

"Aman Tanrım, Sylvia!" diye bağırdı Pennington, solgun yüzlü ve
ağzı açık bir şekilde ayakta. "Guertin bu! Paris'te olduğumu öğrenmemeli!"
Sonra korkuyla bana dönerek yalvardı: "Beni bu toplantıdan kurtar,
Biddulph! Kurtar beni--eğer karının onuruna değer veriyorsan, yalvarırım.
Her şeyi sonra açıklayacağım. _Sadece beni kurtar!_"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

İSTENMEYEN BİR ZİYARETİ ANLATIR

Pennington'ın ani korkusu beni boş bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Ona cevap veremeden, yatak odama açılan kapıdan içeri süzüldü ve kapıyı ardından kapattı, tam o sırada Delanne'in tıknaz vücudu ve geniş, neşeli yüzü kapıda belirdi.

"Ah!" diye haykırdı, "Meester Biddulph!" ve nazikçe elimi eğdi.

Sonra, solgun ve kaskatı duran Sylvia'ya dönerek elini uzattı ve o da onun elinin üzerine eğilerek İngilizce olarak şöyle dedi: "Saygılarımla ve hanıma en içten tebriklerimi sunarım. "

Hızlı gözleri odada dolaştı, sonra ekledi--

"Meester Pennington burada; nerede? Onunla konuşmak için buradayım."

"Pennington buradaydı," diye cevapladım, "ama gitti."

"O zaman tam şu anda dışarı çıktı! Onu görmeliyim. O otelde!" diye bağırdı ziyaretçim hemen.

"Sanırım orada," diye cevapladım oldukça belirsiz bir şekilde; "garsondan rica etsek daha iyi olur. Burada kalmıyor. Sadece bizimle akşam yemeği yemek için geldi."

"Elbette," dedi Delanne. "Brüksel'den 2.37 treniyle geldi, Place Vendome yakınlarındaki Hotel Dominici'ye gitti, sana bir _petit-bleu_ gönderdi ve buraya 6.30'da geldi. Ben buradayım çünkü onu özellikle görmek istiyorum. Arkadaşımın Paris'e vardığı haberi bana telefonla bildirildiğinde Orleans'taydım - daha yeni geldim."

Yatak odama açılan kapıyı açtım ve kayınpederimi aradım,
ama cevap alamadım. Bir anda Delanne yanımdan hızla geçti ve
birkaç saniye içinde süiti aradı.

"Ah, tabii ki!" diye bağırdı, karımın odasının kapısının ana koridora geri döndüğünü fark ederek; "Arkadaşım benden kaçtı.
Bu yoldan bayıldı. Yine de otelde olmalı."

Salona geri koştu ve panjurları açarak
şapkasını çıkardı.

Dışarıdaki izleyicilere bir işaret miydi? Ancak, ben yanına
ulaşmadan önce şapkasını geri koymuş ve odaya yeniden giriyordu.

"Oh! burası boğucu sıcak, sevgili dostum," dedi. "Acaba
pencereleri biraz olsun açık tutmadınız mı!"

Sylvia sessizce durmuştu. Yüzünden Fransız'ın
aniden ortaya çıkmasının onda en büyük endişe ve dehşete sebep olduğunu gördüm. Eğer
Delanne babasının arkadaşıysa, babası neden bu kadar korkuyla kaçmıştı?
Neden onu kurtarmam için bana yalvarmıştı? Neden?

Fransız çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi, çünkü garsonu koridorda
bulduğunda ona Fransızca olarak İngiliz'in hangi yöne kaçtığını sordu.

Ancak garson koridorda kimseyi görmediğini söyledi,
bu cevap Delanne'i çok şaşırttı.

"Nerede o?" diye sordu Sylvia'ya.

"Hiçbir fikrim yok," diye kekeleyerek cevap verdi. "Birkaç dakika önce sadece
yan odaya girdi."

"Ve çıkmak için dışarı çıktı, ha?" diye sordu adam,
kısa ve sert bir sesle "Ben de bunu bekliyordum. Bu yüzden onunla açık açık bir iş konuşması yapmayı düşündüm."

"Şu anda iş konuşacak havasında değil," dedi karım ve
o zaman -ve ancak o zaman- bu adamın suikastçı Reckitt'in ortağı olduğunu hatırladım.

Sadece bu gerçek bile ona karşı düşmanlığımı uyandırdı.
Pennington'ın kaçmış olmasına sevinmiştim, eğer göründüğü kadarıyla, istenmeyen ziyaretçisiyle
karşılaşmak istemiyorsa.

"İş _konuşacak_!" diye bağırdı Fransız, "ve çok ciddi bir
iş!"

Sonra dönerek koridorda ana merdivene doğru
hızla yürüdü ve gözden kayboldu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum, hala solgun ve soluk soluğa orada duran Sylvia'ya.

"Bilmiyorum, Owen," diye soluk soluğa kaldı. Sonra pencereye doğru
hızla yürüyüp dışarı baktı.

"O adam gitti!" diye bağırdı. "Ben-ben "Onun izlediğini biliyordu ama nedenini bilmiyordu."

"Açıkça babanı izliyordu," dedim.

"Bizi izliyordu - seni ve beni - onu değil."

Kapıdan hızla geçen iki adam duyduk. İçlerinden biri Fransızca bağırdı:

"Bak! Pencerenin en uçta! Oradan bir sonraki evin çatısına
kolayca gidebiliriz."

"Evet!" diye bağırdı arkadaşı. "Açıkça o tarafa gitmiş. Biz de onu takip etmeliyiz."

"Dinle!" dedim. "Ne söylediklerini dinle! Delanne babanı
takip ediyor!"

"O onun en büyük düşmanı," dedi basitçe. "Onun Manchester'da onu
izlediğini hatırlamıyor musun?"

Reckitt'in bir ortağı olması beni şaşırttı. O adamın mahremiyetime
böylece müdahale edip
çok keyifli akşamımı mahvetmesine çok
kızdım. Daha önce bir kez daha bana müdahale etmiş ve hem canımı sıkmış hem de beni üzmüştü. Koridora baktım ve orada pencereden içeri
girerken iki adamın figürlerini gördüm, bir garson ve bir __femme-de-chambre_ şaşkınlıkla bakıyordu.

"O adam kim?" diye sordum Sylvia'ya, salonumuza geri dönerken.

"Gerçek adı Guertin," diye cevapladı.

"Seni tanıdığını söyledi."

"Belki," diye güldü, biraz huzursuzca, diye düşündüm. "Sadece
babamın düşmanı olduğunu biliyorum. Belli ki onu avlamak ve ihbar etmek için burada."

"Ne olarak?"

Ama sadece omuzlarını silkti. Bir anda Sylvia'dan kendi babasını ifşa etmesini istemekle
yanlış davrandığımı gördüm, ne olursa olsun.

Birisi yine kapıdan hızla geçti ve sonra tekrar merdivenin başına geri döndü. Sessiz aristokrat otelin tamamı
aniden uyuşukluğundan uyanmış gibiydi. Gerçekten de, birkaç dakika öncesine kadar
konuğum olan adamın ardından bir haykırış başlamış gibiydi.

Bu ne anlama gelebilirdi? Guertin--ya da
kendisine
Delanne deyişiyle-- suikastçı Reckitt'in bir arkadaşı olmasaydı,
onun _surete_ ajanı olduğuna inanırdım.

Koridorun sonundaki pencerenin dışından bağrışmalar duyduk.
Sanki kaçak İngiliz'in ardından şiddetli bir kovalamaca başlamıştı, çünkü bir başka adam, zayıf, saygın giyimli bir tamirci
koşup pencereden rahatça kaymıştı, sanki uzun bir pratikle
kazanmıştı.

Ben de pencereye koşup dışarı baktım. Ama gecede görebildiğim tek şey, Rue de Rivoli boyunca Louvre'a doğru uzanan
şaşırtıcı bir çatı ve baca israfıydı. Sadece gökyüzüne karşı çizilen takipçilerden birini seçebiliyordum. Sonra Sylvia'nın
solgun ve nefes nefese durduğu yere döndüm.

Yüzü bitkin ve gergindi ve sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu biliyordum.
Babası kesinlikle korkak değildi.
Otelin ön veya arka kapısından kaçamayacağından
korkarak hemen kararını vermişti ve
o pencereden kaçmıştı,
yakındaki birçok çatıda saklanma ve fark edilmeme şansını değerlendirmişti.

Bu durum benim için son derece şaşırtıcıydı.
Sylvia'ya babasıyla ilgili gerçeği söylemesi için baskı yapamazdım, çünkü
bir kız için doğal olduğu üzere onu her zaman koruduğunu fark etmiştim.

Bir zamanlar şüphelendiğim gibi, Reckitt ve Forbes'un bir ortağı mıydı?
Ama eğer öyleyse, Delanne neden onun düşmanı olsundu ki, çünkü kesinlikle
Reckitt'in yakın arkadaşıydı.

Sylvia bastırılmış bir heyecanla doluydu. O da koridor boyunca koştu ve sonundaki pencereden dışarı baktı. Sonra, görünüşe göre babasının Delanne ile buluşmaktan kaçındığı için tatmin olmuş bir şekilde geri döndü ve tekrar sessizce durdu, gözleri sanki kaçağın tespit edilmesiyle ilgili her saniyeden korkar gibi dik dik önüne bakıyordu.

Yöneticiyi gördüm ve ona itiraz ettim.

Özel hayatımın dışarıdan gelenler tarafından bu şekilde
bozulmasına sinirlenmiştim.

"Beyefendi, katibe bir arkadaş olduğunu söyledi," diye kibarca cevap verdi.
"Bu yüzden yukarı çıkmasına izin verdi.
Böyle bir çelişki veya böylesine üzücü bir sahne hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

Pişmanlık içinde olduğunu gördüm, çünkü tüm otel irkilmiş gibiydi ve
misafirler birbirlerine tüm bu kargaşayı
yaratan şeyin ne olduğunu soruyorlardı.

Bir saat bekledik, ancak Delanne geri dönmedi. O ve diğerleri
tamamen sonuçsuz bir iş gibi görünen
çatıların üzerinden uzaklaşmışlardı.

"Polis miydiler?" Bir hanımın garsona endişeyle sorduğunu duydum.

"Hayır, hanımefendi, biz öyle düşünmüyoruz. Onlar yabancılar ve tamamen bilinmiyorlar."

Sylvia da adamın cevabını duydu ve haykırdı--

"Umarım babam düşmanlarından başarıyla kaçmıştır. Ancak, çok
ucu zor bir çıkıştı. Onu görselerdi,
onu vurup öldürürlerdi ve sonrasında bunun bir kaza olduğunu söylerlerdi!"

"Elbette hayır!" diye bağırdım. "Bu cinayet olurdu."

"Elbette. Ama çaresizler ve bir şekilde
sıyrılıp kurtulmuş olurlardı. Bu yüzden onun için korkuyordum. Ama Tanrıya şükür, o
açıkça güvende."

Ve Rue de Rivoli'ye bakan pencereden döndü ve sonra odasına gitmek için bir bahane uydurdu.

Çok rahatsız olduğunu gördüm. Kalbi hızla atıyordu ve bir zamanlar ölüm kadar solgun olan
yüzü şimdi kıpkırmızıydı.

"Babanın bu kadar çabuk kaçması gerçekten muhteşemdi!" diye ilan ettim. "Neden, kapıyı kapatmasından Delanne'in eşikte belirmesine kadar on saniye bile geçmedi."

"Evet. Ama tehlikeyi hemen fark etti ve tereddüt etmedi."

"Bu heyecan verici olayın akşamımızı bu kadar mahvetmesine üzüldüm, canım," dedim alnından öperek, çünkü artık çok yorgun olduğunu ilan ediyordu. "Odana gittiğinde, ben
aşağı inip bu ilginç olay hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim.
Babanın düşmanları onun Brüksel'den geldiğini biliyorlardı, çünkü
Delanne bunun Orleans'a telefonla bildirildiğini ve onun hemen
Paris'e geldiğini itiraf etti."

"Evet, bunu itiraf etti," dedi aceleyle. "Ama bundan bahsetmeyelim.
Babam güvenli bir şekilde kaçtı. Benim için bu
yeterli. İyi geceler, Owen, canım." Ve beni şefkatle öptü.

"İyi geceler, canım," dedim, onun tatlı okşamasına karşılık vererek; ve sonra,
odadan çıktığında, şapkamı aldım ve
o heyecan verici ve merak uyandırıcı olayın gizemine bir çözüm bulmaya kararlı bir şekilde
kırmızı halılı büyük merdivenlerden aşağı indim.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

DAHA FAZLA SIR

Ancak, otel halkından kesin bir şey öğrenemedim.

Hiçbir şey bilmiyorlardı ve böyle bir olayın sessiz ve oldukça aristokrat evlerinde
olmasından çok rahatsız görünüyorlardı.

Ertesi gün Sylvia babasından haber bekledi, ama hiçbir haber gelmedi.

Delanne sabah saat on bir sularında aradı ve onunla özel olarak kısa bir
görüşme yaptı. Aralarında ne geçtiğini bilmiyorum,
sadece gerçek adı Guertin olan adam beni oldukça soğuk karşıladı
ve sonra bana elveda.

O adamdan nefret ediyordum. Her zaman son derece nazikti, her zaman biraz alaycıydı ve yine de Reckitt adlı adamın ortağı değil miydi?

Paris'ten ayrılıp Londra'ya dönmek istiyordum ama Sylvia kalmak için biraz endişeli görünüyordu. Babasından gizli bir
iletişim bekliyor gibiydi.

"Tanrıya şükür!" dedi, Delanne'in aramasından sonraki gün, "baba
onlardan kaçtı. Kesinlikle cesurca bir hamleydi. Onu
öldürmek istediklerini biliyordu."

"Ama anlamıyorum," dedim. "Onu açıkça mı öldürecekler?"

"Elbette. Hiçbir korkuları yok. Tek korkuları o hayattayken."

"Ama yasa onları cezalandırır."

"Hayır, cezalandırmaz," diye cevapladı başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Bir 'kaza' düzenlerlerdi."

"Eh," dedim, "onlardan kurtuldu ve bunun için minnettar olmalıyız.
Ondan haber bekliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Muhtemelen bu gece bir mesaj alırım. Bu yüzden kalmak istiyorum, Owen. Merak ediyorum," diye ekledi biraz tereddütle, "Acaba bu gece saat on'da tek başıma dışarı çıkmama izin vermeni istesem, bunu çok garip bulur musun?"

"Eh, o saatte tek başına ve korumasız dışarı çıkmandan korkuyorum, canım," diye cevapladım.

"Ah! Benim için hiçbir korkun olmasın. Yeterince güvende olacağım. Şu anda hiçbir şeye
girmeyecekler. Bundan oldukça eminim. Ben--ben tek başıma dışarı çıkmak istiyorum, bir saat kadar."

"Ah, peki, eğer bu senin belirgin isteğinse, nasıl reddedebilirim canım?"

"Ah!" diye bağırdı, kolunu şefkatle boynuma dolayarak, "Beni
reddetmeyeceğini biliyordum. Saat ondan hemen önce dışarı çıkacağım ve
gece yarısından çok önce geri döneceğim. Yokluğumu mazur görün, değil mi?"

"Elbette," dedim. Ve böylece ayarlandı.

Onun isteği, itiraf ediyorum, beni çok şaşırttı ve ayrıca bana önemli
bir korku verdi. Geçmiş deneyimim içimde sürekli bir şüphe
hayali uyandırmıştı. Ritz'de öğle yemeği yedik ve öğleden sonra taksiye binip
Bois'e gittik, orada Parislilerin o güzel ormanının
yan yollarından birinde bir koltukta bir saat geçirdik. Otele döndüğümüzde,
Sylvia bir mesaj için can atıyordu, ama yoktu.

"Ah! O çok dikkatli!" diye haykırdı bana, _kapıcı_ ona olumsuz bir
cevap verdiğinde. "Bana açıkça haber göndermekten korkuyor."

Ancak o gece saat onda, akşam yemeği elbisesini koyu renk bir
elbiseyle değiştirmişti ve küçük siyah bir şapka ve boynunda bir boa ile
beni öpmeye geldi.

"Çok uzun sürmeyecek, canım," dedi neşeyle. "En kısa
zamanda geri döneceğim. Arkamdan endişelenme. Tamamen güvende olacağım, seni temin ederim."

Ama Reckitt ve onun alçak suç ortağıyla ilgili anılar içimde belirdi ve onun güvencesini kabul ettim, öyleymiş gibi yapmama rağmen.

Birkaç dakika onu şefkatle kollarımda tuttum, sonra bıraktım,
bana neşeyle _au revoir_ dedi ve birlikte salona indik.

Bir taksi çağrıldı ve şoföre Boulevard Pereire'e gitmesini söylediğini duydum.
Sonra, taksinin penceresinden elini sallayarak
gitti.

Takip etmeli miydim? Onu gözetlemek aşağılık bir hareket olurdu.
Bir güven eksikliğini gösterirdi ve kesinlikle onu sinirlendirir ve rahatsız ederdi. Yine de
tehlikede değil miydi? Kısa süre önce ciddi ve gizemli bir tehlikede olduğunu kabul etmemiş miydi?

Karar vermek için sadece tek bir anım vardı. Bir şekilde onu takip etme ve ona zarar gelmemesini izleme ihtiyacı hissettim; ama aynı zamanda bunun doğru olmadığını biliyordum. O benim karımdı ve onu çok seviyordum
ve ona güveniyordum. Eğer keşfedilirse, hareketim ona şüpheli olduğumu gösterecekti.

Yine de belirgin bir şekilde tedirgin hissediyordum ve bu tedirginlik, bir saniye sonra şapkamı almama ve otelden çıkıp, geçen bir taksiye
elveda dememe ve şoförünü yönlendirdiği sessiz, oldukça saygın bulvara hızla gitmeme neden oldu.

Sanırım, belki de çeyrek saat sonra, ortasından derin bir şekilde geçen
demir yolunun geçtiği ana yola saptık. Evler büyüktü, güzel dairelerde kiraya verilmişti, çoğunlukla profesyonel ve zengin esnaf sınıflarının ikametgahlarıydı.

Yürüdük, ta ki kaldırımda duran başka bir taksi görene kadar. Bu yüzden benimkini kovdum ve gölgede kalarak, artık sessiz ve ıssız olan bulvar boyunca ağır ağır yürüdüm.

Büyük bir dikkatle yolun karşı tarafındaki duran taksiye yaklaştım. İçeride kimse yoktu. Belli ki birini bekliyordu ve görüş alanındaki tek taksi olduğu için Sylvia'nın otelden aldığı taksinin aynısı olması gerektiği sonucuna vardım.

Biraz daha yürüdüm, önümde onun zarif siluetini tanıdım ve neredeyse bir an sonra tamamen karanlık olan büyük bir kapıya doğru kaybolduğunu gördüm - kiralanmamış bir evin kapısı.

Hızla durdum ve bekledim - ama böyle bir şey gördüğüm için kendimden neredeyse utanıyordum.

Bir an sonra, kendisinin fark edilmediğini düşünerek bir kibrit çaktığını gördüm, ama bunun nedeni belli değildi. Duvarı inceliyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle kapıyı açmaya çalışmıyordu. Ancak uzaktan, çok net bir şekilde ayırt edemedim.

Vesta yandı ve onu yere fırlattı. Sonra
aceleyle taksisini bıraktığı yere doğru geri döndü ve ben
ondan kaçmak için bir kapıya doğru koşmak zorunda kaldım.

Bana oldukça yakın geçti ve o uzaklaştığında ben ortaya çıktım ve
kapıya doğru yürürken ben de bir ışık yaktım ve aynı
taş duvarı inceledim. İlk başta hiçbir şey keşfedemedim, ancak
gözlerim epeyce aradıktan sonra sonunda sanki bir şey silinmiş gibi koyu bir leke fark ettim.

Kurşun kalemle yazılmış gizemli bir işaretti ve görünüşe göre onu çıkarmak için
elini üzerine sürtmüştü, ancak tamamen başarılı olmamıştı. Dikkatlice incelediğimde, başlangıçta pürüzsüz taşa karalanmış olan işaretin, sırt sırta yerleştirilmiş iki hilal gibi olduğunu, üste ve alta kaba daireler çizildiğini gördüm.

İşaretlerin belli ki önceden belirlenmiş bir anlamı vardı - ki bu onun
anladığı bir şeydi. Bu, şüphesiz babasından gelen gizli bir mesajdı!

Bir polis ajanı tarafından tespit edilme riskine rağmen, duvarı daha yakından inceledim ve aceleyle silinmiş iki işaret daha gördüm - biri üç çift üçgenden, diğeri ise
birleştirilmiş iki dikdörtgen ve bir daireden oluşuyordu. Ama hiçbir yazı yoktu; aslında, bilmeyenlere herhangi bir anlam ifade edecek hiçbir şey yoktu.

Ancak, o karanlık girişin duvarı, şüphesiz, bazı bilinmeyen kişiler arasında gizli mesajların
değişiminin aracıydı.

Ev büyüktü ve apartman dairelerinde kiralanmıştı, komşuları da öyle; ama açıklanamayan bir sebepten ötürü -belki de bir hukuk anlaşmazlığı yüzünden- artık kapalıydı.

Sylvia'nın yarı silinmiş üç işaretten hangisini aradığını merak ediyordum. Ama her birini fark ettim ve sonra geldiğim yöne doğru geri yürüdüm.

Hemen otele döndüm ama karım henüz geri dönmemişti.
Bu beni şaşırttı. Ve sabahın birine kadar gelmeyince daha da şaşırdım. Yine de çok mutlu görünüyordu - alışılmadık şekilde.

O gizli mesajı aldıktan sonra neredeydi acaba diye merak ettim.

Yine de ona soru soramazdım, yoksa uyanıklığımı ele verebilirdim.

"Seni bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için çok üzgünüm, Owen," dedi, odaya girip beni öpmek için yanıma geldiğinde. "Ama bu kaçınılmazdı."

"Her şey yolunda mı?" diye sordum.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Babam çoktan Fransa'dan ayrıldı."

Bana bahşedebileceği tek şey buydu. Yine de onun gizemli düşmanlarından kaçtığını bilmekten
çok memnun olduğunu gördüm.

Tüm durum olağanüstüydü. Reckitt'in arkadaşı ve şüphesiz bir şantajcı ve suikastçı çetesinin üyesi olan bu Delanne adlı adam neden onu açıkça ölümüne takip etsindi? Bu tamamen bir
muammaydı. Pennington ve kızını baştan beri tamamen saran gizem perdesinin ardında hiçbir ışık göremiyordum.

Yine de tüm endişelerimi bir kenara bırakmaya karar verdim. Neden uğraşayım ki?

Sylvia'yı tüm kalbimle ve tüm ruhumla seviyordum. O benimdi!
Daha ne isteyebilirdim ki?

Ertesi akşam Wilton Sokağı'na döndük. Aniden Paris'ten ayrılma isteğini dile getirmişti, belki de babasının düşmanı olan o şişman Fransız Guertin ile
bir daha karşılaşmak istemediği için.

Yaklaşık bir ay boyunca mükemmel bir mutluluk içinde yaşadık, sık sık
Shuttleworths'u gün boyunca ziyaret ettik ve şehirde epeyce dolaştık.
Beni Carrington'a gidip çekim yapmam için zorladı, ama eski yeri sevmediğini bildiğimden, bahaneler uydurdum ve Londra'da kaldım.

Bir sabah kahvaltı masasında mektuplarını okurken bana "Babam Romanya'da," dedi. "Sana Bükreş'ten anılarını gönderiyor. Hiç oraya gitmedin sanırım? Ben orayı çok seviyorum. Çok canlı bir yer ve
Rumenler her zaman çok misafirperver."

"Hayır," dedim, "Ne yazık ki hiç Bükreş'e gitmedim, ama
Romanya'da olan Constanza'daydım. Yazdığında beni babana hatırlat, olmaz mı?"

"Elbette. Seninle bir iki ay oraya gitmek isteyip istemediğimizi merak ediyor?"

"Kışın mı?"

"Kış en hoş zamandır. Bükreş'te mevsimdir."

"Nasıl istersen canım," diye cevapladım. "Tamamen senin ellerindeyim, biliyorsun," diye güldüm.

"Bu çok tatlı, Owen," diye ilan etti. "Bana her zaman hoşgörü gösteriyorsun - tıpkı şımarık bir çocuk olduğum gibi."

"Çünkü seni seviyorum," diye yumuşak bir şekilde cevapladım, elimi onun elinin üzerine koyup
harika gözlerinin içine baktım.

Memnun bir şekilde gülümsedi ve o gözlerde gerçek sevgi bakışını gördüm:
Bir kadının asla taklit edemeyeceği ifade. Böylece sonbahar günleri geçti, mutlu huzur ve neşe dolu günler.

Sylvia tiyatroya bayılırdı ve biz de çok sık giderdik, hava kuru ve
güneş parladığında onu arabayla Brighton'a,
Guildford'a, Tunbridge Wells'e veya Londra'nın bilinen
yollarındaki diğer yerlere götürürdüm.

Mutluluğumuzu ilk başta gölgeleyen bulutlar artık mutlu bir şekilde
dağılmıştı ve hayat ve aşk güneşi üzerimize sürekli parlıyordu.

Bazen o ideal mutluluğun uzun süre devam edemeyecek kadar eksiksiz olup olmadığını merak ederdim. Yaşadığım yıllarda bir karamsar olmuştum.
Çok eksiksiz bir
idealden korkuyordum. Umutlarımızın gerçekleşmesini her zaman
acı bir umutsuzluk izler. Bu dünyada tatlı bir fincan acı olmadan
bir şey yoktur. Yarından sonra dertlenen adam
kendisi için dert yaratırken, geleceği umursamayan adam
felaket belirtisinde başını kuma gömen bir devekuşu gibidir.

Yine de, sevgiyle evlenen her birimiz kendimizi kuralın tek istisnası olarak görürüz. Ve belki de bunun böyle olması sadece insani bir şeydir. Ben de, siz okuyucum gibi, dertlerimin bittiğine ve
tüm alçalan bulutların dağıldığına inanıyordum. Ancak,
sadece ufukta alçaktaydı ve yakında yeniden belireceklerdi. Ah!
Geleceğin --şimdi çok umursamadığım
geleceğin-- benim için neler sakladığını bilseydim ne kadar farklı davranırdım!

Bir gece arabayla Coliseum Tiyatrosu'na gitmiştik, çünkü Sylvia
meşru tiyatrodan farklı olarak
çeşitlilik gösterilerine düşkündü. Kutunun içinde otururken, emin olamasam da, aşağıda, kalabalık seyircilerin arasında oturan birine yelpazesiyle gizli bir işaret verdiğini düşündüm.

Bir an sırtım dönmüştü ve etrafıma bakınca, işaret ettiğine ikna oldum.
Bundan bahsetmek dilimin ucundaydı, ancak rahatsız olabileceğinden korkarak tereddüt ettim. Ona tamamen güvenmiştim ve sonuçta, tamamen doğal bir hareketi bir tanıma işareti olarak kolayca yanlış anlayabilirdim. Bu nedenle kendi aptalca hayal gücüme güldüm ve dikkatimi tekrar gösteriye verdim.

Sonunda perde indi ve gece ıslak olduğu için, antredeki kalabalığın ortasında birlikte dururken, onu bırakıp arabamızı aramaya gittim.

Sanırım iki veya üç dakika kadar yoktum, ancak döndüğümde onu bulamadım.

Sanki yer onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu.

Tiyatro tamamen boşalana kadar bekledim.
Halkına onu tarif ettim ve zeki ve oldukça popüler müdürle sohbet ettim, ama kimse onu görmemişti. O sadece ortadan kaybolmuştu.

Çılgıncaydım, olan bitene dair en çılgın korkuyla doluydum. Ne kadar
çılgınca davrandığımı bilmiyordum. Sonunda, tiyatro kapandığına göre daha fazla kalmanın
işe yaramayacağını görerek faytona atladım
ve tüm hızıyla Wilton Sokağı'na sürdüm.

"Hayır, Bay Owen," diye cevapladı Browning nefes nefese sorduğumda, "hanımefendi henüz
dönmedi."

Yanından geçip çalışma odasına girdim.

Yazı masamın üzerinde bana hitaben yazılmış bir not vardı.

Bir anda el yazısını tanıdım ve titreyen parmaklarımla
zarfı açtım.

Orada okuduklarım beni sersemletti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

TAM BİR AĞLAMADA

Sinirsiz parmaklarımda tuttuğum şaşırtıcı mektup, karımın kendi not kağıdına aceleyle karalanmıştı ve şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ OWEN--Evliliğimizin tamamen bir hata olduğunu düşünüyorum.
Seni büyük ölçüde aldattım ve asla affını
ummaya cesaret edemiyorum, ne de sorularını cevaplamak için seninle yüzleşmeye cesaret edemiyorum. Beni çok sevdiğini biliyorum, tıpkı benim de seni sevdiğim gibi; yine de, kendi iyiliğin için -ve belki de benim için de--birbirimizden uzak durmamız en iyisi.

"Sana talihsizlik, mutsuzluk ve üzüntü
getirmenin aracı olduğum için çok üzgünüm, ama başkasının
aracı oldum. Utanç ve en derin aşağılanma içinde seni terk ediyorum ve mutsuz ve tövbekar bir kadına bir iyilik
yapacak olursan, asla
benim nerede olduğumu keşfetmeye çalışmayacaksın. Bu tamamen faydasız olurdu. Bu gece seni
gizlice terk ediyorum, bir daha asla seninle
görüşmemek üzere. En derin
pişmanlığımı kabul et ve hareketimin seni rahatsız etmesine izin verme. Ben senin
sevgine layık değilim. Hoşça kal. Mutsuzsun--SYLVIA."

Yazarın gözyaşlarıyla bulanıklaşmış, düzensiz karalanmış çizgilere bakarak durdum.

Ne olmuştu? Beni neden bu kadar kasıtlı olarak terk etmişti? Neden
tiyatro locasından suç ortağına o işareti yapmıştı?

Beni büyük ölçüde aldattığını ve değersiz olduğunu itiraf etti.
Ne demek istiyordu? Beni hangi şekilde aldatmıştı?

Gizli bir sevgilisi mi vardı?

Bu fikir aniden aklıma geldi ve beni sarstı. Son hareketlerinden bazılarında gizlilik ve şüphe okudum. Son zamanlarda birkaç kez
tek başına alışverişe çıkmıştı ve bir hafta önce, bir öğleden sonra, akşam yemeği için giyinmek için neredeyse saat sekize kadar geri dönmemişti.
Mazereti zayıftı ama şüphelenmeden, onu görmezden gelmiştim.

Sonuçta onunla evlenmek gerçekten aptallık mıydı? Marlowe'un evliliğimiz hakkındaki fikrini biliyordum, hiç ifade etmemişti.
Karanlık bir toplulukla ilişkisi olduğu her zaman belliydi.
Porchester Terrace'taki o sessiz evin dehşeti hafızamda çok
taze kalmıştı.

O geceyi çılgın bir heyecan ateşi içinde geçirdim.
Gözlerime uyku girmedi ve sanırım Browning--kendisine hiçbir şey söylemedim--duygularımı
kaybettiğime inanıyordu. Sadık yaşlı hizmetçi yatmadı,
çünkü sabahın beşinde onu dışarıdaki salonda bir sandalyede uyuklarken buldum,
üzerimde tuttuğu dikkatli nöbetten yorgun düşmüştü.

Ne yapacağıma karar vermek için boşuna uğraştım. Sylvia'yı bulmak,
onu bana gerçeği açıklamaya
ikna etmek ve
suçlamalarımla ilgili korkusunu yatıştırmak istiyordum.

Onu seviyordum; evet, dünyadaki hiçbir erkek bir kadını ondan daha çok sevmemiştir. Yine de, kendi isteğiyle, aldatmacasının utancından dolayı veda etti ve Londra yaşamının büyük okyanusuna doğru kaydı.

Sonunda sabah doğdu, soğuk, gri ve sisliydi, Londralının çok iyi bildiği o
sonbaharın o moral bozucu sabahlarından biriydi. Yine de nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum. Onu keşfetmek, geri getirmek ve
sonunda ondan gerçek gerçeği talep etmek istiyordum. Geçtiğimiz ayların tüm gizemi beynimi
çalmıştı.

Polise gidip Porchester Terrace'taki o kapalı evin sırrını ifşa etme dürtüsü hissettim. Yine de bana bunu yapmamam için yalvarmamış mıydı? Neden? Tek bir sebep vardı. Kendisi ifşa olmaktan korkuyordu.

Hayır. On bin kere hayır. Ona kötü inanmazdım. Gerçekten bir kadını
seven herhangi bir erkek ona kötü inanabilir mi? Aşk kördür, bu doğru ve gerçek sevgi
sürdüğü sürece gözlerdeki pullar asla düşmez. Ve böylece şüphelerimi aklımdan çıkardım ve Browning'in önüme koyduğu
bir fincan kahveyi yudumladım.

Gençliğimin arkadaşı olan yaşlı adam, metresinin geri dönmediğini biliyordu ve benim ne kadar üzgün olduğumu gördü. Yine de bundan bahsetmek için fazla
ihtiyar bir hizmetçiydi.

Oturma odasına girdim ve orada, gri ışıkta, karşımda,
sevgilimin gümüş çerçeveli güzel portresi duruyordu, evliliğimizden bir hafta sonra Scarborough'da çektirdiği.

Çerçevesinden çıkarıp uzun süre baktım. Sonra
bir zarfa koyup cebime koydum.

Saat ondan kısa bir süre sonra Coliseum'a döndüm ve portreyi görevlilerden birkaçına kayıp bir hanıma aitmiş gibi gösterdim. Hem erkek hem de kadın hepsi resme baktılar,
ama hiçbiri daha önce görülmüş olduğunu anlamadı.

Önceki gece gördüğüm müdür bana sempati duydu ve bana her türlü yardımı yaptı. Personelin
birbiri ardına birinci kattaki büyük ofisine çağırdı, ancak cevap
her zaman aynıydı. Sonunda zeki bir uşak içeri girdi ve portreyi görünce hemen müdüre şöyle dedi:

"Aman efendim, benimle konuşan beyefendiyle birlikte giden hanım o!"

"Kimdi o?" diye sordum hevesle. "Ne dedi? Nasıl biriydi?"

"Eh, efendim, şöyleydi," diye cevapladı çocuk. "Dün gece perde inmeden yaklaşık çeyrek saat önce, antredeydim,
saçları hafif gri ve bıyığı olmayan uzun boylu, esmer bir beyefendi elinde bir hanım peleriniyle yanıma geldi - koyu mavi bir pelerin. Seyirciler dışarı çıktığında, çok hızlı bir şekilde uzaklaşmak istediği ve vestiyerde sırasını beklemek istemediği için, güzel, genç bir hanımın pelerini almak için yanıma geleceğini söyledi. Dışarıda onu bekleyen büyük, gri bir araba vardı."

"Sonra uçuşu hazırdı!" diye haykırdım. "Adam nasıldı?"

"Bana bir beyefendi gibi geldi, ama kıyafetleri eski püskü ve üzerlerine tam oturmamış gibi görünüyordu. Gerçekten de, sanki biraz şanssızmış gibi eski püskü-nazik bir görünümü vardı."

"Akşam kıyafetleri mi giymişti?"

"Hayır, efendim. Kahverengi tüvit bir takım elbise giymişti."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Perde inene kadar bekledim ve sonra pelerini kolumda, gişeye yakın bir yerde durdum. O sırada şiddetli yağmur yağdığı için büyük bir izdiham vardı. Aniden krem ​​rengi bir tiyatro
örtüsü giymiş genç bir kadın aceleyle yanıma geldi ve pelerini giymesine yardım etmemi istedi. Bunu yaptım ve hemen ardından tüvitli adam ona katıldı. 'Hadi canım, kaybedecek bir anımız yok' dediğini duydum ve sonra arabaya doğru gittiler. Tek bildiğim bu, efendim."

Birkaç dakika sessiz kaldım. Bu gizli sevgili kimdi acaba diye düşündüm.

Çocuğun ifadesi benim için inanılmaz bir aydınlanma olmuştu.

"Ne tür bir arabaydı?" diye sordum.

"Kiralık bir araba, efendim," diye cevapladı zeki çocuk. "Daha önce burada
görmüştüm. Sanırım Wardour Caddesi'ndeki bir garajdan geliyor."

"Sürücüyü tanıyor musunuz?"

"Sanırım öyle, efendim."

Bu nedenle, çocuğun benimle garaja gitmesi ve orada önceki gece gri arabayı süren adamı bulmaya çalışması hemen kararlaştırıldı.

Bunda hemen başarılı olduk. Garaja girdiğimizde, çamurlu ve kirli, büyük gri bir landaulette duruyordu ve çocuk hemen bunun Sylvia'nın kaçtığı araba olduğunu
belirledi. Sürücü kısa süre sonra
bulundu ve önceki gece uzun boylu, temiz tıraşlı bir beyefendi tarafından Coliseum'dan alınmak üzere
tutulduğunun doğru olduğunu açıkladı. Öyle yaptı ve beyefendi bir hanımla içeri girdi.

"Onları nereye götürdün?" diye hemen sordum.

"Büyük Kuzey Yolu'ndan yukarı - Londra'dan yaklaşık
yüz mil uzaklıktaki Stamford'daki George Oteli'ne. Sadece birkaç saat önce döndüm, efendim."

"Stamford'daki George!" Tekrarladım, çünkü oteli biliyordum, kuzey yolundan gidip gelen sürücüler tarafından çokça ziyaret edilen sessiz, eski moda, rahat bir yerdi.

"Orada kalmadın mı?"

"Sadece bir içki almak ve benzin almak için. Geri dönmek istiyordum. Bayan ve beyefendi açıkça bekleniyordu ve çok aceleleri varmış gibi görünüyorlardı."

"Neden?"

"Şey, Alconbury yakınlarında motor biraz tekliyordu ve kaputu açmak için durdum. Açtığımda, bayan başını pencereden çıkardı, çok heyecanlıydı ve ne kadar gecikeceğimizi sordu. Ona söyledim; sonra beyefendiye, 'Biz oraya varmadan
gitmişlerse, ne yapacağız?' dediğini duydum."

"O zaman biriyle buluşmak için yola çıkmışlardı--eh?"

"Ah! Bunu bilmiyorum efendim. Otelin bahçesine yanaştım ve
ikisi de dışarı çıktı. Hanımefendi aceleyle içeri girdi, beyefendi bana ödeme yaptı ve
kendime bir şeyler verdi. O zaman saat neredeyse sabahın dördüydü. Daha erken dönmeliydim, ancak Hatfield'ın diğer tarafında bir lastik patlamıştı ve 'Stepney'i takmak zorundaydım."

"Stamford'a gitmeliyim," dedim kararlı bir şekilde. Sonra
avucuna ve uşak çocuğun avucuna bir şeyler koydum ve bir taksiye binip
eve geri döndüm. Bir saat sonra, Lincolnshire'a doğru yüz millik yolculuğumuzda Hampstead Heath'ten geçerken, sürekli yağan yağmurda kendi şoförümün yanına oturdum.

İkimiz de yolun her santimini biliyorduk, birçok kez üzerinden geçmiştik.
Islak olduğu için, polis tuzakları pek olası değildi, bu yüzden dar yolu Hatfield'a kadar geçtikten sonra, onu Hitchin'in yanından "dışarı çıkarmaya" başladık ve Stilton köyünden geçen geniş, açık yolda vızıldayarak ilerledik. Wansford'daki geçitte takılıp kalmıştık, ancak öğleden sonra yaklaşık üç buçukta, Burghley Park'ın yüksek duvarının altındaki tepenin üzerinden geçtik ve altımızda sessiz eski Stamford'un çatılarını ve birçok kulesini gördük.

On dakika sonra eski George'un bahçesine girdik ve
inerek, muhteşem eski meşe merdivenli geniş salona girdik ve müdireyi aradık.

Oldukça ilginç bir hikaye anlattı.

Önceki gece, saat on bir sularında, iki iyi giyimli beyefendi arabayla geldi, İngiliz olmalarına rağmen Fransızca konuşuyorlardı. Oda tuttular ama yatağa girmediler, iki arkadaşlarının
motorla seyahat ettiğini ve gece geleceklerini söylediler. Otelin personeli, gece botları ve yaşlı bir hizmetçi hariç, hepsi emekliye ayrılırken, salondaki ateşin başında oturdular.
Sonuncusu, geceleyin, salonun kapısının önünden geçerken, kapının aralığından, iki adamdan genç olanın, ışıkta parlayan ve ışıldayan bir şeyi
incelediğini ve bunun elmas olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu ona biraz ilginç geldi; bu yüzden ikiliyi dikkatle izledi.

Birini oldukça tıknaz, esmer ve kel olarak tanımladı - Pennington'ın tam tanımı - ve adamın daha sonra bana verdiği diğer tanım, ikinci adamın alçak Reckitt'ten başkası olmadığı konusunda bana güven verdi. Acaba başka hangi
hileyi yapmışlardı? diye merak ettim. "Sabah saat dört civarında gri bir araba geldi, efendim," diye devam etti çizmeler, "ve gece elbisesinin üzerine koyu renk bir pelerin giymiş bir kadın içeri daldı,
ve ikisi de hızla kalkıp onu karşıladılar. Sonra, anlamamam için, yine yabancı bir
dilde konuşmaya başladılar - Fransızcaydı sanırım. Birkaç dakika sonra beyefendi içeri
girdi. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar, ona Lewis adıyla
seslendiler. Kel kafalı adamın elini içtenlikle sıktığını gördüm ve şöyle haykırdığını duydum: 'Aman Tanrım! Yaşlı adam, seni tekrar gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi
anlayamazsın! Çok zor kurtulmuş olmalısın! Başka hiçbir canlı
adam senin hareket ettiğin kararlılık ve cesaretle hareket etmezdi. Sadece sen dikkatli olmalısın, Lewis, yaşlı adam - çok dikkatli. Etrafta düşmanlar var, biliyorsun.' Sonra beyefendi şöyle dedi:
'Biliyorum! Tehlikemin farkındayım, Arnold. Sen de kısa bir süre önce Paris'te kıl payı kurtuldun - Sonia'dan duydum.' 'Evet,' diye güldü
diğeri, 'harika bir oyunculuk sergiledi. Ama dediğin gibi, çok yakın bir şeydi. Shuttleworth'u gördün mü?' diye sordu. Diğeri şöyle dedi: 'İki gece önce Southampton'daki Hendeklerde benimle buluştu ve bana olan biten her şeyi anlattı.' 'Ah! Ve Sonia sana gerisini anlattı sanırım?' diye sordu; diğer adam olumlu yanıt verdi ve ekledi:
'Korkarım Owen Biddulph için kötü bir iş - adam için çok kötü bir iş!' O sırada duyduğum tüm konuşma buydu,
çünkü zili çaldılar ve viski ve soda sipariş ettiler."

"Başka ne gördün veya duydun?" Heyecanla sordum,
ifadesi karşısında çok şaşırmıştım.

"Bana oldukça şüpheli bir grup gibi geldiler, efendim," dedi adam. "Onları içkilerine
aldıktan sonra kapıyı kapattılar ve
bir tür istişare yapıyorlarmış gibi göründüler. Bu olurken, iki adam
başka bir arabayla geldi ve Bay Winton'ın burada olup olmadığını sordular.
Ona orada olduğunu söyledim--çünkü kel kafalı beyefendi
Douglas Winton adını vermişti. Hemen hoş karşılandılar ve
konferansa kabul edildiler. "

"Oldukça ilginç--böyle bir şekilde ve böyle bir saatte bir konferans düzenlemek!" diye belirttim.

"Evet, efendim. Gizli bir toplantıydı, belli ki. Hepsi başka bir
dilde konuşuyordu. Son gelen iki adam şüphesiz
yabancıydı."

"Biri şişman mıydı ve altın çerçeveli gözlük takıyor muydu?" diye sordum
hızla.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

TALİHSİZ BİR KAYBET

"Hayır, efendim," diye cevapladı çizmeler, "ikisi de koyu bıyıklı genç adamlardı. Kalın paltolar giyiyorlardı ve üstü açık bir arabadaydılar. York
way'den gelmişlerdi ve belli ki biraz mesafe kat etmişlerdi."

"Gizemli toplantılarında olan bitenden hiçbir şey görmedin mi?"

"Şey, efendim, gerçek şu ki, şüphelerim uyandığında,
avluya gizlice girdim ve panjurla pencere arasındaki aralıktan
salonun içini görebildiğimi gördüm. Hepsi, başı Londra'dan hanımla birlikte gelen beyefendi tarafından alınmış olan masanın etrafına oturmuşlardı. Başkan gibi görünüyordu ve alçak, dikkatli ve çok ciddi bir tonda konuşuyordu, büyük bir ilgiyle dinleniyordu. Açıkça onları hayrete düşüren bir şey anlatıyordu. Sonra masaya bir harita veya plan konuldu ve her biri sırayla inceledi. Daha sonra Bay Winton tarafından iki fotoğraf gösterildi ve meclise dağıtıldı. Her adam resimlere uzun uzun ve dikkatle baktı - ikisi de kadınlara aitti. Orada bulunan genç hanım tartışmaya katılmayı reddetti ve fotoğrafları yorum yapmadan - onlara hiç bakmadan - ilettiğini fark ettim."

"Orada iradesi dışında mı bulunuyordu?" diye sordum.

"Hayır, tam olarak değil. Tüm beyefendilerle çok samimi görünüyordu. İki yabancı ona yabancıydı--çünkü onlara tanıtılmıştı."

"İsmiyle mi?"

"Evet, efendim. Bayan Sonia Poland."

Dudağımı ısırdım. Zaten adımı mı söylemişti ve şimdi
bir takma adla mı geçiyordu?

"Sonia Poland!" diye yankıladım. "Yabancılardan kimliğini gizlemek için miydi sizce?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Çünkü Winton ve arkadaşı geldiğinde ona Sonia Poland diye hitap ettiler."

"Ve siz bunun onun gerçek adı olduğuna mı inandınız?"

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı adamın, çünkü tavrımın onu biraz şaşırttığından korkuyorum.

"Peki, bu sabah erken saatlerdeki görüşmede başka ne gördünüz?" diye sordum, merakının garip ziyaretçinin elinde parıldayan bir şey
görmesiyle uyandığının farkında olarak.

"Bay Lewis adlı beyefendi çok dikkatli bir şekilde bir kağıt yazdı ve
elinden uzattı. Herkes imzaladı--hanımefendi hariç. Kendisinden imzalamasını istediler, ama o şiddetle itiraz etti ve konu
üzerinde durulmadı. Sonra iki yabancıya bir adamın fotoğrafı gösterildi ve hanımefendi bunu engellemeye çalıştı. Garip bir şekilde, beyefendi,
iyi bir görüntü yakaladım--sadece bir baş ve omuzlar--ve resim size çok benziyordu, beyefendi!"

"Ben!" diye bağırdım. "Ve onu iki genç yabancıya gösterdiler--ha?"

"Evet, beyefendi. İçlerinden biri alıp cebine koydu. Sonra, toplantının başkanı olan gizemli Bay Lewis, bir itirazda bulunmuş gibi göründü. İki yabancı el kol hareketleri yaptı, gevezelik etti ve omuzlarını
çok kaldırdı. Söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayabilmemi çok isterdim. Ne yazık ki anlayamadım. Sadece Bay Lewis'in yüzündeki o sert kararlı ifadeyi gördüm. İlk başta ona meydan okudular. Ama
sonunda, büyük bir isteksizlikle, Bay Lewis'in
kendisinin ateşte yaktığı
fotoğrafı geri verdiler."

"Fotoğrafımı yaktı!"

"Evet, efendim. Sanırım sizindi, efendim--ama tabii ki
tam olarak emin olamam."

"Ve başka?"

"Bay Winton bir şeyler söyledi, bunun üzerine hepsi kapıya
ve sonra da pencereye baktılar. Yabancılardan biri pencereye geldi, ama
benim görebildiğim
hafif bir çatlak olduğunu fark etmedi. Sonra kapıdaki anahtarı çevirdi. Sandalyesine döndükten sonra, Bay Winton ile birlikte gelen adam cebinden
parlayan bir şey çıkardı. Kalbim hızla atmaya başladı. Bir elmas kolyeydi--daha önce elinde gördüğüm nesne. Diğerlerinin hayranlığını kazanmak için onu etrafta dolaştırdı, her biri onu aldı ve ışığın altında yakından inceledi--genç hanım hariç. O, şöminenin yanında, bir kenarda durmuş, izliyordu. Ara sıra elini alnına koyuyordu, sanki beyni yorulmuş gibi."

"Peki ya ondan sonra?"

"Kolye elden ele dolaştırıldıktan sonra, iki yabancıdan yaşlı olanı onu mendiline dikkatlice sardı ve cebine koydu. Sonra Bay Lewis onlara uzun bir konuşma yaptı, sözlerini eliyle vurguladı ve onlar da tek kelime etmeden onu dinlediler.
Birden Bay Winton ayağa fırladı ve elini sıktı, sonra Bay Lewis'in gülümseyip eğilerek daha sonra ayağa kalkan cemaate karşı oldukça iltifat dolu sözler söylediği anlaşılıyordu. Sonra genç
hanımefendi Bay Lewis'e doğru koştu ve bir şeyler yapması için yalvardı, ama o
reddetti. Solgun yüzlü ve kararlı bir şekilde önünde durdu. Gözleri
başından fırlıyor gibiydi. Dehşete düşmüş gibiydi. Ama o
elini şefkatle onun omzuna koydu ve onu anında sakinleştiren birkaç hızlı, alçak
sözcük söyledi. Çok kısa bir süre sonra parti
dağıldı ve kapı tekrar açıldı. İki yabancı aceleyle birer kadeh brendi içtiler ve sonra avluya geçip arkadaşlarına veda ettiler ve arabalarına binip Londra'ya doğru uzaklaştılar."

"Diğer adamın getirdiği elmas kolyeyi yanlarında mı taşıyorlardı?"

"Evet, efendim."

"Peki genç hanıma ne oldu?" diye çok endişeyle sordum.

"Önce Winton adındaki beyefendiyle uzun ve özel bir konuşma yaptı - kel kafalı adam."

Bu, hatırlanacağı üzere, babasınınkiyle birebir uyuşan kişiydi.

"Birlikte dışarı çıktılar," dedi çizmeler, "avluya çıktılar ve orada yarı fısıldayarak tek başlarına konuştular. Daha sonra diğerlerine katıldılar. Bay Lewis ondan çok rahatsız olmuş gibiydi; yine de, her biri birer fincan çay içtikten sonra, saat beş buçuk civarında dördü Winton'ın geldiği arabaya binip Grantham'a doğru yola koyuldular. Winton bana kendime bir altın verdi - alışılmadık derecede cömert bir hediye, sizi temin ederim efendim," diye güldü.

"Peki şimdi onlar hakkındaki kendi fikriniz nedir?" diye sordum.

"Neden, sadece bir fikir olabilir efendim - onlar yanlış.
Water Lane'in karşısında yaşayan polis memuru Bay Pearson'a söylemek istedim ama birine danışmadan yapmak istemedim. Ve müdireyi uyandırmak istemedim."

"Ah! ve artık çok geç olabilir, Cross," dedi söz konusu bayan,
tüm bu zaman boyunca yanımdaydı. Sonra bana dönerek şöyle dedi--

"Bütün mesele çok gizemli görünüyordu, efendim, bu yüzden etrafta dolaştım
ve bu sabah polis müfettişini gördüm ve ona kısaca
garip ziyaretçilerimizden bahsettim. Gittiklerine oldukça sevindim, çünkü
bir otelde tatsızlıktan asla hoşlanmaz insan. Yine de, tabii ki, eğer istenmeyen birini içeri alırsa, bu otel sahibinin hatası olamaz."

"Elbette hayır. Peki müfettişin görüşü neydi?"

"Müfettiş Deane yalnızca şüpheli kişiler oldukları görüşünü dile getirdi - hepsi bu."

"Öyle görünüyorlar," dedim, gerçekte kim olduğumu ona söylemeden. Oradaki hikayem, Bay Lewis ile iş ilişkilerim olduğu ve onu yakalamak umuduyla oraya kadar takip ettiğimdi.

Müdürün odasındaydık, eski, şirin bir hanın arkasındaki şirin bir daireydi, bir garson gelip Müfettiş Deane'i anons etti. Görevli hemen içeri alındı, bunun üzerine aniden şöyle dedi -

"Dün geceki garip ziyaretçilerinizle ilgili gerçek ortaya çıktı, Bayan Hammond." Ve bana merakla baktı.

"Bu beyefendinin önünde açıkça konuşabilirsiniz," dedi, onun tereddütünü fark ederek.

"Gerçek şu ki, Scotland Yard'dan az önce bir genelge telgrafı gönderildi, ekspres Edinburgh'dan King's Cross'a varış saati 10. 45 dün gece Avusturya İmparatoru Francis Joseph'in yeğeni Arşidüşes Marie Louise yolcuydu. Balmoral'da kalıyordu ve güneye özel bir salonda seyahat ediyordu. Bagajlar alınmaya geldiğinde bir tuvalet çantası eksikti - belli ki yolculuk sırasında salona erişim sağlayan biri tarafından transit
sırasında çalınmıştı. York ile Londra arasındaki koridor açıktı, böylece restorana ulaşılabiliyordu ve hırsızın veya hırsızların fark edilmeden içeri girmeyi başardıkları ve çantayı bekleyen bir müttefike
attıkları düşünülüyor. Çantada muhteşem bir elmas kolye vardı - Habsburg İmparatorluk ailesinin tarihi bir yadigarı - ve değeri elli bin pound!"

"Ve burada buluşan insanlar hırsızlardı!" diye soludu müdür kadın, anında solgunlaşarak.

"Hiç şüphesiz. Görüyorsunuz, Great Northern ana hattı yanımızdan geçiyor - Essendine'den. Hırsızlar onu orada bekliyor olabilir - karanlıkta atılmasını bekliyor olabilirler. Hat boyunca tüm
plaka döşeyiciler şimdi çantayı arıyorlar, ama biz
burada hırsızların geceyi Stamford'da geçirdiğinden eminiz."

"Hırsızlar değil," dedim. "Alıcılarda."

"Kesinlikle."

"Ama genç yabancıda var!" diye bağırdı çizmeler. "O ve arkadaşı
onu alıp Londra'ya doğru yola çıktılar."

"Evet. Bu sabah Victoria veya Charing Cross'tan gelen tekne trenlerinden birine yetişmek için Londra'ya varacaklardı ve bu zamana kadar
güvenle ülkeden çıkmış olacaklardı - kolyeyi de yanlarında götürüyorlardı. Ah!
Scotland Yard çok yavaş. Ancak gecikme, Majestelerinin tuvalet çantasını gerçekten yanında getirip getirmediği konusundaki belirsizlikten kaynaklanmış gibi görünüyor ve çalındığını gerçekten söyleyebilmesi için Balmoral'a telgraf çekmek zorundaydı."

"Douglas Winton ve arkadaşı olan iki adam bir motorlu araçla buraya geldiler," diye belirttim. "Çalınan çantayı almak için belli ki sıranın yakınında bir yerde bekliyorlardı."

"Hiç şüphesiz, efendim," diye haykırdı müfettiş. "Buradaki eylemleri, Bayan Hammond'ın bu sabah bana söylediğine göre, çok şüpheliydi. Botların bizimle iletişim kurmaması üzücü."

"Evet, Bay Deane," dedi bahsettiği adam, "Şimdi çok üzgünüm ki bunu yapmadım. Ama sabahın o saatinde insanları rahatsız etmek istemedim."

"Sanırım gelen üç arabanın numarasına hiç dikkat etmediniz?"

"Hayır. Burada o kadar çok araba var ki renklerini bile fark etmedim."

"Ah! Bu talihsiz. Yine de, muhtemelen yol boyunca onlara dair bir ipucu bulacağız. Birisi onları görmüş olmalı veya onlar hakkında
bir şeyler biliyor olmalı."

"Bu beyefendi burada onlar hakkında bir şeyler biliyor," diye belirtti müdür kadın, beni işaret ederek.

Müfettiş bana aniden şaşkınlıkla döndü ve şüphesiz
yüzümdeki şaşkınlığı gördü.

"Ben--ben hiçbir şey bilmiyorum," diye boş boş haykırmayı başardım,
bir anda düştüğüm korkunç tuzağın farkına vardım.

"Ama Bay Lewis'i tanıdığınızı söylediniz--o gizemli konferansın başkanlığını yapan beyefendiyi!" diye ilan etti Bayan Hammond, tüm masumiyetiyle.

"Sanırım efendim," diye ekledi müfettiş, "mesele o kadar ciddi ki, bildiğiniz her şeyi hemen açıklamalısınız. Muhtemelen
sessiz kalırsanız suç ortağı olarak tutuklanabileceğiniz gerçeğini göz ardı ediyorsunuz."

"Ama hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz ettim; "soygunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ama adamlardan birini tanıyorsunuz," dedi Cross the Boots.

"Ve şüphesiz hanımefendiyi de!" diye ekledi müfettiş.

"Sizin tarafınızdan bu şekilde çapraz sorguya çekilmeyi reddediyorum!" diye karşılık verdim
öfkeyle, ama şimdi çeteyle arkadaşlıktan şüphelenildiğimi gördüğüm için endişeyle.

"Peki efendim, o zaman sizden köprüden polis karakoluna kadar yürümenizi istemek zorunda olduğum için üzgünüm. Sizi
müdürün önüne çıkarmalıyım," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrar itiraz ettim.

"Benimle gelin," dedi inanmaz bir ifadeyle. "Bunu
kanıtlamak zorunda kalacaksınız. "

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

DAHA TUHAF GERÇEKLER

Müfettişe High Street'teki polis merkezine eşlik etmek zorunda kaldığım için, bir açıklama yaptım - korkarım ki oldukça
zayıf bir açıklama.

Önceki geceki konferanstaki hanımın
karım olduğunu gizledim ve Stamford'a yaptığım ziyareti ve George'daki soruşturmalarımı, yurtdışında Lewis adlı adamla tanıştığım ve onunla bazı mali
işler yaptığım gerçeğiyle açıkladım, ki artık bunların
tamamen doğru olmadığından şüpheleniyordum. Bu yüzden, kuzeye doğru gittiğini duyduğumda, onu takip ettim ve birkaç tanınmış motorlu
otelde ondan haber almak için soruşturma yaptım, Stamford'a varana kadar
başarısız oldum.

Elbette, müdüre Bayan Hammond orada olsaydı bu hikaye geçerli olmazdı. Ancak, neyse ki o bana eşlik etmemişti, bu yüzden yerel müdüre makul bir bahane uydurabildi.

"O zaman bu insanlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu,
bana kurnazca bakarak.

"Lewis'le yurtdışında tanışmanın ve çok aptalca bir şekilde onun dürüstlüğüne güvenmenin ötesinde hiçbir şey."

Müdür gülümsedi. Sanırım beni biraz aptal olarak görüyordu.

Muhtemelen öyleydim.

"Onlar zeki bir çete, şüphesiz," diye ilan etti. "Arşidüşes'in kolyesi trende seyahat eden biri tarafından çalınmış olmalı.
Telefonla Scotland Yard'a gittim ve Londra'dan önceki son durak olan Grantham'da bir bilet toplayıcısının trene binmesi nedeniyle bir şüphe var gibi görünüyor. Diğerlerine yabancıydı ama onun şubelerden birinden ana hatta transfer edildiğine inanıyorlardı ve şirketin üniformasını giydiği için tabii ki onu kabul ettiler. Bazen yapıldığı gibi biletleri _yolda_ aldı ve Finsbury Park'a indi ve gözden kayboldu. Burada yine meşgul toplayıcılar geldi ve yolcuları çok şaşırtarak bilet istedi ve bu ilginç olay çok yorumlandı."

"O zaman sahte toplayıcı hırsızdı, sanırım?"

"Hiç şüphesiz. Bir şekilde soyunma çantasını güvenceye aldı ve Grantham ile Essendine arasındaki bir noktada düşürdü - suç ortaklarının bekleyeceğini bildiği bir yer - çok düzgün planlanmış bir soygun."

"Ve açıkça uzman kişiler tarafından," dedim.

"Elbette," diye cevapladı gri saçlı müfettiş. "Elmasların elden ele hızla aktarılıp ülkeden çıkarılma şekli bunun yeterli kanıtıdır. Çete şimdi dağıldı ve bildiğimiz kadarıyla hepsi bu zamana kadar Kanal'ı geçti."

"Şey," diye temin ettim onu; "Sana anlattıklarımın dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eğer suç ortağı olsaydım burada olmazdım - onlar hakkında soruşturmalar yapardım."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı, oldukça inanmaz bir şekilde. "Böyle bir eylem daha önce de biliniyordu, polisi yanlış bir kokuya
sahiplendirmek için. Korkarım ki bu akşama kadar Stamford'da kalmanızı istemeliyim,
sizin _iyi niyetinizi_ araştırırken, efendim."

"Ne!" diye bağırdım. "Beni tutuklamayı mı düşünüyorsunuz!"

"Hiçbir onursuzluk yok," diye ilan etti. "Şehre istediğiniz
yerden gidebilirsiniz, yeter ki oradan ayrılmaya çalışmayın. Üzgünüm, ama sizin kim ve ne olduğunuzu
öğrenmek benim görevim, Bay Biddulph."

Ona kartımı vermiştim ve yüzümdeki rahatsız edici ifadeyi
gördüğünde ekledi--

"Sadece özür dileyebilirim, efendim. Ama bunun benim görevim olduğunu göreceksiniz.
Gizemli çetenin en azından birinden haberdar olduğunuzu kabul ettiniz."

"Pekala," diye isteksizce cevapladım; "istediğiniz soruşturmayı yapın." Ve ona avukatlarımın ve bankacılarımın adresini verdim.

Sonra ofisten çıkıp, kötü önsezilerle dolu, sessiz eski High Street'ten pazar yerine doğru yürüdüm.

Bu Lewis -ya da Louis- adlı adam kimdi, karımın kaçtığı adam?

Her neyse, o alçak bir maceracıydı. Ona "sevgili" diye hitap etmişti ve her zaman onun iyiliği için endişelenmişti! Ona tiyatrodaki locasından işaret etmişti, onun kaçması için gizli hazırlıklar yaptığını gayet iyi biliyordu. Gerçekten de, birlikte dışarı çıkmadan önce o notu yazmış ve onu kurutma kağıdıma koymuştu, bir daha asla eşiğimi geçmeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Ah! Tüm bunların dokunaklı acılığı kalbimi kavradı. Mutsuzluk
kasem artık kesinlikle dolmuştu.

Ne kadar kısa sürmüştü sevincim; en büyük korkularım ne kadar çabuk gerçekleşmişti.

Nereye gittiğimi neredeyse bilmeden, sessiz, eski dünyanın çürüyen kasabasında dolaşıyordum. Arada sırada, azalan ışıkta, kendimi kırsala girerken bulduğumda, izinsiz
buradan ayrılmayacağıma dair sözümü aklımda tutarak geri döndüm.

Saat altı civarında George'a döndüm ve salondaki ateşin yanına oturdum - kaçak karımın oturduğu sandalyeye. Kovalamayı yenilemek için can atıyordum, ancak polisten haber alana kadar çaresiz kalmak zorundaydım.

Yaşlı Cross, çizmeler meraklı oldu, ancak sorularından kaçtım
ve akşam yemeğimi küçük, şirin kahve odasında tek başıma yedim, Müfettiş Deane'in yeniden ortaya çıkmasını bekledim. Şoförüme saat sekize kadar izin vermiştim, ancak Londra'ya geri dönmek için can atıyordum.

Yine de, geri dönersem ne yapabilirdim? Sylvia ve arkadaşları
gitmişlerdi - nereye gittiği bir muammaydı.

Suç Araştırma Departmanı aranan kişilerin resmi bir tanımını çoktan yayınlamıştı, çünkü ben polis ofisindeyken müfettiş Cross adlı adamı ve Bayan Hammond'ı yakından sorguluyordu.

Polis ağı çoktan açılmıştı ve Avrupa'nın birleşik polis kuvvetleri bir iki saat içinde Sylvia ve onun gizemli arkadaşlarını gözetleyecekti.

Birleşik Krallık açısından altmış bin memur, dedektif ve polis memuruna o gizli konsültasyonu yapanların tam bir tanımı sağlanacaktı. En sıkı kordonlar çekilecekti. Yurt dışına gitmek üzere İngiliz limanlarından gemiye binen her yolcu sivil giyimli adamlar tarafından dikkatlice incelenecekti. Sadece Londra'da değil, uzak köylerde ve mezralarda bulunan her otel sahibi, misafirlerinin kimliği ve son hareketleri konusunda yakından sorgulanacaktı. Sylvia ve arkadaşlarının tam tanımları Amerika'ya telgrafla iletilecek ve Amerikan polisi Avrupa'dan gelen tüm teknelerle gelen yolcuları dikkatle gözetlemesi istenecekti. Tanımlar ayrıca her Avrupa başkentindeki polis merkezine gönderilecekti.

Buna rağmen daha ne yapabilirdim ki?

Durum dayanılmaz hale gelmişti. Sylvia'nın hesap verilemez eylemi
beni gerçek bir umutsuzluk denizine sürüklemişti. Gelecek bomboş ve umutsuz görünüyordu.

Saat sekizden hemen önce polis merkezine geri döndüm ve
kendimi ihbar ettim. Müfettiş Londra'dan aldığı yanıtlarla
tamamen memnun olduğunu ifade etti ve
özür dileyerek ayrılmama izin verdi.

"Buradan her yöne doğru yollarda soruşturma yapılıyor," dedi. "Üç adam ve kadının Barnby Moor'daki Bell'e uğradığını ve biraz kahvaltı ettiğini duyduk. Daha sonra kuzeye doğru devam ettiler."

"Barnby Moor!" diye yankıladım. "Neden, orası Doncaster'a yakın."

"Evet, efendim. Sürücüler burayı çok ziyaret ediyor."

"Ve bilinen tek şey bu mu?" diye hevesle sordum.

"Şu anda her şey," dedi. Bu nedenle ayrıldım ve garaja dönerek arabaya bindim ve farlarımı yakarak Grantham yönünde zifiri karanlıkta sürdüm. Yaklaşık üç saat boyunca geniş eski araba yolunda hızla ilerledik, sonunda yirminci yüzyıl gereksinimlerine göre modernize edilmiş ve uyarlanmış eski bir yol kenarı hanın önünde durduk. Yönetici, hevesli sorularıma cevaben, Doncaster polisinin o sabah oraya uğrayıp kahve odasında kahvaltı eden dört sürücüyle ilgili soruşturma yapmak için orada olduğunu söyledi.

Onlara bakan baş garson çağrıldı ve ben de ona sorular sordum. Sanırım yönetici benim bir dedektif olduğuma inanıyordu çünkü çok nazikti ve bana her türlü bilgiyi vermeye hazırdı.

"Evet efendim," diye cevapladı uzun boylu, zayıf baş garson. "Buraya çok aceleyle geldiler ve arabanın çamurla sıvanmış halinden anlaşıldığı kadarıyla uzun bir mesafeden gelmiş gibi görünüyorlardı. Kadın çok üşümüştü çünkü üstü açık bir arabaları vardı ve bir beyefendi paltosu ve başının etrafına sarılmış bir şal giyiyordu. Beyefendilerin en uzun olanı arabayı kullanıyordu. Ona Lewis diyorlardı."

"Hanıma hitap ettiklerini duydun mu?" diye hevesle sordum.

"Ona Sonia diyorlardı, efendim."

"Ve çok yorgun göründüğünü söylüyorsunuz?"

"Çok. Yukarı çıktı ve gece elbisesini değiştirip vagondan getirilen
bir elbise giydi. Sonra aşağı indi ve kahvaltıda diğerlerine katıldı."

"Size varış yerlerine dair hiçbir ipucu vermediler sanırım?"

"Efendim, sanırım Londra'ya dönüyorlardı, çünkü beyefendilerden birinin vapura binmekle ilgili bir şeyler söylediğini duydum."

"Kuzeyden gelen Harwich vapur trenini kastetmiş olabilirler," diye belirttim.

"Çok olası, efendim. O trenin bir kısmı öğleden sonra Doncaster'dan geçerek Peterborough ve March'a gidiyor, diğeri ise Kuzey-Batı'dan Rugby'ye iniyor ve sonra Market Harborough yoluyla Peterborough'a geçiyor."

"O zaman oraya katılmış olabilirler ve eğer öyleyse şu anda Parkeston Rıhtımı'ndan
ayrılıyor olmalılar!"

"Eğer öyleyse, polis onları kesinlikle fark edecektir," diye güldü garson.
"Bir prensesin mücevherlerini çalmaktan aranıyorlarmış."

Ne yapmalıyım? Saat artık onu çoktan geçmişti ve Parkeston'a sabahın erken saatlerinden önce varmam mümkün değildi. Ayrıca, eğer gerçekten oraya gitmiş olsalardı, şüphesiz tutuklanırlardı.
Reckitt'inkine çok benzeyen sivilceli yüzlü adam, herhangi bir limana giderek boynunu bir ilmiğe
takacak kadar kurnaz bir suçluydu. Bu nedenle, masada söylenen her neyse, garsonu yanıltmak için söylendiği sonucuna vardım. Elmasların çalınma şekli bile eşsiz bir kurnazlık ve cüret gösteriyordu. Bu tür adamlar
kesinlikle kolayca tuzağa düşürülemezlerdi.

Tek düşüncem Sylvia'ydı. Evini ve kocasını
kasıtlı olarak terk ettiğine inanamıyordum. Ona karşı,
kendimden emindim, bir tür şantaj yapılmıştı ve
kendisinin kontrolü dışındaki sebeplerden dolayı benden zorla uzaklaştırılmıştı.

Yabancının ele geçirmeye çalıştığı ancak Lewis adlı adamın kendisinin yok ettiği fotoğraf olayı--kendime ait olduğuna inanılan resim--anlaşılmazdı. Yabancının niyeti neydi?

Otelde bulabildiğim tüm bilgileri topladım ve sonra, aceleyle bir yemekten sonra arabaya tekrar bindim ve Londra'ya doğru karanlık, soğuk dönüş yolculuğuna çıktım.

Sylvia neredeydi? Gizemli arkadaşları kimlerdi? Ve en önemlisi,
ona bu kadar sevimli ifadelerle hitap eden Lewis adlı adam kimdi?

Bu gizemin çözümü ne olabilirdi?

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

"BAZI SANSATİF AÇIKLAMALAR"

Günler geçip gidiyordu. Gazeteler soygunla doluydu, uzmanların elini ele verecek kadar temiz bir şekilde gerçekleştirildiğini bildiriyordu.

Bir Kıta hırsızları çetesinden şüpheleniliyordu, çünkü aslında benzer şekilde ayrıntılı bir soygun, altı ay önce Köln ile Berlin arasındaki gece ekspresinde gerçekleşmişti. O durumda da garip bir bilet kontrolörü görülmüştü. Çalınan mallar, şüphesiz, trenden suç ortaklarına atılmıştı. Bu yöntem hırsız için tamamen güvenliydi, çünkü bir çanta veya paket atarken gerçekten yakalanmadığı sürece, aleyhine hiçbir kanıt
sağlanamazdı.

Bu nedenle polis ve onların aracılığıyla gazeteler, Arşidüşes'in kolyesinin çalınmasından da Almanya'daki soygundan sorumlu olan çetenin sorumlu olduğuna karar verdi.

Ben, sabah ve akşam basınında çıkan her satırı merakla okudum.

Bazı gazeteciler "hikayeyi" oluştururken birçok saçma teori
ortaya attılar ve birden fazla kez, partinin tek kadın üyesi olan sevgili karıma yönelik acımasız ve asılsız düşünceler buldum.

Bunların hepsi benim için son derece acı vericiydi - hepsi o kadar anlaşılmazdı ki, terk edilmiş evimin sessizliğinde tek başıma otururken,
başka hiçbir talihsizliğin başıma gelemeyeceğini hissettim. Umutsuzluk demiri ruhuma işlemişti.

Marlowe bir öğleden sonra aradı ve Sylvia'nın yokluğuna bahane uydurmak zorunda kaldım, ona Bayan Shuttleworth'un evinde olduğunu söyledim.

"Kendinde görünmüyorsun ihtiyar," demişti. "Ne haber?"

"Ah, bir şey yok," diye hafifçe güldüm. "Biraz bitkinim, hepsi bu.
Sanırım bir değişiklik istiyorsun. Sanırım yurtdışına gideceğim."

"Karının Kıta'dan yeterince keyif aldığını düşünmüştüm," diye belirtti. "Garip bir şekilde," diye ekledi, arkasına yaslanıp dudaklarından bir sigara dumanı bulutu üflerken, "dünden önceki gün onu Banbury'deki tren platformunda dururken gördüğümü
sandım. Birmingham'dan Oxford'a iniyordum ve tren Banbury'den geçerken yavaşladı. O sırada dışarı bakıyordum ve onu gördüğüme
yemin edebilirdim."

"Banbury'de!" Boşaldım, öne doğru eğildim.

"Evet. Koyu mavi bir elbise, ona uygun bir ceket ve küçük koyu mavi bir şapka giymişti. Yaşlı bir kadınla birlikteydi ve belli ki
bir treni bekliyordu. Bana bir yolculuğa
çıktığı izlenimini verdi."

"Arkadaşı kaç yaşındaydı?"

"Ah, sanırım kırk yaşındaydı - siyahlara bürünmüştü."

"O olamazdı," dedim düşünceli bir şekilde.

"Sevgili Owen, Bayan Biddulph'un güzelliği, özellikle benim gibi bir arkadaş için, yanılmak için fazla belirgin."

"O zaman onun olduğundan oldukça eminsin - ha, Jack?"

Uzun boylu arkadaşım uzun bacaklarını halıya uzattı ve
cevap verdi -

"Eh, onun olduğuna dair yüz kuruşa bahse girerim. O gün
seninle evde değildi, değil mi?"

Olumsuz bir cevap vermek zorunda kaldım.

"O zaman onu gördüğümden eminim, ihtiyar," dedi ayağa kalkıp sigara izmaritini
atarken.

Ona onun hakkında ne bildiğini sormak dilimin ucundaydı ama
kendimi tuttum. O benim karımdı ve böyle bir soru sormak ona sadece
şüphelerimi ve kuşkularımı gösterecekti.

Böylece hemen gitti ve ben orada yalnızlığım içinde perişan bir şekilde
ve tamamen şaşkın bir şekilde kaldım. Ev şimdi kasvetli gölgelerle
dolmuş gibiydi, çünkü hayatımın güneşi,
gitmişti. Yaşlı Browning
bir hayalet gibi sessizce hareket ediyordu, beni izliyordu, biliyordum ve merak ediyordu.

Yani Sylvia Banbury'de görülmüştü. Jack'e göre, sanki seyahat ediyormuş gibi giyinmişti; bu yüzden polis soruşturmaları nedeniyle kaçmak zorunda kalana kadar
o sessiz küçük kasabada saklandığı aşikardı. Jack'in tarif ettiği gibi elbisesi, daha önce
gördüğüm her şeyden farklıydı; bu nedenle mümkün olduğunca kendini gizlemiş gibi görünüyordu. Yaşlı kadınla arkadaşlığı da biraz garipti.

Tek korkum polisin onu tanımasıydı.
Bir yerde kaldığı sürece, şüphesiz, tespit edilmekten güvende olacaktı.
Ama seyahat etmeye başlarsa, o zaman polis kesinlikle onu tutuklayacaktı.

Neyse ki fotoğrafı ellerinde değildi, yine de
Kolezyum müdürünün bir açıklama yapmasından ve bunun beni tekrar çeteyle ilişkilendirmesinden korkuyordum.

Evet, sanırım okuyucu Sylvia ile evlendiğim için beni aptal olarak nitelendirecek.
Eh, belki de öyle yapacaktır. Tek hafifletici mazeretim, onu çok ve bağlılıkla sevmemdi. Sevgim yersiz olabilirdi,
elbette, ancak yine de, tüm bu karanlık koşullara rağmen,
sunağın önünde verdiği sözlere sadık olduğunu hissettim. Ben
onundum ve o da benimdi.

O zaman bile, gazeteler onun ardından bir yaygara koparırken ve
kaçışıyla ilgili keşfettiğim şeylerle birlikte, onun suçluluğuna inanmayı kararlılıkla reddettim. Zaman zaman dudaklarından dökülen o iyi hatırlanan sevgi dolu sözlerin
gerçek ve doğru olduğunu biliyordum.

Aynı gece akşam gazetesinde şu paragrafı okudum:

"Polisin, Arşidüşes Marie Louise'e ait elmas gerdanlığın
cüretkarca çalınmasının faillerine dair önemli bir ipucu elde ettiği ve yakında bir tutuklamanın
beklendiği anlaşılıyor. Çok sansasyonel ifşalar olması muhtemel."

O önemli satırları okudum ve tekrar okudum. Söz verilen "sansasyonel
ifşalar" neydi? Porchester Terrace'taki o kapalı evin tuhaf gizemiyle herhangi bir bağlantıları var mıydı?

Belki de uzun süredir kapalı olan o evdeki garip deneyimimin gerçeklerini Suç Soruşturma Departmanına
sunmaktan kaçındığımı hissettim. O ihmal edilmiş bahçede, kendi
mezarım açıktı. Orada daha önce öldürülen diğer kişilerin cesetleri
gömülmüş müydü?

Metropolde birçok öldürülmüş kişinin cesedinin
mahzenlerde ve bahçelerde gömülü olarak bulunduğunu hatırladım. Kuzey Londra'daki belirli bir evin ön kapısının altında talihsiz bir kadının cesedinin
bulunduğu yakın tarihli bir vaka zihnimde tazeydi.

Gerçekten de Londra'nın gece gizemleri çok ve korkunçtur. Halk,
işlenen ve asla
tespit edilemeyen vahşi suçların yarısını asla hayal etmez. Sadece polis, eğer dürüstlerse, size
kayıp kişilerin kötü oyun kurbanı olduğundan şüphelenilen birçok vakayı anlatacaktır. Yine de bunlar asla çözülemeyen gizemlerdir.

White'a gittim ve tek başıma yemek yedim.
Arkadaşların arkadaşlığına hiç hevesli değildim. Kendimden başka kimse karımın
kaybolduğunu bilmiyordu. Jack bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

Ertesi gün Andover'a gittim ve Shuttleworth'leri ziyaret ettim.
Bayan Shuttleworth her zamanki gibi nazik ve cana yakındı ama şüphelerim yersiz olsun ya da olmasın, rektörün tavırlarının biraz
kaba olduğunu düşündüm, sanki orada olmamdan rahatsız olmuş gibiydi.

Lewis'in arkadaşlarına söylediklerini hatırladım--Shuttleworth'ü Southampton'ın en
aşağı mahallelerinden biri olan Ditches'te gördüğünü. Rektör ona olan biten her şeyi anlatmıştı!

Bu değerli taşra rektörü, uzak bir Hampshire köyünde sakin bir hayat yaşarken, neden bir hırsız çetesiyle bu kadar sürekli iletişim halindeydi?

Belki bir saat kadar iyi hatırladığı çalışma odasında onunla oturdum. Ama
o tam bir bilmeceydi. Herkesin az çok dilinde olan büyük mücevher hırsızlığından gelişigüzel bahsettim.

"Gazete korkularını nadiren okurum," diye cevapladı, tanıdık piposundan tüttürerek. "Gazetenin başlıklarında bir şeyler gördüm ama
ayrıntılarını okumadım. Son zamanlarda _Guardian_
için birkaç makale yazıyorum ve zamanım çok dolu."

Bu gerçek miydi? Yoksa sadece konuyu tartışmanın gerekliliğinden mi kaçıyordu?

Sylvia'yı sormuştu ve ben de onun uzakta olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştım. Ama bunu öyle bir şekilde yaptım ki, arkadaşlarını ziyaret ettiğini ima ettim.

Dışarıda, yazın çok parlak ve hoş olan çimenlik şimdi nemli ve kasvetli görünüyordu, sonbaharın kahverengi sürüklenen yapraklarıyla doluydu.

Bir şekilde gri yüzünde garip bir ifade okudum ve benden kurtulmak için bir
heves sezdim. Kendimi ilk kez papaz evinde istenmeyen bir
ziyaretçi olarak buldum.

"Bay Pennington'ı son zamanlarda gördün mü?" diye sordum hemen.

"Hayır, bir süredir görmedim. Yaklaşık bir ay önce Brüksel'den bana yazdı ve
işlerinin onu İspanya'ya çağırdığını söyledi. Onu gördün mü?" diye sordu. "Çok yakın zamanda değil," diye belirsiz bir şekilde cevap verdim.

Sonra büyük soyguna atıfta bulundum, o da şöyle dedi--

"Neden, Bay Biddulph, gizemli suçun sizin için yarattığı
büyüye karşı koyamıyormuşsunuz gibi görünüyor! Sanırım siz
tutkulu bir roman okuyucususunuz--ha? Romanlara düşkün insanlar her zaman gazete gizemlerini
tüketirler."

Sağlıklı ve heyecan verici kurgulara düşkünlüğümü itiraf ettim, o da gülerek şöyle dedi--

"Ben de günümüzde bazı gazetelerde okunanların neredeyse yarısının kurgu olarak sınıflandırılabileceğini düşünüyorum. Parti politikaları bile az çok kurgularla dolu. Kesinlikle halkın hem konuşulan hem de yazılan tüm
siyasi yalanlardan gerçeği ayıklaması çok zor olmalı. Bana göre, seçimler
sadece gerçek dışılık kampanyalarıdır."

Ve böylece konuşmamızın yönünü yine ustaca değiştirdi.

Saat beş civarında ayrıldım, Andover Junction'a geri döndüm ve
akşam yemeğine yetişebilmek için Waterloo'ya vardım.

Hemen Wilton Caddesi'ne taksiyle gittim, ama Sylvia'dan
bir mektup yoktu. Hiçbir işaret vermedi. Ve aslında, veda mektubuna rağmen neden yapsındı ki?

Giyindim ve karımın kaybolmasından bu yana ilk kez kendi yemek odamda tek başıma yemeğime oturdum.

Yalnız ve üzgün, ama aynı zamanda o alçak maceracılara karşı şiddetli bir nefretle dolu, ki kendi babası da bunlardan biriydi, sessizce oturdum,
yaşlı Browning yemeği onun en önemli özelliklerinden biri olan o sessiz ağırbaşlılıkla servis etti. Yaşlı adam kayıp metresinden hiç bahsetmemişti, ama solgun, kırışmış yüzünün ciddiyetinden endişeli ve şaşkın olduğunu gördüm.

İştahsız bir şekilde yemek yerken, bekar günlerimdeki alışkanlığı olduğu üzere benimle sohbet etti, çünkü uzun yıllar hizmet verdiğim için -çocukluğumdan beri- sıradan bir hizmetçiden çok bir arkadaş olmuştu. Beni birçok çocukça sıyrıktan korumuştu ve bana oldukça çılgın gençliğimin o pervasız günlerinde çok iyi öğütler vermişti.

Babama olan mutlak bağlılığı onu bana her zaman sevdirmişti, çünkü onun için bizimki kadar saygı duyulan bir aile yoktu ve sadakati kesinlikle eşsizdi.

Belki de evliliğimi onaylamamıştı. Onaylamadığından güçlü bir şüphem vardı. Yine de eski hizmetçiler genellikle yeni bir metresin gelişine kızmaya meyillidir.

Kahvemi bitiriyordum ve derin derin düşünüyordum, Browning beni yalnız bırakmıştı, aniden geri döndü ve eğilerek sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir beyefendi geldi, Bay Owen. Sizi özellikle görmek istiyor." Ve bana üzerinde ismini gördüğüm bir kart uzattı:
"Henri Guertin."

Ayağa fırladım, bir anda kararımı verdim. İşte çetenin bir üyesiydi ve onu kendi evime hapsedecektim!

Tutuklanma korkusuyla gerçeği söylemeye zorlayacaktım.

"Nerede?" diye sordum nefes nefese.

"Onu çalışma odasına götürdüm. Yabancı bir beyefendi, Bay Owen."

"Evet, biliyorum," dedim. "Ama şimdi, telaşlanma, Browning--sadece dışarıda, koridorda kal. Eğer zili çalarsam, doğrudan telefona git,
polis karakolunu ara ve onlara hemen bir polis memuru göndermelerini söyle. Polis memuru gelene kadar çalışma odamın kapısı kilitli kalacak. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, Bay Owen, ama----" Ve yaşlı adam tereddüt etti, bana endişeyle baktı.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye güldüm, belki de oldukça sert bir şekilde. "Emirlerimi yerine getir, hepsi bu."

Ve sonra, amansız bir kararlılıkla, koridor boyunca yürüdüm ve çalışma odasının kapısını açtım, içeri girdim, arkamdan kapattım ve sırtım ona dönükken
anahtarı çevirdim ve çıkardım.

"Peki, M'sieur Guertin," diye haykırdım, altın gözlüklü iri yarı adama oldukça sert bir tonla hitap ederek, "ve lütfen benden ne istiyorsunuz?"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

BİR KARŞITLIK

İri yapılı, yuvarlak yüzlü Fransız ayağa kalktı ve sinir bozucu nezaketiyle eğilerek cevap verdi--

"Size, Mösyö Biddulph, karınızla ilgili gizli bir konuda danışmak istiyorum."

"Karım sizi ne ilgilendiriyor, lütfen efendim?" diye sordum öfkeyle. "Ah! Sakin ol, m'sieur," dedi aniden, Fransızca konuşmaya başlayarak;
"Ben senin dostun olarak buradayım."

"Buna inanmıyorum," diye yanıtladım inanmazca. "Dostum düşmanlarımın suç ortağı olamaz. Reckitt ve
Pennington'ı tanıyorsun - Arşidüşes Marie Louise'in elmaslarının yakın zamanda çalınması olayına karışan adamlar!"

İrkildi ve bana hızla baktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, oldukça yersiz bir hevesle.

"Senin hakkında düşündüğünden daha fazla şey biliyorum," diye kararlı bir şekilde yanıtladım. "Ve sana bir alternatif sunuyorum, Mösyö Guertin. Ya bana Reckitt ve Forbes ve karımın onlarla olan bağlantısı hakkındaki tüm gerçeği açıklayacaksın ya da polise telefon edip seni çetenin bir üyesi olarak tutuklatacağım."

"Sevgili mösyö," diye cevapladı, iyi huylu bir gülümsemeyle, "Size hiçbir bilgim olmayan gerçekleri anlatamam. Size soru sormak için buradayım----"

"Beni daha fazla yanıltmak için!" diye bağırdım öfkeyle. "Siz ve arkadaşlarınız son derece
kurnaz olabilirsiniz--karımı evinden
uzaklaştırmayı başardınız ve beni daha fazla kandırmayı umuyorsunuz. Bayswater'daki o kasvetli evde neredeyse
hayatımı kaybettiğimi unutmayın. Bu yüzden en azından çetenin bir üyesinin tutuklanmasını sağlayabilirim."

"Ve beni tutuklayacaksınız--ha?" diye sordu, yüzüme bakarak, aniden ciddileşerek.

"Evet, bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladım, kalça cebimden tabancamı
çıkararak.

"O şeyi kaldırın," diye ısrar etti. "Mantıklı olun. Beni tutuklamakla
ne kazanacaksınız?"

"Ya konuşacaksın - bana gerçeği söyle, ya da seni polise teslim edeceğim. Tek yapmam gereken bu zile dokunmak" - ve elimi şöminenin yanındaki elektrik düğmesine doğru kaldırdım - "ve bir telefon mesajı bir polisi arayacak." 

"Ve gerçekten beni göreve mi vereceksin - ha?" diye güldü ziyaretçim. 

"Kesinlikle öyle yapmayı düşünüyorum," diye cevapladım öfkeyle. 

"Peki, bunu yapmadan önce, birkaç dakika açık konuşalım," diye önerdi Fransız. "Bayswater'daki bir evde neredeyse hayatını kaybettiğini söylüyorsun. Orası neresiydi?" 

"Porchester Terrace'ta. Cahilliği taklit etmenin ne faydası var?" 

"Cehaletimi taklit etmiyorum," dedi ve yüzündeki değişikliğin tamamen yayıldığını gördüm. "Sadece Reckitt ve Forbes hakkındaki bilginizin kapsamını bilmek istiyorum." 

"Arkadaşlarınız hakkında çok az bilgim olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye hızlı bir şekilde karşılık verdim. "Onları konu dışı bırakalım. Bilmek istediğim şey
karımın nerede olduğu."

Geniş omuzlarını silkti.

"Madame'ın nerede olabileceği hakkında hiçbir bilgim olmadığı için üzgünüm."

"Ama sen biliyorsun!" diye bağırdım, öfkeyle ona dönerek. "Muhtemelen
Pennington'la birliktedir, babası, sizin istenmeyen
kardeşliğinizden biri gibi görünüyor."

"Hayır, kesinlikle onunla birlikte değil," diye ilan etti ziyaretçim. "Bunu kesin olarak biliyorum. Muhtemelen Lewis'le birliktedir."

"Peki bu Lewis denen adam kim?" diye sordum.

Bir an sessiz kaldı.

"Sanırım bunu karınız olan madame'a sorsanız iyi olur," diye cevapladı sonunda.

"Ona bir hakaret mi etmeyi düşünüyorsunuz?" diye bağırdım, öfkeyle ona dönerek.

"Hiçbir şekilde," diye sakince cevapladı. "Sadece
sorunuza cevap verdim."

"Ve bana çok küstahça bir tavsiyede bulundun! Bana o adamın kim olduğunu
söyleyecek misin, söylemeyecek misin?"

"Şu anda, mösyö, reddetmeliyim."

"O zaman zili çalacağım ve seni gözaltına alacağım."

"Ah!" diye güldü, "bu kesinlikle eğlenceli olacak."

"Benim için belki de - senin için değil."

"Mösyö, en iyi gördüğü şekilde hareket etmekte özgür," dedi ziyaretçim.

Bu yüzden, adamın tavrından rahatsız olarak ve son anda yumuşayacağını
umarak zile bastım.

Zil yüksek sesle çaldı ve yaşlı Browning'in merdivenlerin altındaki
telefona gittiğini duydum. Birkaç dakika içinde polis memuru gelecek ve tehlikeli çetenin en azından bir üyesi güvence altına alınacaktı.

"Belki geçmeme izin verirsiniz," dedi, zili çaldıktan hemen sonra kapıya doğru yürüdü. Ama kendimi ona karşı koydum,
elimde tabanca, onu engelliyor ve uzak tutuyordum.

"Pekala," diye güldü. "Korkarım Bay Biddulph, siz akıllıca davranmıyorsunuz. Burada sizin dostunuz olarak bulunduğumu kabul
etmeyi reddediyorsunuz!"

"Çünkü siz, kendi adınıza, sorularıma cevap vermeyi reddediyorsunuz."

Ama o sadece omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

"Karımın nerede olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Ne yazık ki ben bilmiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti adam. "Ben bilgi
almak için aramıştım."

"Reckitt ve Forbes adlı iki suçluyu tanıdığınızı inkar edemezsiniz, değil mi?"

"Onları tanıdığımı kesinlikle inkar etmedim!"

"Yine de karımı benden
başka bir yere çeken adamın kim olduğunu söylemeyi reddediyorsunuz -- Stamford'daki George Oteli'ndeki gizli konseye başkanlık eden adam!"

"Sizin açık sözlülüğünüzün karşılığında sizinle açık sözlü olmaya hazırım, mösyö," diye cevap verdi.

Ancak kaçamak cevaplarında, bana karşı dostça bir şekilde hareket ettiğine dair beni yanıltma niyeti gördüm. Bu nedenle
düşmanlığım arttı. Bana meydan okumuştu ve onu
gözaltına alacaktım.

Az sonra kapıya sertçe vuruldu ve kapıyı açtığımda, bir polis çavuşu eşikte duruyordu.

"Bu adamı gözaltında tutuyorum," dedim, ona hitap edip Fransız'ı işaret ederek.

"Hangi suçlamayla, efendim?" diye sordu iri yarı memur, geniş omuzları kapıyı doldururken, arkasında bir polis memurunun durduğunu gördüm.

"Arşidüşes Marie Louise'in elmaslarının
çalınmasıyla bağlantılı olduğu şüphesiyle," diye cevapladım.

"Gelin, mösyö," diye güldü ziyaretçim, yine İngilizce konuşarak, "Bence bunu yeterince ileri götürdük." Ve elini göğüs cebine sokarak, fotoğrafının bulunduğu küçük, katlanmış sarı bir kart çıkardı ve bana uzattı. "Onu oku!" diye ekledi, zafer dolu bir kahkahayla.

Basılı kartın "Prefecture de Police, Ville de Paris" başlığını taşıdığını ve imzalandığını, karşı imzalandığını ve büyük kırmızı bir resmi
mührü taşıdığını gördüm.

Hemen taradım ve, tam bir dehşetle, Henri
Guertin'in _surete_'nin ilk bölümünün şefi olduğunu fark ettim - Fransa'nın en büyük dedektiflerinden biriydi!

Bir şeyler geveledim ve sonra, kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde çavuşa dönerek, bu kadar seçkin bir memuru tutuklamaya çalışırken hata yaptığımı itiraf ettim.

İki büyükşehir memuru kartı ellerinde tutuyordu ve Fransızca okuyamadıkları için benden tercüme etmemi istediler, ben de tercüme ettim.

"Neden," diye bağırdı çavuş, "Bay Guertin çok iyi tanınıyor! Adı, bu sabah gazetelerde Bayswater'daki bir evde işlendiği iddia edilen gizemli bir cinayetten dolayı Paris'te iki İngiliz'i tutuklayan kişi olarak geçiyor!"

"Bayswater'da!" diye soluk soluğa kaldım. "Porchester Terrace'da mı?"

"Evet," diye cevapladı ünlü Fransız dedektif. "Reckitt ve Forbes'u tanıdığım doğru. Ama onları yalnızca gerçeğe ulaşmak için tanıyordum.
Benden hiç şüphelenmediler ve dün sabah erkenden Rue de Rouen'daki küçük, şirin apartmanlarına gittim ve onları, Terassier ve Brault adlı iki genç Fransızla birlikte tutukladım.
Son adı geçen adamın yatak odasındaki gevşek bir tahtanın altında saklı bir şekilde kayıp mücevherleri buldum."

"Sonra Terassier ve Brault, Stamford'da diğerleriyle buluşan ve elmasları Kıta'ya götüren, onları elden çıkarmayı amaçlayan iki adamdı?"

"Kesinlikle. Onları Amsterdam'da elden çıkarmada bir aksama oldu, amaçlandığı gibi ve elmaslar yerlerinden çıkarılmış olsa da onları sağlam buldum."

Bana, Forbes'un gerçek hırsız olduğunu, Finsbury Park'a _yolda_ biletleri toplayan cesurca bir şekilde seyahat ettiğini söyledi. Çantayı Peterborough'un sekiz mil kuzeyinde bekleyen Reckitt ve Pennington'a attığını neredeyse itiraf etmişti. Çizginin yakınındaki karanlıkta dururken elektrikli bir el feneri kullanmışlardı ve ışığı bekleyen hırsız çantayı setin üzerine fırlatmıştı. "O zaman kayınpederim bir hırsız!" diye belirttim, çavuş ve polis memuru görevden alındığında, üzüntüyle. "Bu yüzden karım bana dönüp açıklama yapmaya cesaret edemiyor!"

"Görünüşe göre Arnold Du Cane, diğer adıyla Winton, diğer adıyla Pennington'ın Sylvia'nın babası olduğuna inanıyorsunuz - ama durum böyle değil," diye belirtti büyük dedektif yavaşça. "Kariyerine çok dikkat çekici bir hikaye ekleniyor - suç gizemlerini çözmedeki uzun deneyimimde, eşi benzeri görülmemiş bir hikaye."

"Söyle bana," diye yalvardım hevesle. "Zavallı karım nerede?"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

FRANSUZ BİR AÇIKLAMA YAPIYOR

"Ah! Bilmediğim için üzgünüm, m'sieur," diye yanıtladı Fransız. "Ve yine de," diye ekledi, bir saniyelik tereddütten sonra, "tam olarak pişman değilim. Belki de en iyisi, sonuçta, bilgisiz kalmam. Ama, Mösyö Biddulph, karınız adına bir ricada bulunacağım."

"Onun adına!" diye soluk soluğa kaldım. "Nedir bu?"

"Onu önceden yargılamamanız. Sizi terk etti çünkü - yani, çünkü
iyi bir nedeni vardı. Ama bir gün, gerçeği öğrendiğinizde, onu kesinlikle
çok sert yargılamayacaksınız."

"Onu sert bir şekilde yargılamıyorum," diye itiraz ettim. "Onu bu kadar bağlılıkla
sevdiğim halde nasıl yargılayabilirim! Bana getirdiği talihsizliklerin kendi isteği olmadığı konusunda kendime güveniyorum."

"O, o iki suikastçının intikamından çok zor kurtuldu," dedi Guertin; "ne kadar dar bir mesafeden, ne siz ne de o asla bilemezsiniz. Aylarca onları hem burada hem de Fransa ve Almanya'da yakından izledim, onları suçüstü yakalamak için; ama onlar benim için fazla
zekiydiler ve Porchester Terrace'taki arka bahçenin şimdi ortaya çıkaracağı kanıtlara güvenmeliyiz. Çete, uluslararası hırsızlar topluluğu olan büyük bir suç örgütünün bir parçasıdır; bu topluluğun üyelerinden biri Harriman olarak tanıdığınız ve gerçek adı Bell olan kişidir - şu anda yükselen genç İngiliz parlamentosu Müsteşarı Ronald Burke'ün öldürülmesi nedeniyle Şeytan Adası'ndadır. Cinayetin siyasi bir amaçla işlendiğine inanılıyordu ve Pennington adlı adamın sağladığı bazı sahte kanıtlar sayesinde, çetenin şefi olan Louis Lessar adlı bir kişi ilk önce tutuklandı ve Seine Assize Mahkemesi tarafından mahkum edildi. İkisi de ömür boyu Şeytan Adası'na gönderildi, ancak kısa süre önce Lessar kaçtı ve Bay ... Lewis."

"Lewis!" diye soludum. "Eşimin kaçtığı adam oydu - Stamford'daki
toplantıda çetenin gizli müzakerelerine başkanlık eden adam!"

"Evet. Bir zamanlar İngiliz subayıydı, tutuklanmadan önce büyük suç örgütünün lideriydi. Avrupa'daki en korkutucu örgütlerdi, çünkü her zaman bilimsel ilkelere göre hareket ediyorlardı ve her zaman
paraları boldu. Darbelerinden bazıları tamamen şaşırtıcıydı.
Ancak tutuklanıp hapse atılmasıyla birlikte toplum, ortaklarına bile sadık kalamayan, aşağılık bir serseri olan Pennington'ın liderliğinde küçüldü."

"Affedersiniz efendim," dedi çavuş, Browning tarafından tekrar odaya sokuldu. "C.I.D. adamlarımız bütün gün Porchester Terrace'daki evin arkasındaki bahçede çalışıyorlardı. Orada büyük bir çukur kazılmış
ve çoktan iki kişinin kalıntılarını buldular - bir erkek ve bir kadın. Size yaklaşık bir saat önce istasyondaki telgraftan aldığımızı söylemeliydim. Müfettiş Mayhew ve Profesör Salt, bulunan kalıntıları incelemek için oradaydı."

"İki kurban!" diye haykırdım. "Orada bulunan açık mezar
benim için hazırlanmıştı!"

"Hiç şüphesiz," diye haykırdı Guertin. "İlk olarak
Scotland Yard'ınızla iletişime geçtiğimde, Reckitt
ve Forbes'a yönelik iddialarıma inanmayı reddettiler. Ama Paris'teki eylemleriyle şüphelerim
uyanmıştı ve emindim. Ama ah! Polis yöntemleriniz çok
acı verici derecede yavaş!"

Sonra çavuş tekrar geri çekildi.

"Penington'dan. Bana onun hakkında daha fazla şey anlat," diye ısrar ettim.

"O senin en büyük düşmanındı ve Sylvia'nın da düşmanıydı, hatta babası gibi davranmasına rağmen. Onun Forbes ile evlenmesini ve böylece, büyük güzelliği nedeniyle, çetenin yemi olarak kalmasını istiyordu. Ama o seninle tanıştı ve seni sevdi. Sana olan aşkı, onların nefretinin sebebiydi. Sevgisi yüzünden, seni öldürmek için komplo kurduklarını bildiği ortaklarıyla ilgili bazı şeyleri bana ifşa ederek hayatını riske attı. Babası gibi davranan ve daha sonra seninle arkadaşlık kuran adam, o iki vicdansız suikastçıya, Reckitt ve Forbes'a, Sonia'nın -çünkü gerçek adı bu- onları nasıl ihbar ettiğine dair uydurma bir hikaye anlattı. Bu, onların nefretini uyandırdı ve ikinizi de öldürmeye karar verdiler. Daha sonra duyduğuma göre, seni tuzağa düşürdüler ve seni zehirli sürüngenin yanındaki o ölümcül sandalyeye oturttular, ayrıca zavallı kıza, beyni delirene kadar, yılanın tüm dehşetleriyle işkence ettiler. Ancak aniden,
önceki kurbanların cesetlerinin gizlendiği bahçede dolaşan yarı akıllı bir çocuk keşfettiklerinde alarma geçtiler ve
hızlı bir kaçış yaparak,
sizi ve onu öldüğünüzden emin olmadan bıraktılar. Sonunda o kaçtı ve sizi kurtardı, bu yüzden
sizin polise haber vereceğinizden korktular ve ikinizin de ölümünü güvence altına almak için çılgınca çabaladılar. Gerçekten de, eğer
ben kendimi sizin koruyucunuz olma görevine vermeseydim ve Louis Lessar, kızını onların amansız ellerinden korumak için Şeytan Adası'ndan kaçmasaydı, muhtemelen bundan önce ölmüş olurdunuz."

"Kızı!" diye soludum, ona bakarak.

"Evet. Sonia, Riviera'da genç Müsteşar Bay Burke'ün suikastında suç ortağı olarak Pennington tarafından haksız yere suçlanan Phil Poland, namıdiğer Louis Lessar'ın kızıdır.
Bir gece babasını Andover yakınlarında yaşadığı evde tutukladıktan sonra, Pennington kızı iki nedenden dolayı kızı gibi göstermeye zorladı. Birincisi, kızın
büyük güzelliğinin onu genç erkekleri ölümcül ağlarına çekmek için
kullanışlı bir yem haline getireceğine inanıyordu ve ikincisi, Forbes'un onu karısı olarak güvence altına alması için, çünkü onunla evlenmesiyle dudaklarının mühürleneceği anlaşılmıştı."

"Ama onlar beni öldürmeyi hep planlamışlardı."

"Elbette. Hayatın, hatırladığın gibi, Pennington'ın önerisiyle
çok fazla sigortalıydı ve senin ölümün durumunda
Sonia'ya yüklü miktarda para vermiştin. Bu nedenle, sizin ölümcül olabilecek bir kazayla karşılaşmanız
tüm çetenin çıkarınaydı. Arşidüşes'in mücevherlerinin çalınması, komplonun
uygulanmasını geciktirdi ve bu sayede hayatınız
şüphesiz
kurtuldu. Ah! Monsieur, Arnold Du Cane'in yakın zamanda yönettiği çete bir zamanlar
tüm Avrupa'nın en cüretkar, en vicdansız ve
en korkutucu çetelerinden biriydi."

"Ve sevgili karım aslında o suç çetesinin
önceki liderinin kızı!" diye endişeyle haykırdım.

"Evet. Onunla birlikte kaçtı çünkü hayatından korkuyordu - çünkü eğer tekrar kendi babasının koruması altına girerse, sizin -sevdiği adamın- da yaralanmaktan güvende olacağını biliyordu. Phil Poland güçlü bir adam, suç sanatlarında mükemmel bir geçmiş usta ve o büyük uluslararası örgütün her üyesinin emri olan bir lider, ki ben bunun geniş sonuçlarını uzun zamandır boşuna anlamaya çalışıyorum."

"O halde Poland suç dünyasında dikkate değer bir adam mı?"

"O tam bir hırsız prensi. Yine de, aynı zamanda, cesareti ve küstahlığı, harikulade becerikliliği ve fair play'e sıkı sıkıya bağlılığı nedeniyle ona bir miktar hayranlıkla bakmak gerekir. Yıllarca Fransa, İtalya ve İspanya'da yaşadı, sürekli ikamet ettiği yeri, kimliğini, yüzünü değiştirdi ve her zaman bizden kaçtı;
yine de hiç kimse onun yoksul bir adama karşı kötü bir eylemde bulunduğunu söylemedi. Kesinlikle, liderliğinden kıskanan ve halefi olmak isteyen adam tarafından kendisine yöneltilen o asılsız suçlamayla haksız bir cezaya çarptırıldı."

"O zaman karımın beni zarardan korumak için terk ettiğine mi inanıyorsunuz?"

"Bundan oldukça eminim. Paris'teki Hotel Meurice'de onunla buluşmamızı hatırlıyorsunuz. O olayda bana birkaç şey söyledi."

"Ve Pennington neredeyse sizin ellerinize düşecekti."

"Evet, ama her zamanki kurnazlığıyla benden kaçtı."

"Şimdi nerede? Bir fikriniz var mı?" diye sordum.

"Kesin bir bilgim yok, ama dört suç ortağının tutuklanmasıyla, nerede saklandığını bulmak zor olmayacak," diye güldü.

"Ve aynı şey Polonya için de söylenebilir--ha?"

"Hayır; tam tersine, Pennington, namıdiğer Du Cane, nefret edilirken - ve tutuklananlar tarafından kendisini kurtarmak için onlara ihanet ettiğine inanılacak - yine de Polonya seviliyor. Polonya'yı Harriman'la ilişkilendiren sahte suçlamayı yapanın Du Cane olduğunu biliyorlar ve onu asla affetmeyecekler. Uluslararası hırsıza duyulan nefret, tüm dünyada var olan en kötü ve en amansız nefrettir. Polonya, Andover yakınlarındaki Middleton'da, İngiltere'de emekli olarak yaşamaya gelmeden önce, derneği yalnızca her iki cinsiyetten en uzman suçlulardan oluşuyordu ve onların eylemlerini demir bir yumrukla kontrol ediyordu. Her altı ayda bir, Avrupa'nın dört bir yanından üyeler, çeşitli görevler çeşitli kişilere verildiğinde, bir başkentte veya başka bir yerde gizli bir konferans düzenliyordu. Hataları önlemek için alınan önlemler şaşırtıcıydı ve her zaman, operasyonlarının geniş alanı ve çok sayıda uzmanın dahil olması nedeniyle şaşkına dönüyorduk. Küçük ve bağımsız çetelere ayrılan grup, her zaman hazır alıcılarla birlikte uyum içinde çalıştı ve şüphelerimiz
bir tarafça uyandırıldığı anda ortadan kayboldular ve yerlerine tamamen yabancı olan başka biri geldi. Hırsızlıktan iyi sonuçlar elde etme olasılığı olan binalar aylarca sürekli bir dizi
zeki gözlemci tarafından izlendi ve değerli eşyalara sahip kişiler bazen
aslında çetenin üyesi olan kusursuz karakterli hizmetçileri işe aldılar. Onların maceraları kayıt altına alınsaydı, bunlar sadece son yıllarda gazetelerin sütunlarında yer alan birkaç ciltlik dikkat çekici gerçekle
doldururdu. Her Avrupa uyruğundan ve yaşamın her evresinden insan, Polonya'nın kontrolü altındayken, bilindiği kadarıyla
tek bir cinayet bile işlemeyen bu olağanüstü mecliste temsil edildi. Ancak büyük lider mahkum edilip sürgüne gönderildiğinde ve çete dağıldığında, Pennington, Reckitt ve Forbes yılan aracılığıyla para koparma fikrini ortaya attılar, sürüngenin ölümcül şekilde saldırmasına izin vererek ifşa olmasını engellediler. Masum ve çaresizlere yapılan bu korkunç işkenceyle binlerce pound kazanmış olmalılar."

"Siz, diyorsunuz, Hampshire'da Polonya'yı tutuklayan sizdiniz."

"Evet, yaklaşık üç yıl önce. Harriman'ın tutuklanmasından önce, Scotland Yard'dan arkadaşım Watts ile oraya gittim ve o akşam garip bir olay oldu - hala bir gizem olan bir olay. Size daha sonra her şeyi anlatacağım," diye ekledi. "Şu anda Porchester Terrace'a gitmeliyim ve neler olup bittiğine bakmalıyım. Londra'ya Paris'ten sadece iki
saat önce geldim."

Ona beni de götürmesi için yalvardım ve biraz isteksizce
kabul etti. Yolda, Guertin bana Polonya'nın tutuklandığı gece Middleton köyünde kendisine tıpatıp benzeyen
bir ölü adamın garip hikayesini anlattı. Kasvetli gölgelerin evine vardığımızda, kapının dışında boş boş duran bir polis memuru bulduk, ancak görünüşe göre henüz kimse kapalı evin arkasındaki bahçede neler olup bittiğini bilmiyordu. İlk başta adam içeri girmemize izin vermedi, ancak Guertin kim olduğunu açıkladığında, fener ışıklarının garip bir şekilde parladığı, gömlek kollu adamların kürek ve kazmayla çalıştığını, diğerlerinin ise sonbaharın ölü, kaba otlarını temizlediğini gördüğümüz karışık, yabani otlu yere geçtik.

Belirsiz ışıkta, yaklaşık dört fit derinliğinde uzun bir hendek kazıldığını ve adamların ilerlerken dikkatlice çıkardıkları toprağı geriye doğru bir sıra halinde buraya fırlattıklarını gördüm.

Bir ağacın altında, açık bir hendeğin olduğu yere yakın --bedenimi almak için hazırlanmış olan-- siyah bir
bezle örtülü bir şey vardı. Altından iğrenç bir nesne çıkıyordu --bir adamın çamurlu rugan ayakkabısı!

Ben o tuhaf, asla unutulmayacak sahnenin ortasında dururken, kazıcılardan biri şaşkınlıkla bağırdı ve hemen getirilen bir fener, toprağa gömülü koyu renk bir ceket kolunda bir insan kolunu ortaya çıkardı.

Bir iradeyle, yarım düzine hevesli el işe koyuldu ve kısa süre sonra üçüncü bir ceset -uzun boylu, gri saçlı, yüzüne bakılmayacak kadar korkunç bir adam- hemen mezardan çıkarıldı.

Daha fazlasına tanık olmaya dayanamadım ve iki iblisin Fransız hapishanesinde güvenli bir şekilde tutulduğunu bilmekten memnuniyet duyarak ayrıldım.

Hiç şüphesiz adalet yerini bulacak ve hak ettikleri cezayı alacaklardı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

DİĞER AÇIKLAMALAR

Muhtemelen öylesinizdir, gazetelerin sürekli okuyucusuysanız,
Bayswater'ın en aristokrat caddelerinden birinde korkunç buluntunun haberinin ertesi gün yayınlanmasının yarattığı büyük sansasyonu şüphesiz hatırlayacaksınız.

Büyükşehir polisi olayla ilgili çok çekingen davrandı, ancak
gazetelerin çoğu, kazıların yapıldığı yerin, uzun süredir kapalı olan evin dış cephesinin ve çeşitli polis memurlarının fotoğraflarını yayınladı. Ancak Guertin'in fotoğrafı dahil edilmedi. Ünlü suç araştırmacısı, altın gözlüklerinin ardından şefkatle parlayan gözlerinin olduğu yüzünün fotoğrafının
yayınlanmasını istemedi.

Polis herhangi bir açıklama yapmayı reddetti; bu nedenle, karanlık evin içinde, tenha, karmaşık
bahçesiyle birlikte meydana gelmiş olması gereken bir dizi trajediyle ilgili en çılgın varsayımlar havada uçuşuyordu.

Günler geçtikçe, halkın heyecanı azalmadı, çünkü daha fazla kalıntı bulundu - Gezginler Kulübü üyesi Bay Cyril Wilson olarak tanımlanan ve yaklaşık dokuz aydır kayıp olan genç, sarışın bir adamın cesedi. Bu yeni keşiften etkilenen polis, bahçedeki ağaçları kesti ve tüm yeri harap etti, meraklı kalabalıklar ise mahallede operasyonlara dair bir şeyler görmeye çalışarak bekledi.

Ve zaman geçtikçe, çok sevdiğim kadından bir işaret bekledim.

Hala Londra'da kalan Guertin, babası Phil Poland'ın yanında saklandığı için güvende olduğuna dair bana güvence verdi.

"Ve tabii ki onu keşfedebildiğinizde tutuklayacaksınız," dedim, Trafalgar Meydanı'ndaki Grand Hotel'deki odasında ünlü dedektifle otururken.

"Onu keşfetmek istemiyorum, sevgili Mösyö Biddulph," diye nazik bir
cevap verdi. "Yanlış yaptığından derin bir pişmanlık duyduğunu biliyorum ve hatta bir zamanlar yenilmez olan çetesinin kalan kısmıyla birlikte Stamford'da aniden yeniden ortaya çıktığında bile, onları kötülükten
uzaklaşmaya ve dürüst vatandaşlar olmaya teşvik etti. Cinayetten haksız yere mahkum edilmesiyle suçlarının kefaretini ödedi ve bu nedenle, gelecekte suç işlemediği sürece, kendisine belirli bir hoşgörü gösterilebileceğini düşünüyorum."

"Ama elbette onun için bir tutuklama emri mi var?"

"Elbette. Hapishaneden kaçtığı için tutuklanması isteniyor. Kaçışı kayıtlara geçen en cüretkar kaçışlardan biri. Karanlık bir gecede denizde beş mil yüzdü ve Hollandalı bir kaptan Rotterdam'a gitmesine izin vermeden önce
olağanüstü maceralarla karşılaştı. "

"Ama Londra'ya ayak basmaya cesaret edemeyecek sanırım. Fransa'ya iade edilme riskiyle karşı karşıya."

"Kim bilir? Tanıdığım en korkusuz ve en yaratıcı adamlardan biri. Görünüşünü öyle değiştirebilir ki beni bile kandırabilir."

"Ama büyükşehir polisi, Sylvia'nın -- yani Sonia'nın -- kızı olduğunu bilerek, evimi gözetliyor olabilir!" diye bağırdım endişeyle.

"Bu çok olası," diye itiraf etti. "Bu yüzden, eşiniz olan hanımefendiye size yaklaşma fırsatı vermek istiyorsanız,
yurtdışına, şüphelenilmeyeceğiniz sessiz bir yere gitmelisiniz. Nereye gittiğini bana bildir, belki de
onlara orada beklediğini iletebilirim."

Gardone'daki otel--Sonia'yı ilk gördüğüm o güzel göl kenarı oteli--aklıma geldi. Ve ona söyledim.

"Pekala," dedi neşeyle. "Yarın Paris'e döneceğim,
ve tutuklulardan herhangi birinden herhangi bir bilgi alabilirsem,
Polonya'ya damadının onu beklediğini bildirmeyi başaracağım."

Sonra büyük dedektife teşekkür ettim ve sıcak bir şekilde el sıkışarak
ayrıldık.

Guertin'in bana, Polonya'nın tutuklandığı gece evinin dışında kendisine çok benzeyen bir adamın
tutuklanmasıyla ilgili söyledikleri beni çok şaşırttı. Hatta o, _surete_'nin
her şeye gücü yeten şefi bile, bilmeceyi çözmeyi başaramamıştı.

Ertesi öğleden sonra Shuttleworth beni Wilton Caddesi'nde ziyaret etti ve uzun süre sohbet ediyordu.

Sonunda bana ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi--

"Sanırım Bay Biddulph, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak, neden karanlık karakterli kişilerle
karıştırıldığımı bilmek sizi çok şaşırttı. Ama şimdi dördü tutuklanmışken ve beşincisinin de yakında yakalanacağını umuyoruz, açıklayacağım. Belki de biliyorsunuzdur, Sonia, Middleton'daki papaz evine yakın olan Elms'te yaşamaya gelen Sayın Philip Poland'ın kızıydı. Bir akşam bana garip bir itirafta bulunana kadar çok iyi arkadaş olduk. Bana kim olduğunu söyledi--Louis Lessar,
tehlikeli bir uluslararası hırsızlar çetesinin lideriydi--ve manevi rehberliğim sıfatıyla benden tavsiye istedi. Tövbe etmiş ve günahlarının onu
bulmayacağına inanarak orada inzivaya çekilmişti. Ama yapmışlardı ve yakında tutuklanması gerektiğini biliyordu. Eh, ona adam gibi davranmasını ve
intihar düşüncelerini bir kenara bırakmasını tavsiye ettim. Bana açıkladığı şey - itiraf etmekten üzüntü duyuyorum - ona ihanet eden adama karşı nefretimi uyandırmıştı - Du Cane adında bir adam. Du Cane adlı bu adamla sadece bir kez, Elms'te tanışmıştım ve sonra şaşırtıcı gerçeği fark etmemiştim - bu, yirmi yıl önce benden çok sevdiğim kadını çalan adamdı. Kadına ihanet etmiş ve onu Marsilya'nın arka sokaklarından birinde açlıktan ölmeye terk etmişti. Duygu patlamamı gizledim, ancak hemen ertesi akşam Polonya tutuklandı ve gerçeği bilmeyen Sonia, Monsieur Guertin'in daha önce açıkladığı bir sebeple, nefret etmem için çok haklı sebeplerim olan bu adamın - daha sonra babası olarak geçen adamın - Pennington'ın vesayeti altına alındı. Bu yüzden mutsuz genç hanıma karşı hep böyle şefkatli bir ilgi duydum ve sonunda
karınız olduğunu bilmek beni çok mutlu etti."

"Pennington'a karşı hislerini kesinlikle gizledin. Senin onun
arkadaşı olduğuna inanıyordum," dedim.

"Ben Sonia'nın arkadaşıydım - onun değil, çünkü zavallı Polonya'nın bana
söyledikleri, adamın tam bir alçak olduğu gerçeğini ortaya çıkardı."

"Ve tabii ki, Fransız dedektif Guertin'e çok benzeyen bir adamın Elms'in kapısının dışında ölü bulunması olayını da biliyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı; "bu hâlâ yalnızca Polonya'nın kendisinin çözebileceği
tam bir gizem. O bilmeli, yoksa neler olduğuna dair
kurnazca bir fikre sahip olmalı. "

Uzun süre sohbet ederken, bana
en ufak bir şüphem olmayan birçok şeyi açıkça anlattı, aynı zamanda
Sonia'nın bana olan derin bağlılığından ve babasının yanında olmanın
kendi güvenliğimi sağlayacağına inandığı için beni terk ettiğine dair güveninden emin oldu.

Ve şimdi gerçeğin bu kadar çoğunu bildiğimden, onunla tanışmak ve
ondan -ve belki de Philip Poland'ın dudaklarından- o olağanüstü gerçekler zincirinin kalan halkalarını öğrenmek için her saat başı can atıyordum.

OTUZUNCU BÖLÜM

SONUÇ

Yaklaşık on gün sonra bir sabah, Paris'teki Valilikten Guertin'den posta yoluyla kısa bir not aldım, beni hemen Como Gölü'ndeki Varenna'daki Victoria Oteli'ne gitmem için teşvik ediyordu, orada, eğer
Brown adına beklersem, sabrımın ödüllendirileceğini söylüyordu.

Ve orada, tahmin ettiğim gibi, altı gün sonra, bir akşam özel odamda otururken oturma odası, kapı aniden açıldı ve sevgilim, koyu renk bir seyahat elbisesi içinde, öne atıldı ve beni kucakladı, çok sevinçten hıçkırarak.

O buluşmanın mutluluğunu yeterince tarif edebilir miyim. Söylediklerimi hatırlamıyorum, çünkü onu kollarımda sıkıca tuttum ve sıcak gözyaşlarını öptüm.

Bir adam yanımda duruyordu - uzun boylu, sessiz, centilmen bir adam, saçları griydi ve güçlü ışık altında ilerlerken yüzünde gizlenme izleri vardı.

"Ben Philip Poland'ım - Sonia'nın babası," diye haykırdı alçak bir sesle.

Bunun üzerine kaçan tutuklunun elini tuttum ve o buluşmadan duyduğum en büyük memnuniyeti dile getirdim, çünkü oraya
bana gelmek için özgürlüğünü riske atmıştı.

"Sonia bana her şeyi anlattı," dedi; "ve ben sadece
o alçakların sana ve ona davrandıkları gibi davrandıkları için pişmanlık duyuyorum. Ama Guertin,
bir dedektif olmasına rağmen insancıl bir adam, onları takip etti
ve daha dün, bana karşı o asılsız suçlamayı yapan ve benim yerime geçen Du Cane'in, zavallı kızımın o genç alçak Forbes ile evlenmesini isteyen adamın Breslau'da bulunduğunu ve İngiltere'ye iade edildiğini duydum."

"Tutuklandığınız gece, Bay Poland, bir gizem ortaya çıktı," dedim,
birlikte oturup birbirimize sırlarımızı anlatırken, sevgili karımın yumuşak küçük elini elimde tutarken.

"Evet," diye yanıtladı. "Ben Şeytan Adası'ndayken gerçeği öğrendim. Beni ortadan kaldırmak isteyen Du Cane, Guertin olarak adlandırılan bir adamı -sadece sima olarak tanıdığım- beni görmesi ve tutuklamak yerine intiharı önermesi için göndermeyi planladı. Bu adam -Lefevre adında bir kişi- gelip öneride bulundu. Du Cane'in Valiliğe anonim olarak yazdığını bilmiyordu ve Guertin'in kendisinin de onu bu kadar çabuk takip edeceğini hiç düşünmemişti. Ayrılırken, görünüşe göre alçakça görevinin sonucunu izlemek için orada asılı kalmış, Harriman -ya da bizim bildiğimiz adıyla Bell- gizlice beni aramak için yola çıkmış. Guertin olarak tanıdığı bir adamın pencereden içeri baktığını ve arkasından gizlice yaklaşarak, tek kelime edemeden onu yere serdiğini gördü. Daha sonra, baş düşmanımızı öldürdüğüne inanarak, _surete_ şefi. Ancak, talihsiz Lefevre'nin cesedi, beni tutuklamak için gelen
Guertin tarafından bulundu."

"Ve Harriman bunu itiraf etti!" diye haykırdım.

"Evet. Ölüm döşeğinde bana itiraf etti. Özgürlüğe doğru koşmamdan bir hafta
önce ateşten öldü. Ama," diye ekledi, "Sonia bana, o cehennem iblisleri Reckitt ve Forbes'un Porchester Terrace'ta sana yaptıkları o alçakça girişimden ve ona nasıl işkence ettiklerinden bahsetti.
Ama neyse ki alarma geçtiler ve hemen kaçarak
Sonia'yı baygın bıraktılar."

"Evet," diye ilan etti tatlı karım. "Kendime geldiğimde,
dehşet içinde,
seni bitişik odada terk ettikleri kaderle ilgili bana anlattıklarını hatırladım ve büyük bir çabayla
kendimi kurtarmayı ve seni aramayı başardım. Seni bağlayan kayışları kestim ve
seni kurtarmak için tam zamanında yılanı öldürmeyi başardım. Sonra
kaçtım ve ayrıldım, bu işte parmağım olduğundan şüphelenebileceğinden korkarak."

"Ve hayatımı kurtardın, canım!" diye haykırdım, onu şefkatle dudaklarından öperek.

Sonra, Polonya'ya dönerek dedim ki--

"Polis seni her yerde arıyor. Fransa'ya geri götürülme ihtimalinin olmadığı
bir yere gidemez misin?"

"Yarın, eğer şanslıysam," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "Atina'nın dışındaki yamaçta kiraladığım mütevazı küçük villaya
döneceğim. Yunanistan'da hala yurtdışındaki suçlardan tutuklanmaktan muafsınız."

"Ve seninle Londra'ya döneceğim, Owen. Babam ve ben Trieste'ye gittik ve oradan da buraya geldik, tehlike geçtiğine göre sana tekrar katılabilmek için."

"Ah! canım," diye bağırdım. "Senden bir an bile şüphe etmedim! Yine de
bir veya iki kez koşulların çok karanlık ve
şüpheli göründüğünü kabul ediyorum."

"Ne yazık ki! Bunu engelleyemedim," diye ilan etti; "Seni terk ettim ve Coliseum'daki babama katıldım, çünkü bize daha fazla
girişimde bulunulmasından korkuyordum ve onunla birlikte olursam senin ve benim güvende olacağımızı hissettim. Stamford'da diğerleriyle buluştuğunda Forbes,
Reckitt ve Du Cane'in Arşidüşesin mücevherleriyle o _darbeyi_ gerçekleştirdiğinden haberi yoktu."

"Hayır. Hiçbir fikrim yoktu," dedi Poland. "Onlarla olan görüşmem bir vedalaşmaydı. Ben onlarla bağımı üç yıl önce, tutuklanmadan önce koparmıştım."

Ve sonra, birkaç ek açıklamadan sonra, sevdiğimi kollarıma aldım ve ateşli sevgi ve şefkatimi açıkça tekrarladım.

Geri kalanlar hakkında ne söylemeye gerek var?

Sonia şimdi çok mutlu, ya Carrington'da ya da Wilton Caddesi'nde, çünkü evliliğimizin ilk günlerini gölgeleyen kara bulutlar dağıldı ve yerini tüm güneş ışığına ve yaşamın ve umudun parlaklığına bıraktı.

Bizden daha mutlu bir çift olamaz.

İki kez Atina'ya, uzun boylu, gri saçlı, tam bir kozmopolit olan ve Yunanistan'da iklimin eşitliği ve antik eserlerinin incelenmesi için yaşayan İngiliz'in konuğu olarak gittik. Yunan başkentinde hiç kimse Bay Wilfrid Marsh'ı bir zamanlar ünlü olan Louis Lessar olarak tanımıyor.

Ve sevgili yaşlı Jack Marlowe, hala kararlı ve sadık Arkadaş, her zamanki gibi iyi huylu bir felsefeyle dolu ve sık sık misafirimiz oluyor. Hala umursamaz bir hayat sürüyor ve sık sık White'ın
penceresinde boş boş otururken, sigara içerken ve St.
James's Caddesi'ndeki yoldan geçenleri izlerken görülüyor.

Gazeteleri okuyanlar muhtemelen Arnold Du Cane, namıdiğer
Pennington, namıdiğer Winton'ın yakın zamanda Old Bailey'de on beş yıla ve iki genç Fransız, Terassier ve Brault'un İskoç ekspresindeki soyguna ortak oldukları için her biri yedi yıla nasıl mahkûm edildiğini biliyorlardır.

Ayrıca muhtemelen Paris'te tutuklanan Reckitt ve Forbes adlı iki gizemli İngiliz'in, İngiltere'ye iade edilmeden önce bir şekilde tıraş bıçağı ele geçirmeyi başardıklarını ve bunlarla birlikte ikisinin de
intihar ettiğini anlatan haberi de okumuşsunuzdur.

Bunun sonucunda Porchester Terrace'daki o vahşi suçların failleri yargılanmadı.

Tüm olay sadece dokuz günlük bir dehşetti ve yetkililer, kamuoyunu daha fazla duyuru veya soruşturmayla
telaşlandırmanın hiçbir faydası olmayacağını gördüklerinde, olay hızla "Kapatıldı."

SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

"GİZEMİN USTASI"

WILLIAM LE QUEUX'UN ROMANLARI

1911'deki Görüşler

"Bay William Le Queux, 'Gizemin Efendisi' konumunu koruyor. ... Duraksamaya ve düşünmeye izin vermeyecek kadar beceriklidir: Okuyucularını olaydan olaya sürükler,
ilk sayfadan kitabın sonuna kadar dikkatlerini çeker."--_Pall Mall Gazette._

"Bay Le Queux gizemin ustasıdır. Doğru yanılsamayı
üretmekte asla başarısız olmaz. Bizi her zaman daha fazlası için soluk soluğa bırakır --harika bir başarı."--_Daily Graphic._

"Bay Le Queux hala 'Gizemin Ustası'dır."--_Madam._

"Bay Le Queux sansasyonel kurgu yazmada çok deneyimli bir eldir. Okuyucularının
elini asla kaybetmez."--_Publishers' Circular._

"Bay Le Queux okuyucusunu her zaman kavrar ve onu
son sayfaya kadar tutar."--_Bristol Times and Mirror._

"Bay Le Queux'nun kitapları bir kez başlandığında sonuna kadar okunmalıdır."--_Evening News._

"Bir tren yolculuğunda Bay William Le Queux'dan daha iyi bir arkadaş yoktur."--_Daily Mail._

"Bay Le Queux işini bilir ve bunu
güçlü ve başarılı bir şekilde sürdürür. Hikayeleri her zaman
fantastik ve heyecan vericidir."--_Daily Telegraph._

"Bay Le Queux yarı dedektif hikayelerinde ustadır.
Çalışmaları her zaman mükemmeldir."--_Review of Reviews._

"Bay Le Queux, macera hikayelerinde her zaman o kadar ferahlatıcıdır ki, yeni bir kitabını elinize aldığınızda eğleneceğinizi bilirsiniz."--_Birmingham Post._

"Bay Le Queux'nun kitapları son derece ikna edicidir."--_Scotsman._

"Bay Le Queux'nun kitapları her zaman heyecan verici ve sürükleyicidir. Gizemleri büyüleyicidir ve yeteneği dünyaca ünlüdür."--_Liverpool Daily Post._

"Bay Le Queux, sansasyonel roman sanatını mükemmelliğe taşımıştır."--_Northern Whig._

"Bay Le Queux kendi tarzına o kadar sadıktır ki, kitaplarına aşina olan herkes, adı verilmese bile, kesinlikle onun yazar olduğunu tahmin ederdi."--_Metodist
Kayıtçısı._

"'İyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı gibi', suç hikayelerinin popüler dokumacısı Bay Le Queux'un hiçbir gizem hikayesinin de becerisi için övgüye ihtiyacı yoktur. Bu yazarın adının eklendiği herhangi bir romanın, kesinlikle tasarım olarak yaratıcı ve akıllıca
işlenmiş olması gerekir."--_Kitapçı._

"Bay Le Queux her zaman güvenilirdir. En son romanlarından herhangi birini
elde eden okuyucu ne beklemesi gerektiğini bilir."--_Kitapçı._

"Bay Le Queux'un hayranları çoktur ve yeni bir
roman çıkarmak onlar için olabilecek en mutlu olaylardan biridir."--_Newcastle Daily Chronicle._

"Bay Le Queux, gizem yaratma sanatının ustasıdır."--_Liverpool Daily Post._

NASH'İN
İki Şilinlik
ROMANLARININ Betimleyici Listesi

Modern yayıncılığın en büyük popüler başarısı.

Sonbahar 1911

Tıpkı 6/- Romanlar gibi boyut olarak
:: :: kalite ve görünüm :: ::

Üzerinde renkli madalyonlar bulunan yeşil bez
kapaklarıyla her yerde tanınır

NASH'İN 2/- ROMANLARI

SON CİLTLER

_Ruhların Değişimi_
Barry Pain'den

_Arsene Lupin'in Tutuklanması_
Maurice Leblanc'dan

_Siyahlı Kadının Parfümü_
Gaston Leroux'dan

_Yüz Elbiseli Kadın_
S. R. Crockett'ten

_Sessiz Ev_
Louis Tracy'den

_Hushed Up_
William Le Queux'dan

_Yellow Men and Gold_
Gouverneur Morris'in Kaleminden

NASH'İN 2/- ROMANLARI

_ZATEN YAYIMLANMIŞ CİLTLER_
GİZEM VE DEDEKTİF HİKAYELERİ

+The Hollow Needle+ _Maurice Leblanc'ın Kaleminden_

Modern kurgunun en büyük, en yaratıcı ve
en cesur suçlusu Arsene Lupin'in hikayesi.

"Heyecan verici ve büyüleyici bir hikaye... seleflerinden daha az heyecan verici veya daha az gizemli değil."--_Liverpool Daily
Post._

"Ünlü maceralar
dizisindeki yerini fazlasıyla hak ediyor."--_Observer._

+The Black Spider+ _Carlton Dawe_

"Kadın bir 'Raffles'ın sansasyonel hikayesi olarak tanımlanan bu
hikaye ... her bakımdan tanımına uyuyor."--_Birmingham Daily Post._

"Başından sonuna kadar heyecan dolu."--_Western Mail._

"Son derece güçlü bir hikaye... iyi işlenmiş ve 'Raffles' türünde bir hikayeyle romantizmin karışımı,
çok iyi hesaplanmış."--_T.P.'s Weekly._

+The Window at The White Cat+ _Mary Roberts Rinehart_

_"The Circular Staircase" vb.'nin yazarı._

"Konu ustaca ve olaylar heyecan verici. Bu
sıradan bir dedektif hikayesinden daha fazlası:
içinde karakter, hoş bir aşk hikayesi ve oldukça
canlandırıcı bir mizah anlayışı var."--_The Outlook. _

"Canlı diyalog ve beklenmedik
sonun tadını çıkardık."--_Evening Times._

+Hiç Görmediği Karısı+ _Max Marcin'den_

"Kesinlikle akıllıca bir duygu, ... önemli
bir kaynakla
işlenmiş. Toplamda güzel bir
heyecan."--_Liverpool Courier._

"Canlı ve hızlı ilerleyen bir hikaye--uzun zamandır karşılaştığımız
türün en iyisi."--_Birmingham Daily Post._

+Kırmızı Sembol+ _John Ironside'dan_

"Büyüleyici, eğlenceli ve güçlü... temiz ve
sağlıklı, uzun zamandır sahip olduğumuz en güçlü romanlardan biri... mükemmel bir şekilde anlatılmış ve okuyucusunu baştan sona
kavrayan güzel bir gizem hikayesi."--_Dublin Daily Express._

"Heyecan verici olaylarla dolu bir aşk hikayesi."--_Country Life._

"Canlılık ve salınım, hiçbir sıkıcı
sayfalar ve çekici sırrını sonuna kadar saklayan."--_Glasgow Herald._

+Raffles+ _E. W. Hornung'dan_

"Raffles'a şapka çıkartıyorum."--_Daily Telegraph._

+The House of Whispers+ _William Le Queux'dan_

"Gizem--baştan çıkarıcı ve şaşırtıcı."--_The Yorkshire Post._

"Mükemmel bir hikaye."--_The Daily Telegraph._

"Dikkat çekici durumlarla dolu ve her aşamada merak içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap ediyor."--_The Pall Mall
Gazetesi._

"Bay. Le Queux bu eseriyle binlerce kişiyi memnun edecektir."--_The
Morning Leader._

+Treasure of Israel+ _William Le Queux tarafından_

"Harika gizem hikayelerinden bir diğeri."--_Liverpool
Daily Post._

"Hayranlık uyandıran bir şekilde işlenmiş sansasyonel bir eser... birçok okuyucuyu memnun edecektir."--_The Sunday Times._

"Bay Le Queux okuyucularını sonuna kadar büyülüyor."--_The Yorkshire Post._

"Yazar en cüretkar halinde; her bölüm gizemin
yeni bir aşamasını ortaya koyuyor, her sayfa yeni bir heyecan
heyecanını sağlıyor."--_The Pall Mall Gazette._

+The House of the Whispering Pines+ _Anna Katharine Green tarafından_

_"The Leavenworth Case"in yazarı._

"Yazar ünlü 'Leavenworth Case'inden bu yana
bu kadar iyi bir şey yazmamıştı. Hikaye ilk sahneden itibaren insanı yakalıyor... Kitap olaylarla dolu... ilk sayfadan son sayfaya kadar sıkıcı bir sayfa yok."--_The Outlook._

"Bu kadar yaratıcı, makul, dramatik ve iyi düşünülmüş bir olay örgüsü, bu tür birçok hikayenin uçuk saçmalıklarından sonra bir rahatlama sağlıyor. En katı okuyucu bile ... suçlu adamın kim olabileceği konusunda merakla
tükenir."--_The Evening Standard._

+The Man who Drove the Car+ _Max Pemberton_

"Mükemmel ve heyecan verici bir okuma."--_The Morning Leader._

"Kitap mükemmel bir okuma."--_The Daily Express._

"Sansasyonel kurguların en sıkıcı okuyucusunu bile memnun edecek kadar heyecan verici."--_North Mail._

"Tamamen keyifli, sürükleyici ve baştan sona gergin bir ilgiye sahip bir kitap."--_The Liverpool Daily Post._

Mizah ve Hafif Kitaplar.

+Stranleigh's Millions+ _Robert Barr_

"İyi bir adam ve Bay Barr gibi her zaman
eğlenceli."--_Daily Graphic._

"Çok eğlenceli, çok hoş."--_The Globe._

+Sea Dogs+ _Morley Roberts_

"Neşeli bir koleksiyon."--_The Evening Standard._

"Çok ilginç."--_The Daily Chronicle._

"Parlak ve neşeli bir kitap."--_The Daily Mail._

"Gerçekten çok komik... kitabın tamamı çok eğlenceli."--_The Observer._

"Zekâ, mizah ve yaratıcılık açısından yenilmesi zor."--_The Referee._

_ZATEN YAYIMLANMIŞ CİLTLER_
:: :: SOSYAL KOMEDİLER :: ::

+Bir Balayı--Ve Sonrası+ _F. C. Philips ve Percy Fendall'dan_

"Modern toplum yaşamının gerçekten akıllıca bir romanı."--_The Dundee
Advertiser._

"İyi yazılmış ve akıllıca bir roman. "--_The Dublin Express._

"Okuyucuyu sonuna kadar tutan parlak, iyi yazılmış bir hikaye."--_The Pall Mall Gazette._

"Sürekli ilgisinin çoğunu, anlamsız Batı Yakası çevrelerindeki yaşamın acımasız resimlerine borçludur."--_The Daily Chronicle._

+Kıskanç Eliza+ _Madame Albanesi'den_

"Eliza büyüleyici."--_The Standard._

"Baştan sona insani ve samimi."--_The Morning Leader._

"Okuyucu, bitmeyen bir zevkle
ve coşkuyla sonuna kadar taşınır."--_The Bookman._

"Yazar, karakterlerini hayat ve çekicilikle
bilgilendirme yeteneğine sahip... Kitap, yazarın daha önceki çalışmalarıyla kazandığı
konumu sağlamlaştırmaktan geri kalamaz."--_The Daily News._

+Jack ve Üç Jill+ _F. G. Philips'ten_

_"Aynı Bir Ayna," vb._

"Tutku uyandıran ve zekice bir gözlem."--_Yabancı._

"Hukuk hayatının eğlenceli bir hikayesi... Jack ... açık sözlü,
erkeksi ve genel olarak çekici."--_Pall Mall Gazette._

+The Divine Fire+ _Yazan May Sinclair_

"Böyle bir komedinin atıfta bulunulması gereken hemen hemen her standarda göre yargılandığında,
onun kitabını uzun yıllardır okuduğum
en dikkat çekici kitap buluyorum."--Bay Owen Seaman, _Punch_

"Okunması gereken bir roman ve daha da önemlisi,
saklanıp tekrar okunması gereken bir roman."--_Outlook._

+A Lucky Young Woman+ _Yazan F. C. Philips_

"Bize yazarı en iyi haliyle gösteriyor."--_Pall Mall Gazette._

Yorkshire Life.

+Bay Poskitt's Nightcaps+ _J. S. Fletcher_

"Harika ... Yorkshire yaşamının komik ve trajik bölümleri,
karakter ve dramatik güç açısından zengin."--_The Morning
Lider._

Bir Kurgu Başyapıtı.

+The Nun+ _Rene Bazin_

"Okuyan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir kitap."--_The
Westminster Gazette._

"Bu mükemmel hikayeden ölçülü bir şekilde bahsetmek zor... mükemmel bir sanatçı, eseri
yüreğe işliyor ve modern yazarların çok az kitabının yaptığı gibi
hafızalarda yaşıyor."--_The Daily Telegraph._

"Bu masum köylü kızının hikayesi kadar yoğun bir şekilde dokunaklı bir trajedi okuyalı uzun zaman oldu... 'The Nun' bir kurgu
başyapıtı."--_The Daily Graphic._

YAZICI NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
Aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Reklam sayfalarında, başlıklar kalın yazı tipindeydi; + bu metin versiyonunda bunu belirtmek için kullanılmıştır.

3. Başlık sayfasının ardından, bu baskıda William Le Queux'un kitaplarının dergi
ve gazete incelemelerinin bulunduğu bir sayfa yer aldı. Bu, bu e-metnin sonundaki reklam sayfalarının hemen öncesine taşındı.

William Le Queux'un Hushed Up adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUSHED UP ***

***** This file should be named 28337.txt or 28337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/3/28337/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
