*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reflections on the Operation of the Present System of Education, 1853 (Mevcut Eğitim Sisteminin İşleyişi Üzerine Düşünceler, 1853)
Yazar: Christopher C. Andrews
Yayın Tarihi: March 15, 2009 [EBook #28330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reflections on the Operation of the Present
System of Education, 1853, by Christopher C. Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reflections on the Operation of the Present System of Education, 1853

Author: Christopher C. Andrews

Release Date: March 15, 2009 [EBook #28330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION, 1853 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tamise Totterdell ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

ŞU ANDAKİ
EĞİTİM SİSTEMİNİN
İŞLEYİŞİ
ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER.


CHRISTOPHER C. ANDREWS,
HUKUK DANIŞMANI.

"ÇOCUĞU GİTMESİ GEREKEN YOLDAN EĞİT; VE YAŞLANDIĞINDA,
BU YOLDAN AYRILMAYACAKTIR."

BOSTON:
CROSBY, NICHOLS, AND COMPANY,
111, WASHINGTON STREET.
1853.

BOSTON:
JOHN WILSON AND SON TARAFINDAN
22, SCHOOL STREET.

ÖNSÖZ NOTU.

Ele alınan konunun artan önemi, yazarı yaklaşık iki yıl önce aylık bir dergide yayınlanan bir makaleyi yeniden düzenlemeye ve bunu sonraki sayfalarda sunmaya yöneltmiştir. Amacı, mevcut eğitim sistemimizin işleyişinde bir _kusur_ olarak gördüğü şeye dikkat çekmek ve bunun çözümü için bazı önerilerde bulunmaktır. Bu kusur, okullarımızda ahlaki eğitimin olmamasından kaynaklanmaktadır. Varlığının, sistemin kendisindeki herhangi bir kusurdan ziyade, kamuoyunun durumuna atfedilebileceğine inanmaktadır. Bu nedenle, konuyla ilgili açıklamaların daha gerekli olduğu ve bu nedenle halkın dikkatini ve hoşgörüsünü daha çok hak ettiği görüşündedir.

35, COURT STREET, BOSTON,
Mayıs, 1853.

MEVCUT EĞİTİM SİSTEMİMİZİN EKSİK İŞLEYİŞİ.

Gençleri yararlı bir şekilde yetiştirme görevi, bir Devletin refahı ve güvenliği için her zaman en büyük öneme sahip olarak kabul edilmiştir. Atinalı kanun koyucu Solon, bu yükümlülüğü o kadar zorunlu olarak değerlendirmiştir ki, yaşlı ve güçsüz olduklarında, ebeveynleri onları yararlı bir sanat veya meslek için yeterli kılmadıkları takdirde, çocukları onlara bakmaktan muaf tutmuştur. Bu ilke her uygar çağda evrensel olarak geçerli olsa da, pratik işleyişinin başarısı tamamen gerekli bilgi ve yararlı istihdamdan ne anlaşıldığına bağlıdır. Lakedemonlular ve antik çağın diğer birçok ulusu arasında olduğu gibi, yararlı bir sanat esas olarak savaş başarılarından, yoksunluklara ve zorluklara katlanabilmekten ve kan dökmenin ağır aletlerini başarıyla kullanmaktan oluşuyorsa, bu sanatın edinilmesine yardımcı olacak bir eğitim, amacı ahlaki ve entelektüel yetenekleri geliştirmek olan sistemden farklı gerekçelerle değerlendirilmelidir.

Uzak geçmişten, gelenekler, birçok durumda gençlik kültürüne örnek bir özen göstererek gelmiştir; ancak tarihçi ve şair tarafından bunlar hakkında yapılan dikkat çekici kayıtlar, bunların yaygın olduğu fikrini çürütmektedir. Yüzyıllar geçtikçe, sanat ve bilimlerde devrimler gerçekleşmiştir, bunlar kendi başlarına önemlidir, ancak daha çok hem toplumsal hem de politik konularda ürettikleri değişiklikler nedeniyle önemlidir. Orman gezilerinde değerli bir maden keşfeden avcılar gibi,
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda eski dünyanın insanları, daha karlı barış sanatlarıyla
sürekli çatışmalarından
çekildiler. O zamana kadar öğrenme çıkarları, zamanın
batıl inançları ve bağnazlığı tarafından
ezilmişti. Hatta on dördüncü yüzyılda, Avrupa'nın en ünlü
üniversitesi olan Bologna, en büyük onurunu astroloji profesörlüğüne
verdi. Ancak sanat ve bilimdeki bu büyük gelişmeler, toplumsal hayata yeni bir ivme kazandırdı. O zamandan
sonra eğitim çıkarları gelişmeye başladı. Avrupa Devletlerinin birçok yöneticisinin halk eğitimine verdiği destek, onların
tarihlerine, insan haklarını kalpsizce çarpıtmalarının kefareti olacak bir parlaklık kazandırdı. İster Prusya'nın henüz çok mutlu pratik sonuçlar göstermeyen zorlayıcı sistemini, ister okul diploması olmayanlara istihdamı reddederek dolaylı olarak zorlayıcı bir şekilde işleyen Avusturya sistemini, ister geçerli bir evlilik veya çıraklık sözleşmesi için altı yıllık bir okul sertifikası gerektiren Bavyera sistemini, ister diğer birçok Kıta ülkesinin sistemlerini ele alalım, coşkulu beklentileri harekete geçirecek çok şey buluyoruz.

Bu ülke -özellikle bu Milletler Topluluğu- her zaman hayırsever ve kapsamlı bir eğitim sisteminin sürdürülmesinde en önde gelen kişi olarak öne çıkmıştır. Bu sistemin, yabancıların yargısına göre, Amerika'nın ürettiği en özgün şeylerden biri olduğuna inanıyoruz.
Bu engebeli topraklarda desteklerini alan insanların refahı için şans eseri, babaları ahlaki duygularla derinden aşılanmış, özgürlük ve bilgi aşığı bir sınıftı; Prensiplerinin güvenliğini ahlaki zekanın yayılmasında arayan, tek başına kılıcın elde etmeye boşuna çalışacağı adamlar. "Sabah baltayı tutan veya kanoyu yönlendiren eller, akşam tarih ve felsefenin sayfasını açtılar;" ve en büyük zenginliklerinin kendi çalışkanlıkları ve kararlılıkları olduğunu düşünerek, erken bir dönemde dikkatlerini eğitim gibi önemli bir konuya çevirmeleri ve hatta bundan kaynaklanabilecek nimetleri güvence altına almak için hayatın birçok konforundan bile vazgeçmeleri şaşırtıcı olamaz.

Hükümet sistemimizin özelliği, egemenliği halka vermesidir; ve uygar olduğunu iddia eden her ulusun politikası her zaman yönetmek üzere tasarlanmış olanları eğitmek olduğu için, bu ülkede tüm halkın eğitim alabileceği araçların sağlanacağı doğal olarak çıkarılabilir. Ve öyledir. Bu nedenle, hükümetin desteklediği böyle bir eğitim sisteminin gerçek amacı, herkes tarafından kabul edilmelidir ki, gençleri iyi vatandaşlar olmaya hazırlamaktır; onlara sadece görevlerinin ne olduğunu öğretmekle kalmayıp, onları bunları yerine getirmeye hazır ve istekli hale getirmektir. Ortak okulların amacı ile kolejlerin amacı arasında; herkese herkesin bilmesi gerekenleri bildirmeyi amaçlayan bir kurum ile herkesin takip etmesinin mümkün olmadığı bir eğitim yoluyla kişileri hayatın belirli alanlarına uydurmayı amaçlayan bir kurum arasında ayrım yapmalıyız. Kolejlerimize girenlerin çok büyük bir çoğunluğu, onları en kapsamlı şekilde bilgili mesleklerden birine hazırlayacak olan bilgiyi ve disiplini edinmeyi arzuluyor: bu, daha da yüksek bir şeye hazırlık niteliğinde bir ders; çalışkan ve akıllı kişilerin bilimin uzun ve dolambaçlı yollarında daha kolay ilerleyebileceği bir geçit. Devletin herkese sağladığı bu talimatın amacı daha genel niteliktedir, çünkü onları daha çeşitli görevlere hazırlamak için tasarlanmıştır ve bu görevlerin başında _adil bir şekilde yaşamak_ gelir. Eğer fiziksel kaynakları refahın başlıca unsurları, entelektüel üstünlüğü de ulusal büyüklüğün başlıca kaynağı olarak kabul etseydik; eğer bir ağaç dikmenin, bir tarlayı ekip biçmenin ve bir aileye sahip olmanın insanın en büyük görevleri olduğunu düşünen Fars yasama organı Zerdüşt'ün teorisini takip etseydik, zekayı keskinleştirecek ve bize keskin ve becerikli iş adamları sağlayacak bu talimatla yetinebilirdik. Fakat aydınlanmış bir kamuoyu böyle bir teoriyi dar ve güvensiz olarak reddeder. Çocukların ortak bilgi dallarıyla tanıştırılmasının kesinlikle büyük bir önemi vardır; zihinlerinin mümkün olduğunca kapsamlı bir disiplin alması gerekir; ancak zihinlerine hakikat ve adalet ilkelerini ve kararlı, ciddi çalışkanlığın gerçek değerini kazımış olmaları ne kadar da önemli; erdem ve onur sevgisiyle büyümeleri ve kendilerini bilmeyi ve yönetmeyi öğrenmeleri gerekir! Zihnin eğitimi kadar kalbin eğitimi de teşvik edilmelidir. Devlet, zanaatkarlar yaratmadan önce insanları; devlet adamları yaratmadan önce vatandaşları yetiştirmelidir. Ve teoride bunu yapmayı önermektedir. Burada Massachusetts'teki eğitim sistemimize verilebilecek en büyük övgü, onun önde gelen hedefinin gençlerin ahlaki eğitimi olmasıdır. Bu onun büyük ve özel özelliğidir. Eğitimsel çıkarlarımızın başında olanlar ve şimdi olanlar, zamanında söz ve eylemle bu amacı aktif bir şekilde uygulamaya koymaya çalıştılar. Bunu yaparken, "tüm gençlik eğitmenlerinin, bakım ve eğitimlerine bağlı çocukların ve gençlerin zihinlerine dindarlık, adalet ve gerçeğe kutsal bir saygı, ülkelerine sevgi, insanlık ve evrensel iyilikseverlik, ölçülülük, çalışkanlık ve tutumluluk, iffet, ılımlılık ve ölçülülük ilkelerini ve insan toplumunun süsü olan ve cumhuriyetçi bir anayasanın kurulduğu temel olan diğer erdemleri aşılamak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını" açıkça belirten yasayı yürürlüğe koymaya çalıştılar; ve bu eğitmenlerin, yaşlarının ve kapasitelerinin izin verdiği ölçüde, öğrencilerini yukarıda belirtilen erdemlerin eğilimini açıkça anlamaları için yönlendirmeye çalışmaları görevi olacaktır." (Rev. Stat. chap. 23, Sec. 7.)

Muhtemelen, bugün hiç kimse, bu doğadaki ilkeleri beslerken, bu sistemi yaratan yasanın vizyoner veya uygulanamaz olduğuna inanmıyor. Herkes, insan kalbinin ahlaki disiplinin etkisine ihtiyaç duyduğunu kabul etmeye hazır. Ancak, sosyal varoluşumuzun doğası öyledir ki, uygulamasını erteleme, olasılıklara bağlı kalmasına izin verme yönünde büyük bir eğilim vardır. Yapabileceğimiz iyi veya kötü şeylerin neredeyse tamamı yapıldığında, ayartmalara direnildiğinde veya boyun eğildiğinde, yıllarımız azalmaya başladığında, o zaman ahlaki gelişmeyi ciddi olarak düşünürüz. En belagatli vaizleri, belagatleri en büyük ödülü hak ettiği için, bizi erdemleri uygulamaya teşvik etmek için kullanırız; eğer doğru bir şekilde eğitilmiş olsaydık, en erken gençliğimizden itibaren okuduğumuz veya yazdığımız kadar kolaylıkla uygulardık. Bir çocuk dilbilgisi öğrenecekse, başlasın,
herkes, gençken, hafızası en güçlüyken diyecektir. Eğer ona hayatında kaderini şekillendirecek ve kalbimizde yuva kuracak olan prensipleri öğreteceksek,
en az etkilenebileceği zamanı mı beklemeliyiz? Bu konuda çok fazla kayıtsızlığın hakim olduğu inkar edilemez. Kişisel çıkarlarımızı etkilemediği sürece,
kusurlu eğitimden kaynaklanan kötülüklere gözlerimizi kapatmaya meyilliyiz.
Çirkin arzuların ve tutkuların kurbanlarını, onlara veya suçluluklarına neden olan koşullara saygı duyduğumuz için değil, kendi korumamız için ele alıyoruz.
Suç batağına saplanmış bir adam halkın gözü önünde tutulduğunda, sarhoş bir kadını gürültülü şakalarla takip eden oğlanlarda oluşan duygunun neredeyse aynısı hissedilir.
Kişilerimize yanlış etkiler getirilseydi, neden bu kadar kötü olmayacağımızı nadiren durup sorgularız. Böyle bir
talimat teşvik edilmediği sürece, başkalarının talihsizlikleriyle artık ilgilenmeyen birçok kişi kendileri merhamet dileyecektir. "Elbette bir zaman gelecek," diyor Dr. Johnson gerçekçi bir enerjiyle, "arkadaşındaki kötülüğe gülen kişi _çocuğunda da bundan başlayacaktır_. "

Şimdi, toplumu yükleyen kötülükleri düzeltmenin tek kesin ve meşru yolu, bunların herhangi bir varoluş kazanmasını engellemektir. Birçok kişi için, burada ve orada kötülüğü kontrol ederek, hayırsever kurumlarımızın kapsamlı bir tedavi sağladığı fikri favori bir fikirdir. Ancak bu böyle değildir. Biz, ölçüsüzlük ve tembelliğin yoksulluğa sürüklediği kişilere geçim kaynağı sağlarken, aklın parçalanmış zihne geri getirilebileceği sığınma evleri inşa ederken, yasayı ihlal edenleri cezalandırmak için hapishaneleri genişletirken, başkalarının aynı hayırseverlikleri talep etmesini ve aynı cezaları almasını önlemek için bazı çabalar gösterilmesi gerektiğini hatırlamalıyız. Batmakta olan mürettebatı kurtarmak için sadece ölümcül sığlığın yanında durmak yerine, gelecekteki gemi kazalarını önlemek için bir uyarı sinyali vermeliyiz.

Tüm deneyimler, başarılı bir şekilde işlemek için, bu eğitim dalının erken dönemde ele alınması gerektiğini göstermektedir. Doğrudur, tıpkı 'dalın eğilmesi gibi, ağacın da eğildiği'; ve doğrudur ki, çocukluğun disiplinine
erkekliğin ahlaki karakteri bağlıdır. Ormandaki ağaç, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaştıktan sonra, doğal yolundan eğilebilir ve uzun süreli bir güçle farklı bir yöne doğru büyümesi sağlanabilir; ancak bu değişim kalıcı olmayacaktır. Yolunu değiştiren güç geri çekildiğinde, dallarını sallayan her esinti ve her fırtına, büyümesini yönlendirmeye çalışan gücün neredeyse hiçbir izi algılanamayacak hale gelene kadar, onun orijinal pozisyonunu kademeli olarak almasına yardımcı olacaktır. Bazıları, gençler üzerindeki gerekli olan ahlaki etkiyi ihmal edebilir, yasanın onları doğru yolda tutacağına dair aldatıcı beklentiye güvenebilirler; ceza örneğinin, darağacının, hapishanenin veya cezaevinin
suç işlenmesini engelleyeceğine inanabilirler. Ancak bu şeylerin kurtarıcı etkisini beklemeyelim; çünkü bunlar, genellikle bir sonraki salgını daha da endişe verici hale getiren sadece kontrollerdir. Cezanın gücü, ağacın büyümesini değiştirmede güç uygulamasına benzeyecektir: haftalarca, yıllarca hapsedilme, suçluda tam bir
yenilenme
sağlamayacaktır. Hayatı değişmiş, alışkanlıkları yeniden şekillenmiş gibi görünebilir; ancak, tekrar dünyayla kaynaşmak için dışarı çıktığında, birbiri ardına gelen fırsatlarla, eski tutkuları canlanmaya başlar, o erken izlenimler onu ele geçirir ve başlangıçtaki kişi haline gelir, ancak
aşağılanmış konumu onu yanlış yapma cazibesine karşı koyma konusunda çok daha az yetenekli hale getirir. Gençlikte edinilen izlenimler ve alışkanlıklar atasözünde söylendiği gibi
kalıcıdır. Lord Brougham, karakteristik belagat ve şevkle erken eğitimin özel önemini göstermiştir. 1835'te Lordlar Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada, ismine şan ve vatandaşlarına fayda sağlayan önlemlerden biri hakkında şunları söyledi: "Çok erken bir yaşta, çocuğun zihninde belirli bir derecede bağımsız duygu yaratılırken, tüm isyankar ve sapkın eğilimlerden kaçınılan bir eğitim sistemi izlenirse, bu sistem erdem ilkelerinde sürekli bir eğitim ve buna karşılık gelen entelektüel arayışlarda bir ilerleme ile takip edilirse, hayatının en kritik yıllarında anlayışı ve duyguları yalnızca sağlam ilkelere ve saf ve masum izlenimlere alıştırılırsa, daha sonra kötü yollara girmesi neredeyse imkansız hale gelecektir, çünkü bunlar varlığının tüm doğasına tamamen yabancı olacaktır. Onun için suçlu olmak, yerleşik alışkanlıklarına yabancı olduğu için, sizin lordlarınızdan birinin dışarı çıkıp otoyol. Bu nedenle, gençlerin eğitimine, çok fazla vurgu yaptığım
hassas yaşta başlamak, eminim ki, toplumu suçlardan korumak için aynı
araç olacaktır. Her şeye güveniyorum
alışkanlık,--alışkanlık, her çağda, yasa koyucunun ve okul müdürünün esas olarak güvendiği,--her şeyi kolaylaştıran ve tüm zorlukları alışılmış yoldan sapmaya yükleyen alışkanlık. Ayıklığı bir alışkanlık haline getirin, ölçüsüzlük nefret
verici
ve zor olacaktır; ihtiyatı bir alışkanlık haline getirin, ve pervasızca savurganlık, sizin lordlarınızdan herhangi birine karşı en
korkunç suçlar kadar, yetişkin bir çocuğun doğasına aykırı olacaktır. Bir çocuğa gerçeği kutsal bir şekilde ele alma, başkalarının malına dikkatlice saygı gösterme, onu sıkıntıya sokabilecek tüm tedbirsizlik eylemlerinden titizlikle uzak durma alışkanlığını verin, o da yalan söylemeyi, hile yapmayı, çalmayı veya borca ​​girmeyi, nefes alamayacağı bir şeye dalmayı düşünmediği kadar az düşünecektir."

Ancak, bazılarına çocukların evde ahlaki disiplin alabileceği; ebeveynlerin çocuklarının mizacını en iyi şekilde anlayabilecekleri ve dolayısıyla gerekli eğitimi herkesten daha başarılı bir şekilde uygulayabilecekleri; ve en önemlisi, bunu yapmanın onların özel görevi olduğu düşüncesi gelebilir. Dolayısıyla, ebeveynlerin çocuklarına temel bilgi dallarını öğretebileceklerini söyleyebiliriz; ilk olarak, çocuklarının sahip olduğu özel zihin yapısını bilmek onların yetki alanındadır ve ayrıca, onları eğitmek için büyük bir yükümlülükleri olduğu gibi makul bir nedenden dolayı. Şimdi, çok fazla gerçek var Seneca'nın gözlemine göre,
insanlar komşularının kusurlarını önlerinde bir çantada taşırlar, ki bunlar kolayca görülebilir,
kendi kusurları ise arkalarında görünmez; ve ebeveynlere fazla haksızlık etmeden, çocuklarının kusurlarını kendi kusurlarıyla birlikte taşımaya meyilli olduklarını söyleyebiliriz. Gerçek şu ki, genel olarak konuşursak, ebeveynler çocuklarının dürüstlük ve bütünlükten yoksun olmadıklarından o kadar emindirler ki, bu ilkeler onlara zorla aşılanmalıyken, kötü alışkanlıklar karakterlerine derinden yerleşene kadar ahlaki eğitim fırsatını kaçırırlar. Bildiğimiz gibi, birçok sevindirici istisna vardır; ancak, okulda ahlaki eğitim ihmal edilirse, akademisyenlerin çoğunluğuna göre, bazı kötü sonuçlar ortaya çıkana kadar bu ihmalin telafisi hiçbir yerde yapılmayacaktır.

O halde, eğitim sistemimizin temel amacını yerine getirmek için, eğitmenler öğrencilerinin karakterini şekillendirmeye çalışmalıdır. Denetçiler ve komite üyeleri bu güvenin sadık bir şekilde yerine getirilmesini talep etmelidir. Okulu incelemeye geldiklerinde, entelektüel başarıların standardı arzu edilebilecek kadar yüksek değilse, öğrencinin taklit etmesi için "hayatı süsleyen erdemlerin" tüm çekiciliğiyle öne çıkarıldığını görürlerse, okulun ilerlemesine tanıklık etmelidirler.

Böylece sistemin kendisinin zihnin yanı sıra kalbin kültürünü de düşündüğünü ve bunu yaparken akıllıca, pratik ve adil olduğunu gördük. Şimdi bu nesnenin genel olarak okullarımızda göz ardı edildiğini, hatta tamamen gözden kaçırıldığını göstermeyi ve mümkünse daha eksiksiz bir şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermeyi öneriyoruz. İlk olarak, toplumun şu anki durumu, bir yerlerde doğruluk alışkanlıklarını aşılamanın ihmal edildiğine tanıklık ediyor.
Toplumda VİCDAN eksikliği var. Suçun yaygınlığı, kamu savcılarının ve hakimlerin raporlarında görüldüğü gibi, bu gerçeğin sadece küçük bir kanıtıdır. Bir kişinin zenginliğini kıyafetine göre yargılayabileceğimiz gibi, kamu ahlakı hakkında işlenen cezalandırılabilir suçların sayısına göre bir fikir de oluşturabiliriz. Ve gerçekten de, mahkeme kayıtları, gerçekte işlenen cezalandırılabilir suçların sayısına dair eksik kanıtlar sunar; çünkü bir suçlu adalet önüne çıkarıldığında, on kişi kaçar. Bu yorum için çok seçkin bir Yargıcın yetkisine sahibiz. Ancak yasa tarafından cezalandırılamayan, onun kavrayışı için çok küçük ve tanımlanamaz olan yanlışlar vardır. Sözleşmelere giren ve dürüst alıcıyı aldatan veya güvenen satıcıyı kandıran kötü niyettir; krediyi düşürmek için komplo kuran alçaklıktır; açgözlülükle yoksulluktan yararlanan açgözlülük veya onu bir dolandırıcılık silahına dönüştüren kurnazlıktır; komşuyu komşuya düşüren skandaldır; evdeki şömineyi bulandıran sinirli sertliktir; ebeveyn etkisini reddeden nankörlüktür; ilkelerle ticaret yapan ve özel kazanç için kamu önlemlerini pazarlık konusu yapan bencilliktir; bunlar ve bunlar gibileri kamu ahlaksızlığının kesin kanıtlarıdır. Yoksulluğun sergilediği acınası görünümler bile sahtedir ve bir sahtekârı teşvik etmemek için sadaka vermekten çekiniriz. Hayırsever kişi, bir gecelik konaklama isteyen dilenciye güvenmez ve
bir suikastçı veya hırsız olabileceğinden korkarak onu geri çevirir; veya
ahırını yakarak intikamını almaktan korkarak onu isteksizce geri çağırır. Bir hastanın hastalığını gösteren ortak semptomlar vardır,
ancak bunlar hastalığının özel doğasını göstermez. Bu yüzden, insanların ilişkilerini karakterize eden bu karşılıklı güvensizlik,
kamu ahlakının zayıflığını gösterir ve erken disiplinin ihmal edildiğine kesin bir şekilde işaret eder.

Ancak okulların incelenmesi bize bu konuda en güvenilir
kanıtı sağlayacaktır. Şu anda en iyi ortak okullarımızda uygulanan eğitim sisteminden, sıradan kapasitedeki bir bilginin
iyi bir okuyucu, yazar ve heceleyici olması sağlanır; coğrafya ve aritmetik hakkında çok iyi bir bilgi edinmek ve doğa felsefesi, fizyoloji, dil bilgisi ve tarih hakkında biraz fikir edinmek ve ayrıca bazı düzen ve doğru davranış alışkanlıkları edinmek. Ayrıca bazı okullarda ahlaki kültüre önemli çabalar harcandığı da doğrudur: ancak bu, öğretmenin özel karakterine bağlıdır. Yine de entelektüel gelişimin en önemli şey olarak ele alındığı ve ahlaki eğitim için herhangi bir girişimde bulunulursa, bunların tamamen tesadüfi olduğu; diğer derslere ek olarak kabul edildiği inkar edilemez. Elbette hiç kimse öğretmenleri bu durum için kınamayı düşünmeyecektir; çünkü onlar, devlet adamının ülkenin kamuoyu tarafından yönetildiği kadar, öğrettikleri bölgenin veya kasabanın kamuoyu tarafından yönetilirler. Bölgenin sesi bu konuda sessizdir. Onları inceleyen veya görevlendiren komite, görevlerinin bu kısmına değinmedi veya bunu yerine getirmek için yeterliliklerini sorgulamadı. Öğretmen, terimi uyum içinde geçirirse ve öğrencilerini ortak dallarda sıradan bir derecede ilerletmeyi başarırsa, tüm görevini yerine getirdiği kabul edilir.

Karakterin doğru gelişiminin zihinsel yeteneklerin gelişimiyle nasıl harmanlanabileceğini göstermeye çalışırken, bir öğretmenin en büyük başarıyla izleyebileceği yönteme değinmek uygun olabilir. Herhangi bir politika hakkında yalnızca çok eksik bir fikir verilebilir, çünkü görev onun kendi takdirine bırakılmalıdır. Hiçbir belirli plana uyulamaz; ders kitapları da avantaj sağlamak için kullanılamaz.
Böyle bir egzersiz için belirlenmiş bir zamanı olmamalı, resmi derslere başvurmamalı, ahlakçıların dolapta çerçevelediği çalışılmış ilkelere güvenmemeli veya filozofların basmakalıp ilkelerine bağlı kalmamalıdır. Aşıladığı duygular kalbe hitap ettiği gibi, aynı şekilde kalpten de gelmelidir. Herkes bilir ki
okul sınıfında ve çevresinde gerçekleşen olaylar
bu tür bir eğitim için çok sık fırsatlar sunar. Bu
alçaklık eylemlerine dikkat etmeli ve derslerinin konusu yapmalıdır.
Ona bazı öğrencilerinin yaşlı ve sakat bir kişiye hakaret ve alay etme suçundan suçlu olduğu
gelir. Onlara eylemlerinin doğası üzerinde düşünmeleri ve bunun doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermeleri için zaman verebilir. Sonra, yaşın, güçsüzlükle birleşerek saygı ve sempatimize olan iddialarını göstersin ve talihsizliklerini artıracak olan bu davranışın zulmünü ve utancını açığa vursun. Belki de bir öğrencinin bir ara sırasında küfürlü bir dil kullandığını öğrenir. Okulun ara vermesini isterken, Yaratıcının her şeye gücü yetmesinden ve her yerde bulunmasından; hiç kimsenin adını boş yere anmaması gerektiği emrinden basit bir dille bahsetsin. Kendisine bahşedilen zihinsel ve fiziksel yeteneklerden bazılarını dile getirerek, öğretmen sadece o öğrencinin değil, tüm okulun Yaratıcılarının harika iyiliği için minnettarlığını dile getirsin. Onlara şefkatini ve şefkatini, sonsuz bilgeliğini ve gücünü hatırlatarak, onlara adına sevgi ve saygı
versin. En güzel öğrencilerinin karakterinde kıskançlık ve hasedi belirgin olarak görecektir: kalbin bu tür duygular için yaratılmadığını göstersin; eğer bu duygular orada beslenirse, asil ve cömert duygulara yer
bulunmayacağını göstersin. Kavgalar, darbelerin şehvetle vurulacağı şekilde gerçekleşecektir: Birkaç basit örnek, gücün adaletin
tehlikeli ve kusurlu bir hakemi olduğunu kanıtlayacaktır. Eğer talihsiz bir şekilde yalan
kazanırsa, her şey bir kenara bırakılsa bile, çok korkutucu ve
zararlı bir alışkanlığın yerini almak için acele etsin. Sözüne güvenilemeyen bir adamın deneyimlemesi gereken
büyük rahatsızlığı göstersin. Uzaktaki işçilere kurtların yaklaştığını haber veren ve kurtlar gerçekten geldiğinde çığlıklarının boşuna olduğu çoban çocuğunun masalı, yalan söylemenin sonunda faydasız olduğunu gösterecektir. Ancak onun başlıca amacı, alışkanlığın ahlaki yozluğunu, daha derin suçluluk duygusuna yol açma kolaylığını, toplumda yarattığı çok çeşitli kötülükleri sergilemek ve böylece öğrencilerinin zihinlerine gerçeğe karşı kutsal bir saygı aşılamak olmalıdır. Bu, yüksek fikirli ve gayretli bir öğretmenin ahlaki eğitim verirken izleyeceği yol gibi görünebilir. Ancak, yöntemi ne olursa olsun, bu konuda görevini başarıyla yerine getirmesinin büyük bir kapasite gerektirdiği kesindir. Kapsamlı öğrenme yeterli bir nitelik olmayacaktır. Bilimler hakkında doğru ve kapsamlı bir bilgi zihnine canlılık kazandırmış olabilir; Thucydides ve Homeros, Horace ve Livy'nin klasik sayfalarına aşina olabilir; Tarih felsefesinde bilgili olabilir, ancak
sanatının temel unsurlarında eksik olabilir. Doğal bir yeteneğe, insan karakterine dair net bir anlayışa, hoş bir hitap yeteneğine, doğaçlama konuşma yeteneğine sahip olmalıdır. Net düşünen, vicdanlı, pratik bir adam olmalıdır; ve girişiminde başarısız olması
imkansız olacaktır. Böyle bir öğretmen, öğrencilerinin saygısını ve itibarını kazanacaktır: onlar onun örneğini taklit edecek ve
öğüdünü benimseyeceklerdir.

Şimdi, doğal olarak, sıradan okulların öğretmenlerinin bu niteliklere sahip olup olmadığı sorulacaktır. Bu şekilde nitelikli olan bazıları vardır. Bunlar, gençliğimizi entelektüel kültürde ilerlettikleri şevk ve yetenekle
diğer mesleklerde öne çıkacak olan kişilerdir. Ancak onlar, genel standardın bir istisnasıdır. Ancak öğretmenlerin çoğunluğu oldukça gençtir. Kendi çıkarları için, hatta toplumun çıkarları için daha önemli gördükleri diğer görevlere
hazırlanmaktadırlar. Sanatlarında sıradan işlerde başarılı olmak için yeterince deneyimli olmadıklarından, bu daha yüksek ve daha zor eğitim dalında başarılı olmak için öğrencilerinden yeterince üstün değillerdir. O halde, ahlaki eğitim başarıyla ilerletilmeden önce, doğru
türden öğretmenler istihdam edilmelidir. Bunları elde etmenin tek bir yolu vardır ve o da onlara cömert maaşlar ödemektir. Hepsi hayırsever değildir. Burada ve orada, sadece günlük ekmekleri için enerjilerini kamu yararına adayacak kadar ilgisiz kişiler bulunabilir. Ancak yetenekli ve bilgili insanların, daha az zahmetli uğraşlarda zenginlik elde edebilecekken, öğretmenlik gibi zorlu bir işte küçük bir ücret karşılığında çalışmaya devam etmelerini beklemek saçmalığın zirvesidir. Eğitim Kurulu Sekreteri'nin son yıllık raporundan anlaşıldığı üzere, Commonwealth genelindeki erkek öğretmenlerin aldığı ortalama ücret ayda 37,26 dolardır. Okulların ortalama uzunluğu yedi buçuk ay olduğundan, öğretmenin yıllık maaşı 279,45 dolar olacaktır; bu ücretten pansiyonu ve diğer tüm masrafları ödemek zorundadır. Bir kişiyi saygın bir şekilde geçindirmek için pek yeterli olmasa da, bir aileye sahip olma durumunu tamamen dışlar ve toplumsal yaşamın ortak kullanımlarından kendini mahrum bıraktığı anlamına gelir. Doğal varsayım, bir öğretmenin bazen erkeklerin başına gelen felaketlerden muaf olmadığıdır; birkaç kitap ve biraz kırtasiye malzemesi alır; yırtık pırtık giysiler giymeye herkes kadar isteksizdir; ve bir yerde çalışmaya devam edip etmeyeceğinden emin olmadığı için yaşadığı yeri değiştirmek için bir miktar masraf yapar. Ancak aldığı standart fiyat bu tür varsayımları göz ardı eder. Kadın öğretmenlere yapılan ödemelerle ilgili olarak farklı bir kuralın geçerli olacağını varsayabiliriz; kadının yüksek ahlaki, sosyal ve entelektüel bir konuma sahip olduğu, karakterine belirgin bir saygı gösterildiği, bir ebeveyn ve öğretmen olarak etkisinin büyük üstünlüğünün kabul edildiği bir toplumda, özellikle de bu hizmetler onun özel görev alanında, yani öğretme alanında verildiğinde, hizmetleri için cömertçe ödüllendirileceğini varsayabiliriz. Garip görünebilir ama durum böyle değildir; görünüşe göre pek de sorumlu olmayan emeği, genellikle okul müdürünün emeğinden daha yıpratıcıdır. Kadın öğretmenlerin ortalama maaşının ayda 15,36 dolar olduğu anlaşılıyor. Yaşam masraflarının tamamının bu oranda ödenen miktardan düşüleceği hatırlandığında, gerçek geliri önemsiz bir şeye dönüşüyor. Zeki genç kadınların çalışabileceği, daha fazla parasal teşvik sağlamayan bir meslek yok. Bu koşullar altında, hem erkek hem de kadın olmak üzere, şu anda okullarımızdan sorumlu olan iyi öğretmenlerimiz olması şaşırtıcı olmalı. Öyleyse, servet, nüfuz ve mutluluk başka bir yöne işaret ettiğinde, kendilerinden daha yetenekli kişilerin böyle bir işe girmeye veya bu işte çalışmaya devam etmeye teşvik edileceğini bir an için bile düşünebilir mi? Varsayımları bir kenara bırakarak, gerçeklerin ne olduğuna bakalım. Şu anda bu işte çalışanların çoğunluğu için öğretmenlik geçici bir istihdamdır. Bazıları üniversite tatillerinde ders veriyor, mezun olur olmaz mesleki çalışmalarına başlamayı planlıyorlar; belki de onlar geleceğin yargıçları, din adamları veya akıllı tüccarlar; diğerleri ise işi bırakıp ticarete atılıyorlar. Deneyim kazandıkları anda, yani hizmetleri halk için gerçekten değerli olduğunda, meslekte daha uzun süre kalırlarsa gelecekteki beklentilerinin feda edileceğini görüyorlar. Bu nedenle, bu en önemli meslekte kişileri tutmak yerine, onları mesleklerinden çıkarıp başka meslekleri süslüyor ve yüceltiyoruz. Öğrenilmiş mesleklerimizin her birindeki en yetenekli adamların çoğu bir zamanlar okul öğretmenleriydi: Eğer uygun bir ödül onları bu kapasitede kalmaya teşvik etseydi, bugün öğrencileri üzerinde ne kadar etkili olacakları görülebilirdi! O halde, gerekli yetenek ve beceriye sahip öğretmenleri elde tutmanın tek yolunun onlara yeterli maaş ödemek olduğu açıktır. O zaman okullarımız hem ahlaki hem de entelektüel eğitim sağlayabilir; ve eğitim sistemimizin düşündüğü amaç büyük ölçüde gerçekleştirilebilir. Halkın vergilendirme konusunda, özellikle de artışın ardından elle tutulur bir sonuç gelmediğinde, özellikle hassas olduğunun tamamen farkında olarak, eğitim çıkarlarının çok daha fazla para harcanmasını talep ettiğini söylemekten çekinmiyoruz. Milletler Topluluğu halkını, davayı ilerletmek için geçmişteki çabalarında karakterize eden ruh, bu konuda olumlu bir eylem vaat ediyor. Her sanatta ve her bilimde şaşırtıcı gelişmelerin geliştirildiği, doğanın en görkemli ve karşıt haliyle insanın enerjisine boyun eğdiği, her duyuyu tatmin etmek ve doyurmak için sayısız meblağın savrulduğu bir çağda, büyük bir ahlaki davanın çürümesi ne kadar da aşağılayıcı ve itibarsızlaştırıcı! Bu amaç için gereken katkı en yoksul vatandaş tarafından bile hissedilebilse, bir yük olarak hissedilemez; çünkü bunu bir yatırım olarak görebilirdi
en karlı ve güvenli,--geliri kendi kapısına geri dönecekti, gerileyen günlerinde. Okul amaçları için daha önce ödediği vergiyi ikiye katlaması istendiğinde, yalnızca kendi çıkarı için ve halkın çıkarı için değil, samimi bir şekilde, "Evet, sınırlı kaynaklarımla böyle bir amaç için özgürce ödeme yapmaktan memnunum. Öğretmene daha fazla ödeme yaparak, onun yararlılığını
artırmıyor muyum? Çocuklarımı bilgi ve dürüstlükle yetiştirmek için bir şey yapmıyor muyum? Bana daha fazla rahatlık
vermeyecekler mi ve kendileri daha mutlu ve müreffeh olmayacaklar mı? Ayrıca, birkaç yıl içinde, toplumdaki birçok kötülük azalabilir ve suçluları ve hapishaneleri desteklemek için bana ve bana düşen vergi daha küçük olur. Eğer herkese vatandaş olarak görevlerini yapmaları öğretilirse, bunu ihmal etmeleri yüzünden acı çekmem." Mantığının doğruluğu kabul edilecek olsa da, bu konudaki argüman bireysel refahtan daha yüksek bir zemine yerleştirilmelidir. Kamuoyunun elde edeceği faydalar, birçok toplumsal kötülüğün azaltılmasında, rasyonel mutluluğun yayılmasında, dürüst çalışmanın kazanımlarında sergilendiği gibi, bu değerli girişimin teşvikleri olmalıdır.

Sonuç olarak, değinilemeyecek kadar açık ve göz ardı edilemeyecek kadar acil sebeplerden dolayı, eğitimin gerçek amacına ve gayesine, sistemin daha eksiksiz bir şekilde işlemesine daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini ileri sürüyoruz. Geçmişin ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını, gelecek ortaya çıkardığı faydalara ihtiyaç duyacaktır. Öğretmenlik mesleği yükseltilsin ve Devlete avantajlar gelecektir, bununla karşılaştırıldığında, bereketli hasatlar, gelişen bir ticaret ve taşan bir hazine sadece küçük kaynaklar olacaktır. Bu konuda, kayıtsızlığın bizi altına düşürmeyeceği akıllıca ve cömert bir emsal oluşturmalıyız. Bu işe, onu en yüksek başarı derecesine taşımak için kararlılıkla girmeliyiz. "Beklemek saçma olabilir, ancak mükemmelliği kovalamak saçma değildir."

Christopher C. Andrews'un 1853'te yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mevcut Eğitim Sisteminin İşleyişi Üzerine Düşünceler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION, 1853 ***

***** This file should be named 28330.txt or 28330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/3/28330/

Produced by Jonathan Ingram, Tamise Totterdell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
