*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deathworld (Deathworld)
Yazar: Harry Harrison
Yayın Tarihi: March 17, 2009 [EBook #28346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deathworld, by Harry Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deathworld

Author: Harry Harrison

Illustrator: H. R. van Dongen

Release Date: March 17, 2009 [EBook #28346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATHWORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









[İllüstrasyon]


Deathworld

Harry Harrison tarafından

Resimli Van Dongen


    _ Galaxy Gezegeni-Tanım-En zorlu, en zorlu,
    En kötü, en nadir. Pyrrus olmasaydı ...
    İyi yaklaşım! _


Jason Dinalt, kanepede yumuşak lüks olarak yayıldı, büyük bir soğuk stein
Bir elinde gevşek tutuldu. Diğer eli rasgele bir yastığa dayanıyordu. .
Yastığın arkasındaki silah parmaklarının kolayca erişilebilmesi içindeydi. Onun çizgisinde
işin hiç şansı olmadı.

Hepsi son derece şüpheliydi. Jason bu gezegende bir ruh bilmiyordu.
Yine de otel masasından servis tüpü tarafından gönderilen kart okumuştu: _kerk
Pyrrus Jason Dinalt_ görmek istiyor. Künt ve noktaya. O
adamı göndermek için masaya işaret etti, sonra parmaklarını biraz indirdi
Silah poposunu fırçalayana kadar. Kapı açıldı ve ziyaretçisi
adım attı.

_A emekli güreşçi._ Bu Jason'ın ilk düşüncesiydi. Kerk Pyrrus bir
Bir adamın gri saçlı kayası. Vücudu görünüşte düz levhalardan kesilmiş
kas. Sonra Jason silahın diğerinin içine bağlandığını gördü
adamın önkolu ve parmaklarının yastığın arkasına rahatça düşmesine izin verdi.

"Minnettarım," dedi Jason, "Eğer silahını çıkarırsan
Buradasın. "Diğer adam durdu ve sanki sanki sanki
İlk kez görüyordu.

"Hayır, asla çıkarmam." Öneriden hafifçe rahatsız görünüyordu.

Jason'ın "Korkarım ki ben olacağım
ısrar etmek için. Giyen insanların etrafında her zaman biraz rahatsız hissediyorum
silahlar. "
silah. Hızlı ve pürüzsüz.

Yaptığı tüm fark için yavaş hareket ediyor olabilirdi.
Kerk Pyrrus silah çıkarken hareketsiz durdu, içeri girerken
onun yönü. Son ana kadar harekete geçmedi. O zaman,
Hareket görünür değildi. Önce silahı kol kılıfındaydı-o zaman
Jason'ın gözleri arasında hedeflendi. Çirkin, ağır bir silahtı
Bol kullanım gösteren çukurlu ön delik.

Ve Jason, kendi silahını bir inç daha fazla sallayıp sürdürmediğini biliyordu.
ölürdü. Kolunu dikkatlice düşürdü ve Kerk kendiini çevirdi
Silahı, onu çizmişti aynı kolaylıkla geri döndü.

"Şimdi," dedi Yabancı, "Oynarsak
işletme. Senin için bir teklifim var. "

Jason kupadan büyük bir ağız dolusu indirdi ve öfkesini kapattı. O
bir silahla hızlıydı-hayatı bir kereden fazla buna bağlıydı-ve
İlk kez geride kalmıştı. ONSHAND'dı
Onu rahatsız eden önemsiz bir şekilde yapılmıştı.

"İş yapmaya hazır değilim," dedi asitli. "Geldim
Tatil için Cassylia, işten uzaklaş. "

"Birbirimizi kandırmayalım, Dinalt," dedi Kerk sabırsızca. "Sen
Hayatınız boyunca asla dürüst bir işte çalışmadım. Sen bir profesyonelsin
Kumarbaz ve bu yüzden seni görmek için buradayım. "

Jason öfkesini zorladı ve silahı diğer ucuna attı
Kanepe, intihar etmeye cazip olmazdı. O _had_ hayır umuyordu
Biri onu Cassylia'da tanıyordu ve büyük bir öldürmeyi dört gözle bekliyordu
Casino. Bunun için endişelenirdi. Bu ağırlık kaldırıcı tipi görünüyordu
tüm cevapları bilmek için. Kursu bir süre çizmesine izin verin ve gör
nereye liderlik etti.

"Pekala, ne istiyorsun?"

       * * * * * *

Kerk, ağırlığının altında uğursuzca gıcırdayan bir sandalyeye düştü ve
Bir cebinden bir zarf kazın. Hızlı bir şekilde çevirdi ve
Masaya bir avuç parıldayan galaktik değişim notu düşürdü.
Jason onlara baktı-sonra aniden oturdu.

"Onlar ne-porsipler?" diye sordu, bir tane ışığa tutarak.

"Yeterince gerçekler," dedi Kerk ona, "Onları bankaya aldım.
Tam yirmi yedi fatura-veya yirmi yedi milyon kredi. Seni istiyorum
Bu gece kumarhaneye gittiğinizde onları bir para olarak kullanmak için. Kumar oynamak
onları ve kazan. "

Yeterince gerçek görünüyordu-ve kontrol edilebilirlerdi. Jason onları parmakladı
Diğer adamı incelerken düşünceli bir şekilde.

"Aklınızda ne olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ama yapamayacağımı anlıyorsun
Herhangi bir garanti verin. Kumar oynuyorum-ama her zaman kazanmıyorum ... "

"Kumar oynıyorsun-ve istediğin zaman kazanıyorsun," dedi Kerk. "Baktık
Sana gelmeden önce oldukça dikkatli. "

"Hile yaptığımı söylemek istiyorsan--" Dikkatlice, Jason öfkesini aldı
tekrar ve tuttu. Rahatsız olmanın bir gelecek yoktu.

Kerk, Jason'ın büyüyen öfkesini görmezden gelerek aynı seviyede sesle devam etti.
"Belki ona hile demezsin, açıkçası umrumda değil.
Takımınızın as ve elektromıknatıslarla kaplı olabileceğinden endişe duyuyorum
botların. Siz _won_. Ahlaki noktaları tartışmak için burada değilim
seninle. Bir teklifim olduğunu söyledim.

"Bu para için çok çalıştık-ama hala yeterli değil.
Kesin, üç milyar krediye ihtiyacımız var. Bu toplamı almanın tek yolu
Kumarla-bu yirmi yedi milyonla parke olarak. "

"Peki bundan ne çıkacağım?" Jason soruyu serin bir şekilde sordu, sanki
Fantastik teklifin herhangi bir kısmı mantıklıydı.

"Üç milyarın üstünde tutabileceğiniz her şey, bu adil olmalı
yeterli. Kendi paranı riske atmıyorsun ama yeterince kazanmaya devam ediyorsun
Kazanırsan seni ömür boyu tutmak için. "

"Ve eğer kaybedersem--?"

Kerk bir an için düşündü, fikrin tadını beğenmedi. "Evet-var
Kaybetme şansınız, bunu düşünmemiştim. "

Bir karara vardı. "Eğer kaybedersen-sanırım bu sadece bir risk
Almamız gerekecek. Yine de seni öldüreceğimi düşünüyorum. Kimler
En azından bunu hak ediyor yirmi yedi milyonu almak için öldü. "Dedi
Sessizce, kötülük olmadan ve bu bir tehditten çok bir vaatti.

Ayaklarına damgalama Jason, Stein'i yeniden doldurdu ve bir tane keke teklif etti
Kim bir teşekkürle aldı. İleri geri adım attı, yapamadı
oturmak. Bütün teklif onu kızdırdı-ama aynı zamanda bir
Ölümcül hayranlık. O bir kumarbazdı ve bu konuşma tadı gibiydi
Bir bağımlısına uyuşturucu.

Aniden dururken, zihninin bazıları için yapıldığını fark etti
zaman. Kazan ya da kaybet-can at ya da öl-nasıl hayır diyebilirdi
Böyle parayla kumar! Aniden döndü ve parmağını attı
sandalyedeki büyük adam.

"Yapacağım-muhtemelen buraya geldiğin andan itibaren yapacağımı biliyordun.
Yine de benim bazı terimler var. Kim olduğunu bilmek istiyorum ve
Kimden bahsetmeye devam ediyorsun. Ve para nereye geldi
itibaren. Çalındı ​​mı? "

Kerk kendi Stein'i boşalttı ve onu ondan uzaklaştırdı.

"Çalınan para? Hayır, tam tersi. İki yıllık iş madenciliği ve
Alanı elde etmek için canlandırıcı. Pyrrus üzerine çıkarıldı ve burada satıldı
Cassylia. Bunu çok kolay kontrol edebilirsiniz. Satdım. Ben Pirric'im
Bu gezegenin büyükelçisi. "Düşünceye gülümsedi." Bu değil
Çok şey ifade ediyor, ben de en az altı gezegen büyükelçisiyim. Gelir
İş yapmak istediğinizde kullanışlı. "

Jason, kaslı adama gri saçları ile baktı ve yıprandı,
askeri kesilmiş kıyafetler ve gülmemeye karar verdi. Garip duydun
Sınır gezegenlerinde ve her kelime doğru olabilir. O vardı
Pyrrus'u hiç duymadım, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Orada
yerleşik evrende otuz binden fazla gezegen vardı.

"Bana ne söylediğini kontrol edeceğim," dedi Jason. "Eğer doğruysa, yapabiliriz
iş yap. Beni yarın ara-- "

"Hayır," dedi Kerk. "Bu gece para kazanılmalı. Zaten bir
Bu yirmi yedi milyonu kontrol edin,
Sabah parayı yatırmadıkça pleiades, bu yüzden bizim zamanımız
sınır. "

Her anla tüm olay daha fantastik oldu ve daha fazla
Jason için ilgi çekici. Saatine baktı. Hala yeterince vardı
Kerkin yalan söyleyip yalan söylemediğini öğrenme zamanı.

"Tamam, bu gece yapacağız," dedi. "Sadece bir tane almam gerekecek
kontrol etmek için bu faturaların. "

Kerk ayağa kalktı. "Hepsini al, seni bir daha görmeyeceğim
kazandıktan sonra. Elbette kumarhanede olacağım ama tanımıyorum
Ben. Paranın nerede olduğunu bilmeselerdi çok daha iyi olurdu
Gelen ya da ne kadar sahipsin. "

Sonra Jason'ın kapanan kemik ezici bir el mandalından sonra gitmişti.
Vise çeneleri gibi el. Jason parayla yalnızdı. Faturaları Fanlamak
Bir kart gibi, sepya ve altın yüzlerine baktı, deniyor
Gerçekliği kafasından almak için. Yirmi yedi milyon kredi. Ne
sadece onlarla kapıdan çıkıp kaybolmasını engellemekti.
Gerçekten hiçbir şey, kendi onur duygusu dışında.

Kerk Pyrrus, Gezegenle aynı soyadına sahip adam geldi
Gönderen, evrenin en büyük aptalı vardı. Ya da onun ne olduğunu biliyordu
yapmak. Röportajın gitme biçiminden ikincisi daha iyi görünüyordu
bahis.

"O, çalmaktan ziyade parayla kumar oynamayı tercih ederim"
dedi alaycı bir şekilde.

Bel kılıfına küçük bir silah kayması ve parayı cebe indirmesi
Dışarı çıktı.




İi.


Bankadaki robot vezneder, sadece elektronik şokla ping attı
faturalardan birini sundu ve onu görmeye yönlendiren bir paneli parlattı
Başkan Yardımcısı Wain. Wain, gözlerini rahatsız eden pürüzsüz bir müşteriydi ve
Faturaların demetini görünce bronzluğunun bir kısmını kaybetti.

"Sen ... bunları bizimle yatırmak ister misin?" diye sordu parmakları
bilinçsizce onları okşadı.

"Bugün değil," dedi Jason. "Bana borç olarak ödendi.
Lütfen otantik olduklarını kontrol edin ve değiştirin mi? Beş istiyorum
yüz bin kredi notu. "

Her iki iç göğüs cebi de bankadan ayrıldığında sıkıca doluydu.
Faturalar iyiydi ve yürüyen bir nane gibi hissetti. Bu ilkti
hayatı boyunca büyük miktarda para taşımanın zamanı
rahatsız. Geçen bir helicab'a sallayarak doğrudan
Casino, bir süre için güvenli olacağını bildiği yerde.

Cassylia Casino, yakındaki Star Systems kümesinin oyun noktasıydı.
Jason ilk kez görmüştü, ancak türünü iyi biliyordu.
Yetişkin hayatının çoğunu bu tür kumarhanelerde geçirmişti.
dünyalar. Dekor farklıydı ama her zaman aynıydı. Kumar ve
Kamuoyu-ve perde arkasında Sosyallikler Tüm Özel Yardımcı You
karşılayabilir. Teorik olarak sınırsız oyunlar, ama bu sadece
Belli bir nokta. Ev gerçekten incindiğinde dürüst oyunlar durdu
Square ve büyük kazanan olmak adımı çok dikkatli bir şekilde izlemek zorunda kaldı.
Bunlar Jason Dinalt'in sayısız kez oynadığı ihtimallerdi
önce. Dikkatli ama çok endişeliydi.

Yemek odası neredeyse boştu ve büyük baskın hızla koştu
Zengin kesilmiş kıyafetlerde rahat yabancının tarafı. Jason
Yalın ve karanlık, daha çok zengin bir ailenin sıkılmış scionuna benziyor
profesyonel bir kumarbazdan daha. Bu görünüm önemliydi ve o
geliştirdi. Mutfak iyi görünüyordu ve mahzen çıktı
müthiş. Beklerken sommelier ile profesyonel bir konuşma yaptı
Çorba için, yemeğinin tadını çıkarmak için yerleşti.

Yavaşça yedi ve büyük yemek odası olmadan önce dolduruldu
başından sonuna kadar. Uzun bir puro üzerinde eğlenceyi izlemek biraz daha öldürdü
zaman. Sonunda oyun odalarına gittiğinde dolduruldular ve
aktif.

Odanın etrafında yavaşça hareket etmek birkaç bin kredi düşürdü. O
nasıl oynadığını neredeyse fark etmedi,
oyunlar. Oyun dürüst görünüyordu ve ekipmanların hiçbiri hileli değildi.
Bu çok hızlı bir şekilde değişebilir, fark etti. Genellikle değildi
Gerekli, ev yüzdesi kâr elde etmek için yeterliydi.

Kerkk'i gözünün köşesinden gördükten sonra ona hayır ödedi
dikkat. Büyükelçi sürekli olarak küçük miktarlar kaybediyordu
yedi ve sinver ve sabırsız görünüyordu. Muhtemelen Jason'ı bekliyorum
ciddiye oynamaya başlamak için. Gülümsedi ve yavaşça dolaştı.

Jason genellikle olduğu gibi zar masasına yerleşti. Bu en kesin yoldu
Küçük kazançlar yapmak. _ Ve eğer bu gece hissedersem bunu temizleyebilirim
Casino Out! _ Bu onun sırrıydı, onun için kazanan güç
istikrarlı bir şekilde-ve arada bir öldürme yapmasını sağladı ve
Kiralanan haydutlar parayı geri almaya gelmeden önce hızla devam edin.

       * * * * * *

Zar ona ulaştı ve sekiz bir şekilde zor bir yol attı. Bahis
Işık ve kendini zorlamadı, yedilerden uzak durdu. O
Noktayı vurdu ve doğal geçti. Sonra parçalandı ve zar
devam etti.

Orada otururken, zar dönerken küçük otomatik bahisler yapmak
Masa, gücü düşündü. _Funny, tüm yıllar sonra
iş hala hakkında çok fazla şey bilmiyoruz_ psi. _ İnsanları biraz eğitebilirler,
Ve becerileri biraz geliştirin-ama hepsi bu.

Bu gece güçlü hissediyordu, cebindeki paranın verdiğini biliyordu
Ona bazen kırılmasına yardımcı olan ekstra asansör. Onunla
Gözler yarısı kapalı zarları aldı-ve zihninin nazikçe okşamasına izin ver
Batık noktaların deseni. Sonra elinden dışarı attılar ve baktı
Yedi'de.

Oradaydı.

Yıllar içinde hissettiğinden daha güçlü. Bunların sert ağırlığı
Milyon kredi notları bunu yapmıştı. Her yerdeki dünya keskin kesilmişti
açık ve zarlar tamamen onun kontrolündeydi. Biliyordu
Onuncu krediler diğer oyuncuların cüzdanlarında ne kadar vardı ve
Arkasındaki oyuncuların elindeki kartların farkında.

Yavaşça, dikkatlice, bahisleri inşa etti.

Zar için hiçbir çaba yoktu, yuvarlandılar ve eğitilmiş gibi oturdular
köpekler. Jason zamanını aldı ve psikolojiye odaklandı
oyuncular ve sopa adamı. Parasını inşa etmek neredeyse iki saat sürdü
Yedi yüz bin krediye masada. Sonra çubuğu yakaladı
Adam ağır bir kazananları olduğunu gösteren adam. Sert gözlü adama kadar bekledi
Oyunu izlemek için gezindi, sonra mutlu bir şekilde gülümsedi, hepsine bahse girerim
masa bahisleri-ve zarın bir rulosunda havaya uçtu. Ev adam gülümsedi
Mutlu bir şekilde, çubuk adam rahatladı-ve gözünün köşesinden Jason
Kerk'in koyu mor döndüğünü gördüm.

Terleme, solgun, eli bu kadar hafif titriyor, Jason
ceketinin önünde ve yeni faturaların zarflarından birini çıkardı.
Mührü parmağıyla kırdı, ikisini masaya düşürdü.

"Sınırsız bir oyun alabilir miyiz?" Diye sordu, "Biraz geri kazanmak istiyorum
param. "

Çubuk adam şimdi gülümsemesini kontrol etmekte zorlandı, baktı
Hızlı _YES_ başını sallayan evde. Bir enayi vardı ve onlar
onu temizlemek istedi. Bütün akşam cüzdanından oynuyordu, şimdi
Kaybettiklerini denemek için kapalı bir zarfa giriyordu. A
Kalın zarf da ve muhtemelen parası değil. Evin umurunda değil
en azından. Onlara paranın sadakati yoktu. Oyun devam etti
Çok rahat bir ruh halinde kumarhane.

Jason'ın istediği yol buydu. O kadar derinlemesine girmesi gerekiyordu
birisi fark etmeden önce olabildiğince, kaybedilen
son. Kaba şeyler başlayacaktı ve onu ertelemek istedi.
olası. O zaman sorunsuz bir şekilde kazanmak zor olurdu-ve onun _psi_ gücü
geldiği kadar çabuk gidebilir. Bu daha önce olmuştu.

Şimdi eve karşı oynuyordu, diğer iki oyuncu açıktı
Şiller ve bir kalabalık izlemek için sağlam bir şekilde sıkışmıştı. Kaybettikten sonra ve
Biraz kazanarak doğal bir çizgiyi ve onun altın cips yığını vurdu
daha yüksek ve daha yüksek. Orada neredeyse bir milyar vardı, o
Kabaca tahmini. Zar hala doğru düşüyordu, ancak
çabadan terle ıslatılmış. Tüm cips yığınına bahse girer
zar için ulaştı. Çubuk adam daha hızlı ulaştı ve onları bağladı.

"Ev yeni zarlar çağırıyor," dedi.

Jason düzeltti ve anın rahatlamasından memnun oldu.
Bu, evin üçüncü kez zarını değiştirmiş ve kırmak için
Kazanan çizgi, onların ayrıcalığı oldu. Sert gözlü casino adamı açıldı
Daha önce yaptığı gibi cüzdanı ve rastgele bir çift çizdi.
Plastik kapaklarını sıyırarak onlara masanın uzunluğunu attı
Jason'a. Doğal bir yedi geldiler ve Jason gülümsedi.

Onları topladığında gülümseme yavaşça soldu. Zar
şeffaf, ince yapılmış, her tarafta eşit olarak ağırlıklı ve çarpık.

Her kalıpta beş tarafın noktalarındaki pigment biraz ağır metaldi
bileşik, muhtemelen kurşun. Altıncı taraf demir bir bileşikti. Onlar
manyetik bir alana çarpmadıkları sürece doğru olurdu-bu
Tablonun yüzeyi mıknatıslanabilir. Asla tespit edemezdi
Zihniyle zarda _looked_ değilse fark. Ama ne
Bu konuda yapabilir mi?

Onları yavaşça sallayarak masanın etrafına hızla baktı. Ne oldu
İhtiyaç duyuyordu. Metale tutmak için tabanında bir mıknatıs olan bir kül tablası
masanın kenarı. Jason zar sallamayı bıraktı ve onlara baktı
Tuhaf bir şekilde, sonra uzandı ve kül tablosunu yakaladı. Düştü
eline karşı.

Kültreyi kaldırırken her taraftan uyumlu bir soluk vardı. .
Zar oraya yapışıyordu, baş aşağı, kutu arabaları gösteriyor.

"Bunlara dürüst zar dediğin şey mi?" diye sordu.

Zarları atmış olan adam kalça cebine hızla ulaştı.
Jason daha sonra ne olduğunu gören tek kişiydi. Bunu izliyordu
Elle yakından, silah poponunun yanında kendi parmakları. Adam içeri girerken
Cebi bir elin arkasındaki kalabalıktan uzandı. Ondan
Kare kesim boyutu sadece bir kişiye ait olabilirdi. Kalın
Başparmak ve işaret parmağı evin bileğinin etrafında hızla kenetlendi,
Sonra gittiler. Adam şaşkın çığlık attı ve kolunu kaldırdı
Kırık bilek kemiklerinden bir eldiven olarak elle sarkan topal.

       * * * * * *

Kanat iyi korunarak, Jason oyuna devam edebilir. "Yaşlı
Eğer sakıncası yoksa zar, "dedi sessizce.

Dazla Stick Man onları itti. Jason çabucak salladı ve yuvarlandı.
Masaya çarpmadan önce onları kontrol edemeyeceğini fark etti-
Geçici _psi_ gücü gitmişti.

Sonunda sona erdi. Ve yedi ile karşı karşıya.

Onlar ona itilirken cipsleri sayarak biraz ekledi
iki milyar kredinin altında. O bırakırsa o kadar kazanırlardı
Oyun şimdi-ama Kerk'in ihtiyaç duyduğu üç milyar değildi. Peki,
yeterli olmak zorunda kalacaktı. Cipslere ulaşırken Kerk'leri yakaladı
Göz masanın karşısında ve diğer adam başını sabit bir _NO_ ile salladı.

"Bırak," dedi Jason yorgun bir şekilde, "bir rulo daha."

Zarda nefes aldı, onları kelepçesinde cilaladı ve nasıl olduğunu merak etti
hiç bu yere girmişti. Milyarlarca bir çift zar atıyor. O
bazı gezegenlerin yıllık geliri kadardı. Orada tek sebep
_Could_ böyle bir bahis, çünkü gezegen hükümetinin bir
Kumarhanede hisse. Mümkün olduğu kadarıyla salladı,
Orada olmayan kontrol-sonra uçmasına izin ver.

Kumarhanede diğer her şey durmuştu ve insanlar üzerinde duruyordu
İzlemek için masalar ve sandalyeler. O büyük kalabalıktan bir ses yoktu.
Zar, sessizlikte yüksek sesle bir clatter ile tahtadan geri döndü
ve bezin üzerine yuvarlandı.

Bir beş ve bir. Altı. Hala onun amacına dikkat etmek zorunda kaldı. Kepçe
Dice Jason onlarla konuştu, şans getiren eski yeminleri mırıldandı
ve tekrar attı.

Altı yapmadan önce beş atış aldı.

Kalabalık iç çekti ve sesleri hızla yükseldi. İstedi
Dur, derin bir nefes al, ama yapamayacağını biliyordu. Parayı kazanmak
İşin sadece bir parçası-şimdi ondan kurtulmak zorunda kaldılar. Bakmak zorunda kaldı
gündelik. Bir garson bir tepsi içecek ile geçiyordu. Jason onu durdurdu
ve cebine yüz kredit bir not koydu.

"İçecekler üzerimde," diye bağırdı tepsiyi dışarı çıkarırken
garson eller. İyi dilekler dolu gözlükleri hızla temizlediler ve
Jason cipsleri tepsiye yığdı. Yüklemekten daha fazlası, ama kerk
o an ikinci bir tepsi ile ortaya çıktı. “Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım, efendim, bana izin verirsen” dedi.

Jason ona baktı ve izin verdi. İlk defa
Kumarhanede Kerk'e net bir şekilde baktı. Gevşek, mor giyiyordu
Akşam pijamaları sahte mide olması gereken şey. Kollar
uzun ve bolluydu, bu yüzden kas yerine şişman görünüyordu. Bu bir
Basit ama etkili kılık değiştirme.

[İllüstrasyon]

Heyecanlı bir kalabalıkla çevrili yüklü tepsileri dikkatlice taşımak
Kullanıcılar, kasiyerin penceresine doğru yola çıktılar. Yönetici
Kendisi oradaydı, hasta bir sırıtma giyiyordu. Sırıtış bile soldu
cipsleri saydı.

"Sabah geri dönebilir misin," dedi, "Korkarım sahip değiliz
Bu tür para. "

"Sorun nedir," diye bağırdı Kerk, "
kaybettiğimde _my_ parayı yeterince kolay aldı-her iki şekilde de çalışıyor! "

İzleyiciler, evin kaybettiğini görmek her zaman mutlu, homurdandı
anlaşmazlık. Jason konuyu yüksek sesle bitirdi.

"Makul olacağım, bana ne parayı ver ve çek alacağım
denge için. "

Çıkış yolu yoktu. Neşeli kalabalığın dikkatli gözü altında
Yönetici faturalarla bir zarf paketledi ve bir çek yazdı. Jason aldı
Hızlı bir bakış, sonra bir iç cebe doldurdu. İle
Bir kolun altında zarf Kerk'i kapıya doğru takip etti.

İzleyiciler yüzünden ana odada sorun yoktu, ama sadece
Yan girişe ulaştıklarında iki adam içeri girdi ve yolu engelledi.

"Sadece bir an--" dedi. Cümleyi hiç bitirmedi. Kerk yürüdü
yavaşlamadan onlara. Sonra Kerk
Ve Jason binadan çıktı ve hızlı yürüdü.

"Otoparka," dedi Kerk. "Orada bir arabam var."

Köşeyi yuvarladıklarında üzerlerinde bir araba taşıyan bir araba vardı.
Jason silahını kılıftan uzak tutabilmeden önce Kerk'in önündeydi.
o. Kolu geldi ve büyük çirkin tabancası onun bezinden patladı
kol ve eline atladı. Tek bir atış sürücüyü öldürdü ve
Araba kaçtı ve çöktü. Arabadaki diğer iki adam dışarı çıkarken öldü
Kapı, silahları ellerinden düşüyor.

Bundan sonra sorunları yoktu. Kerk, en yüksek hızda sürdü
Casino, pijamaları esintiyle kırbaçlanan yırtılmış kolu
Kılıfta büyük silahın bakışları.

"Şansa sahip olduğunuzda," dedi Jason, "Bana bunun nasıl olduğunu göstermen gerekecek
Hile Kılıf Çalışıyor. "

"Şansa sahip olduğumuzda," diye cevapladı Kerk arabayı içine dalarken
Şehir Erişim Tüpü.




III.


Durdukları bina,
Cassylia. Sürdükçe Jason parayı saydı ve onu ayırdı
paylaşmak. Neredeyse on altı milyon kredi. Hala gerçek görünmüyordu.
Binanın önüne çıktıklarında Kerk'e gerisini verdi.

"İşte üç milyar, kolay olduğunu düşünmeyin" dedi.

"Daha kötü olabilirdi," diye tek cevaptı.

Kaydedilen ses, hoparlörde kapının üzerinden çizildi.

"Sire Ellus gece için emekli oldu, lütfen tekrar arar mısın?
sabah. Tüm randevular Advanc'da yapılır ... "

Kerk kapıyı açarken ses patladı. Neredeyse yaptı
zahmetsizce elinin dairesiyle. Jason'a giderken baktı
Kilitte asılı olan yırtılmış ve bükülmüş metal kalıntıları ve
arkadaşı hakkında tekrar merak ettim.

_Strength-fiziksel güçten daha fazla-temel bir güç gibidir. BEN
hiçbir şeyin onu durduramayacağını hissediyorum.

Onu kızdırdı-ve aynı zamanda onu büyüledi. İstemiyordu
Kerk ve gezegeni hakkında daha fazla bilgi edinene kadar anlaşmadan. Ve
"Onlar" kumar oynadığı para için ölen.

Sire Ellus, yaşlı, saçsız ve kızgındı, hiç alışkın değil
Dinlenme rahatsız. Kerk attığında şikayetleri aniden durdu
Masada para aşağı.

"Gemi henüz yüklendi mi, Ellus? İşte denge." Elus
Kerk'leri cevaplamadan önce faturaları sadece bir an soktu
soru.

"Gemi-ama elbette. Bize verdiğinde yüklemeye başladık
depozito. Karışıklıklarımı mazur görmelisin, bu biraz düzensiz.
Bu büyüklükteki işlemleri asla nakit olarak ele alamayız. "

"Bu iş yapmayı seviyorum," diye cevapladı Kerk ona, "Ben
Depozitoyu iptal etti, bu toplam toplam. Şimdi bir makbuz. "

Ellus, duyuları geri dönmeden önce makbuzu yapmıştı. O tuttu
Üç milyar yayılmaya rahatsız edici bir şekilde bakarken sıkıca
ondan önce.

"Bekle-şimdi alamam, sabahları geri dönmen gerekeceksin
banka. Normal iş tarzında, "Ellus sıkıca karar verdi.

Kerk uzandı ve kağıdı nazikçe Ellus'un elinden çekti.

"Makbuz için teşekkürler," dedi. "Sabah burada olmayacağım
Bu tatmin edici olacak. Ve eğer para konusunda endişeleniyorsan
Bazı bitki korumalarınızla veya özel olarak iletişime geçmenizi öneririz
polis. Çok daha güvenli hissedeceksin. "

Parçalanmış kapıdan ayrıldıklarında Ellus çılgınca arıyordu
ekranındaki numaralar. Kerk, Jason'ın bir sonraki sorusunu ondan önce yanıtladı
sorabilir.

"Bu parayı cebinizde harcamak için yaşamak istediğini hayal ediyorum,
Yüzeyler arası bir gemide iki sandalye rezervasyonu yaptım, "Arabaya baktı
saat. "Yaklaşık iki saat içinde ayrılıyor, bu yüzden bol zamanımız var. Ben
Aç, bir restoran bulalım. Umarım otelde hiçbir şey yoktur
geri dönmeye değer. Biraz zor olurdu. "

"Öldürülmeye değer bir şey yok," dedi Jason. "Şimdi nereye gidebiliriz
Ye-Size sormak istediğim birkaç soru var. "

       * * * * * *

Emin olana kadar taşıma seviyelerine dikkatlice döndüler
Onlar takip edilmemişlerdi. Kerk arabayı karanlık bir yüke bağladı
Terk ettikleri yere rıhtım.

"Her zaman başka bir araba alabiliriz," dedi ve muhtemelen buna sahipler
bir lekeli. Freightway'e geri dönelim, orada bir restoran gördüm
Biz geldikçe. "

Karanlık ve Lomeing Overland yük taşıyıcıları park yeri doldurdu
pay. İnsanların yüksek tekerleklerinin etrafında ve sıcakta yollarını seçtiler
ve gürültülü restoran. Sürücüler ve sabahın erken saatlerinde işçiler hayır
Arkada bir stant bulduklarında ve bir yemek aradıklarında onlara dikkat edin.

Kerk, önündeki levhadan bir parça eti kesti ve patlattı
neşeyle ağzına. "Sorularınızı sorun," dedi. "Hissediyorum
Zaten çok daha iyi. "

"Bu gece için ayarladığınız bu gemide ne var-ne tür bir kargo
Boynumu riske atıyorum? "

"Boynunu para için riske attığını sanıyordum," dedi Kerk kuru bir şekilde. "Ancak
iyi bir amaç için olduğundan emin olun. Bu kargo,
dünya. Silahlar, mühimmat, madenler, patlayıcılar ve benzeri. "

Jason bir ağız dolusu yiyecekleri boğdu. "Silah koşuyor! Ne yapıyorsun
Özel bir savaşı finanse mi? Ve hayatta kalma hakkında nasıl konuşabilirsiniz?
Böyle ölümcül kargo? Bana huzurlu bir kullanımları olduğunu söyleme.
Kimi öldürüyorsun? "

Büyük adamın mizahının çoğu yok olmuştu, o korkunç görünüşe sahip Jason
iyi biliyordu.

"Evet, huzurlu doğru kelime olurdu. Çünkü temelde biz bu bizim
istek. Sadece huzur içinde yaşamak. Ve _who_ öldürüyor muyuz-
_what_ öldürüyoruz. "

Jason tabağını öfkeli bir jestle itti. "İçinde konuşuyorsun
Bilmeciler, "dedi." Söylediğin şeyin bir anlamı yok. "

"Yeterince anlamı var," dedi Kerk ona, "ama sadece bir gezegende
evren. Pyrrus hakkında ne kadar biliyorsun? "

"Kesinlikle hiçbir şey."

Bir an için Kerk oturdu, uzaktan kaşlarını çattı. O zaman o
devam etti.

"İnsanlık Pyrrus'a ait değil-evet neredeyse üçe oradaydı
yüz yıl. Halkımın yaş beklentisi on altı yıl. İle ilgili
Tabii ki çoğu yetişkin bunun ötesinde yaşıyor, ancak yüksek çocuk ölümleri getiriyor
ortalama aşağı.

"İnsansı bir dünyanın olmaması gereken her şey. Yerçekimi
Neredeyse iki kez normal. Sıcaklık her gün Kuzey Kutbu'ndan değişebilir
tropik. İklim-inanmak için bunu deneyimlemelisiniz. Beğenmek
Galakside başka bir yerde gördüğünüz bir şey yok. "

"Korktum," dedi Jason kuru bir şekilde. "Ne var-metan veya
Klor reaksiyonları? Ben böyle gezegenlere düştüm ... "

       * * * * * *

Kerk elini masaya sertçe çarptı. Yemekler sıçradı ve
Masa bacakları gıcırdadı. "Laboratuvar reaksiyonları!" homurdandı. "Harika görünüyorlar
bir bankta-ama bunlarla dolu bir dünyanız olduğunda ne olur
bileşikler? Galaktik zamanın göz kırpmasıyla tüm şiddet kilitlenir
Güzel, kararlı bileşiklerde. Bir oksijen için atmosfer zehirli olabilir
Havalandırma, ama kendi başına alınan zayıf bira kadar zararsız.

"Gezegensel bir atmosfer olarak saf zehir olan tek bir kurulum var.
Bulabileceğiniz en evrensel çözücü olan bol miktarda H {2} o, artı ücretsiz
üzerinde çalışmak için oksijen

"Su ve oksijen!" Jason içeri girdi. "Dünya-ya da bir gezegen demek istiyorsun
Cassylia burada mı? Bu saçma. "

"Hiç de değil. Çünkü bu tür bir ortamda doğdun
Doğru ve doğal olarak kabul edin. Metaller için kabul edersin
Koroz, sahil çizgileri değişir ve fırtınalar iletişime müdahale eder.
Bunlar oksijen-su dünyalarında normal olaylardır. Pyrrus'ta bunlar
Koşullar n. Derece taşınır.

"Gezegenin neredeyse kırk iki dereceden eksenel bir eğimi var, bu yüzden bir
Sezondan mevsimden mevsime olan sıcaklıkta muazzam bir değişim. Bu biri
Sürekli değişen bir iCap'ın en önemli nedenleri. Hava Üretildi
Bununla en azını söylemek muhteşem. "

"Hepsi buysa," dedi Jason, "Nedenini anlamıyorum--"

"Bu _not_ hepsi-bu neredeyse hiç başlangıç. Açık denizler
Hava durumu korumak için su buharı tedarik etmenin ikili yıkıcı işlevi
Gidiyor ve devasa gelgitler oluşturmak. Pyrrus'un iki uydu, Samas ve
Bessos, okyanusları otuz metrelik gelgitlere çekmek için zaman zaman birleştirin.
Ve bu gelgitlerden birinin aktif bir yanardağın içine girene kadar
Hiçbir şey görmedin.

"Bizi Pyrrus'a ve aynı unsurlara getiren ağır unsurlar
Gezegeni volkanik bir kaynatın. En az on üç oldu
Hemen yıldız mahallesinde süper-novas. Ağır unsurlar olabilir
Elbette gezegenlerinin çoğunda bulundu-tamamen olduğu gibi
Gözetlemesiz atmosferler. Uzun vadeli madencilik ve sömürü olamaz
Kendi kendini sürdüren bir koloni dışında herhangi bir şey tarafından yapılır. Pyrrus anlamına geliyordu. Nerede
Radyoaktif elemanlar, gezegensel çekirdeğe kilitlenir,
daha hafif olanlardan oluşan bir kabuk. Bu, erkeklerin ihtiyaç duyduğu atmosfere izin verirken,
Ayrıca erimiş plazma kuvvetleri olarak durmadan volkanik aktivite sağlar
Yüzeye giden yolu. "

Jason ilk kez sessiz kaldı. Hayatın neler yapabileceğini hayal etmeye çalışıyorum
Kendisiyle sürekli savaşta bir gezegende gibi olun.

"Son için en iyisini kurtardım," dedi Kerk Grim mizahıyla. "Şimdi sen
Çevrenin neye benzediğine dair bir fikrim var-yaşam türünü düşünün
onu dolduracak formlar. Bir dünya dışı tür olup olmadığından şüpheliyim
Bu bir dakika yaşar. Pirrus üzerindeki bitkiler ve hayvanlar _tough_'dir. Onlar
Dünyayla savaşın ve birbirleriyle savaşırlar. Yüz binlerce
Yıllarca genetik ayıklama, hatta verecek şeyler üretti
Elektronik Beyin Kabusu. Zırh kaplı, zehirli, pençe uçlu ve
Fanged ağızlı. Yürüyen, kanat veya sadece oturan her şeyi açıklayan
ve büyür. Hiç dişli bir bitki gördün-bu ısırdın mı? Seni sanmıyorum
istiyorum. Pyrrus'ta olmalısın ve bu da öleceğin anlamına gelir
Gemiden ayrıldıktan sonra saniyeler içinde. Bir tazeleme almam gerekecek bile
Tabii ki iniş binalarının dışına çıkabilmem. .
Hayatta kalmak için bitmeyen savaş, yaşam formlarının rekabet ettiğini ve değişmesini sağlar.
Ölüm basittir, ancak listelemeyecek kadar çok şey ele almanın yolları. "

Mutsuzluk, Kerk'in geniş omuzlarında bir ağırlık gibi sürdü. Çok uzun süre sonra
Düşünce anları, onu sallamak için görünür bir şekilde hareket etti. Geri dönüyor
Yemeğine dikkat ve sosu tabağından sildi, seslendirdi
duygularının bir parçası.

"Sanırım bunun kalması ve savaşmamızın mantıklı bir nedeni yok
sonsuz savaş. Pirrus'un bizim evimiz olması dışında. "Son parçası
Sosla ıslatılmış ekmek kayboldu ve Jason'daki boş çatal salladı.

"Mutlu ol, sen bir dünyadan değilsin ve asla görmek zorunda kalmayacaksınız."

"Yanlış olduğun yer burası." Dedi Jason olabildiğince sakin bir şekilde. "Anlıyorsun,
Seninle geri dönüyorum. "




IV.


"Aptalca konuşma," dedi Kerk, yinelenen bir emir için yumruk atarken
biftek. "İntihar etmenin çok daha basit yolları var.
Şimdi bir milyoner olduğunuzu fark ettiniz mi? Cebinde olanlarla
Hayatınızın geri kalanını zevk gezegenlerinde rahatlatabilirsiniz. Pyrrus bir
Ölüm dünyası, yorgun turistler için bir gezi yeri değil. İzin veremem
Benimle geri döneceksin. "

Sıcaklıklarını kaybeden kumarbazlar uzun sürmez. Jason şimdi kızgındı.
Yine de sadece olumsuz bir şekilde gösterdi. Onun üzerinde ifade eksikliğinde
yüz ve sesinin sakinliği.

"Bana ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı söyleme, Kerk Pyrrus. Sen büyük bir adamsın
Hızlı bir silahla-ama bu seni patronum yapmaz. Tek yapabileceğin
Geminize geri dönmemi engelle. Ama kolayca almayı göze alabilirim
başka bir yol var. Ve bana Pyrrus'a gitmek istediğimi söylemeye çalışma
gerçek nedenlerim hakkında hiçbir fikriniz olmadığında gezi. "

Jason nedenlerini açıklamaya bile çalışmadı, sadece yarısı vardı
gerçekleştirilmiş ve çok kişisel. Ne kadar çok seyahat ederse o kadar çok şey görünüyordu
onun için de aynı. Eski, medeni gezegenler sıkıcı bir benzerliğe dönüştü.
Frontier Worlds, bir
orman. Galaktik dünyaların onu sıktığı değil. Sadece vardı
Sınırlamalarını buldu-evet asla kendi bulamamıştı. Kerk ile tanışana kadar
Hiç kimsenin üstününü, hatta eşitini kabul etmemişti. Bu
bencillikten daha fazlası. Gerçeklerle karşı karşıyaydı. Şimdi yüzleşmek zorunda kaldı
gerçeği, üstün olabilecek bütün bir insan dünyası vardı
o. Jason, oraya gelene ve görene kadar asla içerik dinleyemezdi
kendisi. Girişimde ölse bile.

Bunların hiçbiri Kerk'e söylenemez. Yapması başka nedenler vardı
daha iyi anlayın.

"Pyrrus'a gitmemi engellediğinde ileriye düşünmüyorsun,"
Dedi Jason. "Bunu kazandığım için bana borçlu olduğun ahlaki borçtan bahsetmeyeceğim
İhtiyacınız olan para. Peki ya bir dahaki sefere? Bu kadar ihtiyacın olursa
Ölümcül mallar bir kez, muhtemelen bir gün tekrar ihtiyacınız olacak. Değil mi
Beni elinde tutmak daha iyi ol-denedi ve doğru-biraz hayal ettikten sonra
Yeni ve muhtemelen güvenilmez bir plan? "

Kerk, biftek ikinci porsiyonunda pension olarak çiğnedi. "Bu mantıklı.
Ve daha önce düşünmediğimi itiraf etmeliyim. Bir başarısızlık Biz Pyrrans
Gelecekte ilgi eksikliği. Her gün hayatta kalmak
Yeterince sorun. Bu yüzden geldiklerinde ve izin verdikçe acil durumlarla yüzleşmeye eğilimliyiz
Loş gelecek kendi kendine ilgilenir. Gelebilirsin. Umarım hala olur
Sana ihtiyacımız olduğunda hayatta ol. Pyrran büyükelçisi olarak birçok yere
Sizi resmen gezegenimize davet edin. Ödenen tüm masraflar. Koşulda
Kişisel ile ilgili tüm talimatlarımıza tamamen uyuyorsunuz
emniyet."

"Koşullar kabul edildi," dedi Jason. Ve neden bu kadar neşeli olduğunu merak etti
kendi ölüm emrini imzalamak hakkında.

Kerk, alarmı olduğunda üçüncü tatlısından yola çıkıyordu
Watch küçük bir uğultu verdi. Çatalını anında düşürdü ve ayağa kalktı. "Zaman
gitmek için, "dedi." Şimdi programındayız. "
Ayaklar, _paid_ ışığı yanana kadar paraları sayaç içine sıkıştırdı.
Sonra kapıdan çıkıp hızlı yürüyorlardı.

Jason, halka açık bir yürüyen merdivenle geldiklerinde hiç şaşırmadı
restoranın arkasında. Ayrıldığından beri bunu fark etmeye başlamıştı
Casino her hareketi dikkatlice planlanmış ve zamanlanmıştı.
Şüphesiz alarm çıktı ve tüm gezegen arandı
onlar için. Ancak şimdiye kadar en ufak bir arayış belirtisini fark etmemişlerdi.
Jason ilk kez sadece bir atlama yapmak zorunda değildi.
Yetkililer-ama ilk kez bir başkasının onu yönetmesine izin vermişti
Yaparken elin yanında. Kendi otomatik olarak gülümsemek zorunda kaldı
anlaşma. Uzun yıllardır yalnızdı, belli bir şey buldu
Başkasını takip etmekten ters zevk.

"Acele et," Kerk, saatine hızlı bir bakıştan sonra hırladı. O ayarladı
Sabit, öldürme yürüyen merdiven adımlarına ayak uyduruyor. Beş seviyeye çıktılar
Bu şekilde-başka bir kişiyi görmeden-Kerk'ten önce ve izin verdi
yürüyen merdiven işi yapıyor.

Jason kendisini koşulda tutmaktan gurur duydu. Ama ani tırmanış,
Uykusuz geceden sonra, onu yoğun bir şekilde nefes nefese bıraktı ve sırılsıklam
ter. Kerk, alnının serin ve normal olarak nefes alma, göstermedi
Koştuğunu en ufak bir işaret.

Kerk yavaşça adım attığında ikinci motor seviyesindeydiler
Yükselen adımlar ve Jason'ı sonra salladı. Çıkıştan geldiklerinde
Cadde bir araba önündeki kaldırıma çıktı. Jason vardı
Silahına ulaşmamak için yeterince his. Tam olarak ulaştıkları anda
Sürücü kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Kerk ona geçti
Bir kelime söylemeden kağıt kayması ve direksiyonun arkasına girdi.
Araba çekilmeden önce Jason'ın atlaması için zaman vardı. .
Tüm transfer üç saniyeden az sürmüştü.

Loş ışıkta sürücüye sadece bir bakış vardı, ama Jason
onu tanımıştı. Elbette adamı daha önce hiç görmemişti, ama
Kerkini bildikten sonra, bir yerlinin kompakt gücünü karıştıramadı
Pyrran.

Jason, "Bu ona verdiğin Ellus'un makbuzuydu." Dedi.

"Tabii ki. Bu gemiye ve kargoya bakıyor. Olacaklar
Casino kontrolü Ellus'a kadar izlenmeden önce düzlemli ve güvenli bir şekilde uzakta.
Şimdi kendimize bakalım. Planı ayrıntılı olarak açıklayacağım
Sizin tarafınızdan kayma olmayacak. Her şeyi gözden geçireceğim
Bir kez ve herhangi bir soru varsa, bitirdiğimde onlara soracaksınız. "

Komuta tonları o kadar otomatikti ki Jason kendini buldu
sessiz itaatle dinlemek. Zihninin bir kısmı onu istemesine rağmen
Onun yetersizliğinin hızlı varsayımına gülümseyin.

Kerk, arabayı istikrarlı bir trafik çizgisine salladı.
Spaceport şehir. Konuşurken kolayca sürdü.

"Şehirde bir arama var, ama bunun çok ötesindeyiz. Ben
Elbette Cassyliler kötü sportmenliklerinin reklamını yapmak istemiyorlar
Bir barikat kadar kaba bir şey olmayacak. Ama liman olacak
sahip oldukları her ajanla sürünerek. Para aldıktan sonra biliyorlar
Planet dışında sonsuza dek gitti. Bunun için bir ara verdiğimizde onlar
Elbette hala mallarımız var. Yani sorun olmayacak
Mühimmat gemisi netleşiyor. "

Jason biraz şok oldu. "Bizi kil olarak kuruyorsun demek istiyorsun
Geminin kalkışını kapsayacak güvercinler. "

"Bu şekilde koyabilirsin. Ama yine de plan dışı kalmamız gerektiğinden,
Kaçışımızı duman perdesi olarak kullanmanın hiçbir zararı yoktur. Şimdi kapa çeneni
Sana söylediğim gibi bitirdim. Bir tane daha kesinti ve seni terk ediyorum
yol. "

       * * * * * *

Jason emindi. Keyk olarak dikkatle ve sessizce dinledi
Daha önce söyledikleri kelime için tekrarlanan kelime, sonra devam etti.

"Resmi araba kapısı muhtemelen trafik ile açık olacak
aracılığıyla. Ve birçok ajan sade kıyafetlerde olacak. Yapabiliriz
Hatta tanınmadan sahaya çıkın, ancak şüphem. BT
önemi yok. Kapıdan ve kalkışa gideceğiz
ped. Biletleri düzenlediğimiz Darkhan_ _Pride
İki dakikalık sireni ve gangwowing. Aldığımız zaman
Geminin koltuklarımız kalkacak. "

"Hepsi çok iyi," dedi Jason. "Ama gardiyanlar ne yapacak
Bunca zaman? "

"Bize ve birbirimize ateş. Karışıklıktan yararlanacağız
gemiye binmek için. "

Bu cevap Jason'ın zihnini çözmek için hiçbir şey yapmadı, ama kaymasına izin verdi
o an. "TÜMÜN-SAYIL SAYILIYORUZ.
sürüklenene ve bir
duvar?"

Kerk, gözlerini geri döndürmeden önce ona aşağılayıcı bir bakış attı.
yol. "Geminin darkhan_ _pride olduğunu söyledim.
Bu sistem hiç, bunun ne anlama geldiğini bilirsiniz. Cassylia ve Darkhan
her şekilde kardeş gezegenler ve rakiplerdir. İkiden az oldu
Neredeyse yok edilen bir sistem içi savaşla savaştıklarından beri yüzyıllar
ikisi de. Şimdi silahlı bir nötrlükte varlar
Ne cesarete cesaret edemez. Gemiye ayak bastığımız anda bulunduğumuz an
Darkhan Bölgesi. Aralarında iade anlaşması yok
Gezegenler. Cassylia bizi isteyebilir-ama başka bir başkasına başlayacak kadar kötü değil
savaş."

Zamanın vardı tüm açıklama buydu. Kerk arabayı salladı
trafiğin acelesi ve sadece _Formalı otomobiller işaretli bir köprü üzerinde.
Jason, sert limanın altında yuvarlanırken çıplaklık hissi vardı
Önümde korunan kapıya doğru ışıklar.

Kapatıldı.

Başka bir araba içeriden kapıya yaklaştı ve Kerk'lerini yavaşlattı.
Araba bir tarama. Muhafızlardan biri içerideki arabanın şoförüyle konuştu
Liman, daha sonra kapı görevlisine el salladı. Bariyer kapısı başladı
içe doğru sallanın ve Kerk hızlandırıcıya sıkıştı.

Her şey hemen oldu. Türbin uluyan, eğirme lastikleri
Yolda çığlık attı ve araba kapıyı açtı. Jason'ın
Açık ağızlı gardiyanlara bir bakış, sonra kayma yapıyorlardı
bir binanın köşesinde. Onlardan sonra birkaç atış patladı, ama hiçbiri
yaklaştı.

Bir eliyle sürüş, Kerk çizginin altına ulaştı ve bir silah çıkardı
Canavarın ikiziydi, koluna bağlandı. "Bunu bunun yerine kullan
Kendi kendine, "dedi. Harika yapmak
Patlama. Kimseye ateş etme zahmetine girmeyin-bununla ilgileneceğim. Sadece karıştır
Biraz harekete geçin ve mesafelerini korumalarını sağlayın. Bunun gibi."

Yan pencereden tek bir snap atış yaptı ve tabancayı geçti
Jason, sümüklü vuruştan hemen önce. Boş bir kamyon bir kükreme ile patladı,
Etraftaki arabalara parçalar yağmur yağmak ve sürücülerini kaçarak göndermek
panik.

Bundan sonra bir tevazu boyunca bir kabus yolculuğu oldu. Kerk sürdü
şiddetli ölüm için belirgin bir hor görme. Diğer arabalar onları takip etti ve
tekerlek yetiştirme dönüşlerinde kayboldu. Neredeyse tam uzunlukta bakım yaptılar
Sigara kaos izi bırakarak tarlanın.

Sonra arayış hepsi arkasındaydı ve önümüzdeki tek şey
Darkhan _pride of Slim Spire_.

       * * * * * *

_Pride_, uygun olduğu gibi güçlü bir tel çitle çevriliydi.
Gezegensel kökenli statüsü. Kapı kapatıldı ve
Tesisat silahlı askerler tarafından korunan,
yaklaşan araba. Kerk onlara yaklaşmaya çalışmadı. Onun yerine beslendi
Arabaya son güç rezervleri ve çit yöneldi. "Kapak
Yüzün, "diye bağırdı.

Jason, tıpkı vurdukları gibi kollarını başının önüne koydu.

Yırtılmış metal çığlık attı, çit büküldü, kendini arabanın etrafına sardı,
Ama kırılmadı. Jason koltuktan ve yastıklı çizgiye uçtu. İle
Kerkin çarpık kapıyı açtığı zaman, yolculuğun olduğunu fark etti
üzerinde. Kerk göz kürelerinin dönüşünü görmüş olmalı çünkü o
Konuş, Jason'ı çıkardı ve onu harap olanların kaputuna attı
araba.

"Boklu telin üzerine tırman ve gemi için koşmak," diye bağırdı.

Ne demek istediğinden herhangi bir şüphe varsa, Jason'a iyi bir örnek koydu
Yol işi. Toplu bir kişinin bu şekilde koşabilmesi düşünülemezdi
Hızlı, yine de yaptı. Bir adamdan daha fazla şarj tankı gibi hareket etti. Jason
Sisi kafasından salladı ve biraz hız yarattı.
Yine de, Kerk'i vurduğunda geminin yarısındaydı.
gangway. Zaten gemiden alınmıştı, ama şok
Büyük adam adımları sınırlarken görevliler onu devirdi.

[İllüstrasyon]

Zirvede döndü ve suçlayan askerlere ateş etti
açık kapı. Düştüler, sürünerek ve ateşini geri döndürdüler. Çok az
Jason'ın koşu formunda çekildi.

Jason'ın önündeki sahne yavaş hareketle krank yaptı. Kerk ayakta
rampanın üstünde, tüm sıçrayan ateşi serin bir şekilde geri döndürür
hakkında. Açık liman boyunca bir anda güvenlik bulabilirdi
onun arkasında. Orada kalmasının tek nedeni Jason'ı örtmekti.

"Teşekkürler--" Jason, son birkaç adım atarken solum yapmayı başardı.
Gangway, boşluğu atladı ve geminin içine çöktü.

"Mükemmel hoş geldiniz," dedi Kerk ona katılırken silahını sallayarak
Soğutmak için.

Grim çeneli bir gemi memuru,
zemin ve hem yukarı ve aşağı baktı. "Ve sadece neler oluyor
Burada? "

Kerk namluyu ıslak bir başparmak ile test etti, sonra silahın geri kaymasına izin verdi
kılıfına. "Biz farklı bir sistemin yasalara uyan vatandaşlarız
hiçbir cezai eylem yapmadım. Cassylia'nın vahşileri de
Uygar şirket için barbar. Bu yüzden Darkhan'a gidiyoruz-
Bizim biletlerimiz-egemen topraklarda olduğumuza inanıyorum
Anı. "Bu son Cassylian memurunun yararına eklendi
sadece gangosun tepesine tökezleyen ve silahını kaldıran.

Asker suçlanamazdı. Bu kötü aranan suçluları gördü
kaçmak. Bir Darkhan gemisinde de. Öfke onun en iyisini aldı
Ve silahını kaldırdı.

"Oradan çık, pislik. Bundan kolayca kaçmıyorsun. Çık
Ellerin yukarıdayken yavaşça ya da seni patlatacağım-- "

Olmadan uzanan ve gerilen donmuş bir zamandı
kırılma. Tabanca Kerk ve Jason'ı kapladı. İkisi de denedi
kendi silahlarına ulaşmak için.

Geminin memuru hareket ederken silah biraz seğirdi, sonra geri döndü
iki adamda. Darkhan uzaycı uzağa gitmemişti, sadece bir hız
kilit. Bu onu kızarmış bir kırmızı kutu setinin yanına getirmek için yeterliydi
duvar. Tek, hızlı bir jestle kapağı çevirdi ve
Başparmağını içindeki düğmenin üzerine hazırladı. Dudaklarını gülümsediğinde soyuldu
Tüm dişlerini göstermek için geri dön. Kararını vermişti ve bu
Karar faktörü olan Cassylian subayının kibirini.

"Darkhan bölgesine tek bir atış yap ve ben bu düğmeye basıyorum"
bağırdı. "Ve bu düğmenin ne yaptığını biliyorsun-her geminizden biri
Onları da var. Bu gemiye karşı düşmanca bir eylem yapın ve _someone_
Bir düğmeye basacak. Her kontrol çubuğu geminin dışına çıkacak
O anda kazık ve pis şehrin yarısı yükselecek
patlama. "Gülümsemesi yüzünde kesildi ve hiç şüphe yoktu
söylediklerini yapardı. "Devam et-ateş. Sanırım baskı yapmaktan zevk alacağım
Bu."

Kalkış sireni şimdi hooting yapıyordu, _close lock_ ışığı yanıp sönüyor
Köprüden kızgın mesaj. Korkunç bir dramada dört aktör gibi
Anında daha fazla karşılaştı.

Sonra Cassylian subayı, gelişmez hayal kırıklığına uğramış öfke ile hırıltı,
döndü ve adımlara geri döndü.

"Tüm yolcular yönetim kurulu gemisi. Kalkış için kırk beş saniye.
Liman. "Geminin memuru kutunun kapağını kapattı ve kilitlendi
konuşurken. Hızlanma kanepeleri yapmak için neredeyse hiç zaman vardı
Darkhan_ _PRID'ten önce temizlenmiş zemin.




V.


Gemi yörüngeye girdikten sonra Kaptan Jason ve Kerk için gönderildi. Kek
zemini aldı ve bir önceki gece hakkında tamamen açıktı
faaliyetler. Dışarıda bıraktığı tek önem, Jason'ın
Profesyonel bir kumarbaz olarak arka plan. Güzel bir resmini çizdi
Cassylia'nın kötü güçlerinin mahrum etmek istediği iki şanslı yabancı
kumar karlarının. Bütün bunlar mükemmel bir şekilde kaptanın
Cassylia önyargıları. Sonunda memurunu tebrik etti
eylemlerinin doğruluğu ve uzun süre hazırlanmaya başladı
hükümetine rapor. İki adama en iyi dileklerini verdi
geminin özgürlüğü.

Kısa bir yolculuktu. Jason'ın uykusunu yakalamak için zar zor zamanı vardı
Darkhan'a dayanmadan önce. Bagajsız olmak onlar
İlkler Gümrükler aracılığıyla. Kulübeyi tam zamanında görmek için bıraktılar
Uzak bir çukura inen başka bir gemi. Kerk onu izlemek için durdu ve
Jason bakışlarını takip etti. Gri, yaralı bir gemiydi. Stubby ile
Bir yük gemisinin çizgileri-ama bir kruvazör kadar silahlı spor yapıyor.

"Elbette senin," dedi Jason.

Kerk başını salladı ve gemiye doğru başladı. Kilitlerden biri olarak açıldı
Geldiler ama kimse ortaya çıkmadı. Bunun yerine uzaktan bırakılan bir katlama
Merdiven yere düştü. Kerk onu sürdü ve Jason takip etti
Glumly. Her nasılsa, bu, fırfırsız ve saçmalığı aşırıya kaçıyordu
davranış.

Jason yine de Pyrran yollarına yakalanıyordu. Gemi gemisindeki resepsiyon
çünkü büyükelçi beklediği şeydi. Hiç bir şey. Kerk kapattı
Kendini kilitleyin ve kalkış boynuzu ses çıkarırken kanepeler buldular. .
Ana jetler kükredi ve hızlanma Jason'a çarptı.

Durmadı. Bunun yerine güçlendi, havayı sıktı
akciğerler ve gözlerinden görme. Çığlık attı ama kendi duyamadı
Kulaklarında kükreyen sesle seslendir. Merhametli bir şekilde karardı.

Bilinç geri döndüğünde gemi sıfır-g'deydi. Jason gözlerini tuttu
kapalı ve acının vücudundan sızmasına izin verin. Kerk aniden konuştu, o
kanepenin yanında duruyordu.

"Benim hatam, meta, sana 1 g yolcu olduğunu söylemeliydim.
Her zamanki kemik kıran kalkışta biraz hafifletmiş olabilirsiniz. "

"Ona çok fazla zarar vermiyor gibi görünüyor-ama burada ne yapıyor?"

Jason, ikinci sesin bir kızın olduğu konusunda ılımlı bir sürpriz hissetti. Ama o
ağrılı gözlerini açma zahmetine gidecek kadar ilgilenmiyordu.

"Pyrrus'a gidiyorum. Elbette onunla konuşmaya çalıştım, ama ben
fikrini değiştiremedi. Bu da bir utanç, yapmış olmak isterim
onun için daha fazlası. Bizim için parayı alan o. "

"Ah, bu korkunç," dedi kız. Jason neden _awful_ olduğunu merak etti. BT
Onun tuhaf zihnine mantıklı gelmedi. "Eğer çok daha iyi olurdu
Darkhan'da kaldı, "Kız devam etti." Çok hoş görünüyor. BEN
Ölmesi gerektiğinin utanç verici olduğunu düşünüyorum. "

Jason için çok fazlaydı. Bir gözü açık, sonra diğerini ayıkladı. .
Ses, yaklaşık yirmi bir kıza aitti.
Yatak, Jason'a bakıyor. O güzeldi.

Jason'ın gözleri, _Very_ güzel olduğunu fark ederken daha geniş açıldı-
Uygar galaksisinde hiç bulunmayan güzellik türü. Sahip olduğu kadınlar
Bilinen hepsi soluk ten, içi boş omuzlar, gri yüzler ile kaplı
Tons ve boyalar. Onlar yüzyıllar süren üremenin ürünüydü
Tıbbın ilerlemesi hayatta kaldığı için yarışa geri dönen zayıflıklar
Giderek daha fazla hakim olmayan tip.

Bu kız her yönden tam tersiydi. O üründü
Pyrrus'ta hayatta kalma. Şişkin kaslar üreten ağır yerçekimi
erkekler, kayış benzeri kadın kaslarında sağlam bir güç ortaya çıkardı. O vardı
Bir tanrıça, tabaklanmış cilt ve mükemmel şekillendirilmiş yüz figürü. Saçları,
Kısa kesildi, başını altın bir taç gibi daire içine aldı. Tek
Onunla ilgili olmayan şey, hantal bir önkolda giydiği silahtı
kılıf. Jason'ın gözlerini açarken ona gülümsedi. Dişleri
Beklediği kadar eşit ve beyazdı.

"Ben Meta, bu geminin pilotu. Ve olmalısın ..."

"Jason Dinalt. Bu berbat bir kalkıştı, Meta."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye güldü. "Ama iki G bir gezegende doğmak
Birini hızlandırmaya biraz bağışık yapar. Ben de yakıtı tasarruf ediyorum
sinerji eğrisi-- "

Kerk taahhüt dışı bir homurdandı. "Gel meta, bir göz atacağız
Kargo. Yeni şeylerden bazıları çevredeki boşlukları takacak. "

"Ah evet," dedi, neredeyse ellerini mutlulukla alkışladı. "Okudum
Özellikler, sadece harikalar. "

_ Yeni bir elbiseli bir kız öğrenci gibi. Veya bir kutu şeker. Bu harika
Bombalar ve alev atıcılara karşı tutum ._ Jason alaycı bir şekilde gülümsedi
Kanepeden inerken düşüncede. İki Pyrrans gitmişti ve
Onlardan sonra kendini acı verici bir şekilde kapıdan çekti.

       * * * * * *

Bekletmeye giden yolu bulması uzun zaman aldı. Gemi büyüktü
Ve görünüşe göre mürettebatın boş. Jason sonunda birinde uyuyan bir adam buldu
parlak aydınlatılmış kabinlerin. Onu sahip olan sürücü olarak tanıdı
Arabayı Cassylia'da onlara çevirdi. Uyuyan adam
Bir dakika önce sağlam bir şekilde, Jason sürüklendiğinde gözlerini açtı
oda. Çok uyanıktı.

"Kargo tutmaya nasıl ulaşabilirim?" Diye sordu Jason.

Diğeri ona söyledi, gözlerini kapattı ve anında uyumaya gitti
Jason teşekkür etmeden önce.

Beklemede, Kerk ve Meta bazı sandıkları açmıştı ve
ölümcül içerikleri üzerinde sevinçle şık. Meta, bir basınç tenekesi
Kollarında, kapıdan geçerken Jason'a döndü.

"Sadece buna bak," dedi. "Bu toz buradaki-neden yiyebilirsin
Kir gibi, daha az zarar ile. Yine de her türlü her türlü ölümcül
Sebze hayatı ... "Jason'ın yapmadığını fark ederken aniden durdu
Onun aşırı zevkini paylaş. "Üzgünüm. Bir an için orada unuttum
Sen bir Pyrran değildin. Yani gerçekten anlamıyorsun, değil mi? "

Cevap vermeden önce PA hoparlörü adını aradı.

"Atlama zamanı," dedi. "Ben yaparken benimle köprüye gel
denklemler. Orada konuşabiliriz. Herhangi bir yer hakkında çok az şey biliyorum
Pyrrus sormak için milyonlarca sorum var. "

Jason onu görev memurunu rahatlattığı köprüye kadar takip etti ve
Atlama belirleme için okumalar yapmaya başladı. Yerinden çıktı
Makineler arasında, basit, tek parçalı sağlam ama esnek bir figür
gemiler. Yine de gittiği verimliliği inkar etmek yoktu
işi hakkında.

"Meta, bir yıldızın pilotu olmak için biraz genç değil misin?
gemi?"

"Ben miyim?" Bir saniyeliğine düşündü. "Kaç yaşında pilotların gerçekten bilmiyorum
olması gerekiyordu. Yaklaşık üç yıldır pilotluk yapıyorum ve
Neredeyse yirmi yaşındayım. Bu normalden daha mı genç? "

Jason ağzını açtı-sonra güldü. "Sanırım her şeyin bağlı
Hangi gezegendensiniz. Almakta zorlanacağınız bazı yerler
lisanslı. Ama bahse girerim Pyrrus'ta işler farklı. Onların
Standartlar Yaşlı bir bayan olarak sıralanmalısınız. "

"Şimdi bir şaka yapıyorsun," dedi Meta sakin bir şekilde bir figür beslerken
hesap makinesi. "Bazı gezegenlerde yaşlı bayanlar gördüm.
ve gri saçları var. Kaç yaşında olduklarını bilmiyorum, birine sordum ama o
Bana yaşını söylemezdim. Ama eminim herkesten daha yaşlı olmalılar
Pyrrus, orada kimse böyle görünmüyor. "

"Bu şekilde eski demek istemiyorum," diye groped Jason doğru kelime için. "Olumsuz
eski-ama yetişkin, olgun. Bir yetişkin. "

"Herkes büyüdü," diye yanıtladı. "En azından ayrıldıktan hemen sonra
Koğuşlar. Ve bunu altı yaşındayken yaparlar. İlk çocuğum
Büyümüş ve ikincisi de sadece öldü. Yani ben
_Surely_ olmalı. "

Jason'ın düşünceleri olsa da bu onun için soruyu çözüyor gibiydi
onun arkasında olan uzaylı kavramları ve arka planlarıyla atladı
kelimeler.

       * * * * * *

Meta son ortamda yumruk attı ve kurs bandı çıkmaya başladı
davanın. Dikkatini Jason'a geri döndürdü. "Sana sevindim
Bu yolculukta, Pyrrus'a gideceğin için üzgünüm. Ama biz
Konuşmak için çok zamanınız var. Öğrenmek istediğim çok şey var
Diğer gezegenler hakkında ve insanların neden olduğu gibi davrandıkları hakkında.
Hiçbir ev gibi değil, insanlar neden her şeyi yapıyorlar
Zaman. "Bir an için kasetin üzerinde kaşlarını çattı, sonra onu çevirdi
Jason'a dikkat. "Ev gezegeniniz nasıl?"

Birbiri ardına insanların dudaklarına geldiğini söylediği her zamanki yalanlar ve
itildi. Neden gerçekten umursamayan bir kıza yalan söylemeye zahmet ediyor
Serf mi yoksa asil miydin? Ona sadece iki tür insan vardı
Galaxy-Pyrrans ve geri kalanı. Kaçtığından beri ilk kez
Porgorstorsa'dan kendini birine onun gerçeğini söylediğini buldu
köken.

"Ev gezegenim? Hemen en iyi, en donuk, çıkmaz
evren. Bir gezegenin yıkıcı çürümesine inanamıyorsun
esas olarak tarımsal, kast bilincine sahip ve kendi başına tamamen memnun
sıkıcı varlık. Sadece değişiklik yok, aynı zamanda kimse _wants_
değiştirmek. Babam bir çiftçiydi, bu yüzden ben de bir çiftçi olmalıydım-eğer ben
benim iyilerinin tavsiyesini dinlemişti. Düşünü yapılmazdı
Benim için başka bir şey yapmam yasak. Ve yapmak istediğim her şey
yasalara karşı. Okumayı öğrenmeden on beş yaşındaydım-bir kitaptan
asil bir okuldan çalındı. Bundan sonra geri dönüş yoktu. Tarafından
On dokuz yaşında bir dünya dışı yük gemisinde topladığım zaman sahip olmalıyım
Gezegendeki her yasayı kırdı. Mutlu. Benim için evden ayrılmak sadece
Hapishaneden çıkmak gibi. "

Meta düşüncede başını salladı. "Gibi bir yer hayal edemiyorum
O. Ama eminim orada hoşuna gitmezdim. "

"Eminim olmazsın," diye güldü Jason. "Yani bir kez uzayda kaldım,
Yasaya uyan yetenekler veya beceriler, sadece bir şeye girdim ve
bir diğer. Bu teknoloji çağında tamamen yerdeydim. Oh, ben
Diyelim ki bazı ordularda iyi yapabilirdim, ama o kadar iyi değilim
emir almak. Ne zaman kumar oynadığımda iyi iş çıkardım, çok azar
içine sürüklendi. İnsanlar her yerde aynı, bu yüzden yapmayı başardım
Nerede olursam yapayım. "

"İnsanların birbirine benzemeleri hakkında ne demek istediğini biliyorum-ama onlar çok
_Different_, "dedi." Hiç net değilim, değil mi? Ne demek istiyorum
Evde insanların ne yapacağını ve neden bunu yaptıklarını biliyorum
aynı zamanda. Diğer tüm gezegenlerdeki insanlar, dediğin gibi, aynı şekilde davranıyor,
Yine de nedenini anlamakta çok zorlanıyorum. Örneğin, hoşuma gidiyor
Bir gezegene girdiğimizde yerel yemeği deneyin ve zaman varsa ben
her zaman yap. Her uzay taşının yakınında bar ve restoranlar var, bu yüzden gidiyorum
Orası. Ve her zaman erkeklerle sorun yaşıyorum. Beni satın almak istiyorlar
İçecekler, elimi tut ... "

"Şey, bu liman derzlerindeki bekar bir kız, belirli bir miktar beklemeli
erkeklerin ilgi çekici. "

"Ah, biliyorum," dedi. "Anlamadığım şey neden bilmiyorlar
Onlara ilgilenmediğimi ve gitmeyi söylediğimde dinle. Onlar sadece
Gülün ve genellikle bir sandalye çekin. Ama bir şeyi buldum
Nerede olursam olsam da çalışıyor. Onlara beni rahatsız etmeyi bırakmazlarsa söylüyorum
kollarını kır. "

"Bu onları durduruyor mu?" Diye sordu Jason.

"Hayır, elbette hayır. Ama kollarını kırdıktan sonra giderler. Ve
Diğerleri de beni rahatsız etmiyor. Geçecek çok fazla yaygara ve
Yemek genellikle korkunç. "

Jason gülmedi. Özellikle bu kızın _could_ olduğunu fark ettiğinde
Galaksideki herhangi bir uzaylı haydutun kolunu kırın. O garipti
Daha önce tanıştığı herkesin aksine saf ve güç karışımı.
Bir kez daha üreten gezegeni ziyaret etmek için _had_ olduğunu fark etti.
Onun gibi insanlar ve Kerk.

"Bana Pyrrus'tan bahset," diye sordu. "Neden sen ve Kerkin
Otomatik olarak iner inmez ölürüm? Nedir
Gezegen gibi? "

Şimdi tüm sıcaklık yüzünden gitti. "Sana söyleyemem. Yapacaksın
Kendiniz görmek zorunda. Bazı şeyleri ziyaret ettikten sonra çok şey biliyorum
diğer dünyalar. Pyrrus, Galaxy insanların şimdiye kadar sahip olduğu hiçbir şey gibi değil
deneyimli. Çok geç olana kadar buna gerçekten inanmayacaksın. Mısın
Bana bir şey mi? "

"Hayır," diye yanıtladı. "En azından ne olduğunu duyana kadar değil ve
karar vermek."

"Biz inerken gemiyi terk etmeyin. Siz gemiye yeterince güvende olun,
Ve birkaç hafta içinde bir kargo uçuracağım. "

"Sıralamaya söz vermeyeceğim. Ayrılmak istediğimde ayrılacağım."
Jason, sözlerinde mantık olduğunu biliyordu, ama sırtı ona
otomatik üstünlük.

Meta atlama ayarlarını başka bir kelime olmadan bitirdi. Vardı
Her ikisinin de konuşmasını engelleyen odada gerilim.

Onu tekrar görmeden önce bir sonraki gemi günüydü, o zaman tamamen
kazara. Girdiğinde astrogation kubbesinde idi.
Atlama gökyüzünün köpüklü yoğunluğunda. İlk kez gördü
Onun görevi dışında bir şey giyiyor. Bu gevşekti
Güzelliğini vurgulayan yumuşak elbise.

Ona gülümsedi. "Yıldızlar çok harika," dedi. "Gel bak."
Jason ona yaklaştı ve düşüncesiz, neredeyse otomatik bir
Hareket, kolunu onun etrafına koy. O da kızmadı, çünkü
elini onunla kapladı. Sonra öptüler ve sadece böyleydi
olacağını biliyordu.




VI.


Bundan sonra sürekli birlikteydiler. Meta görevdeyken
Yemeklerini köprüye getirdi ve konuştular. Jason çok az öğrendi
O zamandan beri dünyası hakkında daha fazla bilgi, konuşulmamış anlaşma ile tartışmadılar
BT. Ziyaret ettiği birçok gezegenden ve sahip olduğu insanlardan bahsetti
bilinen. Takdir edici bir dinleyiciydi ve zaman hızla geçti.
Birbirlerinin şirketinden zevk aldılar ve harika bir yolculuk oldu.

Sonra sona erdi.

Gemide on dört kişi vardı, ancak Jason hiç görmemişti
Bir seferde iki veya üçten fazla. Sabit bir görev dönüşü vardı
geminin operasyonunu takip ettiklerini. Görevde olmadığında Pyrrans
kendi işlerini yoğun ve kendi kendine yeterli bir şekilde düşündü. Sadece
Gemi atladığında ve PA havladığında _assembly_ Hepsi
toplanmak.

Kerk iniş için emir veriyordu ve sorular geri çekildi
ve ileri. Her şey teknikti ve Jason bunu takip etmedi. BT
dikkatini çeken Pyrrans'ın tutumuydu. Onların konuşması
şimdi hareketleri gibi daha hızlı olma eğilimindeydi. Asker gibiydiler
Savaş için hazırlanıyor.

Semenlikleri Jason'a ilk kez vurdu. Baktıklarından değil
aynı şeyler ya da aynı şeyler yaptı. Hareket ettiler ve tepki verdikleri _way_
Bu çarpıcı benzerliğe neden oldu. Onlar harika gibiydiler, takip ediyorlardı
kediler. Hızlı, gergin ve her zaman bahar etmeye hazır yürümek, gözleri
Asla bir an için.

Jason toplantıdan sonra Meta ile konuşmaya çalıştı, ama neredeyse bir
yabancı. Monosylables'da cevap verdi ve gözleri hiç tanışmadı, sadece
Onları fırçaladı ve devam etti. Gerçekten söyleyebileceği hiçbir şey yoktu
Ayrılmak için harekete geçti. Onu durdurmak için elini koymaya başladı-o zaman
daha iyi düşündüm. Konuşacak başka zamanlar olurdu.

Kerk, ona herhangi bir haber veren tek kişiydi-ve sonra sadece sipariş vermek
onu bir ivme kanepesine.

Meta'nın inişleri kalkışlarından sonsuz daha kötüydü. En azından ne zaman
Pyrrus'a indi. Her durumda ani ivme dalgalanmaları vardı
yön. Bir noktada sonsuz görünen serbest bir düşüş vardı. Orada
geminin çerçevesini sallayan gövdeye karşı yüksek sesler vardı.
Bir inişten daha çok bir savaş gibiydi ve Jason ne kadar
Gerçek vardı.

Gemi nihayet indiğinde Jason bunu bile bilmiyordu. Sabit
2 g yavaşlama gibi hissetti. Sadece geminin azalan inilti
Motorlar onu düştüklerine ikna etti. Kayışları çözmek ve oturmak
Up bir çabaydı.

İki G o kadar da kötü görünmüyor-ilk başta. Aynı şeyi yürümek gerekir
Omuzlarında kendi ağırlığı olan bir adamı taşıyacak gibi efor.
Jason kapıyı açmak için kolunu kaldırdığında iki kol gibi ağırdı.
Ana kilidin yavaşça karıştırıldı.

[İllüstrasyon]

Hepsi onun önünde vardı, iki adam şeffaf yuvarlanıyor
Yakındaki bir odadan silindirler. Bariz ağırlıklarından ve yollarından
Çarptıklarında klan, Jason şeffaf olduklarını biliyordu
metal. Onlar için olası herhangi bir kullanım tasarlayamadı. Boş silindirler a
Ölçer çapı, bir erkekten daha uzun. Bir uç katı, diğeri menteşeli
ve mühürlü. Kerk sızdırmazlık çarkını döndürene ve bir tane açana kadar değildi
onların kullanımlarının belirginleştiği.

"İçeri gir," dedi Kerk. "İçeride kilitli olduğunuzda,
gemi. "

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Jason ona. "Yapmak için özel bir arzum yok
Gezegeninize muhteşem iniş, paketlenmiş bir sosis gibi mühürlendi. "

"Aptal olma," Kerk'in yakalanan cevabı oldu. "Biz dışarı çıkıyoruz
Bu tüpler. Yüzeyi onsuz riske atmak için çok uzun süre kaldık
yeniden yönlendirme. "

       * * * * * *

Jason, diğerlerinin tüplere girdiğini görünce biraz aptalca hissetti.
En yakın olanı seçti, önce ayaklarına kaydırdı ve kapağı çekti
kapalı. Merkezdeki tekerleği sıktığında aşağı doğru sıktı
esnek bir mühüre karşı. Bir dakika içinde co {2} içeriği kapalı
Silindir yükseldi ve altta bir hava rejeneratör hayata mırıldandı.

Kerk sonuncusuydu. Diğer tüm tüplerdeki mühürleri kontrol etti
İlk olarak, hava kilidi geçersiz kılma sürümünü attı. Bisiklete binmeye başladığında
Kalan silindirde hızla kendini mühürledi. Hem iç hem de
Dış Kilitler Toprak Yavaşça Açık ve Loş Işık Çıktılardan Filtreleniyor
yağan yağmur.

Jason için her şey bir antiklimax gibi görünüyordu. Tüm bu hazırlık
Kesinlikle hiçbir şey için. Bir asansörden önce uzun, sabırsız dakikalar geçti
Kamyon bir Pyrran tarafından sürüldü. Silindirleri üzerine yükledi
Kamyon çok ölü kargo gibi. Jason, gömülecek talihsizliğe sahipti
yığının tabanı, böylece kesinlikle hiçbir şey göremiyorlardı
dışarı çıktı.

İnsan taşıyan silindirler bir
Metal duvarlı oda, Jason ilk yerli Pyrran yaşamını gördü.

Asansör kamyon sürücüsü, kalın bir dış kapıyı sallıyordu
Girişten bir şey uçtu ve uzak duvara çarptı.
Jason'ın gözü hareketle yakalandı, ne zaman ne olduğunu görmeye çalıştı
Doğrudan yüzüne doğru düştü.

Metal silindir duvarını unuttu, kaçtı. Yaratık
şeffaf metale vurdu ve ona yapıştı. Jason mükemmeldi
Bunu her ayrıntılı olarak inceleme fırsatı.

İnanmak için neredeyse çok korkunçtu. Sanki bir taşıyıcıymış gibi
Ölümün temellerine sıyrılmıştı. Kafayı içine ayıran bir ağız
İki, diş sıralı, tırtıklı ve sivri. Kösele, pençe uçlu kanatlar,
Metal duvarda yırtılan uzuvlarda daha uzun pençeler.

Jason'da terör yükseldi.
şeffaf metal. Yaratığın tükürüğü metale dokundu
Dişlerin saldırısının altında bulutlu ve yontuldu.

Mantık, bunların sadece kalın tüpte çizikler olduğunu söyledi. Yapamadılar
konu. Ama kör, mantıksız korku, Jason'a kıvrılmasını o kadar uzaklaştırdı
yapabilir. Kendi içinde küçülüyor, kaçış arıyor.

Sadece uçan yaratık çözülmeye başladığında doğayı fark etti
dışarıdaki odanın. Buharda bulunan sıvı spreyleri her taraftan geldi,
Silindirler kaplanana kadar yağmur yağıyor. Son bir çatışmadan sonra
Çeneleri, Pyrran hayvanı yıkandı ve taşındı. Sıvı
Zeminden uzaklaştı ve ikinci ve üçüncü bir duş izledi.

Çözümler pompalanırken Jason onu getirmek için savaştı
Duygular sıraya. Kendisine şaşırdı. Ne kadar korkunç olursa olsun
Yaratıktı, üretebileceği korkuyu anlayamadı
kapalı tüpün duvarından. Tepkisi tamamen dışarıdaydı
Sebep ile orantılı. Yaratık yok edilmiş ve yıkanmış olsa bile
görme, tüm iradesini sinirlerini sabitlemek ve getirmek
Normale dönmesi.

       * * * * * *

Meta dışarıdan yürüdü ve sterilizasyon sürecinin
bitti. Kendi tüpünü açtı ve yorgun bir şekilde tırmandı. Meta ve
Diğerleri bu zamana kadar gitmişti ve sadece şahin yüzlü bir yabancı kaldı,
onu bekliyorum.

"Ben brucco, uyarlama kliniğinden sorumluyum. Kerk bana kim olduğunu söyledi
vardı. Burada olduğun için üzgünüm. Şimdi gel, bazı kan örnekleri istiyorum. "

"Şimdi kendimi evimde hissediyorum," dedi Jason. "Eski Pyrran misafirperverliği."
Brucco sadece homurdandı ve damgalandı. Jason onu çıplak aşağı izledi
Steril bir laboratuvarda koridor.

Çift yerçekimi yorucu, ağrılı kaslar üzerinde sürekli bir sürükleme. Sırasında
Brucco kan örneği üzerinde testler yaptı, Jason dinlendi. Neredeyse uydurmuştu
Brucco bir tepsi şişe ile döndüğünde ağrılı bir uykuya girin ve
Hipodermik iğneler. "İnanılmaz," diye açıkladı. "Serumunuzda bir antikor değil
Bu gezegende herhangi bir kullanım. Burada yapacak bir grup antijen var
En az bir gün boyunca canavar olarak hastasın. Gömleğini çıkar. "

"Bunu sık sık yaptın mı?" Diye sordu Jason. "Bir outlander meyve suyu demek istiyorum
Yani dünyanızın zevklerinin tadını çıkarabilir mi? "

Brucco, kemikte rendelenmiş gibi hissettiren bir iğneye sıkıştı. "Olumsuz
genellikle hiç. Son kez yıllar önceydi. Yarım düzine araştırmacı
Bazı Enstitüler, yerel çalışma şansı için iyi ödeme yapmaya istekli
yaşam formları. Hayır demedik. Her zaman daha fazla galaksi para birimine ihtiyaç duyar. "

Jason zaten çekimlerden hafif kafalı hissetmeye başlamıştı. "Nasıl
Birçoğu yaşadı mı? "Belli bir şekilde mırıldandı.

"Bir. Onu zamanında çıkardık. Elbette onların peşin ödeme yaptı."

İlk başta Jason Pyrran'ın şaka yaptığını düşündü. Sonra hatırladı
Her türlü mizahla çok az ilgi duyuyordu. Ne meta'nın yarısı ise
Ve Kerk ona doğru olduğunu söylemişti, altı ila bir oran hiç kötü değildi.

Yan odada bir yatak vardı ve brucco ona yardım etti. Jason hissetti
Uyuşturucu ve muhtemelen. Derin bir uykuya ve rüyaya düştü.

Korku ve nefret eşit parçalarda karıştırıldı ve onun üzerinde kırmızı sıcakta yıkandı. Eğer
Bu bir rüyaydı, bir daha asla uyumak istemedi. Bir rüya olmasaydı
Ölmek istedi. Ona karşı savaşmaya çalıştı, ama sadece daha fazla battı
derinden. Hiçbir başlangıç ​​yoktu ve korkunun sonu ve bir yolu yok
kaçmak.

Bilinç geri döndüğünde Jason,
kabus. Sadece korku kaldı. Terle batırıldı ve ağrıyordu
her kas. Büyük atış dozu olmalı, sonunda
karar verdi, o ve acımasız yerçekimi. Bu korkunun tadını almadı
Yine de ağzından.

Brucco başını kapıya yapıştırdı ve Jason'a yukarı ve aşağı baktı.
"Öldüğünü düşündüm," dedi. "Saati uyudum. Hareket etme,
Seni alacak bir şeyler alacağım. "

Pikap başka bir iğne ve bir bardak şeklinde
Kötü görünümlü sıvı. Susuzluğunu çözdü, ama onu acı verici bir şekilde farkında yaptı
Kelim kemiren açlık.

"Yemek ister misin?" Diye sordu Brucco. "Bahse girerim. Seni hızlandırdım
Metabolizma, böylece kas daha hızlı inşa edersiniz. Şimdiye kadar yendiğin tek yol
yer çekimi. Yine de bir süre iştah sağlayın. "

Brucco aynı anda yedi ve Jason'ın biraz sorma şansı vardı
sorular. "Ne zaman büyüleyici etrafına bakma şansım olur
Gezegen mi? Şimdiye kadar bu gezi bir hapis cezası kadar ilginçti. "

"Rahatlayın ve yemeğinizin tadını çıkarın. Muhtemelen gitmeden aylar önce
dıştan. Eğer hiç ise. "

Jason çenesinin asıldığını hissetti ve bir çırpıda kapattı. "Yapabildin mi
Muhtemelen bana nedenini söyle? "

"Tabii ki. Aynı eğitim kursundan geçmeniz gerekecek.
Çocuklarımız alır. Onları altı yıl sürüyor. Tabii ki bu onların ilk
altı yıllık yaşam. Böylece bir yetişkin olarak öğrenebileceğinizi düşünebilirsiniz
Daha hızlı. Sonra tekrar kalıtım avantajına sahipler. Söyleyebileceğim tek şey
Hazır olduğunuzda bu mühürlü binaların dışına çıkacaksınız. "

Brucco konuşurken yemeyi bitirmişti ve Jason'a bakarak oturmuştu
büyüyen tiksinti ile çıplak kollar. "Seni almak istediğimiz ilk şey
Gun, "dedi." Birini olmayan birini görmek bana hasta bir his veriyor. "

Tabii ki Brucco, mühürlü içinde bile sürekli olarak kendi silahını giydi
binalar.

"Her silah sahibine takılıyor ve başkalarında işe yaramaz olacak"
Brucco dedi. "Sana nedenini göstereceğim." Jason'ı sıkışmış bir cephaneliğe götürdü
ölümcül silahlar. "Ayarlamaları yaparken kolunu buna koy."

       * * * * * *

Yanda tabanca tutuşu olan kutu benzeri bir makineydi. Jason kavradı
Kavrama ve dirseğini metal bir döngüde dinlendirdi. Brucco sabit işaretçiler
Bu koluna dokundu, sonra sayaçların sonuçlarını kopyaladı. Okuma
Listesindeki rakamlar, kutulardan çeşitli bileşenler seçti ve
Hızlı bir güç kılıfı ve tabanca monte etti. Kılıfla sarılmış
Önkol ve elindeki silahı Jason ilk kez fark etti
Esnek bir kablo ile bağlandılar. Silah elini taktı
mükemmel.

"Bu, güç kılıfının sırrı," dedi Brucco,
Esnek kablo. "Silahı kullanırken çok gevşek.
Ama istediğin zaman kılıfa geri döndü-"Brucco bir
ayar ve kablo, tabancayı çırpan sert bir çubuk haline geldi
Jason'ın eli ve onu havada askıya aldı.

"Sonra dönüş." Çubuk kablosu sallandı ve silahı geri çekti
kılıf. "Çizim eylemi elbette bunun tam tersi."

"Harika bir gadget," dedi Jason, "Ama nasıl _do_ çiziyorum?
Silahın dışarı çıkması için bir şey mi? "

"Hayır, sonik kontrol değil," diye cevapladı Brucco ayık bir yüzle. "Öyle
Bundan çok daha kesin. Burada, sol elini al ve bir
Hayali silah poposu. Tetik parmağınızı gerin. Deseni fark ediyor musun
bilekteki tendonlardan mı? Hassas aktüatörler tendonlara dokunur
sağ bileğiniz. Söyleyenler dışında tüm kalıpları görmezden gelirler
_ Gun almaya hazır. Bir süre sonra mekanizma olur
tamamen otomatik. Silahı istediğinizde-elinizde. Ne zaman
Yapmıyorsun-kılıfın içinde. "

Jason sağ eliyle kavrama hareketleri yaptı, endeksini çarptı
parmak. Eline karşı ani, parçalayan bir acı vardı ve yüksek sesle
kükreme. Silah elindeydi-yarım parmaklar uyuşmuştu-ve duman
Namludan kıvrılmış.

"Tabii ki siz öğrenene kadar silahta sadece boş ücretler var
kontrol. Silahlar _always_ yüklenir. Güvenlik yok. Eksikliğe dikkat edin
bir tetik koruyucusu. Bu, tetik parmağınızı bir
Çizerken biraz daha fazla, böylece silah dokunduğu anda ateş edecek
elin. "

Şüphesiz Jason'ın şimdiye kadarki en katil silahtı
yönetilmesi en zor olanın yanı sıra. Karşı çalışmak
Yüksek yerçekiminin kas yakıcı ağrısı, şeytani kontrol etmek için savaştı
cihaz. Tıpkı kılıfın içinde yok edici bir yol vardı
Tetiği çekmek üzereydi. Daha da kötüsü sıçrama eğilimi
Oldukça hazır olmadan önce. Silah onun bulunduğu pozisyona gitti
el olmalı. Parmaklar doğru bir şekilde yerleştirilmediyse,
bir kenara çarptı. Jason uygulamayı sadece tüm eli olduğunda durdurdu
bir canlı çürük.

Tam ustalık zamanla gelirdi, ama zaten anlayabilirdi
Pyrrans neden silahlarını asla çıkarmadı. Bir
kendi bedeninizin bir parçası. Silahın kılıftan eline hareketi de
tespit etmesi için hızlı. Kesinlikle sinir akımından daha hızlıydı
Bu eli silah tutma pozisyonuna dönüştürdü. Tüm görünen
amaçlar, parmak ucunuzda bir yıldırım cıvatası olması gibiydi. Nokta
Parmak ve _Blamm_, patlama var.

       * * * * * *

Brucco, Jason'ı yalnız pratik yapmak için terk etmişti. Ağrılı eli alabildiğinde
Artık durdu ve kendi mahallelerine doğru döndü. Dönüş
Köşe, ondan uzaklaşan tanıdık bir figüre hızlı bir bakış attı.

"Meta! Bir saniye bekle-seninle konuşmak istiyorum."

Sırp olabildiğince hızlı ilerledikçe sabırsızlıkla döndü
iki kat daha fazla yerçekimi. Onunla ilgili her şey kızdan farklı görünüyordu
Gemiyi biliyordu. Ağır botlar dizleri kadar yükseldi,
Bazı metalik kumaşların hantal tulumlarında figür kayboldu. Döşeme
Bel, bir kutu kemeri tarafından şişmişti. Onun ifadesi
soğuk uzak.

"Seni özledim," dedi. "Bunda olduğunu fark etmemiştim
"Eline uzandı ama onu ulaşamayacağı yere taşıdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ne istiyorum!" Zararsız öfkeyle tekrarladı. "Bu
Jason, beni hatırlıyor musun? Biz arkadaşız. Arkadaşların konuşmasına izin verilen _is_
hiçbir şey istemeden. "

"Gemide olanların ne olduğu ile hiçbir ilgisi yok
Pyrrus. "Konuşurken sabırsızlıkla ileriye başladı. "Bitirdim
Yenileme ve işe dönmeli. Burada kalacaksın
Mühürlü binalar, böylece seni görmeyeceğim. "

"Neden 'çocukların geri kalanıyla' demiyorsun-bu senin
Ton anlamına gelir? Ve dışarı çıkmayı denemeyin, sahip olduğumuz bazı şeyler var
önce yerleşmek için-- "

Jason onu durdurmak için elini dışarı atma hatasını yaptı. Yapmadı
Bundan sonra ne olduğunu gerçekten biliyorum. Bir an ayakta duruyordu-bir sonraki o
aniden yere yayıldı. Omzu çok çürüktü ve meta
koridoru ortadan kaldırmıştı.

Kendi odasına geri dönerek, genel olarak kadınları lanetledi ve meta
özel. Kaya sert yatağına düşerek hatırlamaya çalıştı
Onu ilk etapta buraya getiren nedenler. Ve onları tarttı
Yerçekiminin sürekli işkencesine karşı, korku dolu rüyalar
İlham, bu insanların herhangi bir yabancı için otomatik olarak aşağılanması. O
Kendisi için üzülme eğilimini hızla kontrol etti. İle
Pyrran standartları Yumuşak ve çaresiz. Eğer düşünmelerini istiyorsa
Daha iyisi, iyi bir anlaşmayı değiştirmek zorunda kalacaktı.

O zaman yorgunlukla ilgisiz bir uykuya battı, bu sadece kırıldı
hayallerinden korkmak.




Vii.


Sabah Jason kötü bir baş ağrısıyla uyandı ve yaşadığı his
Hiç uyumaya gitmedim. Dikkatli bir şekilde porsiyonlardan bazılarını alırken
Brucco'nun ona verdiği uyarıcılar, tekrar merak etti
uykusunu böyle bir korku ile dolduran faktörlerin kombinasyonu.

"Çabuk yiyin," dedi Brucco ona yemek odasında buluştuklarında. "Yapabilirim
Artık size bireysel eğitim için zaman ayırmıyor. Katılacaksın
düzenli sınıflar ve öngörülen kursları alın. Sadece bana gel
Eğitmenlerin veya eğitmenlerin yapamayacağı bazı özel sorunlar var
halletmek."

Sınıflar-Jason'un beklendiği gibi-sert yüzlüden oluşuyordu
küçük çocuklar. Kompakt bedenleri ve saçma davranışlarla
tanınabilir bir şekilde Pyrran'dı. Ama hala yeterince çocuktu
Sınıflarında bir yetişkinin olması çok komik olduğunu düşünün. Geride sıkışmış
Küçük masalardan biri, kırmızı yüzlü Jason çok fazla olduğunu düşünmüyordu
bir şaka.

Normal bir okula benzerlik, fiziksel formu ile sona erdi.
sınıf. Bir kere, her çocuk-ne kadar küçük olursa olsun-dolu bir
silah. Ve kursların hepsi hayatta kalma ile ilgiliydi. Tek mümkün
Bunun gibi bir müfredatta not yüzde yüz ve öğrenciler
Mükemmel bir şekilde ustalaşana kadar bir ders ile kaldı. Hiçbir kurs yoktu
Normal skolastik konularda sunulur. Muhtemelen bunlar incelendi
Çocuk hayatta kalma okulundan mezun olduktan ve dünyayla yüzleşebildikten sonra
yalnız. Bu, şeylere bakmanın mantıklı ve soğuk kalpli bir yoluydu. İçinde
Gerçek, mantıklı ve soğuk kalpli herhangi bir Pyrran aktivitesini tanımlayabilir.

Sabahın çoğu, medikitlerden birinin operasyonuna geçti
Bu belin etrafına sarıldı. Bu bir zehir analizörüydü
bir delinme yarasına basıldı. Herhangi bir toksin varsa, panzehir
siteye otomatik olarak enjekte edildi. Operasyonda basit ama
İnşaatta inanılmaz karmaşık. Tüm Pyrranslar kendi hizmetlerine hizmet ettiği için
Ekipman-o zaman sadece başarısız olursa kendinizi suçlayabilirsiniz-
Tüm cihazların yapımını ve onarımını öğrenin. Jason çok şey yaptı
Çaba onu tüketse de, çocuk öğrencilerinden daha iyi.

Öğleden sonra bir eğitim makinesi ile ilk deneyimini yaşadı.
Eğitmeni, soğuk sesi olmayan on iki yaşında bir çocuktu
Yumuşak dünyaya olan hor'unu gizleyin.

"Tüm eğitim makineleri gerçek yüzeyin fiziksel kopyalarıdır
Gezegenin, yaşam formları değiştikçe sürekli olarak düzeltildi. Tek
Aralarındaki fark, değişen ölümcüllük derecesidir. Bu ilk
Kullanacağınız makine elbette bebeklerin içine alındığı-"

"Çok naziksin," diye mırıldandı Jason. "Yüzbaşı beni eziyor." .
Eğitmen, kesintiye dikkat etmeden devam etti.

“... Bebekler tarar yapmaz girer. Gerçek
madde, tamamen devre dışı bırakılmış olsa da. "

       * * * * * *

Eğitim makinesi yanlış kelimeydi, Jason girerken fark etti
kalın kapıdan. Bu, yinelenen dış dünyanın bir parçasıydı
muazzam bir odada. Onun için gerçekliğin çok az askıya alınması gerekiyordu
Yukarıda yüksek boyalı tavanı ve yapay güneşi unutmak ve hayal etmek
Sonunda kendisi dışarıda. Sahne _seemed_ yeterince huzurlu. Yine de
Ufuktaki bulutlar bankacılık şiddetli bir Pyrran fırtınasını tehdit etti.

“Etrafta dolaşıp bir şeyler incelemelisiniz,” dedi eğitmen Jason'a.
"Elinizle bir şeye dokunduğunuzda size söylenecek.
Bunun gibi--"

Çocuk eğildi ve parmağını yumuşak bir bıçağa itti
zemini kaplayan çim. Hemen gizliden bir ses havladı
Konuşmacılar.

"Zehir çimen. Her zaman giyilecek botlar."

Jason diz çöktü ve çimleri inceledi. Bıçak sert bir şekilde eğildi,
Parlak kanca. Her bir çim bıçağını bir başlangıçla fark etti
aynıydı. Yumuşak yeşil çim bir ölüm halısıydı. O gibi
Düzleşti, geniş yapraklı bir bitkinin altında bir şey gördü. A
Çömelme, ölçek kaplı hayvan, konik kafası uzun bir
Spike.

"Bahçemin altındaki _that_ nedir?" diye sordu. "Kesinlikle sen
Bebeklere hoş oyun arkadaşları verin. "Jason döndü ve olduğunu fark etti
Havayla konuşurken, eğitmen gitmişti. Omuz silkti ve sevişti
Pullu canavarlık.

"Horndevil," dedi kişisel olmayan ses havada. "Giyim ve Ayakkabı
koruma yok. Öldür. "

Jason'ın silahı patlarken keskin bir _crack_ sessizliği paramparça etti. .
Horndevil yanına düştü, boş yüke tepki vermeyi anahtarladı.

"Şey ... Ben _am_ öğreniyorum," dedi Jason ve düşünce onu memnun etti. .
Kelimeler _Kill it_ brucco tarafından kullanılmıştır.
silah. Onların uyaranları bilinçsiz bir seviyeye ulaşmıştı. Farkındaydı
Sadece çekimi duyduktan sonra ateş etmek istemek. Onun saygısı
Pyrran eğitim teknikleri yükseldi.

Jason, çocuğun içinde dolaşarak tamamen hoş olmayan bir öğleden sonra geçirdi
Korku Bahçesi. Ölüm her yerdeydi. Her zaman
Dishbodied Voice ona basit dilde sert tavsiye verdi. Böylece yapabilirdi
yapmak yerine, yapılmak yerine.
Ölüm pek çok itici formda gelebilir. _Eyverthing_ işte
İnsana ölümcül-en küçük böcekten en büyük bitkiye.

Böyle bir amaç tekliği tamamen doğal görünüyordu. Bu neden
Gezegen insan hayatına çok yabancı mı? Brucco'ya sormak için zihinsel bir not yaptı.
Bu arada kanına çıkmayan bir yaşam formu bulmaya çalıştı.
Başarılı olmadı. Uzun bir aramadan sonra ne zaman
Dokundu ölümcül tavsiye ortaya çıkarmadı. Bu bir kaya parçasıydı
Zehirli çim çayırından yansıtılır. Jason bir dostça oturdu
hissediyorum ve ayaklarını yukarı çekti. Barış vahası. Birkaç dakika geçti
Yerçekimi yorgun vücudunu dinlerken.

"Rotfungus-dokunmuyor!"

Ses normal hacminin iki katında patladı ve Jason sanki
vurulmuştu. Silah elindeydi, bir hedef için. Sadece
Eğildiğinde ve bulunduğu kayaya yakından baktığında
Oturup anladı mı? Lappy gri yamalar vardı
Oturduğunda oradaydı.

"Ah sen zor şeytanlar!" Makineye bağırdı. "Kaç çocuk var
Biraz bulduklarını düşündükten sonra o kayayı korkuttun
Barış! "Koşullandırmaya karşı koydu, ancak buna saygı duydu
aynı zamanda. Pyrrans, hayatın çok erken dönemlerinde olmadığını öğrendi
Bu gezegendeki güvenlik-kendileri için sağladıkları hariç.

Pyrrus'u öğrenirken,
Pyrrans da.




VIII.


Günler okulda haftalara dönüştü, dışarıdaki dünyadan kesildi.
Jason neredeyse ölümle başa çıkma yeteneğinden gurur duydu. Tanıdı
Kreş odasındaki tüm hayvanlar ve bitkiler ve
Canavarların ona durgun suçlamalar yaptığı bir eğitmen. Silahı seçildi
Saldırganların donuk düzenliliği ile. Sabit, günlük sınıflar
Onu da sıkmaya başlıyor.

Yerçekimi hala ona sürüklense de, kasları harika oluyor
Ayarlama çabaları. Günlük derslerden sonra artık çökmedi
hemen yatağa. Sadece kabuslar kötüleşti. Sonunda vardı
onları uzaklaştıran uyku iksirini karıştıran Brucco'ya bahsetti
Etkilerinin çoğu. Rüyalar hala oradaydı ama Jason sadece
Uyanış üzerine belirsiz bir şekilde farkında.

Jason, Pyrrans'ı koruyan tüm cihazlara hakim olmuştu
canlı, en gerçekçi bir eğitmenden mezun olmuştu, sadece
gerçek şeyden uzak saç-çirkin. Fark sadece
kalite. Böcek zehirleri anında şişme ve ağrıya neden oldu
ölüm. Hayvanlar çürüklere neden olabilir ve et etine neden olabilir, ancak
uzuvları sökmek. Bu antrenörde öldürülemezdin ama yapabilirsin
Kesinlikle ona çok yaklaşın.

Jason, geri kalanıyla bu büyük ve başıboş ormanda dolaştı
Beş yaşındakiler. Biraz esprili, ama üzücü bir şey vardı
onların insansız korkunçlukları. Yine de gülerek
Çeyrek, dışarıda gülme olmadığını fark ettiler. Onlara hayatta kalma
sosyal kabul ve arzu edilebilirlik ile bağlantılıydı. Böylece
Pyrrus basit bir siyah-beyaz toplumdu. Değerinizi kanıtlamak için
Kendiniz ve dünyanız, sadece hayatta kalmak zorunda kaldın. Bu harika vardı
Irksal hayatta kalmada önem, ancak üzerinde çok kararlı etkileri vardı
bireysel kişilik. Çocuklar benzer yüzlü katillere dönüştü,
Her zaman ölümü ele almak için tetikte.

Bazı çocuklar dış dünyaya mezun oldu ve diğerleri aldı
onların yerleri. Jason bu süreci fark etmeden önce bir süre izledi
Girdiği orijinal gruptan olanların hepsinin gitmiş olması.
Aynı gün uyarlama merkezinin şefine baktı.

"Brucco," diye sordu Jason, "Beni bu konuda ne kadar sürdürmeyi planlıyorsun
Anaokulu atış galerisi? "

"Burada 'tutulmuyorsun'," dedi Brucco ona her zamanki tahriş olmuşunda
ton. "Dışa kalmaya kadar burada olacaksın."

[İllüstrasyon]

"Komik bir duygum asla olmayacak. Şimdi sahaya çıkabilirim ve
Patlamış gadget'larınızın her birini karanlıkta yeniden birleştirin. Ben Ölü
Bu topla çekim. Bu anda, eğer yapsaydım, yapabilirim
Pyrrus'un tam florası ve faunası hakkında bir kitap yazın ve nasıl öldürülür
BT. Belki altı yaşındaki arkadaşlarım kadar iyi yapmıyorum, ama var
Şimdi her zamanki gibi iyi bir iş yaptığım bir önsez. Bu doğru mu? "

Brucco kaçamaklı olma çabasıyla kıvrıldı, ancak başarılı olamadı. "BEN
Düşün, yani burada doğmadığınızı biliyorsun ve-- "

"Gel, gel," dedi Jason Glee ile, "
Uzman olan zayıf ırklardan birine yalan söylemeye çalışmamalısınız.
Bu tür şeyler. Her zaman halsiz olacağımı söylemeye gerek yok
Bu yerçekimi ile ve başka doğuştan başka engellilere sahip olmak. Kabul ediyorum
O. Şimdi bundan bahsetmiyoruz. Soru şu: Geliştireceğim
daha fazla eğitim ile, ya da kendi _decelopment_ zirvesine ulaştım
Şimdi?"

Brucco terledi. "Zamanın geçişi ile iyileştirilecek
kurs--"

"Sinsi şeytan!" Jason ona bir parmağı salladı. "Evet ya da hayır, şimdi. Yapacak mıyım
Daha fazla eğitim ile _now_ geliştirmek _now_? "

"Hayır," dedi Brucco ve hala sorunlu görünüyordu. Jason onu bir
poker el.

"Şimdi bunu düşünelim. Gelişmeyeceğim-ama hala burada sıkışıp kaldım.
Bu kaza değil. Bu yüzden beni burada tutmanız emredilmiş olmalısın. Ve
Bu gezegende gördüğüm kadarıyla, kuşkusuz çok az
Kerkin beni burada tutmanı emrettiğini söyle. Bu doğru mu? "

"Bunu sadece kendi iyiliğiniz için yapıyordu," diye açıkladı Brucco, "
Seni canlı tut. "

"Gerçek çıktı," dedi Jason, "Şimdi unutalım. Yapmadım
Yavrularınızla robot çekmek için buraya gelin. Bu yüzden lütfen bana göster
sokak kapısı. Yoksa önce mezun bir tören var mı? Konuşmalar, teslim
Okul pimleri, kılıç tepesi-- "

"Böyle bir şey yok," diye çekti Brucco. "Yetişkin bir adamın nasıl hoşuna gittiğini görmüyorum
Her zaman böyle saçmalık konuşabilirsiniz. Bunların hiçbiri yok,
kurs. Kısmi hayatta kalma odasında sadece bazı son çalışmalar. Bu bir
Dışarı ile bağlantı kuran bileşik-gerçekten bir parçası
Dışarıda-en şiddetli yaşam formları hariç tutulur. Ve hatta biraz
Bunlardan arada bir yollarını bulmayı başarıyor. "

"Ne zaman gideceğim?" Jason soruyu vurdu.

"Yarın sabah. Önce iyi bir gece uykusu al. İhtiyacınız olacak."

       * * * * * *

Mezuniyette bir tane tören görevlisi vardı. Jason ne zaman
Sabah ofisine geldi, Brucco ağır bir silah klibi kaydırdı
masa.

"Bunlar canlı mermiler," dedi. "Eminim onlara ihtiyaç duyacaksın.
Bundan sonra silahınız her zaman yüklenecek. "

Ağır bir hava kilidine geldiler, Jason'ın gördüğü tek kilitli kapı
Merkez. Brucco kilidini açıp cıvataları atarken, ayık yüzlü bir
Bandajlı bir bacağı olan sekiz yaşında topallandı.

"Bu Grif," dedi Brucco. "Nereye giderseniz gidin, seninle kalacak,
bundan sonra."

"Kişisel korumam mı?" Diye sordu Jason, tıknaz çocuğa bakarak
beline zar zor ulaştı.

"Ona böyle diyebilirsin." Brucco kapıyı açtı. "Grif karışık
Bir testere kuşu ile, bir süredir gerçek iş yapamayacak. Sen
Kendiniz asla bir Pyrran'a eşit olamayacağınızı itiraf ettiniz, bu yüzden sen
Biraz korumadan memnun olmalı. "

"Her zaman nazik bir kelime, sensin, brucco," dedi Jason. O eğildi ve
Oğlanla el sıkıştı. Sekiz yaşındakiler bile kemik kırdı
kavramak.

İkisi kilidi girdi ve brucco iç kapıyı kapattı
arkalarında. Mühürlü olur olmaz dış kapı açıldı
otomatik olarak. Sadece Grif'in silahı iki kez patladığında kısmen açıktı.
Sonra sigara gövdesi üzerinden pirrus yüzeyine çıktılar
hayvanlarından birinin.

Çok sembolik, diye düşündü Jason. Aynı zamanda gerçekleşme beni de rahatsız etti
gelen bir şeyi aramayı hatırlamadığını. O zaman da
Canavarı kömürleşmiş kalıntılarından bile tanımlayamadı. O baktı
Bir dahaki sefere önce kendini ateşleyebileceğini umarak.

Bu yerine getirilmemiş bir umuttu. Yollarına gelen birkaç canavar
Her zaman önce çocuk tarafından görülür. Bundan bir saat sonra Jason öyleydi
kötü görünen bir diken bitkisini varlığından patlattığından rahatsız oldu.
Grif'in buna çok yakından bakmayacağını umuyordu. Tabii ki çocuk
yaptı.

"Bu bitki yakın değildi. Bir
Bitki, "dedi Grif.

Gün boyunca gerçek bir sorun yoktu. Jason sıkıldığında sona erdi,
Sık yağmur fırtınaları tarafından batırılmış olsa da. Grif yetenekli olsaydı
Bir konuşma sürdürerek göstermedi. Tüm Jason's Cambits
arızalı. Ertesi gün aynı şekilde gitti. Üçüncü gün, brucco
ortaya çıktı ve Jason'a dikkatlice yukarı ve aşağı baktı.

"Bunu söylemek istemiyorum, ama sanırım şimdi ayrılmaya hazırsın
Sen hiç olacaksın. Her gün virüs filtresi Noplags'ı değiştirin. Her zaman
Botları gözyaşları için kontrol edin ve RIP'ler için metalcloth takım elbise. Medikit Malzemeleri
haftada bir kez yenilendi. "

"Ve burnumu sil ve galosh'larımı tak. Başka bir şey var mı?" Diye sordu Jason.

Brucco bir şey söylemeye başladı, sonra fikrini değiştirdi. "O kadar
Şimdiye kadar iyi bilmemelisin. Uyanık tutun. Ve ... iyi şanslar. "O
Kelimeleri tamamen ezici bir el sıkışma ile takip etti
beklenmedik. Uyuşma Jason'ın elinden ayrılır ayrılmaz, o ve Grif gitti
Büyük giriş kilidi ile.




İx.


Gerçek oldukları gibi, eğitim odaları onu hazırlamamıştı
Pirrus'un yüzeyi. Elbette temel benzerlik vardı. .
ayak altında zehirli çim hissi ve bir Stingwing'in düzensiz uçuşu
Grif patlamadan önceki son anda. Ama bunlar nadirdi
etrafındaki unsurların çökmesinde fark edilir.

Bireyselden daha fazla su gibi şiddetli bir yağmur düşüyordu
damla. Rüzgarın gözlerini yırttı, tufanı yüzüne fırlattı. O
gözlerini netleştirdi ve ikisinin konik formlarını zar zor yapabilir
Ufukta volkanlar, duman ve alev bulutları kusuyor. .
Bu cehennemin yansıması, yarışan bulutlarda somurtkan bir kızarıklıktı
Üstlerindeki bankalarda.

Sert şapkasında bir çıngırak vardı ve bir şey sıçradı
yere. Büktü ve onun kadar kalın bir dolu taşı aldı
baş parmak. Sırtında ve boynunda ağrılı bir şekilde dövülmüş ani bir dolu telaş,
Aceleyle düzeldi.

Başladığı kadar çabuk fırtına sona erdi. Güneş yandı
dolu taşları eritmek ve buhar buklelerini ıslaktan göndermek
sokak. Jason zırhlı kıyafetlerinin içinde terledi. Yine de onlar
Bir blok gitti, tekrar yağmur yağıyordu ve ürperti ile salladı.

Grif, hava koşullarına veya volkanlara kayıtsız bir şekilde düzensizce dolaştı
Bu ufukta gürledi ve ayaklarının altındaki zemini salladı.
Jason rahatsızlığını görmezden gelmeye ve çocuğun hızını eşleştirmeye çalıştı.

Yürüyüş iç karartıcı bir oldu. Ağır, çömelmiş binalar gri bir şekilde belirdi
Yağmurdan, yarısından fazlası harabeye. Üzerinde yürüdüler
Caddenin ortasında yaya yolu. Ara sıra zırhlı
Kamyonlar her iki tarafında da geçti. Orta Street kaldırım şaşkın
Grif harap bir binadan acı çeken bir şey patlatana kadar Jason
onlara doğru. Merkezi konum onlara ne olduğunu görme şansı verdi
gelen. Aniden Jason çok yorgundu.

"Grif, bu şehrinizden emin. Umarım diğeri
Olanlar daha iyi durumda. "

"Topuklar hakkında konuşmak ne demek istediğini bilmiyorum. Ama başka yok
şehirler. Çevrenin içinde bulunamayan bazı madencilik kampları.
Ama başka şehir yok. "

Bu Jason'ı şaşırttı. Gezegeni her zaman daha fazlası ile görselleştirmişti
bir şehir. Pyrrus hakkında bilmediği şeylerden bir _lot_ vardı, o
aniden fark etti. İnişten bu yana tüm çabaları alındı
Hayatta kalma çalışmaları ile. İstediği birkaç soru vardı
sormak. Ama onlara saklı sekiz yaşındaki birinden başka birinden sor
koruma. Ona söylemek için en iyi donanımlı bir kişi vardı
Ne bilmek istedi.

"Kerk biliyor musun?" Çocuğa sordu. "Görünüşe göre o senin büyükelçinin
birçok yere, ama onun soyadı-- "

"Elbette, herkes Kerk'i biliyor. Ama meşgul, onu görmemelisin."

Jason ona parmağını salladı. "Vücudumun zihniyeti olabilirsin. Ama zihin
Ruhumdan değilsin. Ne diyorsun çekimler diyorum ve git
Canavarları vurmak için mi? TAMAM.?"

       * * * * * *

Yumruk boyutlu dolu taşların ani bir fırtınasından sığındılar. Daha sonra,
Ill lütufla Grif, daha büyük, merkezi olanlardan birine yol açtı
binalar. Burada daha fazla insan vardı ve bazıları bile baktı
Jason bir dakika, işlerine dönmeden önce. Jason sürüklendi
Bir kapıya ulaşmadan önce iki merdiven uçuşu
Koordinasyon ve arz.

"Kerk mi?" Diye sordu Jason.

"Tabii," dedi çocuk ona. "Sorumlu."

"Güzel. Şimdi güzel bir soğuk içecek ya da öğle yemeği ya da başka bir şey alıyorsun ve
Benimle birkaç saat içinde buluş. Kerkin iyi yapabileceğini düşünüyorum
Bana olabildiğince bakma işi. "

Çocuk şüphesiz birkaç saniye durdu, sonra geri döndü. Jason
Biraz daha terledi ve kapıdan itti.

Ofiste ötesinde bir avuç insan vardı. Hiçbiri bakmadı
Jason'da ya da işini sordu. Her şeyin Pyrrus üzerinde bir amacı var.
Eğer oraya geldiyse-iyi bir nedeni olmalı. Hiç kimse
Ona ne istediğini sormayı düşün. Jason, küçük görevliler için kullanılır
Bin dünya, anlamadan önce birkaç dakika bekledi. Orada
sadece bir kapı idi. Kırıldı ve açtı.

Kerk, kağıtlar ve defterlerle dolu bir masadan baktı. "Ben
Ne zaman ortaya çıkacağınızı merak ediyorum, "dedi.

"Önlemediysen çok daha erken," dedi Jason düşerken
yorgun bir sandalyeye. "Sonunda,
Hayatımın geri kalanı, yapmazsam kan susuz anaokulunda
bununla ilgili bir şey. İşte buradayım. "

"'Uygar' dünyalara dönmeye hazır, şimdi yeterince gördüğünüz
Pyrrus? "

"Ben değilim," dedi Jason. "Ve herkesin anlatmasından çok yoruluyorum
Ben gitmem. Siz ve Pyrrans'ın geri kalanını düşünmeye başlıyorum
bir şeyi saklamaya çalışıyorlar. "

Kerk düşünceye gülümsedi. "Ne saklamamız gerekebilir?
Gezegenin bizimki kadar basit ve tek yönlü bir varlığı var. "

"Eğer bu doğruysa, o zaman kesinlikle birkaç doğrudan cevap vermezsin
Pyrrus hakkında sorular? "

Kerk protesto etmeye başladı, sonra güldü. "Aferin. Daha iyisini bilmeliyim
Şimdiye kadar sizinle tartışmaktan ziyade. Ne bilmek istiyorsun? "

Jason sert sandalyede rahat bir pozisyon bulmaya çalıştı, sonra verdi
yukarı. "Gezegeninizin nüfusu nedir?" diye sordu.

İkinci bir Kerk tereddüt etti, sonra "yaklaşık otuz bin. Bu
bu kadar uzun süre yerleşmiş bir gezegen için çok fazla değil, ama
Bunun nedeni açıktır. "

"Pekala, nüfus otuz bin," dedi Jason. "Şimdi nasıl
gezegeninizin yüzey kontrolü. Bunu öğrendiğim için şaşırdım
Koruyucu duvarındaki şehir-çevre-tek kişi
Gezegen. Madencilik kamplarını düşünmeyelim, çünkü açıkçası
Sadece şehrin uzantıları. O zaman söyleyebilir misin, sizlerin kontrol ettiğini
Gezegenin yüzeyinden geçmişte olduğundan daha fazla mı? "

       * * * * * *

Kerk, masadan bir çelik boru uzunluğunu aldı,
kağıt ağırlığı ve düşündüğü gibi oynuyor. Kalın çelik gibi bükülmüş
Cevabına odaklanırken dokunuşunda kauçuk.

"Bunu söylemek zor. Bu tür kayıtlar olmalı
Şey, onları nerede bulacağımı bilmem. Bu kadar çok bağlı
faktörler-- "

"Şimdilik bunu unutalım," dedi Jason. "Başka bir sorum var
Bu gerçekten daha alakalı. Nüfusun
Pyrrus her yıl istikrarlı bir şekilde düşüyor mu? "

Kerkin parmaklarına çekilen çelik gibi keskin bir _twang_ vardı,
Parçalar yere düşüyor. Jason üzerinde durdu, elleri uzadı
Küçük adama doğru yüzü kızardı ve kızgın.

"Bunu asla söyleme," diye kükredi. "Bunu söylemeni duymama izin verme
Tekrar!"

Jason olabildiğince sessizce oturdu, yavaş konuştu ve her birini seçti
özenle kelime. Hayatı dengede asılı kaldı.

"Kızma, Kerk. Zarar demek istemedim. Senin yanındayım, hatırlıyor musun?
sizinle konuşabilir, çünkü evrenin çok daha fazlasını gördünüz
Gezegenden hiç ayrılmamış Pyrrans. Tartışmaya alışkınsın
şeyler. Kelimelerin sadece semboller olduğunu biliyorsunuz. Sizi konuşabilir ve tanıyabiliriz
Sadece kelimelerle öfkesini kaybetmenize gerek yok-- "

Kerk yavaşça kollarını indirdi ve uzaklaştı. Sonra döndü ve döktü
Kendisi masadaki bir şişeden bir bardak su. Sırtını tuttu
İçerken Jason'a döndü.

Jason'ın soping yüzünden sildiği terin çok azı
Odadaki ısıdan kaynaklanıyor.

"Ben ... Üzgünüm öfkemi kaybettim," dedi Kerk, büyük ölçüde ona düşerek
sandalye. "Genellikle olmaz. Son zamanlarda çok çalışıyordum,
Benim öfkem kenarda. "Jason'ın söylediklerinden bahsetmedi.

"Hepimize oluyor," dedi Jason. "Tanımlamaya başlamayacağım
Durum Bu gezegene çarptığımda sinirlerim vardı. Sonunda zorlandım
Pyrrus hakkında söylediğiniz her şeyin doğru olduğunu itiraf etmek. En çok
Sistemdeki ölümcül nokta. Ve sadece yerli doğumlu Pyrrans
Burada hayatta kal. Eğitimimden sonra biraz beceriksiz kalmayı başarabilirim, ama
Asla kendi başıma bir şansa sahip olmayacağımı biliyorum. Muhtemelen sahip olduğumu biliyorsun
Koruma olarak sekiz yaşında. Gerçek durumum hakkında iyi bir fikir veriyor
Burada."

Öfke bastırıldı, Kerk şimdi kendini kontrol altına aldı. Gözleri
düşüncede daralmış. "Bunu söylediğini duymam beni şaşırtıyor. Asla düşünmemi
Herkesin senden daha iyi olabileceğini itiraf ettiğinizi duyardım.
Bu yüzden buraya geldin değil mi? Herhangi bir kadar iyi olduğunuzu kanıtlamak için
Yerli doğumlu Pyrran? "

"Senin tarafın için bir puan," diye itiraf etti Jason. "Gösterdiğini düşünmemiştim
o kadar çok. Ve zihninizin senin kadar kas-bağlı olmadığını gördüğüme sevindim
vücut. Evet, bunun muhtemelen gelmesi için ana nedenim olduğunu itiraf edeceğim,
ve merak. "

Kerk kendi düşünce trenini takip ediyordu ve nerede onlar şaşkın
onu yönetiyordu. "Buraya kadar iyi olduğunu kanıtlamak için geldin
Yerli doğumlu Pyrran. Yine de şimdi sekiz yaşındaki çocukların yapabileceğini itiraf ediyorsunuz
Seni geride bırak. Bu senin hakkında bildiklerimle birikmiyor. Eğer
Bir yandan ver, diğerine geri dönmelisin. Neye
Hala doğal üstünlüğünüzü hissediyor musunuz? "

Jason cevap vermeden önce uzun süre düşündü.

"Sana söyleyeceğim," dedi sonunda. "Ama bunun için boynumu takma. Ben
Uygar zihninizin reflekslerinizi kontrol edebileceği kumar. Çünkü ben
Pyrrus'ta kesinlikle tabu olan şeyler hakkında konuşmak zorunda.

"Halkının gözlerinde ben zayıfım çünkü dünyadan geliyorum.
Yine de, bu benim gücüm olduğunu fark et. Olan şeyleri görebiliyorum
Uzun dernek tarafından sizden gizlenmiş. Biliyorsun, eski işi
Yolda ağaçlar için ormanı görebilmek. "Kerk başını salladı
Anlaşma ve Jason devam etti.

"Analojiye daha fazla devam etmek için bir zeplinden indim ve
İlk olarak benim gördüğüm ormandı. Bana göre belirli gerçekler
bariz. Bence siz de onları biliyorsunuz, sadece sen
düşünceler dikkatlice bastırıldı. Onlar gizli düşüncelerdir
Tamamen tabu. Şimdi onlardan birini yüksek sesle söyleyeceğim ve umarım
Beni öldürmeyecek kadar iyi kontrol edebilirsiniz. "

Kerkin büyük elleri sandalyesinin kollarında sıkıldı, tek işaret
duymuştu. Jason sessizce, sorunsuz ve kolay bir şekilde konuştu
Lancet bir beyne girer.

"İnsanlar Pyrrus savaşını kaybediyorlar.
kazanç. Başka bir gezegen için ayrılabilirlerdi, ama bu zafer olmazdı.
Yine de, kalırlar ve bu savaşa devam ederlerse, sadece bir
Özellikle kanlı ırksal intihar şekli. Her nesil ile
nüfus düşüyor. Sonunda gezegen kazana kadar. "

Kerk'ün plastik ve çelik sandalyesinin bir kolu ezmenin altında gevşedi
Parmaklarını kavrayın. Fark etmedi. Vücudunun geri kalanı
Rock-still ve gözleri Jason'a sabitlendi.

Kırık sandalyeden uzağa bakan Jason doğru kelimeler için aradı.

"Bu gerçek bir savaş değil, semptomların felaketle tedavi edilmesi.
Kanserli parmakları tek tek kesiyor. Tek sonuç olabilir
nihai ölüm. Hiçbiriniz bunu fark etmiyorsunuz. Tek gördüğün
ağaçlar. _Causes_ 'i tedavi edebileceğiniz hiç bu kadar gelmedi.
Bu savaş ve sonsuza kadar bitir. "

Kerk, sandalyenin kolunu yere düşürdü. Oturdu
şaşkın. "Ne demek istiyorsun? Grubber gibi konuşuyorsun."

Jason bir grubber ne olduğunu sormadı-ama adı açtı.

"Bana evlat edinerek bir Pyrran deyin. Bu gezegenin hayatta kalmasını istiyorum
Yapmalısın. Bence bu savaş _AUSES _-- ve
Onları değiştirmek, ne olursa olsun. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun," dedi Kerk. "Bu sadece uzaylı bir dünya
Savaşmalı. Sebepler kendi kendine açık varlık gerçekleridir. "

"Hayır, değiller," diye ısrar etti Jason. "Bir saniye düşünün. Olduğun zaman
Bu gezegenden herhangi bir süre boyunca uzakta, bir tazeleme yapmalısınız
kurs. Siz iken işlerin nasıl değiştiğini görmek için
gitmiş. Bu doğrusal bir ilerleme. Eğer işler daha da kötüleşirse
Geleceğe uzat, o zaman daha iyi olmak zorundalar.
geçmiş. Aynı zamanda iyi bir teori-gerçeklerin olacağını bilmesem de
Beni dışarı atın-eğer onu geçmişe yeterince uzatırsanız
insanlık ve pyrrus'un her biriyle savaşta olmadığı bir zamana ulaşacak
diğer. "

Kerk şu anda konuşmanın ötesindeydi, sadece oturup dinleyebilir
Jason, kaçınılmaz mantığın darbelerini eve götürdü.

"Bu teoriyi destekleyecek kanıtlar var. Hatta ben bile,
Pyrran yaşamı için eşleşmezsem, kesinlikle çok bilgili. Ve hepsi
Pyrran flora ve fauna gördüm ortak bir şey var. Onlar değil
işlevsel. _None_ onların muazzam silah armoryerine karşı kullanılır
birbirine göre. Toksinleri Pyrran yaşamına karşı çalışmıyor gibi görünüyor. Onlar
sadece homo sapiens'e ölüm dağıtmak için iyidir. Ve _that_
fiziksel imkansızlık. Erkeklerin bulunduğu üç yüz yıl içinde
Bu gezegen, yaşam formları doğal olarak buna adapte olamazdı
biçim."

"Ama onlar yaptılar!" Kerk feryat etti.

"Çok haklısın," dedi Jason ona sakince. "Ve eğer yapmışlarsa
İş yerinde bazı ajans olmalı. Nasıl çalışıyorum-hiçbir fikrim yok. Ancak
Pyrrus'taki hayatın savaş ilan etmesine neden oldu ve istiyorum
Bir şeyin ne olduğunu öğrenin. Burada baskın yaşam formu neydi
Atalarınız ne zaman indi? "

[İllüstrasyon]

"Eminim bilemezdim," dedi Kerk. "Önermiyorsun, değil mi
Pyrrus üzerinde insanın dışında duyarlı varlıklar var
İniş? Bizi savaşmak için gezegeni organize eden yaratıklar? "

"Bunu önermiyorum-öylesin. Bu fikri alıyorsun.
Bu değişikliğe neyin sebep olduğunu bilmiyorum, ama öğrenmek istiyorum.
Sonra geri değiştirilip değiştirilemeyeceğini görün. Tabii ki hiçbir şey vaat edilmedi. Sen
Bununla birlikte, araştırmaya değer olduğuna katılıyorum. "

       * * * * * *

Avucuna yumruk atarak, ağır ayakları binayı sallıyor,
Kerk, odanın uzunluğunu ileri geri hızlandırdı. O savaştaydı
kendisi. Yeni fikirler eski inançlarla savaştı. Çok ani-ve çok zor değil
inanmak için.

İzin istemeden Jason, biraz soğutulmuş suya yardım etti
şişeden ve sandalyeye geri döndü, bitkin. Bir şey
Koruyucuda bir deliği yırtarak açık pencereden içeri girdi
ekran. Kerk, adım değiştirmeden patladı, hatta bilmeden
yapmıştı.

Karar uzun sürmedi. Swift aktivitesine yönelik, büyük pirran
Hızlı bir şekilde karar vermemenin imkansız olduğunu buldu. İlerleme hızı durdu ve
Parmak Jason'da bıçaklandı.

"Beni ikna ettiğini söylemiyorum ama bir bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorum
Argümanlarınıza hazır cevap. Öyleyse ben yapana kadar çalışmamız gerekecek
Sanki doğruymuş gibi. Şimdi ne yapmayı planlıyorsunuz, ne yapıyorsun? "

Jason parmaklarının üzerindeki puanları işaretledi. "Bir, bir yere ihtiyacım olacak
iyi korunan canlı ve iş. Yani enerjilerimi harcamak yerine
Sadece canlı kaldığımda bu projeye biraz çalışma yapabilirim. İki, ben
Birinin bana yardım etmesini ve aynı zamanda bir koruma olarak hareket etmesini istiyorum. Ve
Birisi, lütfen, şimdiki zamanımdan biraz daha fazla ilgi alanına sahip
bekçi. İş için Meta öneririm. "

"Meta?" Kerk şaşırdı. "O bir uzay pilotu ve savunma ekran
Operatör, böyle bir projede ne iyi olabilir? "

"Mümkün olan en iyi. Diğer dünyalarda deneyime sahipti ve
Bakış açısını değiştirin-en azından biraz. Ve hakkında çok şey bilmeli
Bu gezegen diğer eğitimli yetişkinler olarak ve herhangi bir soruyu cevaplayabilir i
Sor. "Jason gülümsedi."
Kimin şirketinden hoşlanıyorum. "

Kerk homurdandı. "Bahsetmeye devam edip etmeyeceğinizi merak ediyordum
Bu son sebep. Diğerleri mantıklı, bu yüzden gitmeyeceğim
tartışmak. Onun yerine bir yedek alacağım ve buraya meta göndereceğim.
Kullanabileceğiniz çok sayıda kapalı bina var. "

Dış ofisteki asistanlardan biriyle konuştuktan sonra Kerk
Ekranda bazı çağrılar. Doğru siparişler hızla verildi. Jason
hepsini ilgiyle izledim.

"Sorduğum için beni affed," dedi. "Ama sen diktatör mü
Bu gezegen mi? Sadece parmaklarını yakalıyorsun ve hepsi atlıyor. "

"Sanırım böyle görünüyor," diye itiraf etti Kerk. "Ama bu sadece bir
yanılsama. Kimse pyrrus üzerinde tam olarak sorumluluğu yok, yok
demokratik bir sisteme benzeyen her şey. Sonuçta, toplam nüfusumuz
bir ordu bölümünün büyüklüğünde. Herkes oldukları işi yapar
En iyi kalifiye. Çeşitli faaliyetler departmanlara ayrılır
En nitelikli kişi ile sorumlu. Koordinasyon çalıştırıyorum ve
En gevşek kategoriyle ilgili tedarik. Arasındaki boşlukları dolduruyoruz
Departmanlar ve plan dışı tedarik. "

       * * * * * *

Meta o zaman geldi ve Kerk ile konuştu. Jason'ın tamamen görmezden geldi
mevcudiyet. "Rahatladım ve buraya gönderildim," dedi. "Nedir? Değişim
Uçuş programında? "

"Buna böyle diyebilirsin," dedi Kerk. "Şu andan itibaren görevden alındınız
Tüm eski ödevleriniz ve yeni bir departmana atandı: soruşturma
ve araştırma. O yorgun görünümlü adam departman kafanız var. "

"Bir mizah duygusu," dedi Jason. "Pyrrus'ta yerli doğan tek şey.
Tebrikler, gezegen için henüz umut var. "

Meta aralarında ileri geri baktı. "Anlamıyorum. Yapamam
İnan. Demek istediğim yeni bir departman-neden? "

"Üzgünüm," dedi Kerk. "Zalim olmak istemedim. Belki düşündüm
Daha rahat hissedebilirsiniz. Söylediğim doğruydu. Jason'ın bir yolu var-ya da
Bir yolu olabilir-Pyrrus için muazzam bir değere sahip olmak. Ona yardım edecek misin? "

Meta soğukkanlılığını geri aldı. Ve biraz öfke. "Yapmam gerekiyor mu?
bir sipariş? Yapacak işim olduğunu biliyorsun. Eminim olduğunu anlayacaksın
_Off-Planet_'den bir kişinin hayal edebileceği bir şeyden daha önemlidir.
Gerçekten anlayamıyor-- "

"Evet. Bu bir sipariş." Çıtçıt Kerk'in sesine geri döndü. Meta kızardı
ton.

"Belki de açıklayabilirim," Jason içeri girdi. "Her şeyden sonra her şey
Benim fikrim. Ama önce işbirliğinizi istiyorum. Alacak mısın
Silahınızdan çıkar ve Kerk'e mi ver? "

Meta korkmuş görünüyordu, ama Kerk ciddi bir anlaşma ile başını salladı. "Sadece
Birkaç dakika, meta. Silahım var, bu yüzden burada güvende olacaksın. Sanırım ben
Jason'ın aklında ne olduğunu bilin ve kişisel deneyimlerden korkarım
haklı. "

İsteksizce meta klibin üzerinden geçti ve şarjı temizledi.
Silahın Odası. Ancak o zaman Jason açıkladı.

"Pyrrus'ta yaşam hakkında bir teorim var ve korkarım ki
Açıkladığımda bazı yanılsamaları parçalayın. Başlamak için gerçek olmalı
Halkınızın yavaş yavaş savaşı kaybettiğini itiraf etti ve
Sonunda yok edilmek-- "

Cümlenin yarısı olmadan önce, Meta'nın silahı arasına yönlendirildi
Gözleri ve tetiği çılgınca yakaladı. Sadece nefret vardı
ve ifadesinde tiksinti. Kerk onu omuzlardan aldı ve oturdu
Daha kötü bir şey olmadan önce onun sandalyesinde. Bir süre önce aldı
Jason'ın sözlerini dinleyecek kadar sakinleşebilirdi. Kolay değil
Bir ömür boyu paramparça olan dikkatlice inşa edilmiş yalanları. Sadece
Diğer dünyalardan bir şey gördüğü gerçeği, dinlemesini sağladı
hiç.

Merkezi olmayan ışığı, bittiğinde hala gözlerindeydi,
Ona Kerk ile tartıştığı şeyleri anlatıyor. Çok oturdu
sanki tek şeymiş gibi Kerk'in ellerine doğru itti
Bu onun Jason'a sıçramasını engelledi.

Jason, "Belki de bir oturuşta asimile etmek için çok fazla," dedi. "Bu yüzden
Daha basit terimlerle koyalım. Bunun bir nedenini bulabileceğimize inanıyorum
İnsanlara karşı acımasız nefret. Belki de doğru kokmuyoruz. Belki ben
Bizi bağışık hale getirecek ezilmiş Pyrran böceklerinin bir özünü bulun
O sürtüyoruz. Henüz bilmiyorum. Ama sonuçlar ne olursa olsun, yapıyoruz
Soruşturma. Kerk benimle aynı fikirde. "

Meta Kerk'e baktı ve anlaşma başını salladı. Omuzları çöktü
ani yenilgi. Kelimeleri fısıldadı.

"Ben ... söylediğin her şeyi kabul ettiğimi, hatta anladığımı söyleyemem. Ama
Sana yardım et. Kerk bunun doğru olduğunu düşünüyorsa. "

"Yapıyorum," dedi. "Şimdi, klibi silahın için geri mi istiyorsun?
Jason'da daha fazla atış yapmayı mı planlıyorsunuz? "

"Bu benim aptalca," dedi silahı yeniden yüklerken soğuk bir şekilde. "BEN
Sileye ihtiyacım yok. Onu öldürmek zorunda olsaydım, çıplakımla yapabilirdim
eller."

"Ben de seni seviyorum," diye gülümsedi Jason. "Şimdi gitmeye hazır mısın?"

"Elbette." Kabarık bir saç kıvrımı yerine fırçaladı. "Önce biz
Kalabileceğiniz bir yer bulun. Buna bakacağım. Bundan sonra
Yeni departmanın çalışması size kalmış. "




X.


Bilgisayar binalarından birinde boş odalar vardı. Bunlar
Sokak hayvan yaşamını narin dışında tutmak için tamamen mühürlü
Makine. Meta mağazalardan bir yatak-yuvarlanmayı kontrol ederken, Jason ağrılı bir şekilde
Yakındaki boş bir ofisten bir masa, masa ve sandalyeler sürükledi. O zaman
pnömatik bir yatakla döndü, anında minnettarla düştü
iç çek. Dudağı, bariz zayıflığıyla biraz kıvrıldı.

"Görmeye alışın," dedi. "İşimin çoğunu yapmak niyetindeyim
Yatay bir pozisyon korurken yapabilirim. Sen benim güçlü olacaksın
sağ kol. Ve hemen şimdi, sağ kol, keşke beni korkutabilirsin
Yiyecek bir şey. Ayrıca yemeklerin çoğunu da yapmayı planlıyorum
daha önce bahsedilen eğilimli durum. "

Tiksinti ile homurdanan meta damgalanmış. O giderken Jason
Bir kalemin sonunu düşünceli bir şekilde çiğnedi, sonra bazı dikkatli notlar aldı.

Neredeyse tatsız yemeği bitirdikten sonra aramaya başladı.

"Meta, Pyrrus'un tarihi kayıtlarını nerede bulabilirim?"

"Hiç duymadım ... Gerçekten bilmiyorum."

"Ama bir şey olmalı --_ bir yerde_," diye ısrar etti. "Senin olsa bile
Günümüz kültürü, tüm zamanını ve enerjilerini hayatta kalmaya adamış,
Her zaman böyle olmadığından emin olabilirsiniz. Her zaman
Gelişmekte, insanlar kayıt tutuyor, not alıyorlardı. Şimdi neredeyiz
Bakmak? Burada bir kütüphaneniz var mı? "

"Tabii ki," dedi. "Mükemmel bir teknik kütüphanemiz var. Ama ben
Elbette orada _that_ türden bir şey olmazdı. "

İnilememeye çalışan Jason ayağa kalktı. "Bunun hakimi olmama izin ver. Sadece
yola çık. "

       * * * * * *

Kütüphanenin çalışması tamamen otomatikti. Öngörülen bir dizin
danışılması gereken herhangi bir metin için çağrı numarasını verdi. Kaset
sayıdan otuz saniye sonra şarj masasına teslim edildi
yumruklandı. İade edilen bantlar bir hazneden düşürüldü ve yeniden dolduruldu
otomatik olarak. Mekanizma sorunsuz çalıştı.

"Harika," dedi Jason, endeksten uzaklaşarak. "Bir haraç
Teknolojik yaratıcılık. Sadece bizim için herhangi bir değer içermiyor.
Sadece ders kitapları. "

"Bir kütüphanede ne _else_ olmalı?" Meta içtenlikle şaşkın geliyordu.

Jason açıklamaya başladı, sonra fikrini değiştirdi. "Daha sonra gireceğiz
Bu, "dedi." Çok sonra. Şimdi bir ipucu bulmalıyız. Bu mümkün mü
dosyalanmayan bantlar-hatta baskılı kitaplar-
Bu makine aracılığıyla? "

"Olası görünmüyor, ama Poli'ye sorabiliriz. Burada bir yerde yaşıyor ve
Kütüphaneden sorumlu-yeni kitaplar sunuyor ve
Makine. "

Binanın arkasındaki tek kapı kilitlendi ve miktar yok
vurma bekçiyi canlandırabilir.

"Eğer hayatta ise, bunu yapmalı," dedi Jason. O bastı
Kontrol panelindeki sipariş dışı düğme. İstenen etkiye sahipti.
Beş dakika içinde kapı açıldı ve Poli kendini sürükledi.

Ölüm genellikle hızla Pyrrus'a geldi. Yaralar bir adamı yavaşlatırsa,
Her zaman hazır yıkım güçleri işi hızla bitirdi. Poli
Bu kuralın istisnası. Ona saldıran her şey başlangıçta bir
Verimli iş. Yüzünün alt kısmının çoğu gitmişti. Sol kolu
kıvrılmış ve işe yaramazdı. Vücuduna ve bacaklarına verilen hasar onu terk etmişti
Bir noktadan diğerine rastlamak için çıplak özellik ile.

Yine de hala iyi bir kolu vardı. Çalışabilirdi
Kütüphane ve tamamen uygun bir adamı rahatlatıyor. Ne zamandır sürüklüyordu
Binanın etrafındaki bir vücudun işe yaramaz kabuğu, kimse bilmiyordu. Karşın
Kırmızı kenarlı, nemli gözlerini dolduran acı, hayatta kalmıştı.
Jason'ın gördüğü kadar eski, diğer Pyrran'lardan daha yaşlı büyüyor. O
öne doğru ilerledi ve onu arayan alarmı kapattı.

Jason açıklamaya başladığında yaşlı adam dikkat etmedi. Sadece sonra
Kütüphaneci kıyafetlerinden bir işitme cihazı fırlatmıştı, Jason yaptı
Onun da sağır olduğunu anlayın. Jason ne aradığını tekrar açıkladı.
Poli başını salladı ve cevabını bir tablete bastı.

_ Birçok eski kitap var-aşağıdaki depolarda_

Binanın çoğu robot dosyalama ve sıralama ile alındı
aparat. Takip eden makine kıyılarında yavaşça hareket ettiler
Sakat kütüphaneci arkada çubuklu bir kapıya. Bunu işaret etti.
Jason ve Meta yaş aralıklı çubukları açmak için savaşırken yazdı.
tabletinde başka bir not.

_ uzun yıllar açılmadı, sıçanlar_

Jason ve Meta's Guns, okurken ellerinde refleks olarak göründüler
Mesaj. Jason kendi başına kapıyı açmayı bitirdi. İki Yerli
Pyrrans açılış boşluğuna bakacaktı. Onlar iyiydi. Jason yapabilir
O kapıdan gelenleri asla ele almadım.

Kendisi için bile açmadı. Kapıdaki sesleri olmalı
binanın alt kısmındaki tüm haşaratları çekti. Jason vardı
Son cıvatayı attı ve kapıyı çekmeye başladı-kapı
diğer taraftan _pushed_ açıktı.

       * * * * * *

Cehenneme açılan kapıyı açın ve ne ortaya çıktığını görün. Meta ve Poli durdu
Haşlanmıştan tuhaflık kütlesine omuza ateş etmek
kapıdan. Jason bir tarafa atladı ve ara sıra seçti
Yoluna gelen hayvan. Yıkım sonsuza dek devam ediyor gibiydi.

Son pençeli canavarın ölümünü acele etmeden önce uzun dakikalar geçti.
Meta ve Poli daha fazlasını bekledi, mutlu oldular.
Yıkımla başa çıkma şansı. Jason biraz hasta hissetti
Sessiz vahşi saldırı. Pyrrans'ın yansıttığı bir vahşilik. O gördü
Canavarlardan birinin onu yakaladığı Meta'nın yüzünde çizin. O
Bundan habersiz görünüyordu.

Medikitini çeken Jason, kazık bedenlerini çevreledi. Bir şey
Ortasında karıştırıldı ve içine çarpan bir atış. O zaman o
kıza ulaştı ve analizör problarını çizilmeye doğru itti. .
Makine tıkladı ve antitoksin iğnesi bıçaklanırken meta atladı.
Jason'ın ne yaptığını ilk kez fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi.

Poli'nin güçlü bir pil lambası vardı ve konuşulmamış anlaşma ile Jason
taşıdı. O sakat olsa da, yaşlı adam hala bir Pyrran'dı
Bir silahı ele almaya geldi. Yavaşça aşağı indiler
Yetkin merdivenler.

"Ne kokusu," Jason yüzünü buruşturdu.

Merdivenlerin eteklerinde etrafına baktılar. _Had_ kitap ve
Bir kerede orada kayıtlar. Sistematik olarak çiğnendiler, yenmişlerdi
ve onlarca yıldır yok edildi.

"Eski kitaplarınızla aldığınız bakımı seviyorum," dedi Jason iğrenç bir şekilde.

"Önemleri olmayabilirlerdi," dedi Meta serin bir şekilde "ya da onlar
Üst katta kütüphanede doğru şekilde dosyalanır. "

Jason odalardan kasvetli bir şekilde dolaştı. Hiçbir şey kalmadı
değer. Yazma ve baskı parçaları ve hurdaları. Birinde asla yeterli
Toplamayı zahmet etmek için nokta. Bir zırhlı botun ayak parmağı ile tekmeledi
Öfkeyle bir yığın yığınında, aramayı bırakmaya hazır. Vardı
Kir altında paslı metal parlıyor.

"Bunu tut!" Işığı meta verdi ve bir kenara çizmeye başladı
moloz. İçinde bir kadran kilidi bulunan düz bir metal kutu ortaya çıktı.

"Bu neden bir kütük kutusu!" Dedi Meta, şaşırdı.

"Ben böyle düşündüm," dedi Jason.

[İllüstrasyon]




Xi.


Mahzenleri yeniden canlandırdılar, kutuyu Jason'ın yeni ofisine geri taşıdılar.
Sadece dekontaminant ile püskürttükten sonra, yakından incelediler.
Meta kapakta oyulmuş harfler seçti.

"S. T. Pollux zaferi-bu aracı bu kütük geldi
itibaren. Ama sınıfı tanımıyorum ya da baş harfleri ne olursa olsun
_S. T._ Dur. "

"Yıldız taşıma," dedi Jason, kilit mekanizmasını denerken.
"Onları duydum ama hiç görmedim.
Galaktik genişleme son dalgası. Gerçekten devasa metalden başka bir şey yok
kaplar, uzaya bir araya getirilir. İnsanlarla yüklendikten sonra
makine ve malzemeler, herhangi bir gezegen sistemine çekileceklerdir
seçilmişti. Aynı römorkörler ve tek atış roketler
S. T. bir iniş için içeri giriyor. Sonra onları orada bırak. Gövde hazırdı
Metal kaynağı ve kolonistler,
Yeni Dünya. Ve onlar _big_ idi. Hepsi en az elli bin tuttu
insanlar ..."

Sadece söyledikten sonra, sözlerinin önemini fark etti mi?
Meta'nın ölümcül bakışları eve götürdü. Pyrrus'ta artık daha az insan vardı
orijinal yerleşimden daha fazla.

Ve katı doğum kontrolleri olmadan insan nüfusu genellikle arttı
geometrik olarak. Jason Dinalt aniden Meta'nın kaşıntılı tetikleyicisini hatırladı
parmak.

"Ama bu kişinin kaç kişinin bulunduğundan emin olamayız" dedi.
aceleyle. "Ya da bu, Pyrrus'u yerleşen geminin kütüğü olsa bile.
Bunu açık bir şekilde gözetleyecek bir şey bulabilir misin? Kilit aşınmış
tek bir yumru. "

Meta öfkesini kutuya çıkardı. Parmakları bir boşluğu zorlamayı başardı
Kapak ve alt arasında. Ona çarptı. Paslı metal çığlık attı ve
yırttı. Kapak elinde çıktı ve
masa.

Kapak efsanesi tüm şüpheleri yok etti.

    S. T. Pollux Zaferi Günlüğü. Dışa bağlı-Setani'den Pyrrus'a. 55.000
    Yerleşimciler gemiye.

Meta şimdi tartışamadı. Jason'ın arkasında sıkı sıkılaştırılmış
yumruklar ve kırılgan, sararmış olarak omzunun üzerinden oku
sayfalar. Hızlı bir şekilde,
Yelken hazırlıkları ve gezinme. Sadece gerçeklere ulaştığında
İniş yavaşça okumaya başladı mı. Eski kelimelerin etkisi
ona sıçradı.

"İşte," diye bağırdı Jason. "Sağda olduğumuz için kanıt olumlu
iz. _You_ bile bunu itiraf etmek zorunda kalacak. Oku, tam burada. "

    _... İkinci gün römorkörlerden ayrıldığından beri, tamamen kendi başımayız
    Şimdi. Yerleşimciler hala bu gezegene alışmadı, ancak biz
    Her gece oryantasyon görüşmeleri yapın. Ve moral ajanları
    Günde yirmi saat çalışıyorum. Sanırım gerçekten suçlayamıyorum
    insanlar, hepsi Setani'nin devrelerinde yaşıyordu ve benden şüpheliyim
    Yılda bir kez güneşi gördüler. Bu gezegende bir hava durumu var
    İntikam, yüz gezegende gördüğüm her şeyden daha kötü.
    Orijinal planlama aşamalarında ısrar etmemek için yanlış mıydım
    Tarım dünyalarından birinden yerleşimciler mi? Halledebilecek insanlar
    açık havada._

    _ Bu sitifiye Setanyalılar yağmurda dışarı çıkmaktan korkuyorlar. Ama
    Tabii ki, yerli 1,5 yerçekimine tamamen uyarlanmışlardır.
    Buradaki iki gee onları pek rahatsız etmiyor. Bu faktör buydu
    bize karar verdi. Her neyse-bu konuda bir şey yapmak için çok geç. Veya hakkında
    Yağmur, kar, dolu, kasırga ve benzeri bitmeyen döngüsü. Cevap
    Madenleri başlatmak, metalleri satmak ve inşa etmek olacak
    tamamen kapalı şehirler._

    _ Bu terk edilmiş gezegende aslında karşı olmayan tek şey
    biz hayvanlarız. İlk başta birkaç büyük yırtıcı, ama gardiyanlar
    Kısa iş yaptı. Vahşi yaşamın geri kalanı bizi yalnız bırakıyor.
    Bundan memnun! O kadar uzun süredir varoluşta savaşıyorlar ki
    Daha ölümcül görünümlü bir koleksiyon görmedim. Küçük bile
    Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan kemirgenler tanklar gibi zırhlı ..._

"Bir sözüne inanmıyorum," diye yazdı Meta içeri girdi. "Bu pyrrus olamaz
Hakkında yazıyor ... "Jason'ın sözsüzce işaret ettiği sözleri öldü
kapaktaki başlığa.

Sayfaları taramaya devam etti, hızlı bir şekilde çevirdi. Bir cümle
Gözünü yakaladı ve durdu. Parmağını yere sıkıştırarak
Yüksek sesle okuyun.

"'... Ve sıkıntılar birikmeye devam ediyor. İlk teorisi ile palo
Vulcanizm yüzeye o kadar yakın ki, zemin sıcak ve
Mahsuller çok iyi büyüyor. Haklı olsa bile-ne yapabiliriz? Olmalıyız
Hayatta kalmayı planlıyorsak kendine bağımlı. Ve şimdi bu başka bir şey. BT
Orman yangınının birçok yeni türü yolumuza sürdüğü anlaşılıyor. Hayvanlar,
Böcekler ve hatta kuşlar insanlara saldırdı. (Har için not:
Olası mevsimsel göç saldırıları açıklayabilir.)
yaralardan ve zehirlenmeden on dört ölüm. Uygulamamız gerekecek
Her zaman böcek losyonu kuralları. Ve sanırım bir çeşit inşa et
Daha büyük hayvanları kamptan uzak tutmak için çevre savunması. '

"Bu bir başlangıç," dedi Jason. "En azından şimdi farkındayız
nişanlandığımız savaşın gerçek doğası. Pyrrus'u hiç yapmaz
halledilmesi daha kolay veya yaşam formlarını daha az tehlikeli hale getirmek, bunu bilmek
Bir zamanlar insanlığa daha iyi atıldılar. Tüm bunlar bir nokta
Yol. Bir şeyler huzurlu yaşam formlarını aldı, onları salladı ve
Bu gezegeni insanlık için büyük bir ölüm tuzağına dönüştürdü. O _something_
ortaya çıkarmak istediğim şey. "




Xii.


Günlüğün daha fazla okunması yeni bir kanıt üretmedi. Bir iyilik vardı
Erken hayvan ve bitki yaşamı ve nasıl
Ölümcüller ve onlara karşı ilk savunmalardı.
Tarihsel olarak ilginç, ancak karşı çıkmada hiçbir faydası yok
tehdit. Görünüşe göre kaptan, yaşam formlarının
Pirrus'u değiştirmek, bunun yerine tehlikeli hayvanların olduğuna inanmak
keşfedildi. Asla fikrini değiştirmek için yaşamıyordu. Son giriş
İlk saldırıdan iki aydan kısa bir süre sonra log çok kısaydı. Ve
farklı bir el yazısında.

    _Captain Kurkowski bugün bir böceğin ardından zehirlenmeden öldü
    ısırmak. Ölümü büyük ölçüde yas tutuldu ._

Gezegensel tiksinmenin "neden" henüz ortaya çıkarılmamıştı.

"Kerk bu kitabı görmeli," dedi Jason. "Bir fikri olmalı
ilerleme kaydediliyor. Ulaşım alabilir miyiz-ya da şehre mi yürür?
salon?"

"Elbette yürümek," dedi Meta.

"O zaman kitabı getirin. İki g'de bir
beyefendi ve paketleri taşıyın. "

Tiz bir çığlık patladığında Kerk'in dış ofisine yeni girmişlerdi
telefon ekran dışında. Jason'ın bir anı aldı.
Mekanik sinyal, insan sesi değil.

"Nedir?" diye sordu.

Kerk kapıdan patladı ve sokak girişine yöneldi. Herkes
Ofiste başka aynı şekilde gidiyordu. Meta karışık görünüyordu, eğildi
Kapıya doğru, sonra Jason'a bakıyorum.

"Bu ne anlama geliyor? Bana söyleyemez misin?" Kolunu salladı.

"Sektör alarmı. Çevresinde bir tür büyük bir atılım.
Diğer çevre muhafızları dışındaki herkes cevap vermeli. "

"Şey, git," dedi. "Benim için endişelenme. İyi olacağım."

Sözleri tetikleyici bir sürüm gibi davrandı. Meta'nın silahı elindeydi ve
Konuşmayı bitirmeden önce gitmişti. Jason yorgun oturdu
ıssız ofis.

Binadaki doğal olmayan sessizlik sinirlerine girmeye başladı. O
sandalyesini telefon ekranına kaydırdı ve
_almak_. Ekran renk ve sesle patladı. İlk başta Jason
Hiç anlam duyamazdı. Sadece karışık bir yüz karmakarışık ve
sesler. Askeri kullanım için tasarlanmış çok kanallı bir setti. Bir sayı
Ekranda bir seferde, başa veya puslu sıralarda görüntüler taşındı
kullanıcının görüş alanını terk ettiği arka planlar. Kafaların çoğu
aynı anda konuşuyorlardı ve seslerinin gevezelikleri hayır
Her ne kadar hissediyorum.

Kontrolleri inceledikten ve birkaç deney yaptıktan sonra Jason başladı
operasyonu anlamak için. Tüm istasyonlar ekranda olmasına rağmen
Her zaman, ses kanalları kontrol edilebilir. Bu şekilde iki,
Üç veya daha fazla istasyon bir bağlantıya bağlanabilir. Yaparlardı
birbirleriyle yuvarlak robin iletişiminde olmak, ama asla
Diğer istasyonlarla temas edin.

Ses ve ses arasındaki tanımlama otomatikti. Ne zaman
Resimdeki görüntüler konuştu, görüntü kırmızıya parlardı. Deneme yanılma yoluyla
Jason, istediği ve çalışmaya çalıştığı istasyonlar için ses getirdi
Saldırının seyrini takip edin.

Çok çabuk bunun sıradan bir şey olduğunu fark etti. Bazılarında
yol, kimse netleştirmedi, çevrenin bir bölümü kırılmıştı
aracılığıyla ve acil savunmalar onu kapsüllemek için atılmalıdır.
Kerk sorumlu görünüyordu, en azından bir
Vericiyi geçersiz kılın. Bunu genel komutlar için kullandı. Birçok, küçük
Görüntüler soldu ve yüzü üstlerinde ortaya çıktı ve tümünü doldurdu
ekran.

"Tüm çevre istasyonları, tamamlayıcınızın yüzde yirmi beşini gönderiyor
On iki alan. "

Küçük görüntüler yeniden ortaya çıktı ve gevezelik arttı, kırmızı ışıklar
yüz yüze titriyor.

"... Birinci katı terk et, asit bombaları ulaşamaz."

"Tutulursak, kesileceğiz, ama göze çarpan bizi batı kanadında geçti.
Destek isteyin. "

"Mervv yapma ... işe yaramaz!"

"... Ve Napalm tankları neredeyse gitti. Emirler mi?"

"Kamyon hala orada, tedarik deposuna al, bulacaksın
Yedekler ... "

       * * * * * *

Konuşma kaynağından, sadece son iki parça herhangi bir anlam ifade etti.
Jason içeri girdiğinde aşağıdaki işaretleri fark etmişti. İlk iki kat
Aşağıdaki binadan askeri malzemelerle sıkışmıştı. Bu
Yasaya girme şansı.

Sadece oturmak ve izlemek sinir bozucu oldu. Özellikle bir
umutsuz acil durum. Değerini aşırı değerlemedi, ama emindi
Her zaman başka bir silah için yer vardı.

Kendini sokak seviyesine sürüklediğinde
Turbo kamyon, yükleme platformunun önünde bir durağa çarpmıştı. İki
Pyrrans, pervasız saygısızlık ile napalm davullarını kullanıyorlardı
kendi güvenlikleri. Jason bu Maelstrom'a girmeye cesaret edemedi
metal. Ağır davulları yerine çekerek faydalı olabileceğini buldu
Diğerleri onları yuvarlarken kamyonda. Yardımını kabul ettiler
onay olmadan.

Yorucu, terli bir işti, kurşun davulları yerine taşıyordu
ağır yerçekimine karşı. Bir dakika sonra Jason dokunarak çalıştı
Kırmızı kanlı kanlı bir pus. İşin sadece ne zaman yapıldığını fark etti
Kamyon aniden ileri sıçradı ve yere atıldı. O yatıyordu
Orada, göğsünün kaldırılması. Sürücü ağır aracı fırlatırken,
Jason'ın yapabileceği tek şey altta zıplamaktı. İyi görebiliyordu
yeterince, ama hala fren yaptıklarında nefes nefese kalıyordu
Dövüş Bölgesi.

Jason için, inanılmaz bir karışıklık sahnesiydi. Silahlar ateş ediyor, alevler,
Her tarafta çalışan erkekler ve kadınlar. Napalm davulları boşaltıldı
Yardımı olmadan ve kamyon daha fazlası için kayboldu. Jason bir
Yarım imha edilmiş bir binanın duvarı ve rulmanlarını almaya çalıştı. Oldu
imkansız. Çok sayıda küçük hayvan var gibi görünüyordu: o
ona saldıran iki tane öldürdü. Bunun dışında belirleyemedi
savaşın doğası.

Bir Pyrran, bronzluk acı ve efor ile beyaz yüz, tökezledi. Onun hakkı
Kol, çiğ etle ıslak ve kan damlayan, yanında durun. BT
taze uygulanan cerrahi köpük ile kaplanmıştır. Silahını onun içinde tuttu
Sol el, ondan sarkan bir kontrol kablosu. Jason düşündü
İnsan tıbbi yardım arıyordu. Daha yanlış olamazdı.

Tabancayı dişlerinde sıkarak, Pyrran bir napalm varilini tuttu
iyi eliyle ve yanına fırlattı. Sonra silahla
Bir kez daha elinde, davul ile zeminde yuvarlamaya başladı.
ayakları. Yavaş, hantal bir işti, ama hala kavgadaydı.

Jason acele eden kalabalığın içinden geçti ve davulun üzerine eğildi. "Bana izin ver
Yap, "dedi." İkimizi silahınızla kaplayabilirsiniz. "

Adam terleri kolunun arkasıyla gözlerinden sildi ve
Jason'da göz kırptı. Onu tanıyor gibiydi. Gülümsediğinde bir
Ağrının yüzünü, mizah boş. "Bunu yap. Hala ateş edebilirim. İki yarısı
Erkekler-BAŞKA BİR Bütün. "Jason bile çok çalışıyordu
hakarete dikkat edin.

       * * * * * *

Bir patlama önümüzdeki sokakta çiğ bir çukur patlatmıştı. İki kişi
Altta, küreklerle daha da derinlemesine kazın. Her şey
anlamsız görünüyordu. Jason ve yaralı adamın davulu topladığı gibi
Kazıcılar kazıdan sıçradı ve içeri girmeye başladı
derinlikleri. Bunlardan biri döndü, genç bir kız, gençliklerinde zar zor.

"Övgü çevresi!" Nefes aldı. "Napalm'ı buldular. Yeniden biri
Korkular on üçe doğru kırılıyor, sadece bulduk. "
Davulu döndürdüğünü konuştu, kolay fişi tekmeledi ve
Jelid içeriğini deliğe dökmeye başladı. Yarısı olduğunda
Gurged, davulun kendisini tekmeledi. Arkadaşı bir
Kemerinden parla, yaktı ve davuldan sonra attı.

[İllüstrasyon]

"Hızlı geri. Isı sevmiyorlar," dedi.

Bu çok hafif bir şekilde koyuyordu. Napalm yakalandı, alev dilleri ve
Gürü, yağlı duman gökyüzüne tırmandı. Jason'ın ayaklarının altında
Dünya değişti ve hareket etti. _Something_ siyah ve kalpte uzun süre karıştırılmış
Alevin, sonra başlarının üzerinde gökyüzüne kemerli. Ortasında
Searing sıcaklığından hala uzaylı, sarsılan hareketlerle hareket etti. Oldu
muazzam, en az iki metre kalınlığında ve uzunluğunun göstergesi olmadan.
Alevler hiç durdurmadı, sadece rahatsız etti.

Jason'ın sokak çatladığında bir şeyin uzunluğu hakkında bir fikri vardı ve
Çukurun her iki tarafında elli metre bükülmüş. Büyük Döngüler
Yaratık yerden çıkmaya başladı. Silahını ateşledi, gibi
diğerleri. Herhangi bir etkisi olduğu için değil. Giderek daha fazla insan
Görünen, çeşitli silahlarla donanmış. Alev atıcıları ve el bombaları
en etkili gibi görünüyordu.

"_ Alan ... doyuracağız. Geri dön ._"

Ses o kadar yüksekti ki Jason'ın kulağını kavradı. Döndü ve tanıdı
Kamyon yükleri ekipmanla gelen Kerk. Bir gücü vardı
Sırtında konuşmacı, Mike dudaklarının önüne asıldı. Onun büyütülmüş
Voice kalabalıktan anında tepki getirdi. Hareket etmeye başladılar.

Jason'ın zihninde hala ne yapacağına şüphe vardı. Alanı temizleyin? Ancak
Hangi alan? Geri kalanının farkına varmadan önce Kerk'e doğru başladı
Pyrrans ters yöne gidiyordu. İki altında bile
Yerçekimleri onlar _move_.

Jason sahnede yalnız kalmak gibi çıplak bir hissi vardı. O
Caddenin merkezi ve diğerleri kaybolmuştu. Kimse kalmadı.
Yaralı adam Jason'ın yardım ettiği dışında. Jason'a doğru tökezledi,
iyi kolunu sallayarak. Jason ne dediğini anlayamadı. Kerk
Kamyonlardan birinden tekrar sipariş veriyor. Hareket etmeye başlamışlardı
fazla. Aciliyet eve vurdu ve Jason koşmaya başladı.

Çok geçti. Her tarafta Dünya burkuluyordu, çatlıyordu, daha fazlası
Yeraltı olayının döngüleri ışığa girmeye zorladı. Güvenlik yatıyordu
ilerde. Sadece önünde kir kaplı gri bir kemer yükseldi.

       * * * * * *

Sonsuzluk süren saniyeler var. Bir an
yakalanan ve sonsuz bir mesafeye uzanan öznel zaman.
Bu o anlardan biriydi. Jason ayağa kalktı, donduruldu. Duman bile
Gökyüzü hareketsiz asılı kaldı. Uzaylı yaşamın yüksek yönlü döngüsü daha önceydi
O, her detay delici bir şekilde açık.

Bir adam kadar kalın, kuryüklenmiş ve eski kabuk kadar gri. Hepsinden yansıtılan Tendrils
kısımları, soluk ve yavaşça kıvrılan uzunluklar
Snakelike hayat. Bir bitki gibi şekillendirilmiş, ancak bir hayvanın hareketleri ile.
Ve çatlama, bölme. Bu en kötüydü.

Dikişler ve açıklıklar ortaya çıktı. Kırılma, kusan ağızları kusturan ağızlar
soluk hayvanların bir kalabalığı. Jason çığlık atanlarını duydu, henüz tiz
uzak. Çenelerini sıralayan iğneli dişleri gördü.

Bilinmeyen felci onu orada tuttu. Ölmüş olmalıydı. Kek
Güç hoparlörü aracılığıyla ona gürlüyordu, diğerleri ateş ediyordu
Saldıran yaratık. Jason hiçbir şey bilmiyordu. Sonra öne vuruldu, kaya sert bir omuzla itildi. Yaralı
Adam hala oradaydı, Jason'ı netleştirmeye çalışıyordu. Çenelerinde silah sıkıldı
Jason'ı iyi koluyla birlikte sürükledi. Yaratığa doğru. .
Diğerleri ateş etmeyi bıraktı. Planını gördüler ve iyi bir plandı.

Havaya kemerli bir döngü, aralarında bir açıklık bırakarak
vücut ve zemin. Yaralı Pyrran ayaklarını dikti ve sıkıldı
kasları. Tek elle, tek bir itme ile Jason'ı seçti
zemini ve onu yaşayan kemerin altına fırlattı. Taşınan Tendriller
Yüzü boyunca fırçalandı, sonra geçti, tekrar tekrar yuvarlandı
yerde. Yaralı Pyrran ondan sonra sıçradı.

Çok geçti. Bir kişinin dışarı çıkma şansı vardı. .
Pyrran bunu kolayca yapabilirdi-önce Jason'ı itmişti. .
Jason, dallarını fırçaladığında hareketin farkındaydı. Düştü
ve yaralı adamı kilosu altında yakaladı. O görüşten kayboldu
Tendrils onun etrafına sarıldı ve hayvanlar sürüldü. Onun
Tetik, silah tuttuğu için tam otomatik olarak geri çekilmiş olmalı
Ölmüş olması gereken uzun bir süre ateş etmek.

Jason süründü. Fanged hayvanlardan bazıları ona doğru koştu, ama
atış. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Sonra kaba eller onu yakaladı ve
onu ileri çekti. Bir kamyonun yanına çarptı ve Kerk'in yüzü
onun önündeydi, kızarmış ve kızgındı. Dev yumruklardan biri kapalı
Jason'ın kıyafetlerinin önü ve ayaklarından kaldırıldı, gibi sarsıldı
gevşek bir paçavra torbası. Protesto teklif etmedi ve bile olamazdı
Kerk onu öldürmüştü.

Yere atıldığında, biri onu aldı ve kaydırdı
kamyonun arkasına. Kamyon olarak bilincini kaybetmedi
sıçradı, ama hareket edemedi. Bir anda yorgunluk gider
uzakta ve oturacaktı. Tüm olduğu kadar buydu, biraz yorgun. Eşit
Bunu düşündüğü gibi bayıldı.




Xiii.


"Tıpkı eski zamanlar gibi," dedi Jason, Brucco bir odaya geldiğinde
Yemek tepsisi. Brucco kelimesi olmadan Jason ve yaralı adamlara hizmet etti
Diğer yataklar, sonra ayrıldı. "Teşekkürler," Jason geri çekildikten sonra aradı
geri.

Bir şaka, bir sırıtma bükümü, her zaman olduğu gibi. Elbette. Ama o kadar
sırıttı ve dudakları bir şaka şekillendirdi, Jason onları bir kaplama gibi hissetti
dış. Kendi hayatıyla sıvalı bir şey. İçeride
uyuşmuş ve taşınmaz. Gözleri hala izlerken vücudu sertti
O uzaylı eti kemeri, tek kollu pyrran'ı iner ve boğar
Milyon yanan parmakları.

Kendini kemerin altında hissedebiliyordu. Sonuçta, yaralı adam olmamıştı
onun yerini aldı mı? Yemeği yediğini fark etmeden bitirdi.

O sabahtan beri, bilinci kurtardığı zaman,
böyleydim. Orada ölmesi gerektiğini biliyordu
savaş yırtılmış sokak. _His_ hayat, yapmak için dışarı çıkmalıdır
savaşa gerçekten yardım edebileceğini düşünme hatası
Pyrrans. Ayak altında ve yolda olmak yerine. Olmasaydı
Jason için, yaralı kolu olan adam buraya getirilecekti
Yeniden yönlendirme binalarının güvenliği. Yalan söylediğini biliyordu
O adama ait olan yatak.

Jason'a hayatını veren adam.

Adını bilmediği adam.

Yemekte ilaçlar vardı ve onu uyuttılar. İlaçlı pedler
Ağrı ve kılları dokunaçların bulunduğu yanıklardan ıslattı
yüzünü yuttu. İkinci kez uyandığında, gerçeğe dokunması
restore edilmişti.

Yaşayabilmesi için bir adam ölmüştü. Jason gerçeğiyle karşı karşıya kaldı. Yapamadı
Ne kadar istediği önemli değil, o hayatı geri yükleyin. Yapabileceği şey
Adamın ölümüne değer verir. Herhangi bir ölümün olduğu söylenebilirse
Değerken ... Düşüncelerini o yoldan zorladı.

Jason ne yapması gerektiğini biliyordu. Çalışmaları şimdi daha da önemliydi. Eğer
Bu ölümcül dünyanın bilmecesini çözebilirdi, kısmen geri ödeyebilirdi
borçlu olduğu borç. Oturmak başını döndürdü ve yatağın kenarına kadar tuttu
yavaşladı. Odadaki diğerleri onu yavaşça görmezden geldi ve
Giysilerinin üzerine acı verici bir şekilde sürüklendi. Brucco içeri girdi, ne yaptığını gördü,
Ve tekrar tek kelime etmeden ayrıldı.

Giyinme uzun sürdü, ama sonunda yapıldı. Jason sonunda
Odadan ayrıldı Kerk onu bekledi.

"Kerk ... Sana söylemek istiyorum ..."

"Söyle bana _Nothing_!" Kerk'in sesinin gök gürültüsü geri döndü
tavan ve duvarlar. "Ben diyorum _you_. Sana bir kez söyleyeceğim ve bu
bunun sonu ol. Pyrrus'ta istenmiyorsun, Jason Dinalt, ne de sen değilsin
Ne de değerli dünya dışı planlarınız burada isteniyor. İkna etmene izin verdim
Bükülmüş dilinle bir kez. Daha fazlası pahasına size yardımcı oldu
önemli iş. 'Mantığın' sonucunun ne olduğunu bilmeliydim
muhtemel. Şimdi gördüm. Elf öldü, böylece yaşayabilirsin. O iki kat vardı
Adam hiç olacaksın. "

"Welf? Bu onun adı mıydı?" Diye sordu Jason tökezleyerek. "Bilmiyordum--"

"Bilmiyordun." Kerk'in dudakları dişlerinden geri çekildi
Tiksinti yüzünü. "Adını bile bilmiyordun-ama öldü
Sefil varlığınıza devam edebilirsiniz. "Kerk, sanki kelimeler gibi
Konuşmasına aşağılık bir lezzet verdi ve çıkış kilidine doğru damgalandı.
Neredeyse bir düşünce olarak Jason'a döndü.

"Gemi ikiye dönene kadar burada mühürlü binalarda kalacaksınız
haftalar. O zaman bu gezegenden ayrılacak ve asla geri dönmeyeceksin. Eğer yaparsan,
Seni anında öldüreceğim. Zevkle. "Kilitten başladı.

"Bekle," diye bağırdı Jason. "Böyle karar veremezsin.
ortaya çıkardığım kanıtları gördüm. Meta'ya sorun-- "Kilit kapalı ve
Kerk gitmişti.

       * * * * * *

Her şey çok aptalcaydı. Öfke boşluğun yerini almaya başladı
bir an önce umutsuzluk. Sorumsuz muamele görüyordu
Çocuk, kütüğü keşfetmesinin önemi tamamen göz ardı edildi.

Jason döndü ve ilk kez Brucco'nun orada durduğunu gördü.
"Bunu duydun mu?" Jason ona sordu.

"Evet. Ve ben katılıyorum. Kendinizi şanslı olarak görebilirsiniz."

"Şanslı!" Jason şimdi kızgın olanıydı. "Bir
Moronik çocuk, yaptığım her şeye hor görüyorsun ... "

"Şanslı dedim," diye çekti Brucco. "Welf, Kerk'in hayatta kalan tek oğluydu.
Kerk'in onun için büyük umutları vardı, onu yerini alması için eğitiyordu
Sonunda. "Ayrılmaya döndü ama Jason onu aradı.

"Bekle. Welf için üzgünüm. Olduğunu bilerek çok büyük olamam
Kerk'in oğlu. Ama en azından Kerk'in beni neden atmak için neden bu kadar hızlı olduğunu açıklıyor
Dışarı-ve ortaya çıkardığım kanıtlar. Geminin kütüğü-- "

"Biliyorum, gördüm," dedi Brucco. "Meta onu getirdi. Çok
İlginç tarihi belge. "

"Görebildiğiniz tek şey bu-tarihsel bir belge mi? Önem
Gezegensel değişim senden kaçıyor mu? "

"Benden kaçmıyor," diye cevapladı Brucco kısaca "ama bunu göremiyorum
Bugün herhangi bir ilgisi var. Geçmiş değişmez ve savaşmalıyız
şimdiki zamanda. Bu tüm enerjilerimizi işgal etmek için yeterlidir. "

Jason artık noktayı tartışamayacak kadar yorgun hissetti. O koştu
Tüm Pyrrans ile aynı taş duvar. Onlarınki anın bir mantığıydı.
Geçmiş ve gelecekteki değişmez, bilinemez-ilgisiz.
"Çevre savaşı nasıl gidiyor?" diye sordu, değiştirmek isteyerek
ders.

"Bitti. Ya da en azından son aşamalarda," Brucco neredeyse
Jason'a saldırganların bazı stereolarını gösterdiği için hevesli. O yaptı
Jason'ın bastırılmış ürperti.

"Bu yıllardaki en ciddi atılımlardan biriydi, ama yakaladık
zamanında. Olmasaydı ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum
Birkaç hafta daha tespit edildi. "

"Bu şeyler neler?" Diye sordu Jason. "Bir tür dev yılan mı?"

"Saçma olma," diye homurdandı Brucco. Onunla stereoya dokundu
küçük resim. "Kökler. Hepsi bu. Büyük ölçüde değiştirildi, ama yine de kökler.
Çevre bariyerinin altına geldi, sahip olduğumuz her şeyden çok daha derin
önce. Çok az olduğu için kendi içlerinde gerçek bir tehdit değil
hareketlilik. Kesildikten kısa bir süre sonra öl. Tehlike onların varlıklarından geldi
Erişim tünelleri olarak kullanılır. Hayvanlardan ve içinde sıkılıyorlar
koşular ve iki veya üç hayvan türü bir tür simbiyozda yaşıyor
içeri.

"Şimdi onlar için izleyebileceğimizi biliyoruz. Tehlike onlar
çevreyi tamamen zayıflatabilir ve tümden gelebilirdi
yanlarda yanlar. O zaman yapabileceğimiz pek bir şey değil. "

[İllüstrasyon]

Yıkımın kenarı. Bir yanardağın dudağında yaşıyor. Pirrans
Toplam imha olmadan geçen herhangi bir günden memnuniyet aldı.
Tutumlarını değiştirmenin bir yolu yoktu. Jason konuşmaya izin ver
orada öl. Brucco'nun _Pollux zaferinin günlüğünü aldı.
ve odasına geri taşıdı. Yaralı Pirrans oradaki
Yatağa düştüğünde ve kitabı birinciye açarken onu görmezden geldi
sayfa.

İki gün boyunca mahallelerini terk etmedi. Yaralı adamlar yakında
gitti ve oda kendi kendine. Sayfa sayfasına geçti
Pyrrus yerleşiminin her ayrıntısını bilene kadar kütük. Notları
ve çapraz referanslar yığıldı. Orijinalin doğru bir haritasını yaptı
Yerleşim, modern birine bindirildi. Hiç eşleşmediler.

Bu bir çıkmazdı. Bir harita diğerinin üzerinde tutulurken,
Şüpheli acı çekti. Arazi ve fiziksel tanımlar
Günlükteki özellikler yeterince doğruydu. Şehir açıkça
İlk inişten bu yana taşındı. Kayıtlar ne tutarsa ​​olurdu
Kütüphanede-ve bu kaynağı tüketmişti. Başka bir şey olur
geride kaldı ve uzun zamandır yok edildi.

Yağmur başının üstündeki kalın pencereye çarptı, aniden bir
yıldırım parlaması. Görünmeyen volkanlar tekrar aktifti, titreşiyor
zemin yeryüzünün derinliklerinde gürlemeleri ile.

Yenilginin gölgesi Jason'a yoğun bir şekilde bastırdı. Yuvarlayarak
Omuzlar ve koyulaşma, daha da fazla, bulutlu gün.




Xiv.


Jason, ranzasında bir gün geçirerek ranza sayma perçinlerini zorlayarak geçirdi
Kendisi yenilgiyi kabul etmek. Kerk'in ayrılmayacağı emri
Mühürlü bina ellerini tamamen bağladı. Kendini yakın hissetti
Cevap-ama asla almayacaktı.

Bir gün yenilginin bir günlük alabileceği tek şeydi. Kerk'in tutumu tamamen
Duygusal, en ufak bir mantık dokunuşuyla kontrolsüz. Bu gerçek tutuldu
Jason artık görmezden gelemeyene kadar eve gitmek. Duygusal akıl yürütme
hayatın erken dönemlerinde güvensizlik yapmayı öğrendiği bir şeydi. Yapamadı
Kerk ile en ufak bir
Sorunu çözmek için kalan günler. Eğer Kerk'e itaatsizlik etmek demekse,
hala yapılması gerekecekti.

Not plakasını yeni bir coşku ile yakaladı. İlk kaynakları
Bilgiler tükenmişti, ancak başkaları olmalı. Çiğniyor
Scriber ve beynine iğneleme, yavaşça başka bir liste oluşturdu
olasılıklar. Ne kadar vahşi olursa olsun, herhangi bir fikir bırakıldı. Ne zaman
Plaka dolduruldu, uzun atışları ve imkansızları sildi-
Dünya Dışı Tarih Kayıtlarına Danışmanlık. Bu bir Pyrran problemiydi ve
Bu gezegene yerleşmeli ya da hiç yerleşmemeliydi.

Liste iki olasılıkla çalıştı. Eski kayıtlar, dizüstü bilgisayarlar veya
Bireysel Pyrrans'ın sahip olabileceği günlükler veya
Kuşkusuz nesiller boyunca aktarılan sözel tarihler
ağız. İlk seçenek en olası gibi görünüyordu ve o hareket etti
bir kerede. Medikit ve silahını dikkatli bir şekilde kontrol ettikten sonra görmeye gitti
Brucco.

"Gittiğimden beri dünyada yeni ve ölümcül olan ne?" diye sordu.

Brucco ona baktı. "Dışarı çıkamazsın, Kerk bunu yasakladı."

"Seni itaat edip etmediğimi görmek için beni korumaktan sorumlu mu?" Jason's
Ses sessiz ve soğuktu.

Brucco çenesini ovuşturdu ve düşünce içinde kaşlarını çattı. Sonunda omuz silkti.
"Hayır, seni korumuyorum-iş istemiyorum. Bunu bildiğim kadarıyla
sizinle Kerk arasındadır ve bu şekilde kalabilir. Ne zaman git
istek. Ve kendinizi sessizce bir yer öldürün, böylece bir son olacak
Bir kez ve herkes için neden olduğunuz sorun. "

"Ben de seni seviyorum," dedi Jason. "Şimdi bana yaban hayatı hakkında bilgi ver."

Rutin önlemlerin dikkate alamayacağı tek yeni mutasyon
Ölümcül ile hızlı bir sinir zehiri tüküren arduvaz renkli bir kertenkele
kesinlik. Tükürük çıplak dokunursa ölüm saniyeler içinde gerçekleşti
deri. Kertenkeleler, gelmeden önce dışarı bakmalı ve vurulmalı
menzil içinde. Bir eğitim odasında bir saatlik kertenkele patlaması onu yaptı
kesin prosedürde yetkin.

       * * * * * *

Jason mühürlü binaları sessizce bıraktı ve kimse onun gittiğini görmedi. O
Haritayı en yakın kışlaya kadar takip ederek,
tozlu sokaklar. Sıcak, sessiz bir öğleden sonraydı, sadece gürlemelerle kırıldı
Uzaktan ve ara sıra silahının çatlağı.

Kalın duvarlı kışla binalarının içinde harikaydı ve çöktü
Ter kurutulana ve kalbi çarpmayı bırakana kadar bir bankta. Daha sonra
Aramasına başlamak için en yakın rekreasyon odasına gitti.

Başlamadan önce bitti. Pyrrans'ın hiçbiri eski eserleri tutmadı
Her türlü ve düşünce tüm fikir çok komikti. Sonra
Yirminci Olumsuz Cevap Jason bu hatta yenilgiyi kabul etmeye hazırdı
soruşturma. Bir pyrran ile eski ile tanışma şansı vardı
Bir askerin içinde bir büyükbabanın mektuplarını bulmak gibi belgeler
Kit çantası.

Bu tek bir olasılık bıraktı-sözlü geçmişler. Jason tekrar sorguladı
aynı sonuç eksikliği ile. Eğlence oyunu giymişti
Pyrrans ve onlar hırıltılmaya başlamışlardı. Jason o iken durdu
Hala tek parça. Komiser ona tadı gibi bir yemek yaptı
plastik macun ve odun hamuru. Hızlı bir şekilde yedi, sonra üzerinde oturdu
Boş tepsi, başka bir çıkmaza itiraf etmekten nefret ediyor. Kim tedarik edebilir
Cevaplarla mı? Konuştuğu tüm insanlar çok gençti. Onlar
hikaye anlatma için hiçbir ilgisi veya sabrı yoktu. Bu eski bir milletti
Hobi-ve Pyrrus'ta yaşlı yoktu.

Bildiği bir istisna dışında, kütüphaneci Poli. Bu bir
olasılık. Kayıtlar ve kitaplarla çalışan bir adam bir
bazılarına ilgi. Okuduğunu bile hatırlayabilir
Ciltler artık yok edildi. Gerçekten çok ince bir ipucu, ama olması gereken
takip etti.

Kütüphaneye yürümek neredeyse Jason'ı öldürdü. Sağanak yağmurlar
Ayak kötü ve loş ışıkta ne olduğunu görmek zordu
gelen. Bir çıtçıt, bir yığın eti çıkaracak kadar yakın geldi
Patlamadan önce. Antitoksin onu baş döndürdü ve biraz kaybetti
yarayı giydirmeden önce kan. Kütüphaneye ulaştı,
bitkin ve kızgın.

Poli katalog makinelerinden birinin bağırsakları üzerinde çalışıyordu. Yapmadı
Jason onu omzuna dokunana kadar dur. Onu açarak
İşitme cihazı, Pyrran sessizce durdu, sakatlandı ve büküldü,
Jason konuşmak.

"Kişisel için tuttuğunuz eski makale veya mektuplar var
kullanmak?"

Kafanın sallanması, _no_.

"Ya hikayeler-bilirsin, içinde olan harika şeyler hakkında
Geçmiş, gençken birisinin sana söylemiş olabileceği mi? "
Negatif.

Sonuçlar negatif. Her soru, Poli'nin kafasının bir sallanmasıyla cevaplandı,
Ve çok yakında yaşlı adam tahriş oldu ve işe işaret etti
bitirmemişti.

"Evet, yapacak işin olduğunu biliyorum," dedi Jason. "Ama bu önemli."
Poli kafasını öfkeli bir _no_ salladı ve duruşmasını kapatmaya ulaştı
yardım. Jason daha olumlu bir cevap alabilecek bir soru için grop yaptı.
Aklında çekilen bir şey vardı, duyduğu ve yaptığı bir kelime
not, daha sonra araştırılacak. Kerk'in söylediği bir şey ...

"İşte bu!" Tam oradaydı-dilinin ucunda. "Sadece bir
İkincisi, Poli, sadece bir soru daha. 'Grubber' nedir? Hiç var mı
Birini gördüm ya da ne yaptıklarını veya nerede bulunabileceklerini biliyorlar-"

Poli döndüğünde ve iyisinin arkasını kirlettikçe sözler kesildi
Jason'ın yüzüne kol. Adam yaşlı ve sakat olmasına rağmen, darbe
Jason'ın çenesini neredeyse kırdı ve onu zemine kaydırdı.
Bir şaşkınlıkla Poli'nin ona doğru hobi olduğunu gördü, kalın köpeği yaptığını gördü
Yıkık boğazındaki sesler; Yüzünden geriye kalanlar büküldü ve
Öfke ile çalışmak.

Bu diplomasi için zaman yoktu. Olabildiğince hızlı hareket etmek
Yüksek G, ayak tokatlayan karışık olan Jason, mühürlü kapıya yöneldi. O öyleydi
El ele savaşta herhangi bir Pyrran için eşleşme yok, genç ve küçük veya yaşlı
ve sakat. Kapı, geçtikçe açıldı ve zar zor
Poli'nin yüzünde kapalı.

Yağmurun dışında kar yağdı ve Jason yorgun bir şekilde yüzdü
Slush, ağrılı çenesini ovalayarak ve sahip olduğu tek gerçeği tersine çevirdi.
_Grubber_ bir anahtardı-ama ne? Ve kim daha fazlasını istemeye cesaret etti
bilgi? Kerk, en iyi konuştuğu adamdı, ama artık değil.
Bu sadece Meta'yı olası bir kaynak olarak bıraktı. Onu hemen görmek istedi
Ama ani tükenme onun içinden geçti. Tüm gücünü aldı
Okul binalarına geri dönün.

       * * * * * *

Sabah yedi ve erken ayrıldı. Sadece bir hafta kaldı. Oldu
Acele etmek imkansız ve çift ağırlık bedenini sürüklerken lanetledi
Ödev Merkezine. Meta gece çevre görevindeydi ve
Yakında mahallelerine dön. Orada karıştırdı ve yatıyordu
İçeri girdiğinde ranzası.

"Çık," dedi düz bir sesle. "Yoksa seni dışarı atıyor muyum?"

"Sabır, lütfen," dedi otururken. "Sadece burada dinleniyorum
geri döndü. Tek bir sorum var ve eğer benim için cevaplayacaksan
Gidip seni rahatsız etmeyi bırakacağım. "

"Nedir?" Diye sordu, ayağına sabırsızlıkla dokundu. Ama vardı
Ayrıca sesinde bir merak dokunuşu. Jason daha önce dikkatlice düşündü
Konuştu.

"Şimdi _Llease_, beni vurma. Biliyorsun, büyük bir dünya dışı olduğumu biliyorsun
ağız ve çekim yapmadan korkunç şeyler söylediğimi duydun
Bana. Şimdi başka bir tane var. Lütfen üstünlüğünü gösterecek misiniz?
Öfkenizi tutarak ve azaltmadan galaksinin diğer insanlar
Ben bileşen atomları? "

Tek cevabı ayağın musluğuydu, bu yüzden derin bir nefes aldı ve
daldı.

"'Grubber' nedir?"

Uzun bir süre sessiz, hareketsizdi. Sonra dudaklarını geri kıvırdı
Tiksinti içinde. "En itici konuları buluyorsunuz."

"Bu olabilir," dedi, "ama yine de soruma cevap vermiyor."

"Bu ... pekala, insanların bahsetmediği türden bir şey."

"Yapıyorum," diye temin etti.

"Şey, ben _don't_! Bu dünyadaki en iğrenç şey ve
Tüm söyleyeceğim bu. Krannon ile konuş, ama bana değil. "
Konuşurken kolun kenarında ve yarıya salona sürüklendi. .
Kapı onun arkasına çarptı ve onun altında "_Lady güreşleri" mırıldandı
nefes. Öfkesi, ona bir
kendine rağmen ipucu. Bir sonraki adım, Krannon'un kim veya ne olduğunu öğrenin.

Atama Merkezi Krannon adında bir adam listeledi ve vardiya numarasını verdi
ve iş yeri. Yakındı ve Jason orada yürüdü. Büyük,
kübik ve penceresiz bina, tek kelimeyle _food_ yanında
kapalı girişlerin her biri. Yaşadığı küçük giriş bir
onu ultrasonikte bisiklete binen otomatik oda serisi,
Ultraviyole, antibio spreyi, dönen fırçalar ve üç son durulama. O
Sonunda kabul edildi, damper ama merkezi alana çok daha temiz. Erkekler
Ve robotlar sandıkları istifliyordu ve adamlardan birinden Krannon'dan istedi.
Adam onu ​​soğuk bir şekilde yukarı ve aşağı baktı ve daha önce ayakkabılarına tükürdü
cevaplama.

Krannon kendi başına büyük bir depolama koyunda çalıştı. O,
Tek ifadesi yoğun kasvet olan yamalı tulumlar. Ne zaman
Jason, balya çekmeyi bıraktı ve en yakın olana oturdu.
Mutsuzluk çizgileri yüzüne kesildi ve büyüyor gibiydi
Jason peşinde olduğunu açıklarken daha derin. Tüm Antik Konuşma
Pyrrus tarihi de onu sıktı ve açıkça esnedi. Jason ne zaman
Bitirdi ve tekrar esnedi ve ona cevap vermek için bile uğraşmadı.

[İllüstrasyon]

Jason bir an bekledi, sonra tekrar sordu. "Ben senin eski var mı dedim
Kitaplar, makaleler, kayıtlar mı yoksa bu tür şeyler mi? "

"Kesinlikle rahatsız etmek için doğru adamı seçtiniz, dünya dışı,"
cevap. "Benimle konuştuktan sonra sorundan başka bir şey olmayacak."

"Nedenmiş?" Diye sordu Jason.

"Neden?" İlk kez keder dışında bir şeyle canlandırıldı.
"Sana nedenini söyleyeceğim! Bir hata yaptım, sadece bir tane ve bir hayat alıyorum
cümle. Yaşam için-bunu nasıl ister misiniz? Sadece ben yalnız, olmak
her zaman kendim. Hatta Grubbers'tan emir alıyor. "

Jason kendini kontrol etti ve sevinçini sesinden uzak tuttu.
"Grubbers? Grubbers nedir?"

Sorunun büyüklüğü Krannon'u durdurdu, imkansız görünüyordu
Grubbers'ı hiç duymamış bir adam olabilir. Mutluluk
Biraz kasvetin yüzünden kaldırdı.
Sorunlarını dinleyecek esir kitle.

"Grubbers hainlerdir-işte bu. İnsan ırkına hainler
ve silinmelidirler. Ormanda yaşamak. Yaptıkları şeyler
Hayvanlarla-- "

"Onlar insanlar ... pyrrans senin gibi mi?" Jason içeri girdi.

"_Me_ gibi değil, bay. Gitmek istiyorsan tekrar bu hatayı yapma
Yaşamak için. Belki bir kez nöbet tuttum, bu yüzden bu işle sıkıştım.
Bu hoşuma gittiğim veya onları beğendiğim anlamına gelmez. Kokuşuyorlar, gerçekten kokuyorlar ve
Onlardan aldığımız yiyecek olmasaydı yarın ölürlerdi.
Bu gerçekten kalbimi içine koyabileceğim türden bir öldürme işi. "

"Size yiyecek tedarik ediyorlarsa, onlara karşılığında bir şeyler vermelisin?"

"Ticaret malları, boncuklar, bıçaklar, olağan şeyler. Tedarik onları gönderir
Kartonlar ve ben teslimatla ilgileniyoruz. "

"Nasıl?" Diye sordu Jason.

"Zırhlı kamyonla teslimat sitesine. Sonra daha sonra geri dönüyorum
karşılığında bıraktıkları yiyecek. "

"Bir sonraki teslimatta seninle gidebilir miyim?"

Krannon bir dakika boyunca fikrin üzerinde kaşlarını çattı. "Evet, sanırım hepsi
Doğru, gelecek kadar aptalsan. Yüklememe yardım edebilirsin. Onlar
Şimdi hasatlar arasında, bu yüzden bir sonraki gezi sekiz gün olmayacak-"

"Ama bu gemi ayrıldıktan sonra-çok geç olacak. Gidemez misin
Daha önce? "

"Bana sıkıntılarını söyleme bayım," diye homurdandı Krannon, ona tırmandı
ayak. "İşte o zaman gidiyorum ve randevu senin için değişmiyor."

Jason, biri için mümkün olduğunca çok şey aldığını fark etti.
oturum. Kapı için başladı, sonra döndü.

"Bir şey," diye sordu. "Bu vahşiler ne yapıyor-Grubbers-
beğenmek?"

"Nasıl bilebilirim," diye çekti Krannon. "Onlarla ticaret yapıyorum, sevişmiyorum
Onlara. Eğer bir tane görürsem, onu yerinde vururdum. "
Parmakları ve silahı söylediği gibi elinin içine ve dışına atladı.
Jason sessizce dışarı çıktı.

Ranzası üzerinde yatıyordu, yerçekimi yorgun bedenini dinlendirerek bir şekilde aradı
Krannon'un teslimat tarihini değiştirmesini sağlamak için. Milyonlarca kredisi
Para birimi olmadan bu dünyada değersiz. Adam olamazsa
ikna oldu, rüşvet almak zorunda kaldı. Ne ile? Jason'ın gözleri dokundu
Dünya dışı kıyafetlerinin hala asıldığı dolap ve bir fikri vardı.

Yemek deposuna dönmeden önce sabah oldu-ve bir gün
son tarihine daha yakın. Krannon işinden bakmaya zahmet etmedi
Jason içeri girdiğinde.

"Bunu ister misin?" Diye sordu Jason, Outcast'a düz bir altın kılıf vererek
Tek bir büyük elmas ile iç. Krannon homurdandı ve devredildi
elleri.

"Bir oyuncak," dedi. "Ne için iyi?"

"Peki, bu düğmeye bastığınızda bir ışık elde edersiniz." Bir alev ortaya çıktı
üstteki bir delikten. Krannon geri vermeye başladı.

"Ne için biraz ateşe ihtiyacım var? Burada, devam et."

"Bir saniye," dedi Jason, "hepsi bu değil.
Merkezde Mücevher Bunlardan biri çıkıyor. "Boyut büyüklüğünde siyah bir pelet
Tırnakları avucuna düştü. "Katıdan yapılmış bir el bombası
Ulranit. Sadece sert sıkın ve atın. Üç saniye sonra
Bu binayı açacak kadar kuvvetle patlar. "

Bu kez Krannon davaya ulaşırken neredeyse gülümsedi. Yıkıcı
Ve ölüm mühürlü silahlar bir Pyrran için şeker gibidir. O bakarken
Jason teklifini yaptı.

"Bir sonraki teslimatınızın tarihini taşırsanız, dava ve bombalar sizindir
yarına kadar-ve seninle gitmeme izin ver. "

"Burada 0500'de ol," dedi Krannon. "Erken ayrılıyoruz."




Xv.


Kamyon çevre kapısına kadar gürledi ve durdu. Krannon el salladı
Gardiyanlar ön pencereden, ardından metal bir kalkanı kapattı.
Kapılar kamyonu açtığında-gerçekten dev bir zırhlı tank-toprak
yavaş ileriye doğru. Birincinin ötesinde ikinci bir kapı vardı,
İç mekan kapalı olana kadar açık. Jason baktı
İkinci sürücünün dış kapısı kaldırıldığında periskopu. Otomatik
Alev atıcıları açılıştan alevlendi, ancak
Kamyon onlara ulaştı. Yakılmış bir alan kapıyı çaldı, bunun ötesinde
Orman başladı. Bilinçsizce Jason koltuğuna geri döndü.

Sadece örnekleri gördüğü tüm bitkiler ve hayvanlar burada vardı
bolluk içinde. Diken halka dallar ve sarmaşıklar kendilerini bir
Vahşi yaşamın geçtiği sağlam paspas. Bir ses öfkesi fırlatıldı
Onlara, zırhta çalgılar ve çizikler çaldı. Krannon güldü ve
Dış ızgarayı elektriklendiren anahtarı kapattı. Çizikler öldü
Canavarlar devreyi topraklanmış gövdeye tamamlarken uzakta.

Ormanda yırtılan yavaş hızlı, düşük vitesli işti. Krannon vardı
Yüzü Periscope maskesine gömüldü ve sessizce kontrollerle savaştı.
Her mil ile gittikçe daha iyi görünüyordu, sonunda sallanıncaya kadar
Periscope ve pencere zırhını açtı. Orman hala kalındı
Ve ölümcül, ama hemen çevresindeki alan gibi bir şey yok.
Pyrrus'un ölümcül güçlerinin çoğu konsantre edilmiş gibi görünüyordu
yerleşimin etrafındaki tek alanda. Neden? Diye sordu Jason. Neden
Bu yoğun ve gezegensel nefret mi?

Motorlar öldü ve Krannon ayağa kalktı. "Biz buradayız," dedi.
"Boşaltalım."

Kamyonun etrafında çıplak bir kaya vardı, yansıtılan yuvarlak bir tepe kağıdı
Ormandan, bitki örtüsü için çok pürüzsüz ve dik.
Krannon kargo kapaklarını açtı ve kutuları itti ve
sandıklar. Jason'ı bitirdiklerinde yığının üzerine çöktü, bitkin düştü.

"Geri dön, gidiyoruz," dedi Krannon.

"Sen, tam burada kalıyorum."

Krannon ona soğuk baktı. "Kamyona gir yoksa seni öldürürüm. Kimse
burada kalır. Bir kere yalnız bir saat yaşayamazdın. Ama daha da kötüsü
Grubbers seni alacaktı. Seni hemen öldür, elbette, ama
Bu önemli değil. Ama izin veremeyeceğimiz ekipmanlarınız var
elleri. Silahlı bir grubber görmek ister misin? "

Pyrran konuşurken Jason'ın düşünceleri ilerlemişti. Umuyordu
Krannon, hızla refleks olduğu kadar kalındı.

Jason ağaçlara baktı, bakışlarının kalından yukarı çıkmasına izin ver
Şubeler. Krannon hala konuşmasına rağmen, otomatik olarak farkındaydı
Jason'ın dikkati. Jason'ın gözleri genişlediğinde ve silahı atladığında
Elini Krannon'un kendi silahı ortaya çıktı ve aynı şekilde döndü
yön.

"Orada-zirvede!" Jason bağırdı ve karıştı
Şubeler. Krannon da ateş etti. En kısa sürede Jason kendini fırlattı
Geriye doğru, bir topun içine kıvrılmış, eğimli kayayı aşağı yuvarlamak. Çekimler
hareketlerinin seslerini karşılamıştı ve Krannon dönmeden önce
Geri yerçekimi onu kayadan aşağıya doğru kalın yapraklara sürüklemişti.
Çöken dallar ona tokat attı, ancak düşüşünü yavaşlattı. Durduğunda
Hareket ettiriyor. Krannon'un çekimleri vurulacak çok geç geldi
o.

Orada yalan söyleyen, yorgun ve çürük Jason, Pyrran'ın onu lanetlediğini duydu.
Kayaya damgaladı, birkaç atış yaptı, ama daha iyi biliyordu
ağaçlara girmek için. Sonunda vazgeçti ve kamyona geri döndü. .
Motor hayata girdi ve basamaklar kaydı ve kaydırdı
Ve ormana geri dön. Sessiz gürlemeler ve kazalar vardı
Yavaşça öldü.

Sonra Jason yalnızdı.

       * * * * * *

O ana kadar ne kadar yalnız olacağını tam olarak fark etmemişti.
Ölümden başka bir şeyle çevrili, kamyon zaten gözden kayboldu.
Ondan sonra koşma arzusunu zorlamak zorunda kaldı. Neydi
bitti.

Bu almak için uzun bir şansdı, ancak iletişime geçmenin tek yolu buydu.
Grubbers. Onlar vahşilerdi, ama yine de insan stokundan gelmişlerdi.
Ve uygarlarla takası durduracak kadar düşük batmamışlardı
Pyrrans. Onlarla iletişim kurmak, onlarla arkadaş olmak zorunda kaldı. Nasıl sahip olduklarını öğrenin
Bu Madhouse dünyasında güvenli bir şekilde yaşamayı başardı.

Sorunu yalamak için başka bir yol olsaydı,
BT; Şart kahramanının rolünü beğenmedi. Ama Kerk ve onun
Son tarih elini zorlamıştı. İletişimin hızlı yapılması gerekiyordu ve bu
tek yoldu.

Vahşilerin nerede olduğunu ya da ne kadar yakında
varmak. Orman çok ölümcül olmasaydı, orada saklanabilirdi,
onlara yaklaşma zamanı. Onu malzemeler arasında bulurlarsa,
Tipik bir Pyrran refleksi ile onu yerinde şişirin.

Dikkatli bir şekilde yürürken ağaç çizgisine yaklaştı. Bir şey hareket etti
bir şube, ama yaklaştıkça kayboldu. Yakın bitkilerin hiçbiri
Kalın gövde ağaç zehirli görünüyordu, bu yüzden arkasına kaydı. Oradaydı
Görünürde ölümcül bir şey yok ve onu şaşırttı. Vücudunun rahatlamasına izin verdi
biraz, kaba kabuğa yaslanın.

Yumuşak bir şey ve boğulmuş bir şey başının üzerinden düştü, vücudu bir
Çelik kavrama. Ne kadar çok mücadele ederse,
Kan kulaklarında gürledi ve akciğerleri hava için çığlık attı.

Sadece gevşek büyüdüğünde baskıyı bıraktı. İlk paniği bir
Ona saldıran bir hayvan olmadığını fark ettiğinde çok az. O
Grubbers hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama onlar insandı, bu yüzden hala bir
şans.

Kolları ve bacakları bağlandı, güç kılıfı kolundan yırtıldı. O
Onsuz garip bir şekilde çıplak hissettim. Güçlü eller onu tekrar yakaladı
Ve havaya fırladı, sıcak bir şeyden aşağı inmek için
ve yumuşak. Korku tekrar içeri girdi, bir tür büyük bir hayvandı. Ve
Tüm Pyrran hayvanları ölümcüldü.

Hayvan taşındığında, onu taşıyarak paniğin yerini bir duygu aldı
Montaj sevinç. Grubbers bir ateşkes yapmayı başardı
bir tür hayvan yaşamı ile en az bir tür. Nasıl olduğunu öğrenmek zorunda kaldı.
Eğer bu sırrı alabilir ve şehre geri götürebilirse
Tüm işlerini ve acılarını haklı çıkar. Eğer ise Welf'in ölümünü bile haklı çıkarabilir
asırlık savaş yavaşlanabilir veya durdurulabilir.

Jason'ın sıkıca bağlı uzuvları ilk başta korkunç bir şekilde acıyor, ancak uyuşmuş büyüdü
Dolaşım kapandı. Sarsıntı yolculuğu sonsuza dek devam etti, vardı
Zamanı ölçmenin bir yolu yok. Bir yağış onu ıslattı, sonra hissetti
Güneş doğarken kıyafetler buharlaşıyor.

Yolculuk nihayet bitti. Hayvanın sırtından çekildi ve
boşaltıldı. Birisi bağları kaybettikçe kolları serbest bırakıldı. .
Geri dönen dolaşım onu ​​orada yatarken acı içinde ıslattı, mücadele etti
taşınmak. Elleri nihayet ona itaat ettiğinde onları yüzüne kaldırdı ve
Kapağı soydu, kalın kürk bir çuval. Işık onu olduğu gibi kör etti
Temiz hava nefes aldıktan sonra nefes emildi.

Parlamaya karşı yanıp sönerek etrafına baktı. Bir yerde yatıyordu
Ham planlama, batan güneş gözlerine parlayan güneş
Binanın kapısız girişi. Dışarıda sürülmüş bir alan vardı,
Tepenin eğrisini ormanın kenarına doğru uzatır. O da öyleydi
kulübenin içinde çok görmek için karanlık.

Bir şey, uzun boylu bir animal gibi figür olan kapının ışığını engelledi.
İkinci bakışta Jason bunun uzun saçlı ve kalın bir adam olduğunu fark etti
sakal. Kürk giymişti, bacakları bile kürkle sarılmıştı
tozluk. Gözleri esir üzerinde sabitlenirken, bir eldi
belinden asılı balta. "Kimsin? Ne sen?" Sakallı adam aniden sordu.

Jason sözlerini yavaşça seçti ve bu vahşi aynı şeyi paylaşıp paylaşmadığını merak ederek
Şehir sakinleri olarak saç tetikleyici öfke.

"Benim adım Jason. Barışa geliyorum. Senin arkadaşın olmak istiyorum ..."

"Yalan!" Adam homurdandı ve baltayı kemerinden çekti. "Hurdacı
hileler. Y'hide gördüm. Beni öldürmek için bekle. Önce seni öldür. "Test etti
Bıçağın kenarı, azgın bir başparmak ile, sonra kaldırdı.

"Beklemek!" Dedi Jason umutsuzca. "Anlamıyorsun."

Balta sallandı.

"Ben dünyadan ve--

Balta kendini ahşaba gömdüğü için onu salladı.
KAFA. Son anda adam onu ​​bir kenara seğirmişti. O yakaladı
Jason'ın kıyafetlerinin önü ve yüzleri dokunana kadar onu yukarı çekti.

"S'true?" diye bağırdı. "Dünyada mı?" Eli açıldı ve Jason
cevap vermeden önce geri döndü. Savage ona doğru atladı
Kulübenin loş arkası.

"Rhes bunu bilmeli," dedi bir şeyle uğraşırken
duvar. Işık fırladı.

Jason'ın yapabileceği tek şey bakmaktı. Kıllı, kürk kaplı vahşi
bir iletişimci işletme. Calloused, kir kaplı parmaklar ustaca
Devreleri açtı, bir sayı aradı.




Xvi.


Mantıklı değildi. Jason, modern makineyi uzlaştırmaya çalıştı.
Barbar ve yapamadı. Kimi arıyordu? Birinin varlığı
Communicator en azından başka bir şey olduğu anlamına geliyordu. Rhes bir kişi miydi?
şey?

Zihinsel bir çaba ile düşüncelerini tuttu ve onları frenledi
bir durak. Burada yeni bir şey vardı, güvenmediği faktörler. O
Kendini güvence vermeye devam etti Her şey için bir açıklama vardı, bir kez
Gerçeklerini düzleştirdin.

Jason gözlerini kapattı, güneşin göze çarpan ışınlarını kapattı
Ağaç tepelerini kesin ve gerçeklerini yeniden düşündü. Ayrıldılar
iki sınıfa eşit olarak; kendisi için gözlemledikleri ve o
şehir sakinlerinden öğrenmişti. Bu son sınıf "gerçekler"
Tutun, öğrendiklerini takıp takmadıklarını görmek için. Bir iyilik vardı
Çoğu ya da hepsinin yanlış olduğunu kanıtlama şansı.

"Kalk," diye seslendirdi düşünceleri. "Gidiyoruz."

Bacakları hala uyuşmuş ve zor kullanılabilir. Sakallı adam homurdandı
Tiksinti ve onu dış duvara doğru destekleyerek ayağa kalktı.
Jason, yalnız bırakıldığında kütüklerin knobby kabuğunu tuttu. O
Etrafa baktı, izlenimleri ıslattı.

Uzak kaçtığından beri ilk kez bir çiftlikte kalmıştı
Ev. Farklı bir ekolojiye sahip farklı bir dünya, ama benzerlik
onun için yeterince görünür. Yeni bir alan tepeden aşağı doğru uzandı
kulübenin önü. İyi bir çiftçi tarafından sürülmüş. Hatta iyi döküm olukları
Bu, eğimin konturunu takip etti. Başka, daha büyük kütük binası
Bunun yanında, muhtemelen bir ahır.

Arkasında bir enfiye sesi vardı ve Jason hızla döndü-ve
dondu. Eli kayıp silahı çağırdı ve parmağı sıkılaştı
Orada olmayan bir tetikleyicide.

Ormandan çıkmış ve sessizce arkasına yastıklı olmuştu. Vardı
Toprağa kazılan pençeli ayakları olan altı kalın bacak. İki metrelik
Uzun vücut, keçeleşmiş sarı ve siyah kürk ile kaplıydı, hepsi hariç
Kafatası ve omuzlar. Bunlar üst üste binen azgın tabaklarla kaplıydı.
Jason tüm bunları görebiliyordu çünkü canavar o kadar yakındı.

Ölmeyi bekledi.

Ağız açıldı, tüysüz kafatasının kurbağa benzeri bir bölümü, ortaya çıkıyor
Çift sıralı pürüzlü dişler.

"İşte, Fido," dedi sakallı adam, Jason'ın arkasına gelip yakalayarak
Parmakları aynı zamanda. İleriye bağlı olan şey, geçerek fırçalayarak
Jason'ı şaşırttı ve başını adamın bacağına ovuşturdu. "Güzel
köpek, "dedi adam, parmakları kenarının altında çiziyor
ete katıldığı kabuk.

Sakallı adam iki biniciyi ahırdan çıkarmıştı,
eyer ve köprülü. Jason, pürüzsüz cildin ayrıntılarını zar zor fark etti ve
Birine sallanırken uzun bacaklar. Ayakları çabucak çarptı
üzengi. Kafatası başlı canavar onları takip ettiklerinde onları takip etti.

"Güzel köpek!" Dedi Jason ve hiçbir sebepten gülmeye başladı. .
Sakallı adam döndü ve sessiz olana kadar ona kaşlarını çattı.

       * * * * * *

Ormana girdiklerinde karanlıktı. İmkansızdı
Kalın yaprakların altına bakın ve ışık kullanmadılar. Hayvanlar görünüyordu
yolu bilmek için. Kazıma sesleri ve tiz çağrıları vardı
Etraflarında orman, ama Jason'ı çok fazla rahatsız etmedi. Belki de
Diğer adamın güvence altına alındığı otomatik bir şekilde
o. Ya da gördüğü "köpeğin" varlığı. Gezi
Uzun bir şeydi, ama çok rahatsız değildi.

Hayvanın düzenli hareketi ve yorgunluğu Jason'ın üstesinden geldi ve
Her çöktüğünde bir başlangıçla uyanarak uygun bir uykuya girdi
ileri. Sonunda eyerde otururken uyudu. Saatler geçti
Gözlerini açana ve önlerinde bir ışık karesi görene kadar. .
Gezi bitti.

Bacakları sertti ve eyer yaraları ile boğuşuyordu. Ayaklarından sonra
Aşağı inmek bir çabaydı ve neredeyse düştü. Bir kapı açıldı
Ve Jason içeri girdi.
Işık, önündeki yatakta bir adam biçimini çıkarana kadar.

[İllüstrasyon]

"Buraya gel ve otur." Ses dolu ve güçlüydü, alışkındı
komuta etmek. Beden geçersizti. Bir battaniye onu kapladı
bel, etin hasta beyaz olduğu, kırmızı ile lekelenmiş
nodüller ve kemiklerin üzerine gevşek bir şekilde asılı. Hiçbir şey yoktu
Deri ve iskelet hariç adamın sol.

"Çok hoş değil," dedi yataktaki adam, "ama ben buna alıştım."
Tonu aniden değişti. "Naxa dünyadan olduğunu söyledi. Bu
Doğru? "

Jason evet başını salladı ve cevabı canlı iskeleti canlandırdı.
Kafa yastıktan kalktı ve kırmızı kenarlı gözler onunla aradı
çaresiz bir yoğunluk.

"Benim adım Rhes ve ben bir ... Grubber. Bana yardım edecek misin?"

Jason, Rhes'in sorusunun yoğunluğunu merak etti, hepsi orantısız
anlamının basit içeriğine. Yine de vermek için hiçbir neden göremedi
ona fırlayan ilk ve açık cevaptan başka bir şey
dudaklar.

"Tabii ki sana yardım edeceğim, ne olursa olsun. İçerdiği sürece
Başka kimsenin yaralanması yok. Ne istiyorsun?"

Jason konuşurken hasta adamın başı, yorgun, bitkin düşmüştü.
Ama ateş hala gözlerinde yandı.

Rhes, "Emin hissediyorum ... Başkasına zarar vermek istemiyorum," dedi. "Oldukça
zıt. Gördüğünüz gibi, çözümlerimizin bir hastalıktan muzdaripim
durmayacak. Birkaç gün daha öleceğim. Şimdi var
gördüm ... şehir halkı ... bir cihaz kullanarak,
yara veya bir hayvan ısırığı. Bu makinelerden birine sahip misiniz? "

"Bu Medikit'in bir açıklaması gibi geliyor." Jason dokundu
belinde Medikit'i eline bırakan düğme. "Benimki var
Burada. En çok analiz ediyor ve davranıyor ... "

"Bunu üzerimde kullanır mısın?" Rhes içeri girdi, sesi aniden acil.

"Üzgünüm," dedi Jason. "Fark etmeliydim." İleri adım attı
ve makineyi Rhes'in göğsündeki iltihaplı alanlardan birinin üzerine bastırdı.
Operasyon ışığı yandı ve analizör probunun ince şaftı
aşağı kaydırıldı. Cihazı çektiğinde, üç kez tıkladığında
Üç ayrı hipodermik iğne cilde kaldı. O zaman
Işık söndü.

"Hepsi bu mu?" Rhes sordu, Jason'ın Medikit'i tekrar içeri girmesini izlerken
Kemeri.

Jason başını salladı, sonra baktı ve ıslak gözyaşı izlerini fark etti
hasta adamın yüzü. Rhes aynı zamanda farkına vardı ve onlara fırçaladı
öfkeyle.

"Bir adam hasta olduğunda," diye homurdandı, "
hain. Çocukluğumdan beri ağladığımı sanmıyorum-ama yapmalısın
Ağladığım kendim olmadığını anlayın. Bu benim anlatılmamış binlerce
Tedavi ettiğiniz o küçük cihazın eksikliğinden ölen insanlar
rahat. "

"Elbette ilaçlarınız var mı, kendi doktorlarınız mı?"

"Herb doktorları ve cadı doktorları," dedi Rhes, hepsini sevk
Elinin bir pirzolası ile unutulma. "Birkaç çalışkan ve dürüst adam
İnanç şifacılarının genellikle daha iyi iyileştirebileceği gerçeğiyle engellenir
en güçlü iksirlerinden daha. "

Konuşma Rhes yorgundu. Aniden durdu ve gözlerini kapattı. Açık
göğsü, iltihaplı bölgeler zaten öfkeli renklerini kaybediyordu
Enjeksiyonlar etkilendi. Jason odanın etrafına baktı, arıyor
Bu insanların gizemine ilişkin ipuçları.

       * * * * * *

Zemin ve duvarlar, boyasız, birlikte donatılmış odun uzunluklarından yapılmıştır
veya dekorasyon. Basit ve kaba görünüyorlardı, sadece vahşiler için uygun
Buluşmayı bekliyordu. Yoksa kaba muydu? Ahşabın süpürmesi vardı
Alacak gibi tahıl. Yaklaştığında balmumun ovuşturulduğunu gördü
Bu deseni ortaya çıkarmak için ahşap. Bu vahşilerin eylemi mi-ya da
Basit malzemelerden en iyi şekilde yararlanmaya çalışan sanatsal adamlar? Final
Etki, sıkıcı boya ve perçinlenmiş çelik odalardan çok daha üstündü
Şehirde yaşayan Pyrrans. Sanatsalın her iki ucunun da doğru değil mi
Skalaya sadelik hakim miydi? Untutored Aborjin
Açık bir fikrin basit ifadesi ve güzellik yarattı. Diğerinde
Aşırı, sofistike eleştirmen aşırı elle tutuldu ve
dekorasyon ve düzenli sanatın doğru netliğini aradı. Hangi
Ölçeğin sonu şimdi mi bakıyordu?

Bu adamlar vahşiydi, ona söylendi. Kürkler giymişlerdi ve
Bulamaç ve kırık bir dil konuştu, en azından Naxa yaptı. Rhes itiraf etti
Doktorlara tercih edilen inanç şifacıları. Ama tüm bunlar doğruysa, nerede
İletişimci resme uydu mu? Veya parlayan tavan
Odayı yumuşak bir ışıkla aydınlattınız mı?

Rhes gözlerini açtı ve Jason'a baktı, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi
zaman. "Sen kimsin?" diye sordu. "Peki burada ne yapıyorsun?"

Sözlerinde soğuk bir tehdit vardı ve Jason nedenini anladı. Şehir
Pyrrans "Grubbers" dan nefret ediyordu ve şüphesiz duygu
karşılıklı. Naxa'nın baltası bunu kanıtlamıştı. Naxa sessizce girmişti
Konuştu ve parmakları aynı baltanın sapına dokunarak durdu.
Jason, hayatının hala tehlikede olduğunu biliyordu, bir cevap verene kadar
Bu adamları tatmin etti.

Gerçeği söyleyemedi. Bir zamanlar şüphelendiyse
Onları şehir halkına yardım etmek için son olurdu. Yine de vardı
Hayatta kalma sorunu hakkında konuşmakta özgür olmak.

Cevap sorunu ifade eder etmez ona çarptı. Bütün bunlar vardı
Sadece göz önüne alındığında, yüzüne döndüğü için
Geçersiz ve hemen cevap verdi. Sesini normal tutmaya çalışıyor ve
ilgisiz.

"Ben bir ekolog olan Jason Dinalt, bu yüzden en iyi nedenlerim var görüyorsun
Bu gezegeni ziyaret etmek için evren-- "

"Ekolog nedir?" Rhes içeri girdi. Sesinde hiçbir şey yoktu
Soruyu ciddiye mi yoksa bir tuzak mı kastettiğini belirtin. Tüm
Daha önceki konuşmalarının kolaylığının izleri gitmişti, sesi
bir Stingwing'in zehirinin ölümcüllüğü vardı. Jason sözlerini seçti
dikkatlice.

"Basitçe ifade etmek gerekirse, bu biyoloji dalı
organizmalar ve çevreleri arasındaki ilişkiler. Ne kadar iklimsel ve
Diğer faktörler yaşam formlarını ve yaşamın nasıl oluşmasını etkiler
birbirini ve çevreyi etkileyin. "Jason'ın bildiği kadar
Doğru-ama konu hakkında çok daha az şey biliyordu, bu yüzden hareket etti
hızlı bir şekilde.

"Bu gezegenin raporlarını duydum ve sonunda buraya çalışmaya geldim
ilk elden. Şehrin barınağında ne işe yarayabildiğimi yaptım, ama
yeterli değildi. Oradaki insanlar deli olduğumu düşünüyor, ama sonunda kabul ettiler
Burada bir gezi yapmama izin vermek için. "

"Geri dönüşünüz için hangi düzenlemeler yapıldı?" Naxa yakalandı.

"Yok," dedi Jason ona. "Öldürüleceğimden emin görünüyordu
anında ve geri dönmeme dair umudum yoktu. Aslında reddettiler
Bırak gitmeme izin ver ve ben kopmak zorunda kaldım. "

Bu cevap RHES'i tatmin ediyor gibiydi ve yüzü neşesiz bir şekilde çatladı
gülümsemek. "Bunu düşünürlerdi, o hurdalıklar. Bir metreyi dışarıda hareket ettiremez
Bir ahır kadar büyük zırh kaplama makinesi olmayan kendi duvarları. Ne
Sana bizden bahsettiler mi? "

Yine Jason cevabına çok bağlı olduğunu biliyordu. Bu sefer düşündü
konuşmadan önce dikkatlice.

"Şey ... belki de o baltayı boynumun arkasına söyleyeceğim
Bu ... ama dürüst olmalıyım. Ne düşündüklerini bilmelisin. Onlar
Koklayan pis ve cahil vahşiler olduğunu söyledi. Peki sen ...
Hayvanlarla uyguladığınız meraklı gelenekler vardı. Karşılığında
Yemek için size boncuk ve bıçak takas ettiler ... "

Her iki Pyrrans da bu konuda bir kahkaha attı. Rhes durdu
Yakında zayıflıktan, ama Naxa kendini öksürük bir uyum haline getirdi ve
bir kabak sürahisi başının üzerine su sıçramak zorunda kaldı.

"Yeterince iyi inanıyorum," dedi Rhes, "kulağa aptallık gibi geliyor
Konuşurlardı. Bu insanlar içinde yaşadıkları dünyayı bilmiyorlar. Ben
Umarım söylediklerinizin geri kalanı doğrudur, ama olmasa bile, sen
Buraya hoş geldiniz. Bildiğim dünyadan sen. Hiçbir Junkman olurdu
hayatımı kurtarmak için bir parmak kaldırdı. Sen benim ilk dünya dışı sensin
şimdiye kadar bildiğimizi ve bunun için iki katına hoş geldiniz. Size yardım edeceğiz
Elimizden gelen her şekilde. Kolum senin kolun. "

Bu son kelimelerin onlara ritüel bir sesi vardı ve Jason tekrar ettiğinde
Onları, Naxa bunun doğruluğunda başını salladı. Aynı zamanda Jason
boş ritüelden daha fazlası olduklarını hissettim. Karşılıklı bağımlılık
Pyrrus'ta hayatta kaldı ve bu insanların birlikte durduğunu biliyordu.
etrafındaki ölümlü tehlikelere karşı ölüm. Ritüelin yapacağını umuyordu
Onu o koruyucu küreye dahil edin.

"Bu gece için yeterli," dedi Rhes. "Benekli hastalık vardı
Beni zayıflattı ve ilacın beni jöle çevirdi. Kalacaksın
İşte Jason. Bir battaniye var, ama en azından şimdilik yatak yok. "

Coşku Jason'ı şimdiye kadar taşımıştı ve onu iki gee unutmasını sağladı
Uzun günün eforları. Şimdi yorgunluk ona fiziksel bir darbe vurdu. O vardı
Yiyecekleri reddetmenin ve yerdeki battaniyede yuvarlanan loş anılar.
Bundan sonra unutulma.




Xvii.


Vücudunun her inç karesi, ikiye katlanan yerçekiminin olduğu yerde
etini zeminin inatçı odununa bastırdı. Gözleri
Sakız ve ağzı, ortaya çıkan tarif edilemez bir tat ile doluydu
parçalarda. Oturmak bir çabaydı ve onun gibi bir inilti bastırmak zorunda kaldı.
Eklemler çatladı.

"İyi günler, Jason," diye seslendi Rhes yataktan. "İnanmasaydım
Tıp çok güçlü, içinde bir mucize olduğunu söylemek cazip olurdum
Beni bir gecede tedavi eden makinen. "

Hiç şüphe yoktu. İltihaplı yamalar vardı
kayboldu ve yanan ışık gözlerinden gitti. Oturdu, desteklendi
Yatakta, sabah güneşinin gecenin dolu fırtınasını eritmesini izlerken
Alanlar.

"Orada dolapta et var," dedi "ve ya su ya da visk
içmek için. "

Visk, olağanüstü bir potensli damıtılmış bir içecek olduğunu kanıtladı.
Jason'ın beyninden sisi anında temizledi, ancak bir
kulaklarında hafif çalıyor. Ve et şefkatle füme bir eklemdi,
Darkhan'dan ayrıldığından beri tattığı en iyi yiyecek. Birlikte ele alındılar
hayata ve geleceğe olan inancını geri kazandı. Camını bir
rahat iç çekti ve etrafına baktı.

Hemen hayatta kalma ve tükenme baskıları kaldırıldığında, onun
Düşünceler otomatik olarak sorununa geri döndü. Bu insanlar neydi
Gerçekten gibi-ve ölümcülde nasıl hayatta kalmayı başardılar
Vahşi doğa mı? Şehirde kendilerine vahşileri olduğu söylendi. Yine de orada
dikkatlice eğilimli ve onarılmış bir iletişimci duvarda. Ve
Bir tatar yayı-işlenmiş metal cıvataları ateşleyen, aleti görebiliyordu
Shanks'da hala görülebiliyor. İhtiyaç duyduğu tek şey daha fazlaydı
bilgi. Bir bazılarından kurtularak başlayabilirdi
yanlış bilgi. "Rhes, şehir insanların ne dediğini söylediğimde güldün,
Yemek için biblolar ticareti yapıyorum. Seni gerçekten ne ticaret yapıyorlar? "

"Belirli sınırlar içinde herhangi bir şey," dedi Rhes. "Küçük üretilen eşyalar,
iletişimcilerimiz için elektronik bileşenler gibi. Passız alaşımlar biz
Dövmelerimizde, kesme aletlerimizde, atomik elektrik dönüştürücülerimizde
Herhangi bir radyoaktif öğeden güç üretin. Bunun gibi şeyler. İçinde
Yasak listede olmayan sorduğumuz her şeyi takas etmeleri için.
Yiyeceklere çok ihtiyaç duyuyorlar. "

"Ve yasak listedeki öğeler--?"

"Elbette silahlar veya güçlü bir
silah. Barut yaptığımızı biliyorlar, bu yüzden büyük bir şey alamayız
Dökümler veya sorunsuz tüpler ağır silah fıçılarına dönüştürebiliriz. Biz
Tatar yayı sessiz olsa da, kendi tüfek fıçılarımızı elle delin ve
ormanda daha hızlı. O zaman çok fazla bilmemizi sevmiyorlar, bu yüzden
Yalnızca bize ulaşan okuma teknoloji bakım kılavuzları, boş
temel teori.

"Hakkında bildiğiniz son yasaklanmış kategori-Medicine. Bu
Anlayamadığım şey, bu beni her ile nefretle yakıyor
Ölüm engellemiş olabilirler. "

"Sebeplerini biliyorum," dedi Jason.

"O zaman söyle bana, çünkü hiçbirini düşünemiyorum."

"Hayatta kalma-bu sadece o kadar basit. Farkına varırsan şüpheliyim, ama onlar
azalan bir nüfus var. Onlardan sadece birkaç yıl önce
Gitecek. Oysa halkınız en azından bir ahıra sahip olmalıdır-
biraz büyüyen nüfus-mekanik olmadan var olacak
koruma. Yani şehirde senden nefret ediyorlar ve seni kıskanıyorlar
aynı zamanda. Sana ilaç verdiler ve başarılı olsaydınız,
kaybettikleri savaşı kazanmak. Seni bir şekilde tahammül ettiklerini hayal ediyorum
gerekli kötülük, onlara yiyecek sağlamak için, aksi takdirde olmanızı isterler
hepsi ölü. "

"Mantıklı," diye homurdandı, yumruğunu yatağa çarparak. "
Junkmenlerden beklediğiniz bir tür bükülmüş mantık. Bizi beslemek için kullanıyorlar
Karşılığında bize mutlak minimum olanı verin ve aynı zamanda bizi kesti
bizi bu elden ağız varlığına götürecek bilgiden.
Daha da kötüsü, daha da kötüsü, bizi yıldızlardan ve geri kalanından kestiler
insanlık. "Yüzündeki nefret o kadar güçlüydü ki Jason bilinçsizce
geri çekildi.

"Sence burada vahşileştiğimizi mi Jason?
Çünkü bir hayvan seviyesinde varoluş için savaşmalıyız. Yine de biliyoruz
yıldızlar hakkında. Oradaki göğüste, metalle mühürlenmiş, bitti
Otuz kitap, sahip olduğumuz tek şey. Çoğu tarihle kurgu ve
genel bilim atıldı.
Buradaki yerleşim ve dışarıdaki evrenin geri kalanı. Gemileri görüyoruz
şehirde inin ve sadece hayal edebileceğimiz dünyalar olduğunu biliyoruz
Hakkında ve asla görmeyin. Arayan bu canavarlardan nefret ettiğimizi merak ediyor musun
kendileri erkekler ve yapabilseydik bir anda onları yok eder mi? Onlar
Silahları bizi koruma hakkı-eminim ki güneş doğarken
Sabah, eğer mümkün olsaydık onları bir adama öldürürüz ve devralırız
bizden sakladıkları şeyler. "

       * * * * * *

Bu sert bir kınamaydı, ama esasen doğru bir kınamıştı. En azından
Yabancılar açısından. Jason açıklamaya çalışmadı
Şehrin Pyrrans'ın tutumlarına baktığı kızgın adam
Mümkün ve mantıklı tek. "İkiniz arasındaki bu savaş nasıl
Gruplar hiç ortaya çıkıyor mu? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Rhes, "Birçok kez düşündüm, ama orada
o dönemin kaydı yok. Hepimizin inişlendiğini biliyoruz
Aynı zamanda gelen kolonistler. Bir yerde, bir zamanlar, ikisi
Gruplar ayrıldı. Belki bir savaştı, onları okudum
Kitaplar. Kısmi bir teorim var, bunu kanıtlayamama rağmen,
şehrin yeri. "

"Konum-anlamıyorum."

"Eh, hurdaları biliyorsun ve şehirlerinin nerede olduğunu gördün. Onlar
bu konudaki en vahşi noktanın ortasına koymayı başardı
Gezegen. Biliyorsun, başka bir şey umursamıyorlar.
Kendileri, ateş et ve öldürmeleri tek mantığıdır. Yani yapmazlardı
şehirlerini nerede inşa edeceklerini düşünün ve
Akla gelebilecek en aptal nokta. Eminim atalarım bunu ne kadar aptalca gördü
onlara öyle ve söylemeye çalıştı. Bu bir savaş için yeterli sebep olurdu
değil mi? "

"Olabilirdi-eğer gerçekten olan buysa," dedi Jason. "Ama ben
Sorunun geriye döndüğünü düşünüyorum. Yerli arasında bir savaş
Pyrran yaşamı ve insanlar, her biri diğerini yok etmek için mücadele ediyor. Hayat
formlar sürekli değişerek, son yıkımını arayarak
istilacı. "

"Teoriniz benimkinden bile daha vahşi," dedi Rhes. "Bu doğru değil
Tümü. Bu gezegende hayatın çok kolay olmadığını itiraf ediyorum ... varsa
Diğer gezegenler hakkında kitaplarda okuyun doğrudur ... ama değişmez.
Ayaklarında hızlı olmalısın ve her şey için gözlerini açık tutmalısın
Senden daha büyük, ama hayatta kalabilirsiniz. Her neyse, gerçekten önemli değil
Neden. Junkmenler her zaman sorun ararlar ve onların
yeterince var. "

Jason noktaya basmaya çalışmadı. RHES'i zorlama çabası
Temel tutumlarını değiştirmek buna değmezdi-mümkünse bile. Olmamıştı
Şehrindeki herkesi ölümcül mutasyonların bile ikna etmeyi başardı
Tüm gerçekleri gözlemleyebildikleri zaman. RHES hala tedarik edebilir
Yine de bilgi.

[İllüstrasyon]

Jason, "Sanırım savaşa kimin başlaması önemli değil," dedi.
Diğer adamın yararı, bir kelime anlamına gelmez, "ama
Şehir halkının tüm yerellerle kalıcı olarak savaşta olduğunu kabul edin
hayat. Yine de halkınız en az iki türle arkadaş olmayı başardı
Gördüğüm. Bunun nasıl yapıldığına dair bir fikrin var mı? "

"Naxa bir dakika içinde burada olacak," dedi Rhes, kapıyı işaret ederek "
En kısa sürede hayvanlarla ilgilenir. Ona sor. O en iyi konuşmacı
sahip olmak."

"Konuşmacı?" Diye sordu Jason. "Onun hakkında tam bir fikrim vardı.
Çok konuş ve söylediği şey, iyi ... anlaşılması biraz zor
zaman zaman. "

"Bu tür bir konuşma değil." Rhes sabırsızlıkla kırıldı. "Konuşmacılar Bakıyor
hayvanlardan sonra. Köpekleri ve dorymleri eğitiyorlar ve daha iyileri
Sanki Naxa her zaman diğer canavarlarla çalışmaya çalışıyor. Giyiniyorlar
Kabaca, ama yapmak zorundalar. Hayvanların yapmadığını söylediklerini duydum
Kimyasallar, metal veya tabaklanmış deri gibi, böylece
çoğunlukla. Ama kirin seni aldatmasına izin verme, yapacak hiçbir şeyi yok
zekası ile. "

"Doryms? Taşıma canavarlarınız mı-buraya geldiğimiz tür?"

Rhes başını salladı. "Dorym'ler paket hayvanlardan daha fazlası, gerçekten biraz
Biraz her şey. Büyük erkekler pullukları ve diğer makineleri çeker,
genç hayvanlar et için kullanılırken. Daha fazlasını bilmek istiyorsan
Naxa'ya sor, onu ahırda bulacaksın. "

"Bunu yapmak istiyorum," dedi Jason ayağa kalktı. "Sadece kendimi soyunmuş hissediyorum
Silahım olmadan-- "

"Al, elbette, o göğüste kapı yanında. Sadece dikkat et
Burada ne çekiyorsun. "

       * * * * * *

Naxa, spadelike'den birini açarak ahırın arkasındaydı
bir dorym ayak tırnakları. Garip bir sahneydi. Kürklü adam
Büyük Canavar-ve bir berilyum-bakır dosyasının kontrastı ve
Elektrolüminesan plakalar İşi aydınlatıyor.

Dorym burun deliklerini açtı ve Jason girdiğinde çekildi; Naxa
boynunu okşadı ve sessizce ve duruncaya kadar yumuşak bir şekilde konuştu,
hafifçe titriyor.

Jason'ın zihninde bir şey, uzun süredir kullanılmayan bir hisle
kas stresli. Akıl almaz tanıdık bir his.

"Günaydın," dedi Jason. Naxa bir şey homurdandı ve ona geri döndü
dosyalama. Onu birkaç dakika izleyen Jason, bu yeniyi analiz etmeye çalıştı
his. Kaşındı ve ulaştığında bir kenara kaydı, kaçtı
o. Her neyse, Naxa Dorym ile konuştuğunda başlamıştı. "Buradaki köpeklerden birini arayabilir misin, Naxa? Birini görmek isterim
daha yakın. "

Kafasını işinden kaldırmadan Naxa düşük bir düdük verdi. Jason
Ahır dışında duyulamayacağından emindi. Yine de
Pirran köpeklerinden biri sessizce içeri girdi. Konuşmacı ovuşturdu
Hayvan dikkatle ona bakarken, canavarın kafası, mırıldanıyor
gözler.

Naxa Dorym'de işe döndüğünde köpek huzursuz oldu. BT
ahırın etrafında dolaştı, kokladı, sonra hızla açıklığa doğru hareket etti
kapı. Jason geri çağırdı.

En azından onu aramak istedi. Son anda hiçbir şey söylemedi.
Yüksek sesle hiçbir şey yok. Ani dürtüde ağzını kapalı tuttu-sadece
köpeği zihniyle aradı. Burada _cole _come_, yönetme
Hayvandaki dürtü, sahip olduğu tüm güç ve yöne sahip
Zarları manipüle etmek için kullanılır. Yaparken uzun zaman olduğunu fark etti
PSI güçlerini kullanmayı düşündüğünden beri zaman.

Köpek durdu ve ona doğru döndü.

Naxa'ya bakarak tereddüt etti, sonra Jason'a doğru yürüdü.

Bunu yakından gördüm Canavar bir kabus tazıdır. Tüysüz
Koruyucu plakalar, küçük kırmızı kenarlı gözler ve sayısız, tükürük düşüşü
Dişler güvene ilham vermek için çok az şey yaptı. Yine de Jason korku hissetmedi. Orada
insan ve hayvan arasında anlaşılan bir ilişki idi. Olmadan
Bilinçli düşünce uzandı ve köpeği arkada çizdi,
Kaşladığını bildiği yer.

"Bir konuşmacı olduğunu bilmiyordum," dedi Naxa. Onları izlerken vardı
ilk kez sesinde dostluk.

Jason, "Ben de şimdi bilmiyordum-" dedi. İçine baktı
Önündeki hayvanın gözleri, sert ve çirkin geri çizdi ve
anlamaya başladı.

Konuşmacılar iyi gelişmiş PSI tesislerine sahip olmalı, bu açıktı
Şimdi. İki yaratık paylaştığında ırk veya uzaylı form engeli yoktur
birbirlerinin duyguları. Önce empati, bu yüzden nefret olmaz veya
korku. Bu doğrudan iletişimden sonra. Konuşmacılar olabilir
Pyrrus üzerindeki nefret bariyerini ilk kez kıran ve öğrenenler
Yerli yaşamla yaşamak. Diğerleri takip edebilirdi
Örnek-bu "Grubbers" topluluğunun nasıl olduğunu açıklayabilir
oluşur.

Şimdi üzerine yoğunlaştığına göre, Jason yumuşak akışın farkındaydı
etrafındaki düşüncelerin. Dorym'in bilinci ile eşleştirildi
ahırın arkasından desenler gibi. Gitmeden biliyordu
Dışarıda, büyük canavarların daha fazlası oradaki sahadaydı.

"Bunların hepsi benim için yeni," dedi Jason. "Hiç düşündün mü
Naxa? Konuşmacı olmak nasıl bir duygu? Demek istediğim, neden _know_
diğer insanların yokken hayvanların sana itaat etmesini sağlayabilirsiniz
hiç şans? "

Bu tür düşünmek NAXA'yı rahatsız etti. Parmaklarını onun içinden geçirdi
Kalın saç ve cevap verirken kaşlarını çattı. "Nev'r bunu düşündü. Sadece yap
BT. Sadece canavarı gerçekten iyi bilsiniz, o zaman tahmin et ne olduklarını tahmin et
T'DO. Hepsi bu. "

NAXA'nın onun kökenini hiç düşünmemişti.
Hayvanları kontrol etme yeteneği. Ve eğer olmasaydı-muhtemelen başka kimse
vardı. Hiçbir nedenleri yoktu. Basitçe konuşmacıların güçlerini kabul ettiler
hayatın gerçeklerinden biri olarak.

Fikirler, aklında birbirlerine doğru kaydı,
Bulmaca bir araya geliyor. Kerk'e Pyrrus'un yerli yaşamının
İnsanlığa karşı savaşa katılmıştı, nedenini bilmiyordu. İyi hala
Nedenini bilmiyordum, ama "nasıl" hakkında bir fikir ediniyordu.

"Şehirden ne kadar uzaktayız?" Diye sordu Jason. "Bir fikrin var mı
Dorym tarafından oraya gitmemiz ne kadar sürer? "

"Orada yarım gün-yarıya geri dönün. Neden? Gitmek mi?"

"Şehre girmek istemiyorum, henüz değil. Ama almak istiyorum
Yakın, "dedi Jason.

Naxa'nın cevabı "Rhes'in ne dediğini görün" dedi.

       * * * * * *

RHES herhangi bir soru sormadan anında izin verdi. Onlar
Daha önce gidiş -dönüşü tamamlamak için bir kerede eyer ve sola gitti
karanlık. Jason'ın olduklarını bilmeden bir saatten kısa bir süre önce seyahat ediyorlardı
Şehrin yönüne gidiyor. Her dakikada duygu büyüdü
daha güçlü. Naxa da bunun farkındaydı, eyerde karışık olmayan
duygular. Dokunmaya ve bağlarına güvenmeye devam etmek zorunda kaldılar
ürkek ve huzursuz büyüyordu.

"Bu yeterince çok," dedi Jason. Naxa minnetle durdu.

Sözsüz düşünce Jason'ın zihninden geçerek onu doldurdu. Yapabilirdi
Her tarafta hissedin-önlerinde sadece çok daha güçlü
görünmeyen şehrin. Naxa ve Doryms aynı şekilde tepki verdiler,
Sebebini bilmeden huzursuzca rahatsız edici.

Şimdi bir şey açıktı. Pyrran hayvanları psi'ye duyarlıydı
Radyasyon-muhtemelen bitkiler ve düşük yaşam formları. Belki
Güçlü olan erkeklere itaat ettikleri için onunla iletişim kurdular
kontrolü. Ve bu alanda PSI radyasyonunun bir yıkaması vardı.
daha önce hiç yaşamamıştı. Kişisel yetenekleri uzmanlaşmasına rağmen
Psikokinez-cansız maddenin zihinsel kontrolü-hala
çoğu zihinsel fenomene duyarlı. Bir spor etkinliği izlerken çok fazla
Times, aynı şeyi ifade eden birçok zihnin oybirliğiyle anlaşmasını hissetti
düşünce. Şimdi hissettiği şey böyleydi.

Sadece çok farklı. Bir kalabalık, sahada bazı başarılarla ortaya çıktı,
veya bir arızada inledi. Hissetti ve oyun olarak değişti
ilerledi. Burada düşüncenin yıkanması bitmeyen, güçlü ve
korkutucu. Çok iyi kelimelere dönüşmedi. Parçasıydı
Nefret, kısmen korku-ve tüm yıkım.

"_Kill The Enemy_" Jason'ın ifade edebileceği kadar yakındı. Ama öyleydi
bundan daha fazlası. Zihinsel öfke ve ölümün bitmeyen bir nehri.

"Şimdi geri dönelim," dedi aniden dövüldü ve hastalandı
Onun içinden yıkanmasına izin verdiği duygular. Dönüş yolculuğuna başlarken
Birçok şeyi anlamaya başladı.

Pyrran hayvanı ona saldırdığında ani söylenemez korkusu
Gezegendeki ilk gün. Ve asla yapmayan tekrarlayan kabuslar
Uyuşturucularla bile tamamen durdu. Bunların her ikisi de onun tepkisiydi
Şehre yönelik nefret. Bir nedenden dolayı hissetmemişti
Doğrudan şimdiye kadar, güçlü olmak için ona yeterince ulaşmıştı
duygusal tepki.

Rhes geri döndüklerinde uyuyordu ve Jason onunla konuşamadı
Sabah. Yolculuktan yorgunluğuna rağmen, geç uyanca kaldı
Gecenin içine, günün keşiflerini aklından geçiyor. Olabilir
Rhes'e ne bulduğunu söylüyor? Pek iyi değil. Eğer bunu yaparsa, o
keşfinin önemini ve ne demek istediğini açıklamak zorunda kalacaktı
için kullanmak için. Şehir sakinlerine yardım eden hiçbir şey rhes'e hitap edemez
en ufak bir şekilde. Tüm olay bitene kadar hiçbir şey söylememek için en iyisi.




Xviii.


Kahvaltıdan sonra Rhes'e şehre dönmek istediğini söyledi.

"O zaman yeterince barbar dünyamızı gördün ve geri dönmek istiyorsun
arkadaşlarınıza. Belki bizi silmelerine yardımcı olmak için? "Rhes dedi
Hafifçe, ama sözlerinin arkasında soğuk bir kötülük dokunuşu vardı.

"Umarım bunu gerçekten düşünmüyorsun," dedi Jason. "Fark etmelisin
tam tersi doğru. Bu iç savaşın sona erdiğini görmek isterim ve
İnsanlarınız bilim ve tıbbın tüm faydalarını elde ediyor
saklandı. Bunu getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. "

"Asla değişmeyecekler," dedi Rhes kasvetli bir şekilde, "bu yüzden zamanınızı boşa harcamayın.
Ama korumanız ve bizim için yapmanız gereken bir şey var. Yapmamak
Herhangi bir Grubbers ile konuştuğunuzu kabul edin, hatta ipucu! "

"Neden?"

"Neden olmasın! Ölümün acı çekmesi o kadar basitsin! Her şeyi yapacaklar
Çok yüksek yükselmediğimizi ve hepimizi görmeyi tercih ettiğimizi görün
ölü. Sence seni öldürmekten çekinecekler mi
Bizimle iletişime geçtiğinizden şüpheleniyor musunuz? -yapmazsan bile-bu
Bu gezegendeki tüm güç modelini tek başına değiştirebilirsiniz.
Sıradan Junkman bizi sadece bir adım yukarıda düşünebilir.
Hayvanlar, ama liderler yapmıyor. Neye ihtiyacımız olduğunu ve ne istediğimizi biliyorlar.
Muhtemelen size ne soracağımı tahmin edebilirler.

"Bize yardım et Jason Dinalt. Bu insan domuzları arasına geri dön ve yalan söylüyor.
Bizimle hiç konuşmadınız, ormanda saklandığın ve size saldırdık ve
Kendinizi kurtarmak için çekim yapmalısın. Bazı yeni cesetler vereceğiz
Hikayenizin o bir kısmını kulağa iyi getirin. Onları sana inandır ve hatta
Onları düşündükten sonra, rolü oynamaya devam ettikleri için
Seni izleyecekler. O zaman onlara işini bitirdiğini söyle
ve ayrılmaya hazır. Pyrrus'tan güvenli bir şekilde, başka bir gezegene ve ben
Size evrendeki bir şey söz ver. Ne istersen sahip olacaksın.
Güç, para --_ herhangi bir şey_.

"Bu zengin bir gezegen. Junkmen madeni ve metali satıyor, ama biz
çok daha iyi yapabilirdi. Buraya bir uzay gemisi getirin ve her yere inin
Bu kıtada. Şehrimiz yok ama halkımızın çiftlikleri var
Her yerde seni bulacaklar. O zaman ticaret, ticaret yapacağız-
bizim. Hepimizin istediği budur ve bunun için çok çalışacağız. Ve
_You_ bunu yapmış olacak. Ne istersen vereceğiz. Bu bir
Söz ve vaatlerimizi bozmuyoruz. "

Tanımladığı şeyin yoğunluğu ve büyüklüğü Jason'ı salladı. Biliyordu
Rhes gerçeği ve gezegenin tüm kaynaklarını konuştu
Eğer istendiği gibi yapsaydı. Bir saniye boyunca cazipti, tadını çıkardı
nasıl olacağını düşündüm. Sonra olacağının farkına vardı
Yarım cevap ve fakir bir cevap. Bu insanlar güce sahip olsaydı
istediler, ilk eylemleri yok olma girişimi olurdu.
şehir adamları. Sonuç, muhtemelen
İkisini de yok edin. Rhes'in cevabı iyi bir şeydi-ama sadece yarım cevap.

Jason daha iyi bir çözüm bulmak zorunda kaldı. Durduracak biri _all_
Bu gezegende savaşmak ve iki grubun içinde yaşamasına izin vermek
barış.

"İnsanlarınızı yaralamak için hiçbir şey yapmayacağım, Rhes-ve benim içindeki her şey
Onlara yardım etme gücü, "dedi Jason.

Bu yarı cevap, sadece bir yorum görebilen RHES'i tatmin etti
onun. Sabahın geri kalanını iletişimciye geçirdi.
Ticaret alanına getirilen gıda malzemeleri için.

"Malzemeler hazır ve sinyal gönderdik" dedi. "
Kamyon yarın orada olacak ve bunu bekliyor olacaksın. Her şey
sana söylediğim gibi düzenlendi. Şimdi Naxa ile ayrılacaksın. Ulaşmalısın
Kamyonlardan önceki toplantı noktası. "




Xix.


"Kamyonlar neredeyse burada. Ne yapacağınızı biliyor musun?" NAXA sordu.

Jason başını salladı ve tekrar ölü adama baktı. Bazı canavarlar onu yırtmıştı
kol ve öldü. Kesilen kol içine bağlanmıştı
Gömlek kolu, bu yüzden uzaktan normal görünüyordu. Bunu yakından gördüm
Topal kol, artı beyaz cilt ve yüzündeki şok ifade
Jason mutsuz bir his. Cesetlerinin güvenli bir şekilde gömüldüğünü görmeyi severdi.
Ancak bugün önemini anlayabiliyordu.

"İşte.

Zırhlı kamyonun bu sefer üç güçlü römork vardı. Tren
Kaya yamacını topraklayın ve durun. Krannon tırmandı
Kabin ve römorkları açmadan önce dikkatlice baktı. O
Yükleme konusunda ona yardımcı olmak için bir asansör robotu vardı.

"Şimdi!" Naxa tısladı.

Jason, Krannon'un ismini bağırarak açık, koşarak patladı. Orada
Gizli adamlardan ikisi cesedi fırlatırken arkasında bir çatlaktı
ondan sonraki yapraklar aracılığıyla. Döndü ve durmadan ateş etti,
Madende Afire'yi ayarlamak.

Krannon ateş ederken başka bir silahın çatlakı vardı, atışını kavradı
yere çarpmadan önce iki kez cesur. Sonra eğilimli yatıyordu
Koşan Jason'ın arkasındaki ağaçlara ateş ediyor.

Jason kamyona ulaştığı gibi, havada bir pırıl pırıl ve sıcak
Acı sırtına yırttı, onu yere attı. Etrafa baktı
Krannon onu kapıdan sürüklerken ve metal şaftını görürken
Tatar yayı cıvatası omzundan yapışıyor.

"Şanslı," dedi Pyrran. "Bir inç daha düşük kalbin olurdu. Ben
Sizi o kürekçeler hakkında uyardı. Sadece indiğin için şanslısın
Bu. "Kapının yanına uzandı ve şimdi sessizliğe atış yaptı
odun.

Cıvatayı çıkarmak, içeri girdiğinden çok daha fazlasını incitti. Jason lanetledi
Krannon'un bir giyinme yaparken acı ve tek başına hayran kaldı
onu vuran insanların amacı. Hayatını yapmak için risk almışlardı
Kaçışı gerçek görünüyor. Ve ayrıca dönme şansını riske attı
vurulduktan sonra onlara karşı. Tamamen ve iyice bir iş yaptılar
ve verimlilikleri için onları lanetledi.

Krannon, Jason bandajlandıktan sonra kamyondan dikkatlice tırmandı.
Yüklemeyi hızlı bir şekilde bitirerek, römork trenine geri döndü
şehre doğru. Jason bir anti-acıya atış yaptı ve en kısa sürede doz geçti
başladılar.

       * * * * * *

Uyurken, Krannon ileride radyo yapmış olmalı çünkü Kerk
Geldiklerinde bekliyorlar. Kamyon çevreye girer girmez
Kapıyı açtı ve Jason'ı dışarı sürükledi. Bandaj çekti ve Jason
yaranın gözyaşını açık hissetti. Dişlerini bir araya getirdi; Kerk olmaz
Ağladığını duymaktan memnuniyet duyuyorum.

"Gemi gitene kadar binalarda kalmanı söyledim. Neden sen
ayrılmak? Neden dışarı çıktın? Grubbers ile konuştun-değil mi? "
Her soru ile Jason'ı tekrar salladı.

"Konuşmadım-biri." Jason kelimeleri çıkarmayı başardı. "Onlar
Beni almaya çalıştım, iki tane vurdum-kamyonlar geri dönene kadar dışarı çıktım. "

"O zaman bir tane daha var," dedi Krannon. "Gördüm. İyi çekim. Sanırım
Biraz da aldım. Gitmesine izin ver, onu önce arkadan vurdular
kamyona ulaşabilir. "

_ Bu yeterli açıklamalar_, Jason kendi kendine düşündü. _ Aşırıya kaçmayın
BT. Daha sonra karar vermesine izin ver. Şimdi değiştirme zamanı
ders. Aklını Grubbers'ten çıkaracak bir şey var.

"Siz güvenli kalırken senin için savaşınla savaşıyorum
Çevrenin içinde. "Jason kamyonun kenarına yaslandı
diğeri kavramasını gevşetirken. "Ne ile savaşın
Bu gezegen gerçekten ve nasıl kazanabileceğiniz hakkında. Şimdi oturmama izin ver
Ve sana söyleyeceğim. "

Konuşurken daha fazla Pyrrans ortaya çıkmıştı. Şimdi hiçbiri hareket etmedi. Beğenmek
Kerk, Jason'a bakarak donmuş durdular. Kerk konuştuğunda konuştu
Hepsi için.

"_Ne demek istiyorsun?_"

"Sadece söylediklerim. Pyrrus seninle savaşıyor-aktif ve bilinçli.
Bu şehirden yeterince uzakta ve nefret dalgalarını hissedebilirsiniz.
ona yöneliktir. Hayır, bu yanlış-yapamazsın çünkü büyüdün
onunla. Ama yapabilirim ve herhangi bir psi olan başka biri de olabilir
hassasiyet. Sana karşı bir savaş mesajı var
sürekli. Bu gezegenin yaşam formları PSI duyarlı ve yanıt
Bu sıraya. Yıkımınız için saldırır ve değişir ve değişir.
Ve hepiniz ölene kadar bunu yapmaya devam edecekler. Duramazsan
savaş. "

"Nasıl?" Kerk kelimeyi yakaladı ve her yüz soruyu yineledi.

"Kim veya her şeyi bu mesajı göndererek bularak. Yaşam oluşur
Bu saldırı akıl yürütme zekanız yok. Sipariş ediliyorlar
bunu yapmak. Sanırım bu siparişlerin kaynağını nasıl bulacağımı biliyorum. Sonrasında
Bir mesajla karşılaşma meselesi olacağını, ateşkes istemek
ve tüm düşmanlıkların nihai sonu. "

Pyrrans'ı anlamaya çalışırken sözlerini ölü bir sessizlik izledi.
fikirler. Kerk önce hareket etti, hepsini salladı.

"İşine geri dön. Bu benim sorumluluğum ve ilgileneceğim
BT. Burada ne gerçeğin olduğunu öğrenir bulmaz-eğer varsa-
tam rapor. "İnsanlar sessizce uzaklaştılar, geriye baktıkları gibi
gitmiş.

[İllüstrasyon]




Xx.


"Şimdi başından beri," dedi Kerk. "Ve hiçbir şey bırakmayın."

"Fiziksel gerçeklere ekleyebileceğim çok daha az şey var.
Hayvanlar, mesajı anladılar. Hatta bazılarını denedim
Onlar ve zihinsel emirlerime tepki verdiler. Şimdi yapmam gereken parça
Bu savaşı devam ettiren siparişlerin kaynağından.

"Sana hiç kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Ben değilim
Sadece kumarda şanslı. Olasılığı değiştirmek için yeterli PSI yeteneğim var
Benim lehime. Geliştirmeye çalıştığım düzensiz bir yetenek
Açık nedenler. Son on yılda tüm üzerinde çalışmayı başardım
PSI araştırması yapan merkezler. Diğer bilgi alanlarıyla karşılaştırıldığında
Ne kadar az bildikleri şaşırtıcı. Temel PSI yetenekleri
pratik ve psionic olarak hareket eden bazı makineler tasarlandı
amplifikatörler. Bunlardan biri, doğru kullanılan, çok iyi bir yönlü
gösterge."

"Bu makineyi inşa etmek ister misin?" Diye sordu Kerk.

"Kesinlikle. Yapın ve gemide şehrin dışına çıkar. Herhangi bir sinyal
Bu asırlık savaşın devam etmesini sağlayacak kadar güçlü
izlemek için yeterli. Takip edeceğim, yaratıklarla iletişime geçin
Göndermek ve neden yaptıklarını bulmaya çalışın. Sanırım
Bu savaşı sona erdirecek makul bir planla birlikte mi? "

"Makul bir şey," dedi Kerk soğuk bir şekilde. "Seni ne kadar sürecek
Bu makineyi mi inşa et? "

"Burada tüm parçalar varsa sadece birkaç gün," dedi Jason.

"O zaman yap. Şimdi ayrılan uçuşu iptal ediyorum ve tutacağım
Buradaki gemi, gitmeye hazır. Makine inşa edildiğinde seni istiyorum
Sinyali izleyin ve bana rapor ver. "

"Kabul etti," dedi Jason ayağa kalktı. "Bu deliğim var olmaz
Geri bakacağım, gereken şeylerin bir listesini hazırlayacağım. "

Jason'a bir kombinasyon olarak Skop adlı korkunç, olmayan bir adam atandı
rehber ve koruma. İşini çok ciddiye aldı ve almadı
Jason, büyük bir mahkum olduğunu fark etmek için çok. Kerk kabul etmişti
Onun hikayesi, ama bu inandığının garantisi değildi. Tek bir
Ondan kelime, muhafız cellat dönebilir.

Chill düşüncesi Jason'a çarptı.
Kerk hikayeyi kabul edip etmediği ya da almaması-bir
şans. Jason'ın sahip olduğu en ufak bir olasılık olduğu sürece
Grubbers ile temasa geçti, gezegenden ayrılmasına izin verilemedi
canlı. Bu bir plan düşünürlerse insanları basit davranıyorlardı
Açıkça başarılı olabilir. Yoksa çok uzun şansa kumar oynadılar mıydılar
işe yarayabilir mi? _They_ kesinlikle kaybedecek hiçbir şeyi yoktu.

Jason'ın zihninin sadece yarısı,
Psionic Direction Bulucu için ihtiyaç duyacağı malzemelerin listesi. Onun
Düşünceler sıkı çevrelerde yayıldı, olmayan bir çıkış yolu arıyor
var olmak. Şimdi ayrılmak için çok derin bir karıştı. Kerk görürdü
O. Savaşı sona erdirmenin ve grubberi yerleşmenin bir yolunu bulamadığı sürece
Soru O ömür boyu Pyrrus'a atıldı. Çok kısa bir hayat.

Liste hazır olduğunda tedarik çağırdı. Birkaç ikame ile,
Muhtemelen ihtiyaç duyabileceği her şey stoktaydı ve gönderilecekti.
Skop sandalyesinde ve Jason'da görünen bir Doze'ye battı, başı desteklendi
Yerçekiminin bir koluyla çekilmesine karşı,
makine.

Jason aniden baktı, sessizliğin farkında. Makine duyabiliyordu
Dışarıdaki salonda binada ve sesler. Ne tür bir sessizlik
Daha sonra--?

Zihinsel sessizlik. Şehre döndüğünden beri çok meşgul olmuştu
herhangi bir PSI hissi eksikliğini fark etmemişti.
Hayvan reaksiyonlarının sürekli yıkanması ve belirsiz olduğu gibi eksikti
PK'sının dokunsal farkındalığı. Ani farkındalıkla bunu hatırladı
Şehrin içinde her zaman böyle idi.

Aklıyla dinlemeye çalıştı ve neredeyse başlamadan önce durdu.
Onun hakkında farkında olduğu sürekli bir düşünce baskısı vardı
ulaştığı zaman. Altındaki bir gemide olmak gibiydi
Okyanus, eliniz korkutucu tutan kapıya sahip
basınç. Kapıya dokunmak, açmadan,
Stresler, içeri giren ve sizi ezmeyi bekleyen güç. Buydu
Şehir üzerindeki PSI baskısı ile. Nefret dolu çığlıklar
Pyrrus onları alan herhangi bir fikri anında yok ederdi. Bazı
beyninin işlevi bir psi devre kesici görevi gördü, kapandı
Zihninden önce farkındalık patlatılabilir. Sadece yeterince vardı
onu baskıdan haberdar etmek ve çiğ sağlamak için sızıntı
Sürekli kabusları için malzemeler.

Sadece bir saçak fayda vardı. Düşünce baskısı eksikliği bunu yaptı
Konsantre olması daha kolay. Yorgunluğuna rağmen diyagram
hızlı bir şekilde gelişti.

       * * * * * *

Meta o öğleden sonra geç geldi ve sipariş ettiği parçaları getirdi. O
Uzun kutuyu çalışma tezgahına kaydırdı, konuşmaya başladı, ancak onu değiştirdi
zihin ve hiçbir şey söylemedi. Jason ona baktı ve gülümsedi.

"Kafası karışmış?" diye sordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, "Kafam karıştı. Sadece sinirlendi.
Normal gezi iptal edildi ve tedarik programımız
Önümüzdeki aylarca atıldı. Ve pilot veya çevre yerine
Ödev yapabileceğim tek şey etrafta durmak ve seni beklemek. Sonra al
Talimatlarınızı takip eden bazı aptal uçuşlar. Ben olduğumu merak ediyor musun
sinirli?"

Jason konuşmadan önce parçaları dikkatlice şasiye koydu. "Ben gibi
dedi, kafanız karıştı. Nasıl kafam karıştığını belirtebilirim-ki
Sizi daha da karışık hale getirin. Açıkçası zor bulduğum bir cazibe
direnmek."

Tezgahın karşısına kaşlarını çattı. Bilinçsiz olarak bir parmak
Kısa bir saç kilidini kıvırma ve ortaya çıkarma. Jason onu bu şekilde sevdi. Gibi
Tam patlamada faaliyet gösteren bir Pyrran, bir vites kadar kişiliğe sahipti
bir makinede. Bu desenden bir kez ona daha çok kızı hatırlattı
Pyrrus'a ilk uçuşta biliyordu. O olup olmadığını merak etti
Ne demek istediğini gerçekten karşılamak mümkün.

"'Kafam karıştı' dediğimde hakaret etmiyorum, meta. Seninle
arka plan başka bir yol olamazsınız. Bir insülerin var
kişilik. Kuşkusuz, Pyrrus çok fazla alışılmadık bir adadır.
Çözme konusunda uzman olduğunuz yüksek güç sorunları. Bu yapmıyor
Bir adadan daha az. Kozmopolit bir sorunla karşılaştığınızda
kafası karışmış. Ya da daha da kötüsü, ada sorunlarınız daha büyük bir hale getirildiğinde
bağlam. Bu kendi oyununuzu oynamak gibi, sadece kuralların değişmesi gibi
sürekli ilerlerken. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun," diye çekti ona. "Pyrrus bir ada değil
Ve hayatta kalmak için mücadele kesinlikle bir oyun değil. "

"Üzgünüm," diye gülümsedi. "Bir konuşma figürü kullanıyordum ve kötü
Bundan seçti. Sorunu daha somut terimlerle koyalım. Almak
bir örnek. Diyelim ki size orada, orada asılı
Kapı çerçevesi, bir Stingwing'di ... "

Meta'nın silahı son kelimeyi bitirmeden önce kapıyı işaret ediyordu.
Muhafızların sandalyesi geçtikçe bir kaza oldu. O atladı
Bir anda tam uyanıklığa yarı-korkunç, silahı da arıyor
kapı çerçevesi.

"Bu sadece bir örnekti," dedi Jason. "Orada gerçekten hiçbir şey yok."
Muhafızların silahı kayboldu ve Jason'da bir hor görmeye baktı.
Sandalyeyi sağladı ve içine düştü.

Diyerek şöyle devam etti: "İkiniz de kendinizi bir Pyrran problemini ele alabileceğini kanıtladınız."
Jason devam etti. "Ama ya da asılı bir şey olduğunu söylesem
_looks_ bir Stingwing gibi kapı çerçevesi, ama gerçekten bir tür
Giysileri örmek için kullanılabilecek ince bir ipek döndüren büyük böcek? "

Guard, boş kapı çerçevesinde kalın kaşlarının altından baktı,
Silahı kısmen dışarı çıktı, sonra kılıfın içine geri döndü. O
Jason'da duyulamaz bir şey hırladı, sonra dış odaya damgalandı,
arkasındaki kapıyı çarptı. Meta konsantrasyonda kaşlarını çattı ve baktı
şaşkın.

"Bir Stingwing dışında bir şey olamazdı," dedi sonunda. "Hiç bir şey
Başka muhtemelen böyle görünebilir. Ve ipek döndürmemiş olsa bile,
Yaklaşırsan ısırırdı, bu yüzden onu öldürmen gerekecekti. "Gülümsedi
Cevabının yıkılamaz mantığından memnuniyetle.

"Yine yanlış," dedi Jason. "Sadece mimik spinner'ı tarif ettim
Stover'ın gezegeninde yaşıyor. En şiddetli yaşam biçimlerini taklit eder
Orada, o kadar iyi bir iş çıkarır ki başka savunmalara gerek yoktur.
Sessizce elinize oturacak ve bahçede sizin için dönecek. Eğer ben
Pyrrus'a bir gemi yükü bıraktı, ne zaman emin olamazsın
Çekim yapmak için, yapabilir misin? "

"Ama şimdi burada değiller," diye ısrar etti Meta.

"Yine de oldukça kolay olabilirler. Ve olsaydı, tüm kurallarınız
oyun değişir. Fikri şimdi mi alıyorsunuz? Bazı sabit yasalar var ve
Galaksideki kurallar-ama onlar yaşadığınız kişiler değil. Kuralın
Yerel hayatla savaşın bitmediği. Kural kitabınızın dışına çıkmak istiyorum
ve bu savaşı bitir. Bundan hoşlanmaz mıydın? Bir varoluştan hoşlanmaz mısın
Bu sadece hayatta kalmak için sonsuz bir savaştan daha fazlası mıydı? Bir hayat
Mutluluk, aşk, müzik, sanat şansı-tüm keyifli şeyler
hiç zaman geçirmedim. "

Ne dinlerken tüm Pyrran sertliği yüzünden gitmişti
dedi, bu uzaylı kavramlarını takip etmesine izin verdi. Onu koymuştu
Konuşurken otomatik olarak dağıtın ve onu almıştı. Sıcaktı ve
Nabzı hızla dokunuşuna.

Meta aniden elinin bilincinde oldu ve yükseldi, yükseldi
Aynı anda ayağa kalktı. Körü körüne kapıya doğru başladığında,
Jason'ın sesi onun peşinden gitti.

"Guard, Skop, koştu çünkü değerliliğini kaybetmek istemedi
İki değerli mantık. Sahip olduğu tek şey bu. Ama başka bölümlerini gördün
Galaxy, Meta, hayatta çok daha fazlası olduğunu biliyorsun
Pyrrus'ta öldür ve öldürün. Bunun doğru olduğunu düşünüyorsun, olmasaydın
itiraf et. "

Döndü ve kapıdan çıktı.

Jason ona baktı, eli çenesine kılçık kazıyor
düşünceli. "Meta, kadının kazandığı hafif umudum var
Pyrran üzerinde. Sanırım gördüm-belki de ilk kez
Bu kanlı savaşın parçalandığı şehrin tarihi-vatandaşlarından birinde bir gözyaşı
gözler. "




Xxi.


"Bu ekipmanı bırak ve Kerk şüphesiz her iki kolunuzu da çekecek,"
Dedi Jason. "Şimdi orada, olabildiğince üzülüyorum
Onunla hiç konuştu. "

Skop, PSI dedektörünün hacimli kütlesinin altında lanetledi,
Uzay gemisinin açık limanında bekleyen meta. Jason denetledi
ve soruşturmaya gelen tüm yerel hayatı patlattı.
Horndevils bu sabah kalındı ​​ve dördünü vurdu. O sonuncuydu
arkasındaki kilidi ve kapattı.

"Nereye kuracaksın?" Meta sordu.

"Bana söyle," dedi Jason. "Anten için bir noktaya ihtiyacım var
kasenin önünde yoğun metal olmayacak
sinyal. İnce plastik yapacak veya en kötüsü en kötüsü gelirse monte edebilirim
uzak bir sürücü ile gövdenin dışında. "

"Yapmanız gerekebilir," dedi. "Gövde kesintisiz bir birim, hepsini yapıyoruz
Ekran ve enstrümanlara göre görüntüleme. Sanmıyorum ... bekle ...
yapabilecek bir yer. "

Hull'da cankurtaran botlarından birini işaretleyen bir çıkıntıya yol açtı.
Her zaman açık kilitten girdiler, Skop onlardan sonra mücadele ediyorlardı
cihazla.

Meta, "Bu cankurtaran botları gemiye yarı gömüldü." "Onlar
Çekilen sürtünme kalkanları ile kaplı şeffaf ön bağlantı noktaları var
Tekne fırlatıldığında otomatik olarak. "

"Şimdi kalkanları geri çekebilir miyiz?"

"Sanırım," dedi. Fırlatma devrelerini bir kavşakta izledi
kutu ve kapağı açtı. Kalkan bayramını manuel olarak kapattığında,
Ağır plakalar gövdeye geri döndü. O zamandan beri net bir görüş vardı
Viewport'un çoğu ana geminin ötesine yansıtıldı.

"Mükemmel," dedi Jason. "Buraya başlayacağım. Şimdi seninle nasıl konuşacağım
gemi? "

"Tam burada," dedi. "Bu konuda önceden ayarlanmış bir ayar var
iletişimci. Başka hiçbir şeye dokunmayın-ve özellikle bu değil
"
Kontrol panosu. "Acil fırlatma. Bundan iki saniye sonra
cankurtaran botu serbest vuruldu. Ve öyle oluyor ki bu teknenin yok
yakıt."

"Kesinlikle eller," dedi Jason. "Şimdi husky orada beni bir çizgide koş
geminin gücü ile ve bu şeyleri kuracağım. "

Dedektör basitti, ancak ayarın kesin olması gerekiyordu. A
Bulaşık şeklindeki anten, hassas bir şekilde dengeli için sinyali çekti
dedektör. Girişin her iki tarafında keskin bir düşüş vardı
yön kesin olarak belirlenebilir. Ortaya çıkan sinyal beslendi
bir amplifikatör aşaması. İlk aşamanın elektronik bileşenlerinden farklı olarak,
Bu beyaz kağıt üzerindeki sembollerde çizildi. Dikkatlice yapıştırılmış giriş
ve çıktı uçları ona koştu.

Her şey hazır ve yerine kenetlendiğinde, Jason Meta'nın başını salladı
Ekranda görüntü. "Onu al-ve kolay lütfen. Dokuz-G'nin hiçbiri
Özel. Sana söyleyene kadar çevrenin etrafında yavaş bir daireye girin
farklı. "

       * * * * * *

Sabit güç altında gemi kaldırdı ve yükseklik için yakalandı, sonra hafifletti
dairesel yoluna. Daha önce şehrin beş devresini yaptılar
Jason başını salladı.

"Şey iyi çalışıyor gibi görünüyor, ama çok fazla gürültü alıyoruz
Tüm yerel yaşamdan. Şehirden otuz kilometre çıkın ve
Yeni bir devre başlat. "

[İllüstrasyon]

Sonuçlar bu sefer daha iyiydi. Güçlü bir sinyal geldi
Şehrin yönü, bir dereceden daha az ark ile sınırlı. İle
Anten, geminin uçuşunun yönüne dik açılı olarak sabitlendi,
Sinyal oldukça sabitti. Meta gemiyi ana ekseninde döndürdü,
Jason'ın cankurtaran botu doğrudan altına kadar.

"Şimdi iyi gidiyor," dedi. "Sadece kontrollerinizi oldukları gibi tutun ve saklayın
sürüklenen burun. "

Ayar çemberinde dikkatli bir şekilde işaret ettikten sonra Jason,
Yüz seksen derece ark üzerinden anten alıyor. Gemi olarak
Çemberinde tutulduğunda, herhangi bir sinyalin yavaş bir şekilde süpürülmesini sağladı
şehre ışınlandı. Yeni bir sinyal almadan önce yarı yoldaydılar.

Tamam, dar ama güçlü oldu. Sadece izin verdiğinden emin olmak için
iki süpürme daha tamamladı ve yönünü kaydetti.
her seferinde jiroskop. Çakıştılar. Üçüncü kez aradı
meta.

"Tam bir dönüş için hazır olun ya da ne derse deyin. Sanırım ben
Rulmanımıza sahip. Hazırlan --_ Şimdi_. "

Yavaş bir dönüştü ve Jason sinyali asla kaybetmedi. Birkaç kez
Tedavi etti, ama tekrar getirdi. Pusula meta yerleştiğinde
daha fazla güç itti.

Yerli Pyrrans'a doğru yollarını koydular.

En iyi atmosferik hıza yakın bir saatlik uçuş hiçbir değişiklik getirmedi.
Meta şikayet etti, ancak Jason onu yolda tuttu. Sinyal asla değişmedi
ve yavaş yavaş güç alıyordu. Volkan zincirini geçtiler
bu, kıtasal sınırları işaretledi, gemi şiddetli bir
termal. Kıyı geride kaldığında ve su üzerindeydiler, Skop
Meta'ya homurdandı. Taretini döndürmeye devam etti, ama vardı
Bu kadar karadan ateş etmek için çok az.

Adalar ufuktan geldiğinde sinyal düşmeye başladı.

"Şimdi yavaş," dedi Jason. "Önümüzdeki adalar kaynağımıza benziyor!"

Bir kıta bir zamanlar burada, Pyrrus'un sıvı çekirdeğinde yüzüyordu.
Baskı değişti, kara kütleleri değişti ve kıta battı
okyanusun altında. Şimdi bunun sarsılan hayatından kalan her şey
Kara kütlesi, dağ zirveleri bir zamanlar bir ada zinciriyle sınırlıydı.
En yüksek dağ aralığı. Seferi olan bu adalar yükseldi
doğrudan sudan, kayıpların son sakinlerini tuttu
kıta. Boyulanamayan galiplerin ayıksız torunları
şiddetli yarışmalar. Burada en eski yerli Pyrrans'ı yaşadı.

"Altta gel," diye işaret etti Jason. "O büyük zirveye doğru. Sinyaller
Oraya geliyor gibi görünüyor. "

Dağın üzerinden alçakta salladılar, ancak hiçbir şey görünmüyordu.
Ağaçlar ve güneş patlatılmış kaya.

Acı neredeyse Jason'ın kafasını çıkardı. Süren bir nefret patlaması
amplifikatör aracılığıyla ve kafatasına. Telefonları yırttı ve
Kafatasını elleri arasında tuttu. Sulayan gözlerle gördü
Uçan canavarların kara bulutu aşağıdaki ağaçlardan yükseliyor. O vardı
Meta gücü patlatmadan önce yamaçın tek bakışına,
Motorlar ve gemi sıçradı.

"Onları bulduk!" Jason'ı gördüğü gibi şiddetli varlığı soluklaştı
İletişimci. "İyi misin? Ne oldu?"

"Hisset ... yanmış ... daha önce bir psi patlaması hissettim, ama hiçbir şey gibi
O! Bir açılışa baktım, mağara ağzına benziyordum, sadece
Patlama vurmadan önce. Oradan geliyor gibiydi. "

"Uzan," dedi Meta. "Seni olabildiğince hızlı geri alacağım. Arıyorum
Kerk'ten önce ne olduğunu bilmeli. "

       * * * * * *

Bir grup adam, indiklerinde iniş istasyonunda bekliyordu.
Gemi dokunduğu anda fırtına yaptılar, yüzlerini koruyarak
hala sıcak tüpler. Port çatladığında Kerk patladı,
Jason'ın bir ivmeye uzandığını fark edene kadar etrafa bakarak
kanepe.

"Doğru mu?" havladı. "Başlayan yabancı suçluları izledin
Bu savaş? "

"Yavaş, adamım, yavaş," dedi Jason. "PSI'nın kaynağını izledim
Savaşınızı devam ettiren mesaj. Kim olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım
Bu savaşa başladı ve kesinlikle onları arayacak kadar ileri gitmezdi
suçlular-- "

"Kelime oyunundan bıktım," diye içeri girdi. "Bunları buldun
Yaratıklar ve konumu işaretlendi. "

"Grafikte," dedi Meta, "Orada gözleri kapalı uçabilirim."

"Güzel, güzel," dedi Kerk, ellerini o kadar sert ovarak yapabildikleri için ovalayarak
Callousların sert meraklısını duyun. "Kavramak için gerçek bir çaba gerektirir
Tüm bu yüzyıllardan sonra savaşın bir
son. Ama şimdi mümkün. Sadece bunları öldürmek yerine
Bize saldıran lanet olsun, kendini yenileyen lejyonlar,
Liderler. Onları arayın, bir değişiklik için savaşı onlara taşıyın-ve patlama
Bu gezegenin yüzünden lekeleri! "

"Sıralama hiçbir şey!" Dedi Jason, bir çaba ile otururken. "Hiç bir şey
yapmak! Bu gezegene geldiğimden beri devrildim ve
Hayatımı on kez riske attı. Bunu sadece bunu yaptım mı
Kan susuz hırslarınızı tatmin etmek? Bundan sonra ben barış-değil
yıkım. Bu yaratıklarla iletişim kurmaya söz verdiniz,
onlarla müzakere edin. Sözünü tutan bir onur adamı değil misin? "

"Hakareti görmezden geleceğim-seni başka herhangi birinde öldürmüş olsaydım
Zaman, "Kerk dedi." Halkımıza büyük hizmet verdin, biz
dürüst bir borcu kabul etmekten utanmamak. Aynı zamanda-değil
Beni hiç vermediğim vaatleri kırmakla suçluyorum. Kesinimi hatırlıyorum
kelimeler. Bitecek herhangi bir makul planla birlikte gitmeye söz verdim
Bu savaş. Bunu yapmak istediğim şey bu. Müzakere etme planınız
Barış makul değildir. Bu nedenle düşmanı yok edeceğiz. "

"Önce düşün," dedi Jason, ayrılmaya dönen Kerk'ten sonra. "Ne
Müzakere denemenin yanlış mı? O zaman, bu başarısız olursa,
Yolunu deneyebilirsin. "

Diğer Pyrrans iterken bölme kalabalıklaşıyordu. Kerk,
Neredeyse kapıya, Jason ile yüzleşti.

"Sana ateşkesin neyin yanlış olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Bu bir korkak
Çıkış yolu, işte bu. Bunu önermen doğru, sen
dünyadan ve daha iyisini bilmiyorum. Ama dürüstçe düşünüyor musun
Bir an için böyle bir yenilgi kavramını eğlendirebilir mi? Konuştuğumda ben
Sadece kendim için değil, hepimiz için de konuşun. Sakıncası yok
Dövüş ve nasıl yapılacağını biliyoruz. Biliyoruz ki bu savaş biterse
Burada daha iyi bir dünya inşa edebilir. Aynı zamanda, eğer seçimimiz varsa
Devam eden savaş veya korkak bir barış --_ War_ için oy veriyoruz. Bu Savaş
Sadece düşman tamamen yok edildiğinde bitmiş! "

Dinleme Pyrrans anlaşmaya vardı ve Kerk dışarı çıktığında
Kalabalığın arasından bazıları giderken omzunu okşadı. Jason
Kanepeye geri döndü, eforları tarafından yıprandı ve tarafından bitkin düştü
Şiddetli Pyrrans'ı barışçıl bir bakış açısına kazanma girişimi.

Yukarı baktığında gitmişlerdi-hepsi Meta dışında. Aynı görünüşü vardı
diğerleri gibi kan susuz sevinç, ama o zaman boşaldı
ona baktı.

"Peki ya buna, Meta?" diye sordu acı bir şekilde. "Hiç şüphe yok mu?
Bu savaşı sona erdirmenin tek yolu yıkım mı? "

"Bilmiyorum," dedi. "Emin olamıyorum. İlk kez benim
Hayat Kendimi aynı soruya birden fazla cevapla buluyorum. "

"Tebrikler," dedi. "Bu büyümenin bir işareti."




Xxii.


Jason bir tarafa durdu ve ölümcül yükün yüklenmesini izledi
geminin tutulması. Pyrrans uzaklaştıklarında iyi bir mizah içindeydi
isyan silahları, el bombaları ve gaz bombaları. Arka paket atom bombası koyulduğunda
Bunlardan biri yürüyüş yapan bir şarkıya girdi ve diğerleri onu aldı
yukarı. Belki mutluydular, ama yaklaşan katliam sadece Jason'ı doldurdu
yoğun bir kasvetle. Bir şekilde hayata hain olduğunu hissetti.
Belki de bulduğu yaşam biçimi, yok etmeye ihtiyaç duyuyor-ve belki de
yapmadım. Uzlaşma konusunda en ufak bir girişimde bulunmadan,
Yıkım açık bir cinayet olurdu.

Kerk operasyon binasından çıktı ve başlangıç ​​pompaları olabilir
geminin içinde sızlandığını duydum. Birkaç dakika içinde ayrılırlardı. Jason
kendini ayak çeken bir acele zorladı ve Kerk ile tanıştı
gemi.

"Seninle geliyorum Kerk. En azından bana bu kadar borçlusun
onlara."

Kerk tereddüt etti, fikri beğenmedi. "Bu operasyonel bir görev,"
dedi. "Gözlemcilere yer yok ve ekstra ağırlık- ve
Bizi durdurmak için geç, bunu biliyorsun. "

Jason, "Siz Pyrrans, evrendeki en kötü yalancılarsınız." Dedi. "İkimiz
Geminin bugün taşıdığı miktarın on katını kaldırabileceğini bilin.
Şimdi ... gelmeme izin veriyor musun yoksa hiçbir sebep olmadan beni yasaklıyor musun? "

"Gemiye git," dedi Kerk. "Ama yoldan uzak dur yoksa alacaksın
çiğnenmiş. "

Bu sefer, kesin bir varış noktası olan uçuş çok
Daha hızlı. Meta gemiyi stratosfere, yüksek bir balistikle aldı
Adalarda sona eren ark. Kerk ortak pilotun koltuğunda Jason
Ekranları izleyebileceği arkalarında oturdu. Landing Partisi,
Yirmi beş gönüllü, silahlarla aşağıda bekletildi. Bütün
Gemideki ekranlar ileri görüntüleyiciye geçti. İzlediler
Yeşil ada ortaya çıkar ve şişer, sonra alevlerin arkasında kaybolur
Fren roketleri. Gemiyi dikkatlice jokey yapan Meta,
Mağara ağzının yakınında düz raf.

Jason bu sefer zihinsel nefret patlaması için hazırdı-ama hala
acıtmak. Topçular, her hayvan gibi güldü ve neşeyle öldürdü
Ada gemiye kapandı. Binlerce kişi tarafından katledildiler,
Ve hala daha fazlası geldi.

"Bunu yapmak zorunda mısın?" Diye sordu Jason. "Bu cinayet-canage, sadece
Bu canavarları böyle kasaplamak. "

"Kendini savunma," dedi Kerk. "Bize saldırıyorlar ve öldürülüyorlar. Ne
Daha basit olabilir mi? Şimdi kapa çeneni, yoksa seni onlarla oraya atacağım. "

Silah sesinin gevşemesinden yarım saat önce. Hayvanlar hala
Onlara saldırdı, ama kitle saldırıları bitmiş gibiydi. Kerk konuştu
interkom.

"İniş partisi uzaklaşın-ve adımınızı izleyin. Burada olduğumuzu biliyorlar ve
Mümkün olduğu kadar sıcak yap. Bombayı o mağaraya götür ve ne kadar uzak
geri koşar. Onları her zaman havadan patlatabiliriz, ama hayır yapmayacak
Katı kayaya kazılmışlarsa iyi. Ekranınızı açık tutun, bırakın
Size söylersem bombalayın ve bir kerede geri çekin. Şimdi hareket et. "

       * * * * * *

Adamlar merdivenlerden aşağı indi ve açık savaş oluşumuna dönüştüler.
Yakında saldırı altındaydılar, ama canavarlar onlar
yaklaşabilir. Point'teki adamın ulaşması uzun sürmedi
mağara. Pikapını önünde eğitti ve gözlemcileri
Gemi ilerlemeyi izledi.

"Büyük mağara," diye homurdandı Kerk. "Geri ve aşağı eğimli. Korktuğum şey.
Bomba düştü, sadece onu kapatacaktı. Hiçbir garantisi olmadan
İçinde mühürlü bir şey, sonunda dışarı çıkamadı. Görmemiz gerekecek
Ne kadar aşağı gidiyor. "

Mağarada şimdi kızılötesi filtreleri kullanmak için yeterli ısı vardı. .
Kaya duvarları, ilerleme devam ederken sert siyah beyaz göze çarpıyordu.

Memur, "Mağaraya girdiğinden beri yaşam belirtisi yok," dedi.
"Girişte kemikli kemikler ve bazı yarasa dışkıları. Bir
Doğal mağara-çok uzak. "

Adım adım ilerledi, giderken yavaşladı. Duyarsız
Pyrrans PSI baskısıydı, hatta patlamanın farkında olsalar bile
Nefret sürekli olarak onlara seviyelendiriliyor. Jason, gemiye geri döndü
Daha iyi yerine yavaşça daha da kötüleşen bir baş ağrısı.

"_Watch dışarı! _" Diye bağırdı Kerk, korku ile ekrana bakarak.

Mağara, soluk, gözsüz hayvanlarla duvardan duvara dolduruldu. Onlar
küçük yan pasajlardan döküldü ve tam anlamıyla ortaya çıktı
zemin. Ön safları alev içinde çözüldü, ancak daha fazla baskı yapmaya devam etti.
Ekranda, gemideki gözlemciler mağarayı baş döndürücü bir şekilde gördü.
operatör düştü. Soluk cisimler yıkandı ve lensi gizledi.

"Kapat Sıralar-Altı atıcıları ve Gaz!" Kerk Mike'a feryat etti.

İlk saldırıdan sonra erkeklerin yarısından azı yaşıyordu. .
Alev atıcıları tarafından korunan hayatta kalanlar gaz bombalarını başlattı.
Mühürlü savaş zırhları mağara bölümü sırasında onları korudu
gazla dolu. Birisi saldırganlarının bedenlerini kazdı ve
Pikap buldum.

"Bombayı orada bırak ve geri çekil," diye emretti Kerk. "Yeterince yaşadık
Zaten kayıplar. "

Farklı bir adam ekrandan baktı. Memur öldü. "Üzgünüm,
Efendim, "dedi" ama geriye doğru itmek de kolay olacak
Gaz el bombaları durduğu sürece. Şimdi geri çekilemeyecek kadar yakınız. "

"Bu bir emir," diye bağırdı Kerk, ama adam ekrandan gitmişti
Ve ilerleme devam etti.

Jason'ın parmakları, sandalye koluna kenetlenmiş olduğu yerde acı çekti. O
onları gevşetti ve masaj yaptı. Ekranda siyah beyaz
Mağara istikrarlı bir şekilde onlara doğru aktı. Bir dakika sonra bu şekilde gitti.
Hayvanlar tekrar saldırdığında, birkaç gaz bombası daha kullanıldı
yukarı.

"Önümüzde bir şey-farklı görünüyor,"
Konuşmacı. Dar mağara yavaşça devasa bir odaya açıldı, bu yüzden
Çatı ve uzak duvarlar uzaktan kayboldu.

"Bunlar neler?" Diye sordu Kerk. "Sağa bir arama ışığı alın
Orası."

Ekrandaki resim bulanık ve görülmesi zordu,
Arada kaya katmanları. Ayrıntılar net bir şekilde yapılamadı, ama
Bunun olağandışı bir şey olduğu açıktı.

"Daha önce hiç görmedim ... daha önce onlar gibi bir şey," dedi konuşmacı. "Bakmak
Bir tür büyük bitkiler gibi, en az on metre boyunda-
hareketli. Bu dallar, dokunaçlar veya her neyse, işaret etmeye devam edin
bize doğru ve ben kafamdaki en karanlık hissi alıyorum ... "

"Birini patlat, ne olacağını gör," dedi Kerk.

Silah ateş etti ve aynı anda yoğunlaştırılmış bir zihinsel dalgası
Nefret erkekleri yuvarladı, onları yere bıraktı. İçeri girdiler
acı, karartılmış ve yeraltı canavarlarını düşünemiyor veya savaşamıyor
Bu, yenilenen saldırıda üzerlerine döküldü.

Gemide, yukarıda, Jason aklına şok hissetti ve merak etti
Aşağıdaki erkeklerin nasıl yaşayabileceği. Kontroldeki diğerleri
Oda da vurulmuştu. Kerk ekranın çerçevesine dövüldü
ve aşağıdaki duymayan erkeklere bağırdı.

"Geri çek, geri dön ..."

Çok geçti. Adamlar sadece muzaffer pirran olarak biraz karıştı
Hayvanlar üzerlerinde yıkandı, zırhlarındaki eklemler için pençeler. Sadece
Bir adam hareket etti, ayağa kalktı ve yaratıkları çıplakla dövüyor
eller. Birkaç metre tökezledi ve altındaki kıvrımlı kütlenin üzerine eğildi.
Omuzlarından bir şekilde başka bir adam çekti. Adam öldü
Ama omuz paketi hala sırtına bağlandı. Kanlı parmaklar
Pakete girdi, sonra her iki adam da dalganın altında yıkandı.
ölüm.

"Bom buydu!" Kerk Meta'ya bağırdı. "Değiştirmediyse
Ayar, hala minimumda. Buradan çık! "

       * * * * * *

Jason, hızlanma kanepesine geri dönme zamanı vardı.
Roketler patladı. Baskı ona yaslandı ve monte etmeye devam etti. Görüş
Karartılmış ama bilincini kaybetmedi. Hava çığlık attı
Hull, sonra atmosferi geride bıraktıklarında ses durdu.

Tıpkı meta gücü kestiği gibi,
Ekranlar. Gövde pikapları yanırken anında siyah döndüler. O
Filtreleri yerine değiştirin, ardından yeni döndüren düğmeye basıldı
Pikaplar yerine.

Aşağıda, kaynar denizde, mantar şeklindeki alev tırmanma bulutu
Adanın saniye önce olduğu noktayı doldurdu. Üçü
Onlar sessizce ve hareketsiz baktı. Kerk önce iyileşti.

"Ev, meta ve ekranda operasyonlar al. Yirmi beş adam
ölü, ama işlerini yaptılar. O canavarları nakavt ettiler-her neyse
Onlar-ve savaşı sona erdirdiler. Bir erkeğin daha iyi bir yolunu düşünemiyorum
öl. "

Meta yörüngeyi ayarlayın, sonra operasyonlar olarak adlandırılır.

"Geçiş yapmakta sorun," dedi. "Bir robot iniş ışını var
Yanıt, ama kimse çağrıyı cevaplamıyor. "

Boş ekranda bir adam göründü. Teriyle boncukluydu ve bir
Gözlerine bak. "Kerk," dedi, "sen misin? Gemiyi al
Bir kerede buraya. Çevresinde ateş gücüne ihtiyacımız var. Tüm alevler
bir dakika önce gevşedi, her iki taraftan genel bir saldırı, daha kötü
Hiç gördüm. "

"Ne demek istiyorsun?" Kerk inançsızlığa kekeledi. "Savaş aşırı-biz
Onları patlattı, merkezlerini tamamen yok etti. "

"Savaş daha önce hiç gitmediği gibi gidiyor,"
geri. "Ne yaptığını bilmiyorum ama cehennemin güveçini karıştırdı
Burada. Şimdi konuşmayı bırak ve gemiyi geri al! "

Kerk yavaşça Jason ile yüzleşmeye döndü, yüzü çiğ bir bakışla geri çekildi
Hayvan vahşeti.

"Sen--! Yaptın! Seni ilk gördüğümde öldürmeliydim. Ben
istedim, şimdi haklı olduğumu biliyorum. Senden beri bir veba gibisin
Buraya geldi, her yöne ölüm ekerek. Yanlış olduğunu biliyordum ama ben
Bükülmüş kelimelerin beni ikna etsin. Ve bak ne oldu. Birinci
Relf'i öldürdün. Sonra mağaradaki adamları öldürdün. Şimdi bu
Çevreye saldırı-orada ölen her şey, öldüreceksin! "

Kerk, Jason'da ilerledi, yavaş adım attı, özelliklerini büktü.
Jason daha fazla geri çekilinceye kadar geri çekildi, omuzları
grafik durumuna karşı. Kerk'in eli dışarı çıktı, dövüş darbesi değil, ama
açık bir tokat. Jason onunla yuvarlansa da, hala onu dövdü ve
Onu tam uzunlukta yere gerdi. Kolu grafiğe karşıydı
Kılıf, parmakları atlama matrislerini tutan kapalı tüplerin yanında.

Jason ağır tüplerden birini iki eliyle ele geçirdi ve çıkardı.
Tüm gücüyle Kerk'in yüzüne doğru salladı. Cildi kırdı
Elmacık kemiğinde ve alnında ve kan kesimlerden kaçtı. Ama olmadı
Büyük adamı en ufak bir şekilde yavaşlatın veya durdurun. Gülümsemesi o kadar merhamet tutmadı
uzandı ve Jason'ı ayağa sürükledi.

"Dövüş," dedi, "Öldürürken çok daha fazla zevk alacağım
sen. "Jason'ın kafasını yırtacak granit yumruğunu geri çekti
Omuzları.

"Devam et," dedi Jason ve mücadele etmeyi bıraktı. "Öldür beni. Yapabilirsin
kolayca. Sadece adalet demeyin. Welf beni kurtarmak için öldü. Ama adamlar
Ada aptallığınız yüzünden öldü. Barış istedim ve istedin
savaş. Şimdi sende var. Vicdanını yatıştırmak için beni öldür, çünkü
Gerçek, karşılaşamayacağınız bir şeydir. "

Rage Kerk'in bir körük ile kazık sürücü yumruğunu aşağı çekti.

Meta kolu iki elinde tuttu ve takıldı, bir kenara çekildi
darbe inmeden önce. Üçü birlikte düştü, yarısı
Jason eziyor.

"Yapma," diye bağırdı. "Jason bu adamların aşağı inmesini istemedi
Orası. Bu senin fikrin buydu. Bunun için onu öldüremezsin! "

Öfke ile patlayan Kerk, duruşmayı geçmişti. Dikkatini çevirdi
Meta, onu ondan yırtıp. O bir kadındı ve esnek gücü
Büyük kaslarına kıyasla yetersiz. Ama o bir Pyrran kadınıydı ve o
Dünyanın dışında hiçbir şey yapamadı. Bir an için onu yavaşlattı, durdurdu
Saldırısının öfkesi, ellerini gevşetip onu atıncaya kadar
bir kenara. Bunu yapması uzun sürmedi, ama yeterince zamandı
Jason'ın kapıya çıkması için.

       * * * * * *

Jason tökezledi ve arkasındaki kilidi kapattı. Bir bölünme
İkinci, cıvata evi Kerk'in ağırlığını sürdükten sonra
kapı. Metal çığlık attı ve büküldü, yol verdi. Bir menteşe gevşedi
ve diğeri sadece bir metal parçaladı. Aşağı inecekti
Sonraki darbe.

Jason bunu beklemiyordu. Kapının olup olmayacağını görmek için kalmamıştı
Öfkeli Pyrran'ı durdur. Gemide hiçbir kapı onu durduramazdı. Hızlı
Mümkün olan Jason gangway'den aşağı indi. Gemide güvenlik yoktu
Bu da ondan inmesi gerektiği anlamına geliyordu. Cankurtaran güvertesi hemen önündeydi.

Onları ilk gördüğünden beri,
cankurtaran botları. Bu duruma bakmamış olmasına rağmen,
Kendi ulaşımına ihtiyaç duyacağı zaman zaman gelebilir. .
cankurtaran botları en iyi bahis gibi görünüyordu, ancak meta ona söylemişti
Yakıtları yoktu. Bir şeyde haklıydı-teknesi
Boş tanklar vardı, kontrol etmişti. Yine de beş tekne daha vardı,
incelemediğini. Yararsız fikrini merak etmişti
cankurtaran tekneleri ve umduğu şeye doğru bir sonuç olduğunu.

Bu uzay gemisi Pyrrans'ın sahip olduğu tek uzay gemisi idi. Meta ona bir kez söylemişti
Her zaman başka bir gemi almayı planladılar, ama asla yapmadılar. Bazı
Diğer gerekli savaş gideri önce ortaya çıkmayı başardı. Bir gemi
gerçekten onların kullanımları için yeterli. Tek zorluk gerçeğinde yatıyordu
Bu gemiyi faaliyette tutmak zorunda kaldı ya da Pyrran şehri öldü. Olmadan
Malzemeler birkaç ay içinde silineceklerdir. Bu nedenle geminin
Mürettebat gemilerini terk etmeyi düşünemedi. Ne tür olursa olsun
İçeri girdiği sorun, onu terk edemediler. Gemi öldüğünde
dünyalarını yaptı.

Bu tür bir düşünce ile cankurtaran botlarını tutmaya gerek yoktu
yakıtlı. En azından hepsi değil. En azından akıl yürütmüş olsa da
Bunlardan biri, savurgan olacak kısa uçuşlar için yakıt tuttu
ana gemi için. Bu noktada Jason'ın mantık zinciri zayıfladı. Fazla
Birçok "ifs." _İf_ cankurtaran botlarını hiç kullandılar, bunlardan biri olmalı
yakıtlı. _İf_ yaptılar, şimdi beslenecekti. Ve _if_
Yakıtlı-altı kişiden biri hangisi olurdu? Jason'ın gidecek zamanı yoktu
bakıyor. İlk kez haklı olmalıydı.

Akıl yürütmesi ona uzun bir çizginin sonuncusu bir cevap vermişti
varsayımlar. Bir tekne yakıtlandırılmışsa,
Kontrol kabini. Şu anda daldığı kişi. Hayatı bağlıydı
Bu tahmin dizisinde.

Arkasında kapı bir kaza ile düştü. Kerk körükledi ve sıçradı.
Jason, en yakın şeyle cankurtaran portu aracılığıyla kendini fırlattı.
İki kat daha fazla yerçekimi altında yönetebileceği bir koşu. İki eliyle o
Acil fırlatma kolunu yakaladı ve aşağı çekti.

Bir alarm zili çaldı ve liman tam anlamıyla Kerk'in yüzünde kapandı.
Sadece Pyrran refleksleri onu onun tarafından ezilmesinden kurtardı.

Katı yakıt fırlatıcıları patladı ve cankurtaran botunu patlattı
ana gemi. Kısa ivmeleri Jason'ı güverteye çarptı, o zaman
Tekne serbest düşüşe girerken yüzdü. Ana sürücü roketleri yapmadı
ateş.

[İllüstrasyon]

O anda Jason öldüğünü bilmenin nasıl bir şey olduğunu öğrendi.
Yakıt olmadan tekne aşağıdaki ormana düşecek ve
Kaya ve vurduğunda parçalanıyor. Çıkış yolu yoktu.

Sonra roketler yakalandı, kükredi ve güverteye düştü, morarma
burnu. Oturdu, ovuşturdu ve sırıtarak. İçinde yakıt vardı
Tanklar-Başlangıçtaki gecikme sadece fırlatma döngüsünün bir parçası olmuştu,
cankurtaran gemiye düşmesi için zaman vermek. Şimdi altına almak için
kontrol. Kendini pilotun koltuğuna çekti.

Altimetre, tekneyi düzleştirerek otopilot için bilgi besledi
yere paralel olarak. Tüm cankurtaran kontrolleri gibi
Çocukça basit, acil bir durumda acemiler tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır. .
Otopilot kapatılamadı, manuel kontrollerle birlikte sürdü,
Temperleme aptalca pilot. Jason kontrol çarkını sıkı bir şekilde çekti
Dönün ve otomatik pilot yumuşak bir eğriye yasladı.

Liman aracılığıyla büyük geminin ateşini çok fazla görebiliyordu
daha sıkı dönüş. Jason kimin uçtuğunu veya ne içinde olduklarını bilmiyordu
Zihin-şansı yoktu. Tekerleği bir dalışa doğru sıkıştırarak
Nazik bir düşüşe dönüştükçe lanetlendi. Büyük geminin böyle olmadığı
kısıtlamalar. Şiddetli bir manevra ile rotayı değiştirdi ve üzerine daldı
o. İleri taret ateşlendi ve kıçtaki bir patlama salladı
Küçük tekne. Bu ya otopilotu devirdi ya da şok etti
Gönderme. Yavaş düşüş bir güç dalışına ve ormana dönüştü
dalgalandı.

Jason tekerleğini geri çekti ve kollarını içeri almanın zamanı vardı
vurmadan önce yüzünün önü.

Gürleyen roketler ve çatlak ağaçlar büyük bir sıçrama ile sona erdi. Sessizlik
takip etti ve duman sürüklendi. Yukarıda, uzay gemisi daire içine alınmış
tereddütle. Aşağı inmek ve araştırmak istiyormuş gibi biraz düşüyor.
Daha sonra yardım için acil mesaj şehirden geldikçe tekrar yükseliyor.
Sadakat kazandı ve döndü ve eve doğru ateş etti.




Xxiii.


Ağaç dalları cankurtaran botunun düşüşünü kırmıştı, yay roketleri yanmıştı
Acil durum patlamasında ve bataklık inişi biraz yastıklamıştı.
Hala bir kazaydı. Hırpalanmış silindir yavaşça battı
durgun su ve bataklığın ince çamuru. Yay daha önce altındaydı
Jason, acil kapağı belde açmayı başardı.

Teknenin gitmesinin ne kadar süreceğini bilmenin bir yolu yoktu
ve Jason durumu düşünmek için hiçbir durumda değildi. Sarsıntılı
Ve kanlı, kendini dışarı çıkarmak için yeterince sürüş yaptı. Wading ve
Düştü, daha sıkı oturur, daha sıkı oturur otururca oturdu
Onu destekleyecek bir şey buldu.

Onun arkasında cankurtaran büro ve suyun altında battı. Kabarcıklar
Sıkışmış hava bir süre yükselmeye devam etti, sonra durdu. Su hala
Ve kırık dallar ve ağaçlar dışında,
Gemi bu şekilde gelmişti.

Böcekler bataklıktan dolayı sızlandı ve sessizliği kıran tek ses
ötesindeki ormandan, bir hayvanın acımasız çığlığı vardı.
akşam yemeği. Bu küçük ses dalgalarında yankılandığında her şey
sessiz.

Jason çabayla yarı transdan çıkardı. Onun vücudu
bir et öğütücüden geçmiş gibi hissettim ve neredeyse
Kafasındaki sisle düşünmek imkansız. Dakikalardan sonra
müzakere, Medikit'in ihtiyaç duyduğu şey olduğunu anladı. .
Kolay çırpıda çok zordu ve düğme sürümü işe yaramadı. O
Sonunda, deliğin altına gelene kadar kolunu büktü ve
tüm üniteye bastırdı. O, çalışkan bir şekilde vızıldadı
İğneleri hissedemedi, çalıştığını tahmin etti. Görüşü döndü
Bir süre baş dönmesi temizlendi. Ağrı katilleri işe gitti ve o
Yavaşça beynini saran karanlık buluttan çıktı.
kaza.

Akıl geri döndü ve yalnızlık onunla birlikte sürdü. Yemeksizdi
Friendless, yabancı bir gezegenin düşmanca güçleriyle çevrili. Orada
derinlemesine başlayan yükselen bir panikti
tutmak için yoğun çaba.

"Düşün, Jason, Emote," dedi kendini güvence vermek için yüksek sesle, ama
Anında üzgündü, çünkü sesi boşlukta zayıf geliyordu,
Histeri düzensiz bir kenarı ile. Boğazında bir şey yakalandı ve
Temizlemek için öksürdü, kan tükürdü. Kırmızı lekeye bakarak
aniden kızgındı. Bu ölümcül gezegenden ve inanılmaz olandan nefret ediyorum
üzerinde yaşayan insanların aptallığı. Yüksek sesle küfür etmek daha iyiydi ve
Sesi artık zayıf gelmedi. Sonunda bağırdı ve salladı
Özellikle hiçbir şeye yumruk attı, ama yardımcı oldu. Öfke yıkadı
korku ve onu gerçeğe geri getirdi.

Yerde oturmak şimdi iyi hissettirdi. Güneş sıcaktı ve eğildiğinde
Geri, neredeyse iki kat daha fazla yerçekimi yükünü unutabilirdi.
Öfke korkuyu ortadan kaldırmıştı, dinlenin yorgunluk. Bir yerden
Aklının arkasında eski platitliği ortaya çıkardı. _ Hayatın nerede
Umut var.
Temel bir gerçeğin orada gizlendiğini anlama zamanı.

Varlıklarını say. İyi hırpalanmış, ama yine de hayatta. Çürüklerin hiçbiri
Çok önemli görünüyordu ve hiçbir kemik kırılmadı. Silahı hala
çalışırken, düşündüğü gibi güç kılıfına girip çıktı
BT. Pyrrans sağlam ekipman yaptı. Medikit de faaliyet gösteriyordu. Eğer
Duygularını korudu, oldukça düz bir çizgide yürümeyi başardı ve
Topraktan yaşa, bunu geri alma şansı vardı.
şehir. Ne tür bir resepsiyon onu bekliyor olacaktı
tamamen farklı madde. Bunu geldikten sonra öğrenirdi.
Oraya ulaşmak ilk önceliği vardı.

Borç tarafında Pyrrus gezegeninde duruyordu. Güç çeken
Yerçekimi, katil hava ve şiddetli hayvanlar. Hayatta kalabilir mi? Güya
Düşüncelerine vurgu yapmak için gökyüzü karardı ve yağmur tısladı
ormana, ona doğru yürürken. Jason ayağa kalktı ve
Yağmur görünürlüğünü kapatmadan önce bir yatak aldı. Pürüzlü bir zincir
Dağlar ufukta loş bir şekilde durdu, onları geçtiğini hatırladı
uçuş. İlk hedef olarak yaparlardı. Onlara ulaştıktan sonra
Yolculuğun bir sonraki ayağı için endişelenecekti.

       * * * * * *

Yapraklar ve kir hızlı bir şekilde rüzgardan önce uçtu, sonra yağmur
onun üzerinde yıkandı. Islatılmış, soğutulmuş, zaten kemik tired,
Bacaklarının ölüm gezegenine karşı gücü.

Gecikme geldiğinde hala yağmur yağıyordu. Emin olmanın bir yolu yoktu
yönün ve devam etmenin bir anlamı yok. Bu yeterli değilse, Jason
tükenmenin düzensiz kenarındaydı. Islak bir gece olacaktı.
Bütün ağaçlar kalın bolled ve kaygandı, tırmanamazdı
Onları tek bir dünyada. Araştırdığı korunaklı noktalar
Düşen ağaçlar ve kalın çalıların altında, geri kalanlar kadar ıslaktı
orman. Sonunda bir ağacın leeward tarafında kıvrıldı ve
Suyun onu damlatmasıyla uykuya daldı, titredi.

Yağmur gece yarısı durdu ve sıcaklık keskin bir şekilde düştü. Jason
Dondurulduğu bir rüyadan uyanık bir şekilde uyandım
Neredeyse doğru olduğunu bul. İnce kar ağaçların arasından elendi,
zemini toz haline getirmek ve ona karşı sürüklemek. Soğuk biraz
et, ve hapşırdığında göğsüne zarar verdi. Ağrılı ve uyuşmuş vücudu
Sadece dinlen istedi, ama içinde kalan akıl kıvılcımı zorla
onu ayağa kaldırdı. Eğer şimdi uzanırsa, ölürdü. Bir El Tutmak
Ağaca karşı düşmeyecekti, etrafında dolaşmaya başladı. Adım
Adımı karıştırdıktan sonra, etrafında ve etrafında, korkunç soğuk algınlığı bir
biraz ve titremeyi bırakabilirdi. Yorgunluk onu bir boğuk gibi süründü,
gri battaniye. Yürümeye devam etti, yarısı gözleri kapalı.
Onları sadece düştüğünde açıp ayaklarına acı verici bir şekilde tırmanmak zorunda kaldı
Tekrar.

Güneş şafakta kar bulutlarını yaktı. Jason ona karşı eğildi
Ağaç ve ağrılı gözlerle gökyüzünde göz kırptı. Zemin beyazdı
tökezleyen ayaklarının olduğu ağaç dışında tüm talimatlar
siyah çamur çemberi çalkaladı. Pürüzsüz bagaja karşı sırtı Jason
Yavaşça yere battı, güneşin ona ıslanmasına izin verdi.

Tükenme onu hafif başlı ve dudakları susuzluktan çatladı.
Neredeyse sürekli öksürük göğsüne ateş parmaklarıyla yırttı.
Güneş hala düşük olmasına rağmen zaten sıcaktı, cildini kuru yaktı.
Kuru ve sıcak. Doğru değildi. Bu düşünce beyninde nagging yaptı.
itiraf etti. Tekrar tekrar çevirdi ve her taraftan baktı.
Ne doğru değildi? Hissettiği gibi.

Akciğer iltihaplanması. Tüm semptomları vardı.

Kuru dudakları çatladı ve gülümsediğinde kan onları nemlendirdi. O vardı
Pyrrus'un tüm hayvan tehlikelerinden, tüm büyük etoburlardan ve
zehirli sürüngenler, sadece en küçük canavarı tarafından alçakta bırakılacak
Tümü. Bunun için de çare vardı. Kolunu yuvarlamak
Parmakları sallayarak, Medikit'in ağzını çıplakına bastırdı
kol. Tıkladı ve öfkeli bir sızlanmaya başladı. Bu bir şey ifade ediyordu
biliyordu, ama ne olduğunu hatırlayamadı. Onu tutarak bunu gördü
Hipodermiden biri soketinin yarısına çıkıyordu. İle ilgili
kurs. Analizörün istediği antibiyotikten boştu.
Yeniden doldurulması gerekiyordu.

Jason bir lanetle fırladı ve bir havuza sıçradı
ve gitmişti. Tıp sonu, Medikit'in sonu, Jason Dinalt'in sonu.
Deathworld tehlikelerine karşı tek elle savaşçı. Güçlü yürekli
Yerliler kadar yapabilecek yabancı. Onu hepsinden almıştı
Ölüm emrini imzalamak için bir gün kendi başına.

       * * * * * *

Boğulma hırıltısı onun arkasında yankılandı. Döndü, düştü ve ateş etti
aynı hareket. Bilinçli zihni olduğunu fark etmeden önce her şey bitti
olmuş. Pyrran eğitimi reflekslerini üzerinde şartlandırmıştı.
Kortikal seviye. Jason, bir metreden değil, çirkin canavarda ölüyor
O ve iyi eğitildiğini fark etti.

İlk tepkisi, grubberden birini öldürdüğü için mutsuzluktu
köpekler. Yakından baktığında bu hayvanın biraz olduğunu fark etti
İşaretler, boyut ve öfke bakımından farklı. Önsözünün çoğu olsa da
uçtu, kan ölmekte olan ataklarda pompaladı, çalışmaya devam etti
Jason'a ulaş. Gözler ölümle parlamadan önce yolunda mücadele etmişti
Neredeyse ayağa kalktı.

Oldukça grubber bir köpek değildi, ancak vahşi bir şans olmasına rağmen
akraba. Köpekle aynı ilişkiyi kurdu. Orada olup olmadığını merak etti
Kurtlar ve bu ölü canavar arasında başka benzerlikler vardı. Onlar
Paketlerde de av mı?

Düşünce ona vurur vurmaz baktı-bir an çok erken değil. .
Büyük formlar ağaçların arasından sürükleniyordu, ona yaklaşıyordu. O zaman
İki vuruş, diğerleri öfkeyle hırladı ve ormana geri battı.
Ayrılmadılar. Ölümlerden korkmak yerine büyüdüler
daha da öfkeli.

Jason sırtıyla ağaca oturdu ve yaklaşıncaya kadar bekledi
Onları seçmeden önce. Her atış ve ölmek çığlık attı
Hayatta kalanlar daha yüksek sesle uludu. Bazıları tanıştıklarında savaştı, havalandırdı
öfkeleri. Biri arka ayaklarının üzerinde durdu ve büyük kabuk şeritleri tırmıkladı
bir ağaçtan. Jason bir atış hedefledi, ama vuramayacak kadar uzaktı.

Ateşe sahip olmanın avantajları olduğunu fark etti. Mantıksal olarak biliyordu
Sadece gün batımına ya da silahı boş olana kadar yaşayacaktı. Yine de gerçek
Onu çok rahatsız etmedi. Hiçbir şey gerçekten önemli değildi. Yığıldı, rahatladı
Tamamen, sadece kolunu ateşlemek için kaldırarak, sonra tekrar düşmesine izin verdi.
Birkaç dakikada bir ağacın arkasına bakmak ve öldürmek zorunda kaldı
Onu kör noktada takip eden herhangi biri. Loş diledi
daha küçük bir ağaca yaslandığını, ama değerinde değildi
Birine gitmek için çaba.

Öğleden sonra son atışını ateşledi. Bir hayvanı öldürdü
yaklaşmasına izin vermişti. Daha uzun süredir eksik olduğunu fark etmişti
çekimler. Canavar hırladı ve düştü, yakın çekilen diğerleri
Sırt ve sempati içinde uludu. Bunlardan biri kendini maruz bıraktı ve Jason
tetiği çekti.

Sadece hafif bir tıklama vardı. Tekrar denedi, eğer sadece bir
Yanlış, ama hala sadece tıklama vardı. Silah boştu
Kemerindeki yedek klips torbası. Belirsiz anıları vardı
Kaç kez yaptığını hatırlayamamasına rağmen yeniden yükleme.

Öyleyse bu sontu. Her şey haklıydı, Pyrrus bir eşleşti
o. Her ne kadar konuşmamaları gerekir. Sonunda hepsini de öldürecekti.
Pyrrans asla yatakta ölmedi. Eski Pyrrans hiç ölmedi, sadece ET aldılar.

Artık kendini uyanık kalmaya ve silahı tutmaya zorlamak zorunda olmadığına göre,
Ateş tutuldu. Uyumak istedi ve bunun uzun olacağını biliyordu
uyumak. Dikkatli etoburları izlerken gözleri neredeyse kapandı
Ona yaklaştı. Birincisi bahar için yeterince yakın sürdü,
Bacağındaki gergin kasları görün.

Sıçradı. Havada dönüp ona ulaşmadan önce düşüyor. Kan
Boşluk ağzından ve öngörülen kısa metal şaftından koştu
başının tarafı.

İki adam fırçadan çıktı ve ona baktı. Onların sadece
Varlık etoburlar için yeterli görünüyordu, çünkü hepsi
kayboldu.

Grubbers. Sahip olduğu şehre ulaşmak için o kadar acele ediyordu
Grubbers'ı unuttum. Burada olmaları iyiydi ve Jason
geldiklerine çok sevindim. Çok iyi konuşamadı, bu yüzden gülümsedi
Teşekkürler. Ama bu dudaklarını çok incitti, bu yüzden uyumaya gitti.




Xxiv.


Bundan sonra garip bir süre boyunca, sadece puslu yamalar vardı
Kendilerini Jason'da etkileyen hafıza. Bir hareket duygusu ve büyük
etrafında canavarlar. Duvarlar, ahşap smoke, seslerin üfürümü. Hiçbiri
Çok şey ifade ediyordu ve bakım için çok yorgundu. Daha kolay ve çok
Sadece bırakmak daha iyi.

       * * * * * *

"Zaman hakkında," dedi Rhes. "Orada birkaç gün daha uzanıyor ve
Hala nefes alsanız bile sizi gömerdik. "

[İllüstrasyon]

Jason ona göz kırptı, üstünde yüzen yüzü odaklamaya çalıştı. O
Sonunda RHES'i tanıdı ve ona cevap vermek istedi. Ama sadece konuşmak
vücut saran öksürük büyüsü getirdi. Birisi ona bir fincan tuttu
Dudaklar ve tatlı sıvı boğazından damladı. Dinlendi, sonra denedi
Tekrar.

"Ne zamandır buradayım?" Ses zayıftı ve çok uzaktı.
Jason bunu kendi başına tanımakta zorlandı.

"Sekiz gün. Peki seninle konuştuğumda neden dinlemedin?" Rhes
söz konusu.

"Kazandığında geminin yanında kalmalıydın.
Bu kıtada herhangi bir yere inmek hakkında ne dediğimi hatırlıyor musun? HAYIR
Madde, bunun için endişelenmek için çok geç. Bir dahaki sefere söylediklerimi dinle.
Halkımız hızlı hareket etti ve karanlıktan önce enkazın yerine ulaştı.
Kırık ağaçları ve geminin battığı noktayı buldular ve
İlk olarak kimin içinde olduğunu düşündü. Sonra köpeklerden biri
İzinizi buldum, ancak gece boyunca bataklıklarda tekrar kaybettim. Onlar
Çamur ve kar ile iyi zaman geçirdim ve şansı yoktu
Hepsi tekrar Spoor'u bulmak. Ertesi öğleden sonra hazırdılar
Ateşlemenizi duyduklarında daha fazla yardım için gönderin. Sadece yaptı, ne
Duyuyorum. Şanslı biri bir konuşmacıydı ve vahşi köpeklere söyleyebilirdi
temizleyin. Hepsini başka türlü öldürmek zorunda kalırdı ve bu değil
sağlıklı."

"Boynumu kurtardığın için teşekkürler," dedi Jason. "Bu istediğimden daha yakındı
Gelmek. Sonra ne oldu? Bittiğimden emindim, bunu hatırlıyorum
fazla. Tüm pnömoni semptomları teşhis edildi. Benim için garantili ölümcül
tedavi olmadan durum. Görünüşe göre dediğinde yanılmışsın
Çözümlerinizin çoğu işe yaramazdı-üzerimde iyi çalışıyor gibiydi. "

Rhes yavaş bir _NO_, endişe çizgileri içinde başını sallarken sesi öldü
yüzüne keskin kesilmiş. Jason etrafına baktı ve Naxa'yı ve başka bir
Adam. RHES ile aynı derinden mutsuz ifadelere sahiplerdi.

"Nedir?" Diye sordu Jason, belayı hissederek. "Çözümlerin yapmadıysa
İş-ne yaptı? Benim medikit değil. Bu boştu. Kaybettiğimi hatırlıyorum ya da
atıyor. "

"Ölüyorsun," dedi Rhes yavaşça. "Seni iyileştiremedik. Sadece bir
Junkman Tıp Makinesi bunu yapabilir. Şoförden bir tane aldık
yemek kamyonu. "

"Ama nasıl?" Diye sordu Jason, şaşkın. "Bana şehrin seni yasakladığını söyledin
ilaç. Sana kendi medikitini veremedi. O değilse değil ... "

Rhes başını salladı ve cümleyi bitirdi. "Öldü. Elbette ölmüştü. BEN
onu büyük bir zevkle kendim öldürdü. "

Bu Jason'ı sertçe vurdu. Yastıklara sarktı ve hepsini düşündü
Pyrrus'a geldiğinden beri ölenler. Ölen adamlar
Onu kurtar, yaşayabilmek için öldü, fikirleri yüzünden öldü. Bu bir
düşünmeye dayanamadığı suçluluk yükü. İle durur mu
Krannon-yoksa şehir insanlar ölümünün intikamını almaya çalışır mı?

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun!" Kelimeleri soludu. "Krannon's
Ölüm şehri size karşı çevirecek. Artık malzeme olmayacak.
Yapabildikleri zaman sana saldıracaklar, insanlarını öldürecekler-- "

"Tabii ki bunu biliyoruz!" Rhes öne doğru eğildi, sesi boğuk ve
yoğun. "Gelmek kolay bir karar değildi. Her zaman bir
Junkmen ile ticaret anlaşması. Ticaret kamyonları inviolate idi.
Bu, dışarıdaki galaksiye ve nihai umudumuza son ve tek bağlantımızdı
onlarla iletişim kurmak. "

"Yine de beni kurtarmak için bu bağlantıyı kırdın-neden?"

"Bu soruyu tamamen cevaplayabilirsiniz. Harika bir saldırı oldu
şehirde ve duvarlarının kırıldığını gördük, geri taşınmaları gerekiyordu
bir yer. Aynı zamanda uzay gemisi okyanusun üzerindeydi, düşüyor
Bir tür bombalar-flaş bildirildi. Sonra gemi geri döndü ve
_You_ daha küçük bir gemide bıraktı. Sana ateş ettiler ama seni öldürmediler.
Küçük gemi de yok edilmedi, onu yükseltmeye başlıyoruz
Şimdi. Her şey ne anlama geliyor? Anlatmanın hiçbir yolu yoktu. Sadece biliyorduk
hayati önem taşıyan bir şeydi. Hayattaydın ama belli ki ölürsün
konuşmadan önce. Küçük gemi uçmak için onarılabilir, belki
Bu senin planındı ve bu yüzden bizim için çaldınız. Biz _coalmed_
Şehirle savaş anlamına gelse bile ölmene izin ver. .
Durum, ulaşılabilecek tüm insanlarımıza açıklandı
ekran ve sizi kurtarmak için oy verdiler. Junkman'ı onun için öldürdüm
Tıp, sonra buraya zamanında ulaşmak için iki dorym'i ölüme sürdü.

"Şimdi bize söyle-bu ne anlama geliyor? Planınız nedir? Nasıl yardımcı olacak
biz?"

       * * * * * *

Suçluluk Jason'a yaslandı ve ağzını boğdu. Bir Eski Bir Parçası
Efsane zihninde kesildi, ara parçayı harap eden Jonah hakkında
Her şey öldü, ama o yaşadı. O muydu? Bir dünyayı mahvetti mi? Olabilir
Bu insanlara sadece cankurtaran botunu aldığını itiraf etmeye cesaret edebilir
Kendi hayatını kurtarmak mı?

Üç Pyrrans öne doğru eğildi, sözlerini bekledi. Jason kapalı
Gözleri yüzlerini görmezdi. Onlara ne söyleyebilirdi? Eğer o
şüphesiz onu yerinde öldürecekleri gerçeği itiraf etti,
Sadece adalet düşünürsek. Kendi hayatından korkmuyordu
Dahası, ama eğer ölürse diğer ölümler boşuna olurdu. Ve
Hala bu gezegen savaşını sona erdirmenin bir yolu vardı. Tüm gerçekler
Şimdi mevcut, sadece onları bir araya getirmek meselesiydi. Keşke o
Çok yorgun değildi, çözümü görebiliyordu. Tam oradaydı, gizleniyor
Beyninde bir köşenin etrafında, sürüklenmeyi bekliyor.

Ne yaparsa yapsın, şimdi gerçeği kabul edemedi. Eğer ölürse tüm umut
ölü. Zaman kazanmak için yalan söylemek zorunda kaldı, sonra gerçek çözümü bulur
Mümkün. Yapabileceği tek şey buydu.

"Haklısın," dedi Jason durgunca. "Küçük geminin bir
Yıldızlararası sürüş. Belki hala kurtarılabilir. Olsa bile
Başka bir yol olamaz. Şimdi açıklayamam ama sana söyleyeceğim
Dinlendiğimde. Merak etme. Kavga neredeyse bitti. "

Güldüler ve arkaya birbirlerini dövdüler. Sallamaya geldiklerinde
Elini de gözlerini kapattı ve uyuduğuna inandı. BT
Bunun için eğitilmezseniz ikiyüzlü olmak çok zordur.

Rhes onu ertesi sabah erkenden uyandırdı. "Yeterince iyi hissediyor musun
Seyahat? "Diye sordu.

"Seyahatle ne demek istediğine bağlı," dedi Jason. "Benim altında demek istersen
Kendi gücü, o kapıya kadar alıp alamayacağımdan şüpheliyim. "

"Taşınacaksın," diye içeri girdi. "İki arasında sallanan bir çöp var
Doryms. Çok rahat değil, ama oraya varacaksın. Ama sadece düşünürsen
Hareket etmek için yeterince iyisin. Binicilik içindeki tüm insanları aradık
mesafe ve toplanmaya başlıyorlar. Bu öğleden sonra yapacağız
Gemiyi bataklıktan çıkarmak için yeterli erkek ve dorym var. "

"Geleceğim," dedi Jason, kendini oturma pozisyonuna iterek. .
Çaba onu tüketti, bir mide bulantısı dalgası getirdi. Sadece eğilerek
Duvara karşı tam ağırlık geri düşmesini engelleyebilirdi. O oturdu
O, bağırışları ve ağır ayakların damgalanmasını duyana kadar oraya destek
dışarıda ve onu yürütmeye geldiler.

Yolculuk küçük enerji deposunu boşalttı ve bir
bitkin uyku. Gözlerini açtığında Doryms diz duruyordu
Bataklıkta derin ve kurtarma operasyonu başlamıştı. Halatlar kayboldu
Mücadele eden hayvanlar ve erkeklerin çizgileri suyun görünmesinden
onlara çekildi. Canavarlar feryat etti, adamlar kayarken lanetlediler ve
düşmüş. Çizgiler üzerinde çekilen tüm Pyrranslar erkek değildi, kadınlar
Orada da. Ortalama erkeklerden daha kısa, tıpkı
kaslı. Kıyafetleri çeşitli ve çok renkli, ilk dokunuş
Jason bu gezegende görmüştü.

Gemiyi kurmak kalp kırıcı bir işti. Çamur onu emdi ve
Sualtı kökleri kanatlara yakalandı. Dalgıçlar defalarca daldı
Onları serbest bırakmak için kahverengi su. İlerleme inanılmaz derecede yavaştı, ama
İş hiç durmadı. Jason'ın beyni daha yavaş çalışıyordu. Gemi
Sonunda çekilecekti-o zaman ne yapardı? O olması gerekiyordu
O zamana kadar yeni plan, ama düşünmek imkansız bir işti. Onun düşünceleri
tirbuşon ve yükselen panik duygusu ile savaşmak zorunda kaldı.

Geminin burnu nihayet suyun üzerinde göründüğünde güneş düşüktü. A
Düzenli tezahürat, bu hırpalanmış metal konisinin ilk görüşünde patlak verdi ve
Yeni enerji ile devam ettiler.

Jason, Dorym'in onlara doğru dokumasını fark eden ilk kişiydi. .
Köpekler elbette gördü ve kaçtı ve kokladı. Binici bağırdı
Köpekler ve molanın kenarlarına öfkeyle tekmeledi. Bunda bile
mesafe jason canavarın kaldırım yanlarını ve sarı görebiliyordu
Köpük çeliği derisi. Şimdi neredeyse hiç sendeleyebildi ve adam atladı
Aşağı, yürüyerek ilerliyor. Onu koşarken bir şey bağırıyordu
gürültünün üstünde duyulamadı.

Seslerin biraz gevşediği ve koştuğunda tek bir an vardı
İnsanın sesi duyulabilirdi. Aynı kelimeyi tekrar tekrar çağırıyordu
Tekrar. _Wait_ gibi geliyordu, ama Jason emin olamadı. Diğerleri vardı
Yine de onu duydu ve sonuç anlıktı. Durdular
hareketsiz, nerede oldukları. Halatları tutanların çoğu
onlara. Sadece çapa erkeklerinin hızlı hareketi gemiyi kaymadan tuttu
Altına, koşumlu dorymleri onunla sürüklemek. Bir Sessizlik Dalgası
Koşan adamın bağırışlarının ardından bataklık boyunca yıkandı. Onlar
şimdi açıkça duyulabilirdi.

"_Quake! Yolda deprem! Güney-sadece güvenli bir yol Güney! _"

Halatlar teker teker suya düştü ve Pyrrans döndü
katı araziye gitmek için. İyi başlamadan önce Rhes'in sesi çatlamış
dışarı.

"İş yerinde kal! Gemiyi kaldır, şimdi bizim tek umudumuz. Konuşacağım
Hananas, ne kadar zamanımız olduğunu öğrenin. "

Bu yalnız insanlar emirlere kullanılmadı. Durdu ve öğüttüler
Hakkında, acil koşma arzusu ile savaşmak. Tek tek
Rhes'in sözleri duygusunu çözerken iplere geri döndüler.
Açık olur olmaz iş devam edecekti.

"Nedir? Ne oluyor?" Jason koşarken onu aradı.

"Bu Hananas," dedi Rhes, çöpten durarak,
yeni gelen ona ulaşmak için. "O bir quakeman. Depremlerin ne zaman olduğunu biliyorlar
Gelmeden önce geliyor. "

Hananas koştu, nefes nefese ve yorgun. O kısa bir adamdı,
güdük bacaklarda varil, boynunu ve üstünü kaplayan büyük bir beyaz sakal
göğsünün. Başka bir zaman Jason, uyumsuzluğuna gülmüş olabilir
Waddle, ama şimdi değil. Çünkü havada yüklü bir fark vardı
Küçük adam gelmişti.

"Neden yapmadı ... Bir tabağın yakınında biri var mı? Tüm bunları aradım
Cevapsız alan. Sonunda ... kendim gelmek zorunda kaldı-- "

"Ne kadar zamanımız var?" Rhes kesildi. "O gemiyi kaldırmalıyız
Çekmeden önce. "

"Zaman! Zamanı kim bilir!" Graybeard lanetlendi. "Dışarı çık yoksa sen
ölü."

"Sakin ol Han," dedi Rhes daha sessiz bir sesle, Oldster'ı alarak
Her iki elinde kollar. "Burada ne yaptığımızı biliyorsun-ve ne kadar
Gemiyi kaldırmaya bağlı. Şimdi nasıl hissediyor? Bu bir
Hızlı mı yoksa yavaş mı? "

"Hızlı. Uzun zamandır hissettiğim her şeyden daha hızlı. Uzaktan başlıyor
Yine de uzakta, burada bir tabağınız olsaydı, Mach veya başka birine bahse girerim
Firelands yeni patlamalar bildirecekti. Yolda ve ise
Yakında çıkamıyoruz, hepimiz dışarı çıkamıyoruz. "

       * * * * * *

Gemi biraz daha uzaklaştığı için bir su vardı. HAYIR
Biri şimdi konuştu ve hareketlerinde şiddetli bir aciliyet vardı. Jason
Hala ne olduğundan tam olarak emin değildim.

"Beni bir yabancı için vurma" dedi, "ama yanlış olan nedir?
Burada depremler bekliyorsun, emin misin? "

"Elbette!" Hananas çığlık attı. "Tabii ki eminim. Emin olmasaydım ben
Quakeman olmazdı. Yolda. "

"Bundan şüphe yok," diye ekledi Rhes. "Nasıl söyleyebileceğini bilmiyorum
Depremler veya vulcanizm başlayacağı zaman gezegeninizde, makineler
Belki. Böyle bir şeyimiz yok. Ama Quakemen, burada Hananas gibi,
Onları her zaman gerçekleşmeden önce bilin. Kelime geçebilirse
Yeterince hızlı, biz kaçıyoruz. Deprem iyi geliyor, tek şey
Şüphesiz ne kadar zamanımız var. "

İş devam etti ve çok daha önce ölme şansı vardı
bitti. Hepsi hiçbir şey için. Jason'ın onları alabilmesinin tek yolu
Stop, geminin işe yaramaz olduğunu itiraf etmek olurdu. O zaman öldürülür ve
Grubber şansı onunla ölecekti. Güneş batarken dudağını çiğnedi
Ve iş Torchlight tarafından devam etti.

Hananas etrafta dolaştı, nefesinin altında homurdandı, sadece bakmayı durdurdu
Kuzey ufukta. İnsanlar huzursuzluğunu hissetti ve
hayvanlara iletildi. Dogfights patladı ve Doryms çekildi
isteksizce koşumlarında. Her geçen saniye ile şansları
daha ince büyüdü ve Jason umutsuzca tuzaktan bir çıkış yolu aradı
kendi yapısı.

"Bak--" dedi biri ve hepsi döndü. Kuzeydeki gökyüzü yandı
kırmızı ışıkla. Yerde daha fazla hissedilen bir gürültü vardı
duyulandan. Suyun yüzeyi bulanıklaştı, sonra desenlere girdi
küçük dalgaların. Jason, suya bakarak ışıktan döndü
ve gemi. Şimdi daha yüksekti, kıç maruz kaldı. Oradaydı
Burada bir boşluk, uzay gemisinin tabancaları tarafından metalden patladı.

"Rhes," dedi, sözleri onları almak için acele etti
dışarı. "Gemiye bak, kıçındaki patlayan delikte. İniş yaptım
Roketler ve ne kadar kötü vurulduğunu bilmiyordu. Ama silahlar vurdu
Star Drive! "

Rhes devam ederken ona inanılmaz bir şekilde gıcırdattı. Doğaçlama, oynamak
Kulak, hakikati çalan yalanlar üretmeye çalışmak.

"Sürücüyü takmalarını izledim-bu diğerine yardımcı
motorlar. Oradaki gövdeye cıvatalandı. Şimdi gitti, havaya uçtu.
Tekne asla bu gezegeni terk etmeyecek, daha az başka bir yıldıza gitmeyecek. "

Bundan sonra gözlere Rhes'e bakamadı. Kürklere geri döndü
Bu onun arkasında desteklenmiş, zayıflığı daha da hissetmişti. Rhes
Sessizdi ve Jason hikayesine inanılıp inanmadığını söyleyemedi. Sadece
Pyrran büküldüğünde ve en yakın ipi kestiğinde,
kazanmak.

İnsandan insana geçti ve halatlar sessizce kesildi. Arka
Onları çok zorladıkları gemi, suya geri döndüler.
Hiçbiri izlemedi. Her biri kendi düşünce dünyasında kilitlendi
Ayrılmak için oluştular. Doryms eyerlenir ve paketlenir
Başladılar, Hananas öncülük ediyor. Birkaç dakika içinde hepsi
Hareketli, karanlığa kaybolan tek bir dosya.

Jason'ın çöpü geride bırakılmalı, parçalanmış olurdu
Gece yürüyüşü. Rhes onu daha önce eyere çekti
Vücudunu çelik sert bir kolla yerine kilitleyerek. Yürüyüş
devam etti.

Bataklıktan ayrıldıklarında talimatları keskin bir şekilde değiştirdiler. Biraz sonra
Jason, güney gökyüzü patladığında nedenini biliyordu. Alevler sahneyi yaktı
Parlak bir şekilde, küller elenmişti ve sıcak kaya topakları çarptı
ağaçlar. Vurduklarında buğulandılar ve daha önce olmasaydı
Yağmurlar da orman yangını ile karşı karşıya kalırlardı.

Mart hattının yanında büyük bir şey belirdi ve
açık bir alanı geçti Jason, yansıtılan ışıkta baktı
gökyüzü.

"Rhes--" Boğuldu, işaret ederek. Rhes bir sonraki hareket eden büyük canavara baktı
Onlara, tüylü vücut ve omuzları kadar yüksek boynuzları bükülmüş boynuzlar
uzağa baktı. Korkmuş ya da görünüşte ilgilenmiyordu. Jason baktı
O zaman etrafta ve anlamaya başladı.

Kaçan tüm hayvanlar ses çıkarmadı, bu yüzden fark etmemişti
Onları daha önce. Fakat her iki tarafta da ağaçlar arasında karanlık formlar koştu. Bazıları o
tanındı, çoğu onun değildi. Birkaç dakika bir paket vahşi
Köpekler yanlarında koştu, hatta evcilleştirilmiş köpeklerle karıştı. Bildirim Yok
alındı. Uçan şeyler tepeden çırpıldı. Daha büyük tehdidi altında
Volkanlar diğer tüm savaşlar unutuldu. Hayat hayata saygı duydu. A
Kıvırcık dişleri olan yağlı, domuz benzeri hayvanların sürüsü,
astar. Doryms yavaşladı, adımlarını dikkatlice seçerek
onlara adım atın. Daha küçük hayvanlar bazen daha büyüklerin arkasına yapışmış
Bir süre el değmemiş olanlar, atlamadan önce.

Eyer tarafından acımasızca dövülen Jason, yorgun bir şekilde ışığa düştü
uyumak. Acele eden hayvanların hayalleriyle vuruldu, acele etti
sonsuza kadar sessizce. Gözleri açık veya kapanışla aynı şeyi gördü
sonsuz canavar akışı.

Her şey bir şey ifade ediyordu ve ne düşünmeye çalışırken kaşlarını çattı.
Koşan hayvanlar, Pyrran hayvanları.

Aniden, geniş uyanık, kavrayarak baktı.

"Nedir?" Rhes sordu.

"Devam et," dedi Jason. "Bizi bundan çıkar ve bizi güvenli bir şekilde dışarı çıkar.
Siz cankurtaran tek cevap değilsin. İnsanlarınızın nasıl alabileceğini biliyorum
Ne istedikleri-şimdi savaşı yap. Orada _is_ bir yol ve nasıl olabileceğini biliyorum
bitmek. "




Xxv.


Yolculuğun birkaç tutarlı anıları vardı. Bazı şeyler göze çarpıyordu
Sharply, dalmış olan scoria'nın uzay gemisi yığını gibi
Yakınlarındaki bir göle, hattı sıcak su ile duş alıyor. Ancak
Çoğunlukla görünüşte sonsuz bir yolculuktu, Jason hala çok zayıf
bunu çok önemsemek. Şafakta tehlike alanı onların arkasındaydı ve
Mart yürüyüşe çıkmıştı. Deprem olduğu için hayvanlar kaybolmuştu
Geride kaldı, kendi yollarına gidiyor, hala sessiz ateşkese.

Karşılıklı paylaşılan tehlikenin barışı sona erdi, Jason bunu ne zaman buldu
Dinlenmek ve yemek için durdular. O ve Rhes yumuşak çimlerin üzerine oturmaya gittiler,
düşmüş bir ağacın yakınında. Önce oraya vahşi bir köpek gelmişti. Altında yatıyordu
Kütük, kaslar gerilmiş, kırmızı sabah ışığı kırmızı bir parıltı çarpıyor
gözleri. Rhes, bir kas taşımadan üç metre uzakta değil, yüzleşti.
Silahlarından birine ulaşmak ya da yardım çağırma girişiminde bulunmadı.
Jason da hala durdu, Pyrran'ın ne yaptığını bilmesini umuyordu.

Tüm köpeklerde hiçbir uyarı olmadan doğrudan onlara fırladı. Jason düştü
Rhes onu bir kenara iterken geriye doğru. Pyrran aynı yere düştü
Zaman-sadece şimdi eli uzun bıçağı tuttu, kılıftan çekildi
uyluğuna bağlandı. Görünmeyen hızda bıçak geldi, köpek
Havada bükülmüş, ısırmaya çalışıyor. Bunun yerine arkada battı
Köpeğin ön ayakları, canavarın kendi ağırlığı ölümcül bir boşluk yaralandı
vücudunun uzunluğu. Yere çarptığında hala yaşıyordu ama rhes
Astraddle, yumuşaklığı kesmek için kemik kaplı kafasını geri çekiyor muydu
Altında boğaz. Pyrran bıçağını ölü hayvanın kürküne dikkatlice temizledi, sonra
kılıfa geri döndü. "Genellikle sorun yok" dedi
sessizce, "ama heyecanlıydı. Muhtemelen paketin geri kalanını kaybettim
Deprem. "Eylemleri Pyrrans şehrinin tam tersiydi.
Sorun aramadı ya da kavgaya başlamadı. Bunun yerine bundan kaçınmıştı
olabildiğince uzun. Ama canavar suçladığında düzgün bir şekilde ve
Verimli bir şekilde gönderildi. Şimdi, zaferini yüceltmek yerine,
gereksiz bir ölümden rahatsız görünüyordu.

Mantıklıydı. Pyrrus'taki her şey mantıklıydı. Şimdi nasıl olduğunu biliyordu
Ölümcül gezegen savaşı başlamıştı-ve bunun nasıl sona erebileceğini biliyordu.
Tüm ölümler boşuna olmuştu. Her biri ona yardım etmişti
Yol biraz daha nihai hedefe doğru. Sadece bir tane vardı
Yapılacak son şey.

Rhes şimdi onu izliyordu ve aynı düşünceleri paylaştıklarını biliyordu.
"Kendini açıklayın," dedi Rhes. "Yapabileceğimizi söylediğinde ne demek istedin?
Junkmenleri silip özgürlüğümüzü mi alıyorsun? "

Jason yanlış yöntemi düzeltmek için uğraşmadı, düşündükleri en iyisiydi
onun tarafında yüzde yüz.

"Diğerlerini bir araya getirin ve size söyleyeceğim. Özellikle görmek istiyorum
Naxa ve burada olan diğer konuşmacılar. "

       * * * * * *

Kelime geçtiğinde çabucak toplandılar. Hepsi bunu biliyordu
Junkman, bu dünyayı kurtarmak için öldürülmüştü,
Kurtuluş onunla yatıyordu. Jason döndü yüz kalabalığına baktı
ona doğru ve onlara ne olması gerektiğini söylemek için doğru sözlere ulaştı
Tamamlandı. Birçoğunun bunu yaparken öldürüleceğini bilmek yardımcı olmadı.

"Küçük yıldız gemisi kullanılamaz" dedi. "Hepiniz olduğunu gördünüz
onarımın ötesinde harap. Ama bu kolay çıkış yoluydu. Zor yol
Hala ayrıldı. Bazılarınız ölebilse de, uzun vadede
En iyi çözüm.

"Şehri istila edeceğiz, çevreyi kıracağız. Biliyorum
Nasıl yapılabilir ... "

[İllüstrasyon]

Kalabalığa yayılmış bir ses mırıldandı. Bazıları heyecanlı görünüyordu
Kalıtsal düşmanlarını öldürme düşüncesinden memnun. Diğerleri
Jason'a delimiş gibi baktı. Birkaçı büyüklüğünde şaşkına döndü
düşünce, savaşın kalesine taşınması
ağır silahlı düşman. Jason elini kaldırdığında sessizleştiler.

"Kulağa imkansız geldiğini biliyorum," dedi. "Ama açıklayayım. Bir şey
Yapılmalı-ve şimdi bunu yapma zamanı. Durum sadece alabilir
bundan sonra daha da kötüsü. Şehir Pyrr ... Junkmenler olmadan geçinebilir
Yemeğiniz, konsantreleri tadı korkunç ama hayatı sürdürüyorlar. Ancak
Ellerinden gelen her şekilde size karşı dönecekler. Artık metal yok
Elektronik ekipmanlarınız için araçlarınız veya değiştirmeleriniz için. Onların
Nefret muhtemelen çiftliklerinizi aramalarını ve onları yok etmelerini sağlayacaktır.
gemi. Bütün bunlar rahat olmayacak-ve daha da kötüsü olacak
Gelmek. Şehirde bu gezegene karşı savaşlarını kaybediyorlar. Her biri
Yıl daha azı var ve bir gün hepsi ölecek. Bilen
Nasıl hissediyorlar eminim ki önce gemilerini yok edecekler ve
Mümkünse tüm gezegen de. "

"Onları nasıl durdurabiliriz?" Birisi çağırdı.

"_NOW_ vurarak," diye yanıtladı Jason. "Şehrin tüm detaylarını biliyorum
Ve savunmaların nasıl kurulduğunu biliyorum. Çevresleri için tasarlanmıştır
Onları hayvan yaşamından koruyun, ama eğer olsaydık onu kırabiliriz
gerçekten kararlı. "

"Bu ne işe yarar?" Rhes yakaladı. "Çevreyi çatlıyoruz ve
Geri çekiliyorlar-sonra karşı saldırı yürürlükte. Nasıl karşı durabiliriz
Silahları? "

"Yapmamız gerekmeyecek. Spaceport'ları çevreye dokunuyor ve biliyorum.
Geminin durduğu yer. Burası kıracağımız yer
başından sonuna kadar. Gemide resmi bir bekçi yok ve sadece birkaç kişi
alan. Gemiyi yakalayacağız. Onu uçurabiliriz olsun ya da olmasın
önemsiz. Gemiyi kontrol eden pirrus'u kontrol eder. Bir zamanlar biz
Şartlarımızı karşılamıyorlarsa yok etmekle tehdit ediyor. Onlar var
kitlesel intihar veya işbirliği seçimi. Umarım beyinleri vardır
işbirliği. "

Sözleri onları bir anda sessizce şok etti, sonra yükseltiler
bir ses dalgasına. Hiçbir anlaşma yoktu, sadece heyecan ve rhes
Sonunda onları siparişe getirdi.

"Sessizlik!" diye bağırdı. "Karar vermeden önce Jason bitene kadar bekle. Biz
Hala önerilen işgalin nasıl gerçekleştirileceğini duymadım. "

"Sahip olduğum plan konuşmacılara bağlı." Dedi Jason. "Naxa orada mı?"
Kürkle sarılmış adam cepheye itene kadar bekledi. "İstiyorum
Konuşmacılar hakkında daha fazla bilgi edin, Naxa. Doryms ile konuşabileceğini biliyorum ve
Buradaki köpekler-ama vahşi hayvanlar ne olacak? Onları yaptırabilir misin
Ne istiyorsunuz?"

"Onlar hayvanlar ... Tabii ki konuşabiliriz.
güç. Sadece istediğimiz şeyi yap. "

"O zaman saldırı işe yarayacak," dedi Jason heyecanla. "Alabilir misin
Şehrin bir tarafında konuşmacılar-
Uzay-ve hayvanları karıştırın mı? Çevreye saldırmalarını sağlayın? "

"Yapabilir miyiz!" Diye bağırdı Naxa, fikirle taşındı. "Getirdik
Her yerden hayvanlar, gördükleri en büyük saldırı başlatın! "

"O zaman hepsi bu. Konuşanlarınızın uzak tarafına saldırı başlatacak.
çevre. Eğer gözden uzak durursanız, gardiyanların hiçbir fikri olmayacak
bir hayvan saldırısından başka bir şey. Nasıl çalıştıklarını gördüm.
Bir saldırı montajı olarak şehrin içindeki rezervler çağırırlar ve erkekleri boşaltırlar
Çevrenin diğer kısımlarından uzakta. Savaşın zirvesinde,
Tüm güçleri şehir genelinde işlediklerinde,
Gemiyi kıracak ve yakalayacak saldırı. Bu plan ve
işe yarayacak. "

Jason oturdu, yarısı düştü, güçten çekildi. Yatırdı ve
tartışma ileri geri giderken dinledi, Rhes sipariş ederek ve
gidiyor. Zorluklar arttı ve ortadan kaldırıldı. Kimse bulamadı
Planla temel hata. İçinde bol miktarda kusur vardı,
Yanlış gidebilir, ama Jason onlardan bahsetmedi. Bu insanlar onu istedi
Çalışma fikri ve onlar çalıştıracaklardı.

Sonunda ayrıldı ve uzaklaştılar. Rhes Jason'a geldi.

"Temel bilgiler çözüldü," dedi. "Burada hepsi aynı fikirde. Onlar
Messenger tarafından kelimeyi tüm konuşmacılara yaymak. Konuşmacılar
Saldırının kalbi ve ne kadar çok sahip olursak, o kadar iyi gidecek. Biz
Ekranları aramak için kullanmaya cesaret etmeyin,
Junkmenler mesajlarımızı kesebilir. Olmadan beş gün sürecek
Devam etmeye hazır. "

Jason, "İyi olacaksam, tüm o zamana ihtiyacım olacağım," dedi. "Şimdi
Biraz dinlenelim. "




Xxvi.


"Bu garip bir duygu," dedi Jason. "Daha önce hiç görmedim
Daha önce bu taraftan çevre. Çirkin bunun tek kelimesi hakkında. "

Bir yaprak ekranından bakarak Rhes'in yanındaki karnına uzanıyordu,
Çevreye doğru yokuş aşağı. İkisi de ağır kürklere sarıldı
Kalın tozluk ve deri eldiveni ile öğlen sıcağına rağmen
ellerini koru. Yerçekimi ve ısı zaten Jason yapıyordu
Baş dönmesi, ama kendini görmezden gelmeye zorladı.

Önde, yanmış bir koridorun uzak tarafında, çevreyi durdu. Yüksek
Duvar, değişen yükseklik ve doku, görünüşte her şeyden yapılmış
dünya. Başlangıçta ne inşa edildiğini söylemek imkansızdı
ile ilgili. Nesiller boyu saldırganlar çürümüş, kırılmış ve zayıflamıştı.
Onarımlar hızlı bir şekilde yapıldı, yamalar kabaca yerine itildi ve
orada düzeltildi. Ham duvar parçalandı ve bir sıçanın yuvasına yol verdi
Dokuma keresteleri. Bu, çukurlu metal, büyük tabakların üst üste bindi
birlikte perçinlendi. Bu metal bile yenmiş ve patlamıştı
Kum torbaları pürüzlü bir delikten dökülür. Duvarın yüzeyinde
Dedektör kabloları ve yüklü kablolar ilmekli ve asıldı. Tuhaf aralıklarla
Otomatik alev atıcıları nozullarını yukarıdaki duvarın üzerine iter ve
Duvarın tabanını yaklaşmış olabilecek herhangi bir yaşamdan temizledi. Rhes, "Bu alev şeyler bize sorun yaratabilir," dedi. "Bu kapak
içeri girmek istediğin alan. "

"Sorun olmayacak," diye temin etti Jason. "Ateş ediyormuş gibi görünebilir
Rastgele bir desen, ama gerçekten değil. Sadece basit bir süpürmeyi değiştirir
Bir hayvanı kandırmak için yeterli, ama asla erkekleri dışarıda tutmayı amaçlamadı. Aramak
kendin. Düzenli olarak tekrarlanan iki, dört, üç ve bir dakikada ateş ediyor
aralıklar. "

Naxa ve diğerlerinin bekledikleri oyuğa geri döndüler
onlara. Partide sadece otuz adam vardı. Ne yapmaları gerekebilir
Sadece hızlı, hafif bir kuvvetle yapılır. En güçlü silahları
sürpriz. Bu gittikten sonra diğer silahları durmazdı
Şehir silahlarına karşı saniyeler. Herkes kürkten rahatsız görünüyordu
ve deri sargılar ve bazı erkekler onları soğumaya gevşetmişti
kapalı.

"Sarın," diye emretti Jason. "Hiçbiriniz bu kadar yakın değilsiniz
Daha önce çevre ve burada ne kadar ölümcül olduğunu anlamıyorsunuz. NAXA
daha büyük hayvanları uzak tutmak ve hepiniz daha küçük olanı idare edebilirsiniz
olanlar. Tehlike bu değil. Her diken zehirlenir ve hatta
Çim bıçakları ölümcül bir acı taşır. Her türlü böceklere dikkat edin
Ve bir kez hareket etmeye başladığımızda sadece ıslak bezlerden nefes al. "

"Haklı," diye homurdandı Naxa. "Bu m'n bu m'n. Ölüm,
o duvar tarafından ölüm. 'E diyor.'

       * * * * * *

Sadece bekleyebiliyorlardı, zaten iğne keskin bir tatar yayı.
Cıvatalar ve yavaş hareket eden güneşe bakıyor. Sadece Naxa paylaşmadı
huzursuzluk. Oturdu, odaklanmamış, hayvan yaşamının hareketini hissediyor
Etraflarında ormanda.

"Yolda," dedi. "Duyduğum en büyük şey. Bir canavar değil.
Burada ve dağlar, Howlin '' ''
şehir."

Jason bunun bir kısmının farkındaydı. Havada bir gerilim ve bir dalga
Yoğun öfke ve nefret. İşe yarayacaktı, sadece yapabiliyorlarsa
Saldırıyı küçük bir alanla sınırlı tutun. Konuşanlar emin görünüyordu
BT. O sabah sessizce dışarı çıkmışlardı, ince bir düzensiz çizgi
erkekler, Pyrran hayatını yuvarlayacak zihinsel bir tarama içinde hareket ediyor
Ve şehre karşı şarj etmeyi gönderin.

"Vurdular!" Dedi Naxa aniden.

Erkekler şimdi ayağa kalkıyorlardı, şehre bakıyorlardı.
Jason, saldırının eve sürüldüğünde bükülmeyi hissetti ve biliyordu
Bu buydu. Çekimlerin sesi ve ağır bir patlama vardı
uzak. İnce duman flamaları ağaç tepelerinin üzerine üflemeye başladı.

"Hadi pozisyona girelim," dedi Rhes.

Etraflarında orman bir nefret yankısı ile uludu. Yarı esprili
Bitkiler kıvrıldı ve hava küçük uçan şeylerle kalındı. Naxa
doğru düşen hayvanları geri çevirirken terledi ve mırıldandı
onlara. Daha önce yeşilliklerin son ekranına ulaştıklarında
Yanmış alan, dört adamı kaybetmişlerdi. Biri bir
Böcek, Jason zamanında medikit aldı, ama o kadar hastaydı
Geri dönmek için. Diğer üçü ısırıldı veya çizildi ve tedavi
çok geç geldi. Şişmiş, bükülmüş bedenleri geride kaldı
iz.

"Baraj 'canavarlar M'Head'e zarar verdi," diye mırıldandı Naxa. "İçeri girdiğimizde?"

"Henüz değil," dedi Rhes. "Sinyali bekliyoruz."

Adamlardan biri radyoyu taşıdı. Dikkatlice oturdu, sonra attı
bir dal üzerinden hava. Set korundu, bu yüzden radyasyon sızmadı
onları vermek için dışarı. Açıldı, ama sadece bir atmosferik tıslama
Statik konuşmacıdan geldi.

"Zamanlamış olabilirdik-" dedi Rhes.

"Hayır yapamadık," dedi Jason. "Doğru değil. Bunu vurmak istiyoruz
Şansımız en iyisi olduğunda saldırının yüksekliğinde duvar. Olsa bile
İçinde kendileri için bir şey ifade etmeyecek mesajı duyuyorlar. Ve birkaç
Dakikalar sonra önemli olmayacak. "

Hoparlörden gelen ses değişti. Bir ses kısa bir cümle konuştu, sonra
ayırmak.

"_ Bana üç varil un.

"Hadi gidelim," diye çağırdı Rhes ileriye doğru.

"Bekle," dedi Jason, onu kolundan alarak. "Zamanlıyım
Alev atıcı. Olan ... _there_! "Bir yangın patlaması püskürttü
öğütülmüş, sonra kapalı. "Bir sonraki birine dört dakikamız var-
Uzun dönem! "

       * * * * * *

Kaçtılar, yumuşak küllerde tökezlediler, kömürleşmiş kemiklerin üzerinden geçtiler ve
paslanmış metal. İki adam Jason'ı kolun altına aldı ve onu yarı baktı
zeminin karşısında. Bu şekilde planlanmamıştı, ama kurtardı
Değerli saniyeler. Onu duvara bıraktılar ve dışarı çıktı
Yaptığı bombalar. Krannon'un silahından gelen suçlamalar,
Öldürüldü, bir ateşleme devresiyle bir araya gelmişti. Tüm hamleler
dikkatlice prova edilmişti ve şimdi sorunsuz gittiler.

Jason metal duvarı içeri girecek en iyi yer olarak seçmişti.
Yerli yaşama en çok direnç sundu, bu yüzden şansı
Kum torbaları veya doldurma ile güçlendirilmez, diğer kısımları
duvardı. Eğer yanlış olsaydı, hepsi ölmüştü.

İlk adamlar, yapışkan konmece SAP'larını tokatlamışlardı.
duvar. Jason suçlamaları onlara bastırdı ve kabaca sıkıştılar
Bir erkek kadar yüksek dikdörtgen desen. Bunu yaparken patlatıcı
Tel uzunluğuna tükendi ve akıncılar geri bastı.
duvarın tabanı. Jason küllerden patlayıcıya tökezledi,
Üzerine düştü ve aynı zamanda anahtara bastı.

Arkasında gürleyen bir patlama duvarı salladı ve kırmızı alev patladı.
Rhes, bükülmüş ve sigara içen metali çeken ilk kişi oldu
eldivenli elleriyle. Diğerleri tuttu ve pürüzlü parçaları büktü
bir kenara. Delik dumanla doluydu ve hiçbir şey görünmüyordu
BT. Jason açıklığa daldı, bir yığın moloz üzerine yuvarlandı ve şaplak attı
sağlam bir şeye. Dumanı gözlerinden göz kırptığında baktı
etrafında.

Şehrin içindeydi.

Diğerleri şimdi döktüler, onu suçladıkları için aldı, bu yüzden
ayak altında ezilmezdi. Birisi uzay gemisini gördü ve
Bu şekilde koştu.

Bir binanın köşesinde onlara doğru bir adam koştu. Onun pirranı
Refleksler onu aynı anda bir kapının güvenliğine göndererek gönderdi
İşgalcileri gördü. Ama onlar da Pyrrans'dı. Adam yavaş yavaş düştü
Sokağa dönün, vücudundan çıkmış üç metal cıvata. Onlar
Durmadan koştu, düşük depolar arasında koştu. Gemi
önde durdu.

Birisi önlerine ulaşmıştı, dış kapağı görebiliyorlardı
Yavaş öğütme kapanıyor. Yaylardan bir cıvata dolu
Etkisi yok.

"Devam etmek!" Jason bağırdı. "Ulaşmadan önce gövdenin yanına alın
silahlar. "

Bu sefer üç adam başaramadı. Geri kalanı altındaydı
Her silah hemen bıraktığında geminin karnı. Çoğu
gemiden uzaklaştı, hala kabuklar ve elektrik çığlığı
deşarjlar kulak parçalayıcıydı. Hala açık olan üç adam
ateşin altında. Geminin içindeki kim varsa, tüm silah gezilerine çarpmıştı
Bir keresinde, hem saldırganları nakavt etmek hem de yardım çağırmak için. O olurdu
Şimdi ekran, yardım isteyin. Zamanları tükeniyordu.

Jason ayağa kalktı ve diğerleri izlerken kapağı açmaya çalıştı.
İçeriden kilitlendi. Adamlardan biri onu bir kenara fırlattı ve
iç kolu çekti. Elinde kırıldı ama kapak
kapalı kaldı.

Büyük silahlar şimdi durmuştu ve tekrar duyabiliyorlardı.

"O ölü adamdan silahı aldı mı?" diye sordu. "Patlardı
Bu şey açık. "

"Hayır," dedi Rhes, "durmadık."

Kelimeler ağzından çıkmadan önce iki adam geri dönüyordu
Binalar, birbirlerinden uzanıyor. Geminin silahları kükredi
Yine, bir adamda bir dizi patlama kesildi. Yapmadan önce
Yön değiştirin ve binalara ulaştığı diğer adamı bulun.

Hızlı bir şekilde geri döndü, silahı onlara atmak için açıklığa daldı.
Güvenliğe geri dönmeden önce kabuklar onu yakaladı.

       * * * * * *

Jason neredeyse ayağa kalkarken silahı yakaladı. Duydular
Onlara doğru çığlık atan geniş açık kamyon türbinlerinin sesi
Kilidi patlattı. Mekanizma iç çekti ve kapak açıldı. Onlar
ilk kamyon ortaya çıkmadan önce hava kilidinden geçti. Naxa
Silahla birlikte kaldı, kilidi alana kadar
Kontrol odası.

Herkes Jason'dan daha hızlı tırmandı, bir kez onları gösterdikten sonra,
Oraya vardığında savaş bitti. Tek şehir Pyrran baktı
bir pim yastığı gibi. Teknolojilerden biri silah kontrollerini bulmuştu ve
Çılgınca ateş, yangının büyüklüğü kamyonları geri çekiyor.

"Birisi radyoya biner ve konuşmacılara saldırıyı çağırmasını söyler,"
Dedi Jason. İletişim ekranını buldu ve yakaladı. Kerk'ler
Geniş gözlü yüz ekrandan ona baktı.

"_ Sen! _" Dedi Kerk, kelimeyi bir lanet gibi soluyarak.

"Evet, benim," diye yanıtladı Jason. Bakmadan konuştu,
Kontrol panosunda eller meşguldü. "Dinle beni, Kerk-ve yapma
Söylediğim bir şeyden şüphe ediyorum. Bu gemilerden birini nasıl uçuracağımı bilmiyorum, ama
Onları nasıl havaya uçuracağımı biliyorum. Bu sesi duyuyor musun? "
Bir anahtar ve bir pompanın uzak sızdırması hafifçe drone edildi. "Bu
Ana yakıt pompası. Eğer koşmasına izin verirsem-şu anda yapmayacağım-
Tahrik odasını hızlı bir şekilde çiğ yakıtla doldurun. O kadar çok dökün ki
kıç tüpleri tükenirdi. O zaman ne olacağını düşünüyorsun
Ateş düğmesine bastığımda tek ara parçanız? Sormuyorum
Bana ne olur, umursamadığın için-ama buna ihtiyacın var
Hayatın kendisine ihtiyaç duyduğunuz şekilde gönder. "

Şimdi kabinde sadece sessizlik vardı, gemiyi kazanan adamlar
onunla yüzleşmek için döndü. Kerk'in sesi odada yüksek sesle rendelendi.

"Ne istiyorsun Jason-ne yapmaya çalışıyorsun? Neden liderlik ettin
Buradaki hayvanlar ... "Öfke boğulurken sesi çatladı ve kırıldı
O ve döküldü.

"Dilini izle, Kerk," dedi Jason yumuşak tehditle. "Bunlar _men_ sen
Pyrrus'ta uzay gemisi olan tek kişiden bahsediyorlar. Eğer
Onların sizinle paylaşmalarını istiyorsunuz, güzel konuşmayı öğrenmiş olsan iyi olur.
Şimdi buraya bir kerede gel-ve brucco ve meta getir. "Jason baktı
Yaşlı adamın florid ve şişmiş yüzü ve bir sempati ölçüsü hissetti.
"O kadar mutsuz görünme, bu dünyanın sonu değil. Aslında,
Birinin başlangıcı olun. Ve başka bir şey, bu kanalı açık bırak
git. Herkesin görebilmesi için şehrin her ekranına bağlanmasını sağlayın
Burada ne olur. Tekrar için de bantlanmış olduğundan emin olun. "

Kerk bir şey söylemeye başladı, ama yapmadan önce fikrini değiştirdi. O
Ekrandan ayrıldı, ancak set hayatta kaldı. Sahneyi taşımak
Tüm şehre kontrol odası.




Xxvii.


Dövüş sona erdi. O kadar çabuk sona ermişti, gerçek gerçekten batmamıştı
henüz. Rhes elini kontrolün ışıltılı metaline ovuşturdu
Konsol, dokunuş gerçekliğinin onu ikna etmesine izin veriyor. Diğer adamlar öğütülmüş
Hakkında, görüntüleme ekranlarına bakmak veya mekanikte ıslanıyor
Odanın tuhaflığı.

Jason fiziksel olarak tükenmişti, ama göstermesine izin veremedi. O açıldı
Pilotun Medbox'ı ve uyarıcıları bulana kadar kazdı.
Küçük altın haplardan üçü yorgunluğu vücudundan yıkadı ve o
tekrar net düşünebilirdi.

"Dinle beni," diye bağırdı. "Kavga henüz bitmedi. Deneyecekler
Bu gemiyi geri alacak her şey ve hazır olmalıyız. Birini istiyorum
Kilit kontrollerini bulana kadar bu tahtaların üzerinden geçecek teknolojiler. Yapmak
Elbette tüm hava kilitleri ve bağlantı noktaları mühürlenir. Erkekleri kontrol etmek için gönder
gerekli. Her yönde taramak için tüm ekranları açın, böylece kimse
geminin yanına gidebilir. Motor odasında bir korumaya ihtiyacımız olacak, kontrolüm
Orada kırılırlarsa kesilebilir. Ve bir şey olsaydı
Başka birinin kilitlenmesi durumunda geminin oda araması
biz."

Erkeklerin şimdi yapacak bir şeyleri vardı ve rahatlamışlardı. Rhes onları ayır
Gruplara ve onları çalışmaya ayarlayın. Jason kontrollerde kaldı, eli
Pompa anahtarının yanında. Savaş henüz bitmedi.

"Gelen bir kamyon var," diye seslendi Rhes, "yavaş gidiyor."

"Patlamalı mıyım?" Silah kontrollerindeki adam sordu.

"Ateşini tut," dedi Jason, "kim olduğunu görene kadar. Eğer
Gönderdiğim insanlar, izin ver. "

Kamyon yavaşça geldiğinde, topçu manzaralarıyla izledi.
Bir sürücü ve üç yolcu vardı. Jason o kadar bekledi
kim oldukları pozitif.

"Bunlar bunlar," dedi. "Onları kilitte durdur, Rhes, yap
Her seferinde birer gel. Silahlarını girerken al, sonra onları
_all_ onların ekipmanları. Ne olabileceğini söylemenin bir yolu yok
Gizli silah. Brucco'ya özel olarak dikkatli olun,
Balta kenarı gibi bir yüz-onu temizlediğinden emin olun. O bir uzman
Silahlarda ve hayatta kalma. Ve sürücüyü de getir, onu istemiyoruz
Kırık hava kilidi veya silahlarımızın durumu hakkında rapor vermek. "

Beklemek zordu. Eli pompa anahtarının yanında kaldı, ancak
Asla kullanamayacağını biliyordu. Diğerleri düşündüğü sürece
istemek.

       * * * * * *

Koridorda damgalar ve mırıldanmış lanetler vardı; mahkumlar
içeri itildi. Jason ölümcül ifadelerine bir bakış attı ve
Rhes'i çağırmadan önce yumrukları sıktı.

"Onları duvara karşı tutun ve izleyin. Bowmen silahlarını tut
"Bir zamanlar onun arkadaşı olan ve şimdi
Onun için nefretle yüzdü. Meta, Kerk, Brucco. Sürücü Skop'du, adam
Kerk bir zamanlar onu korumak için atamıştı. Şimdi patlamaya hazır görünüyordu
roller tersine çevrilmişti.

"Yakından dikkat et," dedi Jason, "çünkü hayatlarınız buna bağlı.
Sırtınızı duvara tut ve bana daha yakın gelmeye çalışmayın
şimdi olduğundan daha. Eğer yaparsanız, anında vurulacaksınız. Eğer olsaydık
Yalnız, herhangi biriniz bunu atmadan önce şüphesiz bana ulaşabilirsin
anahtar. Ama biz değiliz. Pyrran refleksleriniz ve kaslarınız var-ama öyle
Bowmen. Kumar oynamayın. Çünkü bu bir kumar olmayacak. Olacak
intihar. Bunu size kendi korumanız için söylüyorum. Böylece konuşabiliriz
Biriniz öfkesini kaybetmeden ve aniden almadan huzur içinde
atış. _ Bundan çıkış yolu yok ._
Söylediğim her şeyi dinle. Kaçamaz ya da beni öldüremezsin. Savaş
üzerinde."

"Ve biz kaybettik-ve senin yüzünden ... sen _traitor_!" Meta hırladı.

"Her iki açıdan da yanlış," dedi Jason mülayim bir şekilde. "Ben hain değilim çünkü ben
Her ikisi de çevre içinde bu gezegendeki tüm erkeklere bağlılığımı borçluyum
ve dışarı. Asla farklı davranmadım. Kaybetmeye gelince-neden yapmadın
hiçbir şey kaybetti. Aslında kazandın. Bu gezegene karşı savaşını kazandı
Sadece beni duyacaksın. "Kızgın içinde kaşlarını çatmış olan Rhes'e döndü
şaşkınlık. "Tabii ki halkınız da kazandı, Rhes. Daha fazla savaş yok
Şehir, ilaç alacaksınız, plan dışı temas alacaksınız-her şey istersen. "

"Soygun olduğum için beni affed," dedi Rhes, "ama en iyisini vaat ediyorsun
Herkes için olası tüm dünyaların. Bu biraz zor olacak
İlgi alanlarımız buna karşı çıktığında teslim edin. "

"Konunun kalbine giriyorsun," dedi Jason. "Teşekkür ederim.
Bu karışıklık, herkesin çıkarlarının olmadığını görerek çözülecek
karşıt. Şehir ve çiftlikler arasında barış, işe yaramaz bir son
Savaştığın savaş. İnsanlık ve Pyrran yaşamı arasındaki barış
formlar-çünkü belirli bir savaşın tümünün altında
Sorunlar. "

"Adam deli," dedi Kerk.

"Belki. Beni duyduktan sonra yargılayacaksın. Sana söyleyeceğim
Bu gezegenin tarihi, çünkü hem sorun hem de
Çözüm yalan söylüyor.

"Yerleşimciler üç yüz yıl önce Pyrrus'a indiğinde kaçırdılar
Bu gezegenle ilgili önemli bir şey, onu yapan faktör
Galaksideki diğer gezegenlerden farklı. Suçlanamazlar
Gözetim, endişelenecek kadar başka şeyleri vardı. Yerçekimi
onlara tanıdık gelen tek şeydi, çevrenin geri kalanı
iklim kontrollü endüstriyel dünyadan şok edici bir değişiklikti
gitmişti. Fırtınalar, vulkanizm, sel, depremler-sürmek için yeterliydi
Onları deli ve eminim ki birçoğu delirdi. Hayvan ve böcek
Hayat sürekli bir sıkıntıydı, hiçbir şey zararsız ve
Tanıdıkları korunan türler. Eminim hiç fark etmediler
Pyrran hayatı da telepatikti-"

"Bu yine!" Brucco koptu. "Doğru ya da değil, önemi yok. Ben
psiyonik kontrollü saldırı teorinize katılmaya cazip oldu
Biz, ama sahnelediğiniz ölümcül fiyasko bu teoriyi yanlış kanıtladı. "

"Katılıyorum," diye yanıtladı Jason. "Düşündüğümde tamamen yanıldım
Bazı dış ajanslar şehre yapılan saldırıyı psionic ile yönlendirdi
kontrol. O zamanlar mantıklı bir teori gibi görünüyordu ve kanıtlar işaret etti
Bu şekilde. Adaya yapılan keşif _was_ ölümcül bir fiasco-
Saldırının sahip olmak istediğim şeyin tam tersi olduğunu unutun
Tamamlandı. Mağaraya girseydim kendim ölümlerin hiçbiri olmazdı
gerekliydi. Bence bitkinin keşfedileceği keşfedilecekti
Yaratıklar, olağandışı psi ile gelişmiş bir yaşam formundan başka bir şey değildi
yetenek. Sadece psiyonik saldırıya güçlü bir şekilde yankılandılar.
şehir. Savaşı kışkırttıklarını düşünerek geriye dönük fikrim vardı.
Yine de gerçeği asla bilemeyeceğiz, çünkü yok edildi. Ancak
Ölümleri bir şeyi kanıtladı. Gerçek bulmamıza izin veriyor
Suçlular, savaşa liderlik eden, yöneten ve ilham veren yaratıklar
şehre karşı. "

"_Who? _" Kerk, soruyu konuşmak yerine nefes aldı.

"Tabii ki neden _You_," dedi Jason ona. "Yalnız değilsin ama hepsi senin
Şehirdeki insanlar. Belki de bu savaşı sevmiyorsun. Ama sen
Bundan sorumlu ve devam et. "

Jason, şaşkınlıklarına bakarken bir gülümsemeyi zorlamak zorunda kaldı
ifadeler. Müttefiklerinden bile önce amacını hızlı bir şekilde kanıtlamak zorunda kaldı.
Onu deli düşünmeye başladı.

       * * * * * *

"İşte böyle çalışır. Pyrran hayatının telepatik olduğunu söyledim-ve
tüm hayat. Her böcek, bitki ve hayvan. Bunda bir zamanlar
Gezegenin şiddetli tarihi Bu psiyonik mutasyonlar hayatta kaldı
Türler. Diğer türler öldüğünde varlardı ve sonunda eminim
PSI olmayanların son kurtulanlarını silmek için işbirliği yaptılar
suşlar. İşbirliği buradaki anahtar kelimedir. Çünkü onlar hala
normal koşullar altında birbirlerine karşı yarıştılar, çalıştılar
Bir bütün olarak onları tehdit eden herhangi bir şeye karşı. Ne zaman
Doğal kargaşa veya gelgit dalgası onları tehdit etti, ondan kaçtılar
uyum.

[İllüstrasyon]

"Herhangi bir gezegende aynı davranışın daha hafif bir formunu görebilirsiniz.
orman yangınlarına tabidir. Ancak burada, karşılıklı sağkalım bir
şiddetli koşullar nedeniyle aşırı. Belki hayatın bir kısmı
Formlar bile insan quakemenleri gibi öngörü geliştirdi. Bununla
İlerleme Uyarısı Daha büyük hayvanlar kaçtı. Küçük olanlar gelişti
Rüzgar tarafından güvenliğe taşınabilen tohumlar veya çapaklar veya yumurtalar veya
hayvanların kürkünde, böylece ırksal hayatta kalmayı sigortalayarak. Bunun doğru olduğunu biliyorum
Çünkü bir depremden kaçarken kendimi izledim. "

"Kabul etti-tüm puanlarınız itiraf etti," diye bağırdı Brucco. "Ama ne yapıyor
_us_ ile ilgili mi? Yani tüm hayvanlar birlikte kaçıyor, ne
Savaşla ilgili mi? "

"Birlikte kaçmaktan daha fazlasını yapıyorlar," dedi Jason. "Çalışıyorlar
hepsini tehdit eden herhangi bir doğal felakete karşı birlikte. Bir gün
Eminim, ekologlar karmaşık ayarlamalarla ilgili olarak tecavüze girecekler
burada kar fırtınası, sel, yangın ve diğer
felaketler. Yine de şimdi gerçekten önemsediğimiz tek bir tepki var.
Şehir halkına yönelik olan budur. Farkında değil misin
Yine de-hepinize başka bir doğal felaket gibi davranıyorlar!

"Nasıl ortaya çıktığını asla tam olarak bilemeyeceğiz, ancak bir ipucu var
Bulduğum günlük, bu gezegendeki ilk günlerden kalma. Dedi
bir orman yangınının yeni türleri yönlendirmiş gibi göründüğü gibi
yerleşimciler. Bunlar hiç yeni canavarlar değildi-sadece yeni olanlar yeni
tutumlar. Sadece bunların nasıl koruduğunu hayal edemiyor musun?
Yerleşimciler orman yangını ile karşı karşıya kaldığında harekete geçti mi? Elbette paniklediler.
Yerleşimciler ateşin yolundaysa, hayvanların
kamplarından koştu. Tepkileri şüphesiz
Kaçan yaratıkları vurmak için bulundu.

"Bunu yaptıklarında kendilerini doğal bir felaket olarak sınıflandırdılar.
Afetler herhangi bir form alır. Silahlı bipedler kolayca dahil edilebilir
Kategori. Pyrran hayvanları saldırıya uğradı ve savaş başladı.
Hayatta kalanlar saldırmaya devam ettiler ve tüm yaşam formlarını bilgilendirdi
Dövüş hakkındaydı. Bu gezegenin radyoaktivitesi bol miktarda
mutasyonlar-ve olumlu, hayatta kalma mutasyonu şimdi
insana ölümcül. PSI işlevinin bile kışkırttığını tahmin edeceğim
mutasyonlar, bazı ölümcül tiplerden bazıları sahip olmak için çok tek taraflı
Üç yüz yıl içinde doğal olarak gelin.

"Elbette yerleşimciler geri döndüler ve statülerini korudu
Doğal felaket bozulmamış. Yüzyıllar boyunca geliştirdiler
Öldürme yöntemleri, bildiğiniz gibi en ufak bir iyiyi değil. Sen
Şehir halkı, onların torunları, bu nefret mirasının mirasçılarıdır.
Kavga ediyorsunuz ve yavaş yavaş yeniliyorsunuz. Nasıl kazanabilirsin
kendini yeniden yaratabilen bir gezegenin biyolojik rezervlerine karşı
Herhangi bir yeni saldırı ile karşılaşma zamanı mı? "

       * * * * * *

Silence Jason'ın sözlerini izledi. Kerk ve Meta beyaz yüzlü durdu
Açıklamanın etkisi battı. Brucco mırıldandı ve noktaları kontrol etti
Parmaklarında, akıl zincirinde zayıf noktalar arıyor. .
Dördüncü Şehir Pyrran, Skop, tüm bu aptal sözleri görmezden geldi
anlayamadım-ya da anlamak isteyemedi-ve Jason'u öldürürdü
En ufak bir başarı şansı olsaydı bir anda.

Sessizliği kıran Rhes'di. Hızlı zihni almıştı
faktörler ve bunları sıraladı. "Yanlış bir şey var," dedi. "Ne
Hakkımızda? Pyrrus'un yüzeyinde çevre veya silahsız yaşıyoruz.
Neden de saldırıya uğradık? Biz insanız, aynı şeyden iniyor
Junkmen olarak insanlar. "

"Saldırıya uğradın," dedi Jason ona, "çünkü
Kendiniz doğal bir felaket olarak. Hayvanlar bir yamaçlarda yaşayabilir
uykuda yanardağ, doğal rekabette savaşmak ve ölmek. Ama yapacaklar
Volkan patladığında birlikte kaçın. Bu patlama
Dağ doğal bir felaket. İnsanlar söz konusu olduğunda, bu onların
onları yaşam biçimi veya felaket olarak tanımlayan düşünceler. Dağ veya
Volkan. Şehirde herkes şüphe ve ölüm yayar. Onlar zevk
öldürmek, öldürmeyi düşünmek ve öldürmeyi planlamak. Bu
Doğal seleksiyon da fark ediyorsunuz. Bunlar hayatta kalma özellikleri
Şehirde en iyi şekilde çalışın. Şehir dışında erkekler farklı düşünüyorlar. Eğer onlar
bireysel olarak tehdit edilir, diğer yaratıklar gibi savaşırlar.
Daha genel hayatta kalma tehditleri altında,
Şehir halkının kırdığı evrensel hayatta kalma kuralları. "

"Nasıl başladı-bu ayrılık, yani iki grup arasında mı?"
Rhes sordu.

"Muhtemelen asla bilemeyeceğiz," dedi Jason. "Bence halkının sahip olması gerekiyor
aslen çiftçiler veya ile olmayan psiyonik duyarlılıklardı
bazı doğal felaket sırasında diğerleri. Elbette hareket ederlerdi
Pyrran standartlarına göre doğru ve hayatta kal. Bu bir
öldürmeyi gören şehir insanları ile görüş farkı
cevap. Sebep ne olursa olsun, iki ayrı topluluk
erken kuruldu ve sınırlı miktarlar dışında yakında ayrıldı
her ikisine de fayda sağlayan takas. "

"Hala inanamıyorum," diye mırıldandı Kerk. "Korkunç bir tür
Gerçek, yolun her adımı, ama yine de kabul etmeyi zor buluyorum. Orada
_must_ başka bir açıklama ol. "

Jason yavaşça başını salladı. "Yok. Çalışan tek kişi bu.
Diğerlerini ortadan kaldırdık, hatırladınız mı? Bulduğun için seni suçlayamam
İnanmak zor, çünkü her şeye doğrudan muhalefet
Geçmişte doğru olduğunu anladınız. Doğal bir şekilde değiştirmek gibi
kanun. Sanki sana yerçekiminin gerçekten var olmadığına dair kanıt verdim
bildiğimiz değişmez olandan tamamen farklıydı, biri
Nasıl olduğunu anladığınızda etrafta dolaşabilir. Daha fazla kanıt istersin
kelimeler. Muhtemelen havada yürüyen birini görmek istiyorum. "

"Bu çok kötü bir fikir değil," diye ekledi Naxa'ya döndü. "Yapmak
Şimdi geminin etrafında hayvan duyuyor musunuz? Alışkın olanlar değil,
Ama sadece şehre saldırmak için yaşayan mutasyona uğramış, şiddet içeren bir tür. "

"Place onlarla sürünüyor," dedi Naxa, "sadece bir şey için arıyorum
T'Kill. "

"Birini yakalayabilir misin?" Diye sordu Jason. "Kendini öldürmeden,
Demek istediğim."

Naxa ayrılmak için dönerken hor gördü. "Canavar henüz doğmadı,
Bu beni incitecek. "

Sessizce durdular, her biri kendi düşünceleriyle sıkıca sarıldı,
Naxa'nın geri dönmesini beklerken. Jason'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. O
Onları gerçekleri denemek ve ikna etmek için bir şey daha yapardı
bir sonuca varmanın her birine kalmış olacağını.

       * * * * * *

Konuşmacı, bir bacakla bağlanan bir Stingwing ile hızlı bir şekilde geri döndü.
deri uzunluğu. Çırpındı ve onu taşırken çığlık attı.

"Odanın ortasında, herkesten uzakta," dedi Jason. "Olabilmek
Bu canavarı bir şeyin üzerine oturtun ve etrafta çırpmaz mısın? "

"Elim yeterince iyi mi?" diye sordu, yaratığı çevirerek
Gauntletinin arkası. "Ben böyle yakaladım."

"Bunun gerçek bir Stingwing olduğundan şüphe ediyor mu?" Diye sordu Jason. "İstiyorum
Hepinizin burada bir hile olmadığına inandığınızdan emin olmak için. "

"Mesele gerçek," dedi Brucco. "Zehiri koklayabilirim
buradan kanat pençeleri. "Derideki koyu işaretlere işaret etti.
Sıvı damlamıştı. "Bu eldivenlerden yiyorsa, o bir ölü
Adam."

"O zaman bunun gerçek olduğunu kabul ediyoruz," dedi Jason. "Gerçek ve ölümcül ve tek
Teorinin testi, şehirden insanlar ona yaklaşabilirse
Buradaki Naxa gibi. "

Söylediğinde otomatik olarak geri çekildiler. Çünkü bunu biliyorlardı
Stingwing ölümle eşanlamlıydı. Geçmiş, şimdiki ve gelecek. Yapmazsın
doğal bir yasayı değiştir. Meta hepsi için konuştu.

“Biz ... yapamayız. Bu adam bir hayvanın kendisi gibi ormanda yaşıyor.
Her nasılsa onlara yaklaşmayı öğrendi. Ama bizi bekleyemezsin. "

Jason, konuşmacı hakarete tepki vermeden önce hızlı bir şekilde konuştu. "İle ilgili
Tabii ki seni bekliyorum. Bütün fikir bu. Nefret etmezsen
Canavar ve sana saldırmasını bekleyin-neden olmaz. Bunu bir
Farklı bir gezegenden yaratık, zararsız bir şey. "

"Yapamam," dedi. "Bu bir _stingwing_!"

Konuştuklarında Brucco öne çıktı, gözleri sürekli olarak sabitlendi
yaratık eldiven üzerine tünemiş. Jason, Bowmen'i tutmaları için işaret etti.
ateş. Brucco güvenli bir mesafede durdu ve istikrarlı bir şekilde bakmaya devam etti.
Stingwing. Deri kanatlarını huzursuz ve tısladı. Bir damla
Her büyük zehir pençesinin ucunda kanatlarında oluşan zehir oluştu. .
Kontrol odası ölümcül bir sessizlik ile doluydu.

Yavaş yavaş elini kaldırdı. Dikkatle, hayvanın üzerine koydu.
El biraz düştü, Stingwing'in kafasını bir kez ovuşturdu, sonra düştü
onun tarafına dön. Hayvan, hafifçe karışmak dışında hiçbir şey yapmadı
dokunmak.

Bilmeden tutanlar gibi uyumlu bir iç çekti
Nefesleri tekrar nefes aldı.

"Bunu nasıl yaptın?" Diye sordu Meta sessiz bir sesle.

"HM-M-M, ne?" Dedi Brucco, görünüşe göre şaşkınlıktan çekiliyor. "Ah,
Bir şeye dokunmak. Basit, gerçekten. Ben sadece bunun biri gibi davrandım
Kullandığım eğitim yardımcıları, gerçekçi ve zararsız bir kopya. Aklımı tuttum
O tek düşüncede ve işe yaradı. "
Stingwing'e geri dön. Sesi şimdi daha sessiz, sanki bir
mesafe. "Bildiğiniz bir eğitim yardımı değil. Gerçek. Ölümcül.
Dünya dışı haklı. Söylediği her şey hakkında haklı. "

Brucco'nun örnek olarak başarısı ile Kerk hayvana yaklaştı. O
İnfazına giderken sert bir şekilde yürüdü ve ter of teri
sert yüzünü döktü. Ama inandı ve düşüncelerini korudu
Stingwing'den uzaklaştı ve zarar görmeden dokunabilirdi.

Meta denedi ama geldiğinde ortaya çıkardığı dehşetle savaşamadım
kapalı. "Deniyorum," dedi, "ve şimdi sana inanıyorum-ama ben sadece
yapamam. "

Skop, hepsi ona baktığında çığlık attı, hepsinin bir numara olduğunu bağırdı,
ve Bowmen'e saldırdığında bilinçsiz olmalıydı.

Anlama Pyrrus'a gelmişti.




Xxviii.


"Şimdi ne yapacağız?" Meta sordu. Sesi sorgulanıyordu.
Odadaki tüm Pyrrans'ın düşüncelerini dile getirdi ve
Ekranlarında izleyen binlerce kişi.

"Ne yapacağız?" Jason'a döndüler, bir cevap beklediler. İçin
Farklılıkları unutuldu. Şehirden insanlar
Yarı düşük olan tatar yayı adamları gibi ona beklenerek bakıyorum
silahlar. Bu yabancı, yaşadıkları eski dünyayı karıştırmış ve değiştirmişti
bilinen ve onları daha yeni ve yabancı olanla sundu.
Sorunlar.

"Bekle," dedi elini kaldırarak. "Ben sosyal hastalık doktoru değilim. Ben
Bu gezegeni kasla dolu bir şekilde denemeyecek
keskin nişancılar. Şimdiye kadar sıktım ve yasa ile
Ortalamalar on kez ölü olmalıyım. "

"Söylediğin her şey doğru olsa bile, Jason," dedi Meta, "Hala tek sensin
Bize yardım edebilecek kişi. Gelecek nasıl olacak? "

Aniden yorgun, Jason pilotun sandalyesine düştü. Etrafa baktı
insanların çemberinde. Samimi görünüyorlardı. Hiçbiri görünmedi
Artık elini pompa anahtarında bulunmadığını fark etmişti. İçin
En azından şehir ve çiftlik arasındaki savaş unutuldu.

"Sana sonuçlarımı vereceğim," dedi Jason, sandalyede bükerek,
Ağrılı kemikleri için rahat bir pozisyon bulmaya çalışmak. "Ben
Son bir iki gün çok düşünmek, cevabı arıyorum.
Fark ettiğim ilk şey, mükemmel ve mantıklı olmasıydı
Çözüm hiç yapmazdı. Korkarım aslanın eski ideali yalan söylüyor
Kuzu ile birlikte pratikte işe yaramaz. Tek yaptığı hakkında
Aslan için hızlı bir öğle yemeği yapın. İdeal olarak, şimdi hepiniz gerçek olanı biliyorsunuz
Sorununuzun nedenleri, çevreyi yıkmalı ve
Şehir ve orman insanları kardeşi sevgiyle karışıyor. Tıpkı güzel bir
Aslan ve kuzu olarak resim. Ve şüphesiz aynısına sahip olurdu
sonuç. Birisi Grubbers'ın ne kadar pis olduğunu hatırlar veya
Ne kadar aptal hurdaların olabileceği ve taze bir ceset soğutması olurdu.
Kavga yayılır ve galipler yaban hayatı tarafından yenir
Bu, savunmasız çevrenin üzerinden geçti. Hayır, cevap bu değil
kolay."

Pyrrans onu dinlerken nerede olduklarını fark ettiler ve
huzursuzca baktı. Gardiyanlar tekrar artışlarını yükseltti ve
Mahkumlar duvara geri döndüler ve somurtkan görünüyordu.

"Ne demek istediğimi gördün mü?" Diye sordu Jason. "Uzun sürmedi mi?" Hepsi
Düşünmeyen tepkilerinde biraz koyun gibi görünüyordu.

"Gelecek için iyi bir plan bulacaksak,
Ataleti göz önünde bulundurun. Biri için zihinsel atalet. Çünkü
Teoride bir şeyin doğru olduğunu biliyorsunuz, aslında bunu doğru yapmıyor. .
İlkel dünyaların barbar dinleri bilimsel bir mikrop tutmaz
Gerçek, ancak her şeyi açıkladığını iddia ediyorlar. Yine de bu vahşilerden biri varsa
İnançları için tüm mantıksal zemin, durmaz-durmaz
inanıyorum. Sonra yanlış inançlarını 'inancını' çağırıyor çünkü biliyor
haklılar. Ve haklı olduklarını biliyor çünkü inancı var. Bu
dokunulamayan kırılmaz bir yanlış mantık çemberidir. İçinde
Gerçek, düz zihinsel atalettir. Bir düşünme vakası 'her zaman ne
'her zaman' olacaktı. Ve düşünceyi patlatmak istemiyorum
Eski rutun desenleri.

"Tek başına zihinsel atalet sorun yaratmayacak-kültürel var
Atalet de. Bu odadaki bazılarınız sonuçlarıma inanıyor ve
değişmeyi severim. Ama tüm insanlarınız değişecek mi? Düşüncesiz olanlar
şimdi ne olduğunu _nknow_ olan alışkanlık basmış, refleks oluşturulmuş insanlar
her zaman ol. Yaptığınız her ne olursa olsun, her neyse.
Sahip olduğunuz yeni bilgi ile ilerlemeyi taahhüt ediyor. "

"O zaman işe yaramaz-dünyamız için umut yok mu?" Rhes sordu.

       * * * * * *

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı Jason. "Sadece sorunlarınızın
Bir tür zihinsel anahtar atarak bitmeyecek. Üç kurs görüyorum
Geleceğe açık ve üçünün de devam etme şansı
aynı zamanda.

"Öncelikle-ve en iyisi-şehir ve çiftlik pirranslarının birleştirilmesi olacak
Geldikleri tek insan grubu. Her biri şimdi eksik ve var
diğerinin ihtiyacı olan bir şey. Şehirde burada bilim var ve
Galaksinin geri kalanıyla temas edin. Ayrıca ölümcül bir savaşın var. Dışarı
Orada ormanda, ilk kuzenleriniz dünyayla barış içinde yaşıyor,
ancak ilacın ve bilimsel bilginin diğer faydalarından yoksun
ve insanlığın geri kalanıyla her türlü kültürel temas gibi. Sen
Her ikisi de bir araya gelmeli ve değişimden yararlanmalı. Aynı
Her birinin batıl nefretini unutmanız gerekecek.
diğer. Bu sadece şehir dışında, savaştan uzakta yapılacaktır.
Yetenekli olan her biriniz gönüllü olarak dışarı çıkmalı ve biraz getirmeli
Paylaşım gerektiren bilginin bir kısmı. Eğer zarar görmeyeceksin
İyi niyetle gidin. Ve bu gezegeni nasıl yaşayacağınızı öğreneceksiniz,
Buna karşı yerine. Sonunda uygar topluluklara sahip olacaksın
Bu 'grubber' ya da 'hurdalık' olmayacak. Pyrran olacaklar. "

"Peki ya burada şehrimiz?" Diye sordu Kerk.

"Tam burada kalacak-ve muhtemelen en ufak bir şekilde değişmeyecek.
Başlangıçta hayatta kalmak için çevrenize ve savunmalarınıza ihtiyacınız olacak,
İnsanlar giderken. Ve bundan sonra devam edecek çünkü
Burada ikna etmeyeceğiniz çok sayıda insan olacak.
Kalacaklar ve savaşacaklar ve sonunda ölecekler. Belki de yapabilirsin
Çocuklarını eğitmek için daha iyi bir iş yapın. Nihai sonu ne
Şehir olacak, hiçbir fikrim yok. "

Geleceği düşündükleri için sessiz kaldılar. Yerde Skop
inledi ama hareket etmedi. "Bunlar iki yol," dedi Meta. "Nedir
üçüncü?"

"Üçüncü olasılık benim kendi evcil hayvan planım," diye gülümsedi Jason. "Ve umarım
Benimle birlikte gidecek kadar insan bulabilirim. Paramı alacağım
Ve hepsini en iyi ve en modern aralayıcıyı donatmaya harcayın,
Ellerimi alabileceğim her silah ve bilimsel ekipman parçası.
Sonra Pyrran gönüllülerinin benimle gitmesini isteyeceğim. "

"Dünyada ne için?" Meta kaşlarını çattı.

"Hayırseverlik için değil, yatırımımı geri almayı ve daha fazlasını yapmayı bekliyorum. Sen
Bak, son birkaç ay sonra, muhtemelen eskime dönemem
meslek. Sadece israf etmek için yeterli param yok
Zaman, ama bence bitmeyen bir delik olurdu. Hakkında Bir Şey
Pyrrus-eğer yaşıyorsanız-daha sessiz yerler için sizi bozar. Bu yüzden
Bahsettiğim bu gemiyi almak ve işine girmek istiyorum
Yeni Dünyalar Açmak. Erkeklerin olacağı binlerce gezegen var
Yerleşmeyi seviyorum, sadece üzerlerine dayanak almak çok kaba veya sağlam
olağan yerleşimciler için. Bir Pyrran'ın yalayamayacağını bir gezegen hayal edebiliyor musun
Burada geçirdiğiniz eğitimden sonra? Ve bunu yapmaktan zevk alıyorsun?

"Yine de zevkten daha fazlası olurdu. Şehirde
Hayatlar sürekli ölümcül savaş için hazırlanmıştır. Şimdi yüzleşiyorsun
Oldukça huzurlu bir gelecek seçimi veya şehirde kalma
Gereksiz ve aptalca bir savaşla savaşın. Üçüncü alternatifi sunuyorum
en iyi bildiğiniz meslek, bu bir şeyi başarmanıza izin verir
aynı zamanda yapıcı.

"Bunlar seçimler. Ne karar verirseniz verin, her birinize kalmış
şahsen. "

       * * * * * *

Herkes cevap vermeden önce, Livid Pain Jason'ın boğazını çevreledi. Skop vardı
bilinç kazandı ve yerden yükseldi. Jason'ı çekti
tek bir hareketle sandalyeden, onu boynundan tutarak, kısalıyor
o.

"Kerk! Meta!" Skop boğuldu. "Silah alın! Kilitleri aç-
İnsanlar burada olacak, Grubbers'i ve yalanlarını öldür! "

Jason, hayatı ondan boğan parmaklara yırttı, ama
Bent çelik çubukları çekmek gibiydi. Konuşamadı ve kan
kulaklarında dövüldü.

Meta, açılmamış bir yay gibi öne doğru ilerledi ve çapraz yaylar sallandı.
Bir cıvata onu bacağına yakaladı, diğeri üst kolunu karıştırdı. Ancak
Atlarken vurulmuştu ve ataleti onu karşıya taşıdı.
Oda, Pyrran arkadaşına ve ölmekte olan dünyaya.

İyi kolunu kaldırdı ve elinin kenarı ile kesildi.

Skop'a pazılara sert bir darbe yakaladı ve kolu atladı
Spazmodik olarak, eli Jason'ın boğazından sıçradı.

"Ne yapıyorsun?" Yaralı kıza garip bir terörle bağırdı
ona karşı düşen. Onu itti, hala Jason'ı onunla kavradı
diğer el. Cevap vermedi. Bunun yerine tekrar doğrandı, sert ve doğru,
Elinin kenarı Skop'u soluk boru boyunca yakalayarak eziyor. O
Jason'ı düşürdü ve yere düştü ve nefes nefese kaldı.

Jason sonunu bir pusla izledi, zar zor bilinçli.

Skop ayağa kalktı, acı dolu gözleri arkadaşlarına çevirdi.

"Yanılıyorsun," dedi Kerk. "Yapma."

Yaralı insanın yaptığı ses insandan daha hayvandı. Daldığında
odanın uzak tarafındaki tabancalara doğru, çapraz yaylar gibi sallandı
ölüm arpları.

Brucco Meta'ya yardım etmek için gittiğinde kimse müdahale etmedi. Jason Nefes Havası
Hayatta nefes alarak ciğerlerine geri döndü. İzleyen cam gözü
İzleyici sahneyi şehirdeki herkese taşıdı.

"Teşekkürler, Meta ... anlayışın yanı sıra yardımın yanı sıra." Jason vardı
kelimeleri zorlamak için.

"Skop yanlıştı ve haklıydın, Jason," dedi. Sesi kırıldı
Brucco çelik cıvatanın tüylü ucunu yakaladığı için bir saniye boyunca
parmaklarıyla ve şaftı kolundan çıkardı. "Kalamam
Şehir, sadece Skop gibi hisseden insanlar bunu yapabilir. Ve
Korkarım ormana giremiyorum-ne şansı gördün.
Stingwing. Eğer iyi olursa seninle gelmek isterim. Çok istiyorum
fazla."

Konuştuğunda acıyor, böylece Jason sadece gülümseyebiliyordu, ama ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen.

Kerk, ölü adamın vücudundaki mutsuzluğa baktı. "O öyleydi
Yanlış-ama nasıl hissettiğini biliyorum. Şehri terk edemem, henüz değil. Birisi
Değişiklikler yapılırken işleri el altında tutmak zorunda kalacak.
Geminiz iyi bir fikir, Jason, gönüllü sıkıntısı yok.
Yine de brucco'yu seninle gitmek için alacağınızdan şüpheliyim. "

"Tabii ki hayır," diye çekti Brucco, sıkıştırmadan bakmadan
Bağladığı bandaj. "Burada Pyrrus'ta yapacak kadar var.
hayvan hayatı, yapılması gereken bir çalışma, muhtemelen her ekolog
Galaxy burada ziyaret ediyor. "

Kerk, şehre bakan ekrana yavaşça yürüdü. Kimse denemedi
onu durdurmak için. Binalara baktı, duman hala kıvırıyor
Çevresinden ve Yeşil Ormanın Sınırsız Süpürmeden Ötesinde.

"Her şeyi değiştirdin Jason," dedi. "Şimdi göremiyoruz, ama
Pyrrus asla gelmeden önce olduğu gibi olmayacak. Daha iyisi veya
daha kötüsü."

"Daha iyisi," Jason, ağrılı boğazını ovuşturdu. "Şimdi bir araya gel
Ve bu savaşı bitir, böylece insanlar buna gerçekten inanacaklar. "

Rhes döndü ve bir anda tereddütten sonra elini uzattı
Kerk. Gri saçlı Pyrran, aynı tayfı hissetti
Bir Grubber'e dokunmak.

O zaman el sıkıştılar çünkü ikisi de güçlü adamlardı.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Bilim Kurgusu'ndan üretildi_ Ocak,
    Şubat ve Mart 1960. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıtlar.
    Küçük yazım ve tipografik hatalar olmadan düzeltildi
    Not. Alt simge metni {parantez} içinde görünür.





Projenin Sonu Gutenberg Deathworld e -Kitabı, Harry Harrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATHWORLD ***

***** This file should be named 28346.txt or 28346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/4/28346/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
