*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birdseye Views of Far Lands (Uzak Toprakların Kuşbakışı Görünümleri)
Yazar: James T. Nichols
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #28340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Birdseye Views of Far Lands, by James T. Nichols

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birdseye Views of Far Lands

Author: James T. Nichols

Release Date: March 16, 2009 [EBook #28340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDSEYE VIEWS OF FAR LANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZAK ÜLKELERİN KUŞ BAKIŞI

_by_

JAMES T. NICHOLS

"Kutsal Hikayenin Toprakları", "Dünyanın Etrafı" vb.'nin yazarı.

JAMES T. NICHOLS tarafından yayınlanmıştır
Üniversite Yer İstasyonu
DES MOINES, IOWA

Telif hakkı 1922

[İllüstrasyon: JAMES T. NICHOLS]

GİRİŞ

Uzak Ülkelerin Kuş Bakışı Görünümleri, her türden insanla, her yerde, sempatik bir şekilde, onların saygısını ve güvenini kazanacak şekilde karşılaştırmalar yapma becerisine sahip, dikkatli ve uyanık bir gezginin
anlayabildiği bir şeyin ilginç ve bütünlüklü bir sunumudur Dünyanın yüzünde çeyrek asırdır dolaşıyor.

Kitap bir coğrafya, bir tarih, sosyoloji veya politik ekonomi üzerine bir inceleme değil. Yazarın gittiği gibi gitmek ve yazarın gördüğü gibi yüzeyin şekillerini, doğa olaylarını ve "dünya" dediğimiz şeyi oluşturan insan grubunu görmek isteyen okuyucuya hitap eden bir _İnsan İlgi Alanı_ kitabı.

Okuyucu, seyahat ve çalışmayı gösteren gerçekleri o kadar canlı ve güçlü bir üslupla bulur ki, dikkat bir hikaye tarafından tutulurken en değerli
bilgiler elde edilir. Sıradan okuyucu, devlet okulundaki öğrenci ve lise öğrencisi, meslek sahibi erkekler ve kadınlar, kitabı aynı anda hem çok ilginç hem de öğretici bulacaktır. Tanıdığım başka hiçbir kitapta dünya hakkında bu kadar çok ilginç şey bu kadar kısa sürede ve bu kadar hoş bir şekilde öğrenilemez.

Kırsal okullardaki öğretmenler kitabı özellikle yararlı bulacaktır. Bu okullardaki üst sınıflardaki öğrencilere kendi gözlem çalışmalarını yapmaları ve bu şekilde kendi bölgelerini daha iyi öğrenmeleri için ilham verecek, aynı zamanda ders kitapları dışındaki kaynaklardan diğer ülkeler, halkları, ürünleri, özellikleri ve önemi hakkında materyaller toplanmasını önerecektir.

_Ülkedeki her kırsal okul, her lise ve halk kütüphanesi bu kitabın bir veya daha fazla kopyasına sahip olmalıdır._

W. F. BARR

_Dean College of Education
Drake University_

BİR TEŞEKKÜR

Bu kitabın içeriği, esas olarak, sayısı sekiz yüz elli binden fazla tirajı olan Successful Farming adlı bir dergide yer almıştır ve kitap büyük ölçüde bu derginin birçok okuyucusunun isteği üzerine yayınlanmıştır.

Yazar, yıllar önce yabancı ülkelere seyahat etmeye başladı. Kitapta anlatılan
ülkelerin bazıları birçok kez ziyaret edilmiş ve
sıklıkla yerleri ve insanları gerçekte oldukları gibi görme
olasılığıyla karşılaşılmıştır.

Yazar seyahat etmeye başladığında bir dergi için yazmayı veya bir kitap yayınlamayı hiç düşünmemişti. Ancak, birinin ziyaret etmeyi beklediği
ülkeler hakkında başkalarının söylediklerini okuması doğaldır.
Seyahat kitapları ve makaleleri genellikle halk kütüphanelerinde okunurdu ve
bazen tırnak işareti veya yazara herhangi bir referans kullanılmadan deftere tüm cümlelerin kopyalanması gibi kapsamlı notlar alma alışkanlığı oluşmuştu. Bu nedenle, genellikle hak edilen yerde kredi vermek imkansızdır.

Kitap için hiçbir edebi değer iddia edilmemektedir. Bilgiler mümkün olan her şekilde elde edilmiştir ve kitap, özellikle yabancı ülkeleri ziyaret etmeyi
imkansız bulanlara yol gösterici ve yardımcı olması umuduyla gönderilmiştir. Bir kitap veya dergi makalesinin yazarının gözü aşağıdaki sayfaları okursa ve tanıdık bir düşünce veya cümleye
takılırsa, kitabınızın veya makalenizin bu satırları yazan kişi için
çok faydalı olduğunun kanıtı olacaktır. Bu kitap basitçe
değerli şeylerin bir kısmını başkalarına aktarma çabasıdır.

"Jas. T. Nichols" [el yazısı imza. ]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Zıtlıklar Ülkesi--Çin 5

II Doğu'nun İncisi--Filipinler 12

III Amerika'nın Medeniyete Açtığı Ülke--Japonya 20

IV Bir Ulusun Dönüşümü--Kore 28

V Büyük Bilinmeyen Bir Ülke--Mançurya 35

VI Kederin Ülkesi--Sibirya 43

VII Bolşevizmin Yurdu--Rusya 51

VIII Denizi Fetheden Ulus--Hollanda 58

IX Dünyanın Onurlandırdığı Ulus--Belçika 65

X Amerika'nın Dostuna Bir Bakış--Fransa 73

XI Büyük Barış Konferansından Bazı İzlenimler 81

XII Avrupa'nın Kabusu--Alsace-Lorraine 88

XIII Tutku Oyununun Evi--Oberammergau 95

XIV Savaşın Başladığı Ülke--Sırbistan 102

XV Dünyaca Ünlü Bir Ülke--Filistin 110

XVI Dünyaca Ünlü Bir Şehir--Kudüs 116

XVII Dünyaca Ünlü Bir Nehir--Ürdün 122

XVIII Musa'nın Oyun Alanı--Mısır 128

XIX Bin Nehri Olan Bir Ülke--Venezuela 136

XX Büyük Endüstrilerin Ülkesi--Brezilya 143

XXI Uruguay ve Paraguay 151

XXII Harika Arjantin Cumhuriyeti 158

XXIII Güney Amerika'nın Yankeedom'u--Şili 165

XXIV Güney Amerika'nın İsviçresi--Bolivya 173

XXV Gizem Ülkesi--Peru 179

XXVI Dünyanın Büyük Kavşağı - Panama Kanalı 186

XXVII Dünyanın Yedi Harikası 193

BÖLÜM I

KARŞITLARIN ÜLKESİ - ÇİN

Yarım yüzyıl önce dünya Jules Verne'e, dünyanın etrafını seksen günde dolaşmanın mümkün olabileceğini
hayal ettiği için gülüyordu.
Yıllar sonra, bir muhabir olan Nellie Bly, o zaman diliminde dünyayı gerçekten
çevreledi. Şimdi on günde böyle bir yolculuk yapmayı hayal ediyoruz ve uçaklarımız, bir kişinin dünyayı sekiz günde dolaşabileceği bir hızla
uçuyor. Şu anda
binlerce genç adam bu uçakları bir otomobili kullanabildikleri kadar kolay ve neredeyse aynı derecede az tehlikeyle kullanabiliyor. Birçok ülkede hava posta rotaları
hazır olduğundan, uçakla posta hizmetinin dünya çapında kurulmasına çok az zaman kalacak.

Bu kitap, çeşitli ülkelere yapılan kısa bir ziyarette görülebilecek türden, Uzak Toprakların Kuşbakışı Görünümleri serisidir. Bu şekilde, tek bir küçük ciltte her kıtadaki ülkelerin görüntülerini elde etmek ve böylece dünyanın her yerindeki ülkeler ve halklar hakkında ilginç ve değerli bilgiler vermek mümkün olacaktır. Özellikle gençler yazarın aklındadır. Bilgilerin çoğu bu ülkelerde dolaşarak ve sıradan insanlarla dirsek temasında bulunarak elde edildiğinden, kişisel zamirleri sık sık kullanmaktan kaçınmak zor olacaktır. İlk bakış açımızı, dünyadaki en eski medeniyetlerden biri olan Çin'e vermemiz uygundur. Bu büyük tarım insanları, aynı toprağı kırk yüzyıldır işlemiştir ve çoğu durumda, belki de diğer ülkelerin topraklarından
daha fazla ürün vermektedir. Çinliler büyük bir halktır. Yirmi yüzyıl veya daha uzun süren bir uykudan yeni uyanmış olsalar da, dünya onlardan birçok değerli ders çıkarabilir. Dünyanın dehasını temsil ediyorlardı ve yine de bazı konularda inanılmaz bir yeteneğe sahiplerdi. Dünyayı kutsayan ve bugün kullandığımız
büyük icatların çoğu bu insanlar tarafından yapıldı ve onların başarılarından bazılarını burada anlatmak yersiz olmayacaktır.

Çinliler, Caxton doğmadan beş yüz yıl önce matbaayı icat ettiler
ve Pekin Gazetesi'nin dünyanın en eski gazetesi olduğu söylenir.
Kağıdı yaklaşık on sekiz yüzyıl önce icat ettiler ve Gutenburg'un günlerinden yüzlerce yıl önce kitapları vardı. Pusulayı, İsa'nın Beytüllahim'de doğmasından yirmi
yüzyıl önce icat ettiler. Barutu
çağlar önce icat ettiler ve ateşli silahları kullanan ilk insanlar oldular. Banknotları ve poliçeleri diğer uluslardan çok önce kullandılar ve modern hesap makinesi
onlar tarafından bin yıldır kullanılan bir ilkeye dayanmaktadır. İpekböceği yetiştirme sürecini keşfettiler ve
atalarımız hayvan derilerinden yapılmış giysiler giydiğinde onlar ipek giydiler. Yazar, su geçirmez bölmeleri olan gemilerle bir düzineden fazla kez Atlantik'i geçti, sözde modern bir güvenlik cihazı, ancak Çinlilerin modern buharlı gemiler hayal edilmeden yüzlerce yıl önce hurdalarında su geçirmez bölmeler vardı.

Çinlilere asbest yapımını, lake imalatını, fildişi oymacılığını ve diğer birçok önemli endüstriyi borçluyuz. Bugün bile en iyi tabakları ve en iyi çanak çömleği onlar üretiyor. Bir zamanlar tamamen porselenden iki yüz elli altı fit yüksekliğinde bir kule inşa ettiler. Çağlar önce, dünyada kazılmış en uzun ve bazı açılardan en büyük kanalı, binlerce mil uzunluğunda olan ve bir kısmı bugün bile kullanılan Çin Büyük Kanalı'nı kazdılar. Bin beş yüz mil uzunluğunda olan ve Mısır Piramitleri'nin inşasından daha büyük bir girişim olan Çin Seddi'ni inşa ettiler.

Çinliler darphanede para basan ilk insanlardı; ağırlık ve ölçü standardına sahip olan ilk insanlardı; zamanı işaretleme sistemine sahip olan ilk insanlardı. Bir gök küreleri, bir gözlemevleri vardı ve dört bin yıldan daha uzun bir süre önce gök cisimlerinin hareketlerini kaydettiler. Bir Çinli sarhoş edici içkiyi damıtan ve kullanan ilk kişiydi ve bu nedenle, "Bu bir gün birine krallığa mal olacak." diyen hükümdar tarafından kamu hizmetinden uzaklaştırıldı. Çalışkan, becerikli ve beceriklidirler ve savaşçı olup modern savaş yöntemleri ve araçları kullanırlarsa dünya tüm çağların en korkunç tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Napolyon Bonapart Çin hakkında, "Şurada kudretli bir dev uyuyor ve uyandığında tüm dünyayı titretecek." demişti.

Çinliler var olan en güçlü ırklardan biridir. Sadece iki kez fethedildiler ancak her iki durumda da fatihlerini özümsediler ve onları Çinli yaptılar. Eski, güncelliğini yitirmiş ve yavaş olsalar da, medeniyetlerinde zaman kadar sürecek ilkeler vardır ve Çin, şu anda var olan sözde büyük uluslardan bazıları unutulduktan çok sonra bile büyük bir ulus olacaktır.

Dünya Savaşı'ndan önce olduğu gibi Rusya hariç, Çin İmparatorluğu belki de dünyanın gördüğü en büyük imparatorluktur.
Nüfus insan ırkının dörtte birini oluşturur. Teksas eyaleti, Çin'in en az bir eyaleti kadar yoğun nüfuslu olsaydı, bu eyalette iki yüz milyondan fazla insan yaşardı veya şu anda tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayanların neredeyse iki katı kadar insan olurdu. Bu büyük ülkenin kaynakları neredeyse sınırsızdır. Çin'de tüm dünyaya bin yıl yetecek kadar kömür olduğu söylenir. Çin'deyken bana bir
kürek toprak atmadan görülebilen beş kömür damarı olan bir dağdan bahsedildi. Birkaç yıl önce Alman hükümeti Çin'in demir kaynaklarını araştırdı ve bunların dünyanın en
iyisi olduğu gerçeğini yayınladı. Bu şüphesiz Almanya'nın Çin'de bir yer edinmeye çalışmasının bir nedenini açıklıyor.

Ancak tarımda Çinliler parlıyor. Yukarıda belirtildiği gibi, aynı toprağı dört bin yıldır işliyorlar. Bu toprağın bir kısmı da çok ince ve fakir ama bugün de bin yıl önce olduğu kadar iyi ürün veriyor. Yöntemlerinin çoğu bulunabilen en eski ve en kaba yöntemler olsa da, bazı başka şekillerde tüm dünya onlardan ders çıkarabilir. Sıvı formda gübre kullanıyorlar ve bizim yaptığımız gibi toprağa değil, büyüyen bitkiye koyuyorlar. Çiftçi, bizim çiftçilerimizin atlarına ve sığırlarına verdiği ve baktığı aynı düzenlilik ve özenle bitkilerini besleyecek. Her damla idrar ve her gece toprağı zerresi gübre için saklanıyor. Bu toprak kaplarda saklanıyor ve her sabah çoğunlukla kadınlar tarafından toplanıyor. Çinli bir müteahhit, insan atıklarını toplayıp şehrin yakınındaki çiftçilere satma ayrıcalığı için Şanghay şehrine tek bir yılda 31.000 dolar altın ödedi. Bir yük hayvanı çalışırken, idrar ve dışkıları düşerken tutmaya hazır uzun saplı bir kepçeyle bir erkek veya kız yakınlardadır.

Çin'de çiftçiler her zaman yüksek itibar görmüştür. Bilgin en üstteyken, çiftçi sosyal ölçekte ikinci sıradadır. Askerin listede beşinci veya son sırada olması ilginçtir çünkü onun işi inşa etmekten ziyade yıkmaktır. Çapa, Çin'de bir onur
amblesidir. İmparator, soylularıyla birlikte yüzlerce yıl boyunca her bahar Tarım Tapınağı'na kurban sunmak için giderdi. Bu törenden sonra hepsi tapınağın yakınındaki bir tarlaya gider ve toprağı işleyenlere saygı gösterirlerdi. Bir inek veya mandanın bağlı olduğu, sarı cübbeli bir köylünün önderlik ettiği sarı boyalı bir sabanda, çiftçi kılığında İmparator elini sabana koydu ve müzisyen grupları tarımın övgülerini söylerken tarlada dokuz karık açtı. İmparatoriçe bile her baharın başında dut ağaçlarından yaprakları toplayarak ipek böceklerine yem olarak vererek dürüst tarımsal emeğin örneğini sergilemiştir.

Tüm Çin bir kanal ağıdır ve Çinliler bir sulama ırkıdır. Hem erkekler hem de kadınlar gün ışığından karanlığa kadar üzerinde kovalar olan sonsuz bir zinciri döndüren bir tür vinç üzerinde yürürler, bir ucu kanalda, diğer ucu kıyıdadır ve pirinç tarlalarını sulayacak veya büyüyen ekinleri sulayacak şekilde suyu pompalarlar. Hiçbir insan bu basit insanlardan daha çok veya daha içten çalışmaz. Bol miktarda sebze yetiştirseler de pirinç ve çay Çin'in en büyük ürünleridir.

İmparatorluğun büyük nehirleri felaketli sellere o kadar açıktır ki,
alt kesimlerin çoğunda insanlar balık tutmakla ve kaz ve ördek yetiştirmekle yetinir. Bir ördek çiftliği en ilgi çekici olanıdır. Nehir kenarındaki büyük bir kulübe veya bir sal, geceyi geçirebileceğiniz bir barınak görevi görür. Çiftçi tabii ki bu barakada uyur. Sabahın erken saatlerinde kapıyı açar ve ördekler dışarı çıkar. Gece her yönden geri dönerler ve içeri girmek için birbirlerinin üzerinden
geçerler. Çinli kapının yanında oturur ve onları içeri doğru güder. Hatta ona yardım etmeleri için ördekleri eğitir ve onlar da sürüye iyi bir çoban köpeğinin koyunlara bakması gibi bakarlar.

Çinliler neredeyse her şeyi bizim yaptığımızın tersi veya tersi şekilde yaparlar. Kitaplarındaki okumalar sondan başlar. Sayfa boyunca değil, satırlar yukarı aşağıdır ve dipnotlar en üsttedir. Çinli bir cenazede güler ve bir düğünde ağlar. Gitmenizi istediğinde sizi çağırır. Arkadaşının elini sıkmak yerine kendi elini sıkar. Kafası karıştığında bizim yaptığımız gibi kafasını kaşımak yerine ayakkabısını tekmeler ve ayağının altını
tır. Başkasına sinirlendiğinde kendini öldürür
ölü ruhunun düşmanı rahatsız edeceğini ve hayatını onun için
zorlaştıracağını hayal eder. Erkekler genellikle tığ işi yaparken kadınlar hendek kazar ve
kazık çakar. Erkekler etek giyer ve kadınlar pantolon giyer.

Çinliler gemileri yanlamasına suya indirir. Pusulaları güneyi gösterir. Bir ev inşa ederken önce çatıyı yaparlar ve temel en son koydukları şeydir. Kapıdaki anahtar geriye dönerek kilitlenir. Mutfak evin önündeyken en iyi oda evin arkasındadır. Bir Çinli ütü yapmak için giysileri serperken, serpme makinesi olarak ağzını kullanır. Çin'de ütülenmemiş bir yakayı hiç yıkamadım. İyileştiğinde doktora ödeme yapar ve hastalandığı anda ödemeyi keser. Bir Çinlinin sizin yaptığınızın tam tersini yapacağına neredeyse bahse girebilirsiniz ve sizin yaptığınız şeye sizin yaptığınız kadar güler.

BÖLÜM II

DOĞU'NUN İNCİSİ - FİLİPİNLER

Doğu denizlerindeki tüm adalar arasında hiçbiri bizim Filipinler'imiz kadar ilginç değildir. Gerçek bir
çürük ve acı sonucu oluşan inci gibi, uzak doğunun bu incileri de jeologlar tarafından kıtadan
kopup altı yüz mil "mücevher" olarak okyanusa
yerleştiren büyük volkanik kuvvetlerin sonucu olarak ortaya çıktığı söylenir. Bu adaların toplam sayısı üç binden fazladır ve toplam alanları neredeyse Japonya veya Kaliforniya'nınkine eşittir. Dünya Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre önce Filipinler'i ziyaret ettim ve o zamanlar yedi milyon dönüm ekilebilir arazi
boştu ve bir kısmına girilip dönümü on sente satın alınabilirdi.

Burası kış fırtınalarının asla esmediği ama aydan aya ve yaştan yaşa güzel eski yaz mevsiminin yaşandığı bir ülkedir. Çocuklar
doğurur, yetişkinliğe, yaşlılığa erişir ve onları
sıcak tutacak ateşi hiç görmeden ölürler çünkü buna hiç ihtiyaçları yoktur. Yirmi derecelik bir aralık, termometredeki ruhların gösterdiği tek şeydir, çünkü minimum
yetmiş iki ve maksimum
doksan iki derecedir. Geceler
serin ve gündüzler sıcak olsa da, güneş çarpması vakası hiç bilinmez ve ancak
bir nesilde bir kez gölgede yüz vaka kaydedilmiştir.

En rahatsız edici özellik ise minik karıncalardır. Her şeye
girerler. Masa ayakları su dolu kavanozlara yerleştirilmelidir
ve yine de masaların tepesine ulaşırlar. Sonra her yerde
nem olur. Kitaplar kısa sürede küflenir veya yapıştırıcısı çözülür ve
en iyi kütüphane bile kısa sürede ikinci el kitapçı görünümüne bürünür.

Filipinler'de hemen hemen her tür tropikal meyve yetiştirilebilir.
Manila'dan düzenli bir Burbank sakini olan Bay Lyon'un evine gittim.
Bulunabilecek en kötü topraklardan birinde yer buldu ve
dünyanın herhangi bir yerinde yetişen her şeyin orada da yetişeceğini göstermeye girişti ve pratikte başardı. Hindistan'a, Kaliforniya'ya, Mısır'a ve neredeyse her yere en nadir orkideler ve en narin bitkiler için göndermişti. Her çeşit ağacın meyvesini yemek ve onun Cennet Bahçesi'ndeki bitkilerin, çalıların ve ağaçların hikayesini anlatmasını dinlemek unutulmayacak bir deneyimdi. Bu adaların nasıl bizim elimize geçtiğinin hikayesi hala taze ve binlerce kişinin hafızasında canlı. İspanyol zulmü doruk noktasına ulaşmıştı ve Amiral Dewey'e "İspanyol filosunu bulup denizin dibine batırması" emri verilmişti. Bu limana girip çıktığım büyük gemi dalgaları
yardıkça 1898'deki o muhteşem Mayıs gününü yeniden yaşadım. Tarihimizdeki en büyük günlerden biriydi. Filo limana girdiğinde amiral gemisine denizaltı mayınlarıyla kaplı bir bölgeye girdikleri haberi geldi, ancak Amiral Dewey "Buharla ilerleyin" diye işaret etti. Biraz sonra kaledeki topların doğrudan menzilinde oldukları haberi geldi ve Amiral bir kez daha "Buhar ileri" işaretini verdi. Daha sonra ise en tehlikeli mayınlı bölgeye girdikleri ve her an atomlarına ayrılabilecekleri haberi geldi ve korkusuz Amiral bir kez daha "Buhar ileri" işaretini verdi. Sonuç olarak İspanyol egemenliğinin uzun karanlık gecesi sona erdi ve yeni bir dönem başladı. O unutulmaz günden bu yana gerçekleşen dönüşüm neredeyse inanılmaz. Tüm ülke devrim geçirdi. Demiryolları ve makadamlı yollar çelik ve beton köprülerle inşa edildi ve
eskiden neredeyse geçilmez olan yerlerde artık seyahat etmek bir zevk.
Okullar ve kolejler kuruldu. Bir işçi bürosu birçok grevi önledi. Yaklaşık beş bin kişilik bir polis gücü haydutluğu bastırmada, vahşi kabileleri boyunduruk altına almada ve genel olarak barışı korumada harikalar yarattı. Bu güç Kanada'daki Saskatchewan'ın atlı polis sistemine
bir nebze benziyor
ve kötülük yapanlar için bir terör.

Bir sağlık bürosu Manila şehrini bulaşıcı hastalıkların
ateşli yuvasından dünyanın en
sağlıklı şehirlerinden birine dönüştürdü. Altı bin cüzzamlı toplandı
ve bir adadaki koloniye yerleştirildi. Çiçek hastalığı vakalarının sayısı yılda kırk binden birkaç yüze düşürüldü. On binlerce insanı süpüren kolera neredeyse
bilinmiyor. Bir düzine veya daha fazla büyük hastane ve üç
yüzden fazla sağlık kuruluyla büyük şeyler başarıldı.

Filipinler'in yakın tarihli genel valisi olan Francis Burton Harrison'ın "Savaş sırasında bu ırk, Amerika Birleşik Devletleri davasına yoğun ve bağlı bir şekilde sadıktı. Federal hizmet için bir grup Filipinli gönüllü yetiştirdi ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na muhripler ve bir denizaltı sundu; Özgürlük tahvillerindeki kotasını aştı ve Kızıl Haç'a ve diğer savaş çalışmalarına cömertçe bağışta bulundu. Amerika, bu sorunla başa çıkma konusundaki fedakarlığı nedeniyle eleştirildi ve hatta alay konusu oldu. Tropikal insanları bağımsızlık için eğitme fikri idealist ve uygulanamaz olarak düşünüldü. Sonuç tam tersiydi. Bir kez daha idealizmin ulusların kaderlerini belirlemede itici güç olduğu gösterildi. Amerika'nın Filipinler'e yaptığı da budur." "Manila şehri, modern zamanların bir dehasıyla Avrupa'ya yerleştirilip biletlendirilebilseydi, etiketlenebilseydi, faturalar asılabilseydi ve rehber kitapçıkları düzenlenebilseydi, ünlü olurdu," diyor bir yetkili. Şehir, on beş mil kareden daha büyük bir alanı kaplıyor ve New York'tan daha yoğun bir şekilde sokak başına nüfuslanıyor. 1901'de sivil hükümet kurulduğunda koşullar içler acısıydı. Sokaklar dar ve pis ve kanalizasyon sistemi yoktu. Nehir ve kirli kanallar şehri bölüyordu ve alt bölümlere ayırıyordu. Neredeyse hiç su sistemi yoktu ve hastalık ve ölüm neredeyse her gölgede gizleniyordu. Şimdi şehir hızla dünyanın en büyük şehirlerinden biri ve dünyanın en sağlıklı şehirlerinden biri haline geliyor. Sokaklar genişletildi, birçoğu temiz tutuluyor. Bir su sistemi neredeyse her eve temiz su getiriyor ve büyük bir kanalizasyon sistemi pisliği temizliyor. Manila Oteli bir milyon değerindedir ve su kıyısındaki park veya meydan yüzlerce dönümlük bir alanı kaplar.

Büyük Y. M. C. A. binaları yazarın daha önce hiç ziyaret etmediği
başka hiçbir şehirde olmadığı kadar kalabalıktı. İtfaiye teşkilatı güncel, polis sistemi iyi organize edilmiş ve hatta büyük Bilibid hapishanesinde bile yapılan reformlar hiçbir hapishanede eşi benzeri olmayan niteliktedir. Bu hapishane on yedi dönümlük bir alanı kaplar ve bu da onu dünyanın en büyüklerinden biri yapar.
Elli binasının çoğu bir dairenin etrafına inşa edilmiştir ve merkezdeki kulede, tüm hapishaneyi
görebilen bekçiler gece gündüz ayaktadır.

Yetkililerin nezaketi sayesinde yazar bir öğleden sonra beş bin mahkumun dükkanlardan gelip, bölükler halinde toplanıp otuz dakikalık bir tatbikat yaptığı bu kuleye girmesine izin verildi.
Orkestra tüm gün boyunca çaldı ve adamlar bölükler halinde toplanırken kuleden her bir bölüğü birbirinden gizli olsalar da görebiliyorduk. Büyük adam topluluğu büyük bir saatin çarkları gibi hareket ediyordu. Ayağa kalktılar, diz çöktüler, el ele tutuştular, uzandılar, kalktılar, yürüdüler ve
harika bir şekilde müzikle tempo tutarak egzersiz yaptılar. Mahkumlar için hücreler çoktan kaldırıldı. Büyük, güneşli, temiz yatakhanelerde gruplar halinde kaynaşıyorlar, ziyaret ediyorlar, okuyorlar
ve şarkı söylüyorlar.

Manila'nın kalbinde, doğu dünyasının en ilginç noktalarından birinin "ölümlü olan her şeyi" var. Eski, eski başkent ve hikayesi Filipinler'in hikayesi. Bu iç şehrin eski duvarları yaklaşık dört yüz yıl önce inşa edildi ve konuşabilselerdi, tüm dünya hayret ve dehşetle dinlerdi. Bu eski duvarda yedi kapı vardı ve devasa vinçler aracılığıyla açılıp kapatılırdı.

Ayrıca, eski Fort Santiago'nun hikayesi neredeyse Londra Kulesi'nin hikayesiyle yarışıyor. Burada, aldığımızda, gizemli yeraltı geçitleri, depo odaları ve dergiler, karanlık ve gizli odalar, bazıları neredeyse yarı yarıya iskeletlerle doluydu. Bu eski kalenin etrafında dönen hikayeler, onları duyan birini ürpertiyor. Muhtemelen abartılıyorlar, ancak bugün onlara inanan birçok kişi var. Örneğin, bir kadının, bebeğinin doğduğu gün, sadece küçük bir açıklıktan yiyecek sokulan bir hücreye kapatıldığı ve Amerikalılar geldiğinde onu ve on altı yaşındaki çocuğunu bu karanlık odada buldukları söyleniyor. Çocuk, güneş ışığını hiç görmemişti. Bu eski kaleye tırmandığımda ve rüzgarda dalgalanan yıldızları ve çizgileri gördüğümde, İspanyol ambleminin üç yüz yıldan fazla süredir insanları terörize ettiği yerde, Amerikan bayrağının getirdiği muazzam değişiklikleri düşündüm. 1898'de General Merritt'in İspanyol genel valisiyle buluşup şehrin teslimini ayarladığı o unutulmaz gün, doğu tarihinin en büyük günlerinden biriydi.

Manila'daki insanlar o hareketli gecede çok az uyudular çünkü bir şekilde
gelecek sabahın onların kıyamet günü olacağı fikrine kapılmışlardı.
Güneş doğduğunda neredeyse nefes almıyorlardı. Bir hafta boyunca evlerinden çıkmaya korktular. Ama yağma, talan
ve kan dökülmedi. Şaşkın insanlar dışarı çıkmaya cesaret ettiğinde,
şaşkınlıkları sınır tanımıyordu. Amerikan işgalinin yeni ve onlar için muhteşem bir günün doğuşu anlamına geldiği neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi ve Genel Vali Harrison'ın 1919'da sunduğu gibi böyle bir raporun verilebilmesi şaşırtıcı değil.

Filipinler'den geldikten kısa bir süre sonra Rahip Homer C. Stuntz'un oradaki deneyimlerinin çoğunu anlattığını duydum ve bunlardan tek birini
hatırladığım kadarıyla anlatacağım. Metodist kilisesinin piskoposu olarak yaklaşık altı aydır oradaydı ki bir gün yakışıklı genç bir Filipinli evine gelip özel bir görüşme istedi. Kapıların ve pencerelerin kapalı olması ve panjurların indirilmesi konusunda ısrar etti. Bay Stuntz adamın ne istediğini bilmediğini söyledi. Kapı kilitliyken ve büyük bir heyecanla baş başa kaldıklarında genç adam şöyle dedi: "Sizi görmek ve size bizim için Filipinliler için sorabileceğim herhangi bir sorudan daha fazla şey ifade eden bir soru sormak için uzun mesafeler kat ettim." Bay Stuntz, adamın neyin rahatsız ettiğini henüz bilmediğini, ta ki devam edene kadar: "Efendim, şimdi güvenli olup olmadığını bilmek istiyorum - askerler öyle diyor ama buna inanamıyorum - Protestan İncil'inin bir kopyasını evimde bulundurmak ve aileme okumak?" dedi.

Bay Stuntz, bütün bunların kendisine o kadar garip geldiğini söyledi ki, adam devam ettiğinde bir an sessiz kaldı: "Efendim, bu bizim için çok önemli bir soru. Burada yaşadığımız yasanın şu olduğunu biliyorsunuz," ve Filipinler'deki İspanya Ceza Kanunu'nun 219. maddesinden alıntı yaparak, "Herhangi bir kişi veya kişiler devlet tarafından oluşturulmamış herhangi bir doktrini veya doktrinleri vaaz ederse, öğretirse veya başka bir şekilde savunursa, suçlu kabul edilecek ve yargıcın takdirine göre cezalandırılacaktır." dedi. Sonra, Bay Stuntz,
adam devam etti: "Bu yasanın uygulanmasıyla babam
evimizden sürüklendi ve onu bir daha asla canlı olarak göremedik. O zaman
on bir yaşındaydım. Anneme elimden geldiğince destek oldum ve
şimdi bir karım ve iki çocuğum var. Güvenli olup olmadığını bilmek istiyorum."

Bu büyük Amerikalı, gururla coşan bir kalple
genç adamı pencereye götürdü ve perdeyi ve pencereyi açtığında
yıldızların ve çizgilerin esintide gururla dalgalandığını gördü ve
yüzünden yaşlar akarken ona şöyle dedi: "Sevgili adamım,
şu bayrak şehrin üzerinde dalgalandığı sürece, İncil'i alabilir ve her gün öğle vakti, yılın üç yüz altmış beş günü, evinin sırt tahtasına tırmanabilir ve onu olabildiğince yüksek sesle okuyabilirsin ve hiç kimse sana
zarar veremez." Üç ay sonra Bay Stuntz o adamın memleketine gitti, yedi buçuktan gece yarısına kadar konuştu, ertesi sabah saat altıda aynı binada konuşacağını duyurdu ve belirlenen saatten bir saat önce beş yüz kişi içeri girmek için sırada bekliyordu.

BÖLÜM III

ÜLKE AMERİKA MEDENİYETE AÇILDI--JAPONYA

Üç yüz elli yıl önce Japonya'da belki bir milyon Hristiyan vardı. Büyük Cizvit misyoneri Francis Xavier, 1849'da Nasıralıların dinini Japonya'ya tanıttı ve bu bir çayır yangını gibi yayıldı. Ancak zamanla Japon liderler rahiplere ve yeni dinin liderlerine karşı çıktılar ve medeniyetlerinden Hristiyan olan her şeyi yok etmeye giriştiler.

Her Hristiyanın başına bir ödül koydular. Ayak levhaları dedikleri, üzerinde İsa'nın resmi olan, ayakkabı tabanı büyüklüğünde bir levha yaptılar. Bir Hıristiyan olduğundan şüphelendikleri bir kişi getirildiğinde bu ayak levhasını yere koydular ve
suçlanan kişiye bunu damgalamasını emrettiler. Eğer bu serbestçe yapılırsa, kişiye özgürlük tanınıyordu, çünkü hiçbir Hıristiyanın Mesih'in yüzüne basmayacağını söylediler. Eğer suçlanan kişi bunu yapmayı reddederse, işkencenin dehşeti o kadar büyüktü ki ölüm bir kurtuluştu. Bu satırların yazarı, bugüne kadar muhafaza edilen eski ayak levhalarından bazılarını
görmüştür.

Japonya'nın otoyolları boyunca, üzerinde şu yazıların yazılı olduğu taş tabelalar yerleştirilmişti: "Güneş dünyayı ısıtmaya devam ettiği sürece, hiçbir Hıristiyan Japonya'ya girmeye cesaret edemesin; ve herkes bilsin ki İspanya Kralı, veya Hıristiyanın Tanrısı veya herkesin yüce Tanrısı, bu emri ihlal etmeye cesaret ederse, bunun bedelini başıyla ödeyecektir." Tokyo'daki bir müzede sergilenen bu eski tabelalardan birini gördüm. Japonya limanlarını kapattı, toprakları etrafında bir son tarih belirledi ve hiçbir geminin karaya çıkmasına izin vermedi, dünyayı dışladı ve münzevi bir ulus oldu.

8 Temmuz 1853'te bir filo gemi yasaklı çizgiyi cesurca geçti ve şu anda Yokohama limanı olarak bilinen yere demir attı. Komodor Perry'di ve yıldızlar ve çizgiler gemi direklerinden dalgalanıyordu. Kıyıda hemen büyük bir heyecan yaşandı ve kısa süre sonra kılıçlı adamların olduğu tekneler gemilerin yanlarında yasak bölgede olduklarını açıklamaya çalıştı.

Küçük teknelerdeki adamlara sadece en üst düzey yetkilinin gemiye binebileceği kesin bir şekilde söylendi. Adamlardan biri rütbe olarak ikinci olduğunu söyledi ve gemiye binmesine izin verildiğinde Komodor Perry onu görmeyi reddetti. Bir görüşmeden sonra bu Japon subayına keşif gezisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Japonya İmparatoru'na bir mektup taşıdığı ve bunun sadece en üst düzey yetkiliye iletilebileceği anlatıldı. Japon subayı, tüm gemileri limana girmemeleri konusunda uyaran bildirimleri verdiğinde, teğmen bunları almayı reddetti.

Kıyıya dönen subay, bir veya iki saat sonra gemiye geri döndü ve amirinin İmparator'a hitaben yazılmış mektubu almayacağını; İmparator'un mektubu alacağından şüphe ettiğini söyledi. Hemen üst düzey subay mektubu almaya gelmezse gemilerin Yeddo Körfezi'ne doğru ilerleyip mektubu onsuz teslim edeceği bildirildi. Elbette bu ültimatom büyük bir heyecan yarattı ve subay sonunda işlemlerin ertesi güne kadar ertelenmesini istedi. Gece boyunca dağların tepelerinden sinyal ateşleri yükseldi ve çanlar saatin geldiğini söyledi. Sonraki birkaç gün içinde, bin dolar değerinde altın bir kutuya konulmuş olan ünlü mektup teslim edildi. Ancak çok belirgin bir şey yapılmadı ve filo eve döndü. Ertesi yıl Komodor Perry daha büyük bir filo, başka bir mektup ve çeşitli hediyelerle geri döndü. Bunlar kumaş, tarım aletleri, ateşli silahlar ve vagonları olan küçük bir lokomotif ve minyatür tren için bir mil dairesel ray ve etrafından dolaşmak için bir telgraf hattından oluşuyordu. Bu minyatür demiryolunun yarattığı ilgi ve merak harikaydı. İnsanlar onu görmek için yüzlerce mil yürüdüler. Bazı ileri gelenlere Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzlerce yolcunun taşındığı
birçok büyük tren olduğu söylendiğinde buna inanamadılar. Bu yetkililerden biri, büyük trenler yolcu taşıyabiliyorsa küçüklerin de bunu yapabilmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra onun bir trene binmesi ayarlandı. Uçuşan cübbesiyle bu küçük vagonlardan birine eşekmiş gibi binmesine yardımcı olundu.
Düdük çalındı, buhar açıldı ve o da dairenin etrafından dolandı ve bu, bir zamanlar bu ülkede bir sirkte bir balonun yarattığı heyecan kadar heyecan yarattı.

Son olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında bir
antlaşma yapılması önerildi. Komodor Perry'nin amiral gemisinde danışılan bir müjde bakanı vardı ve uzun tartışmalardan sonra Amerika'ya Japonya'da ibadethaneler kurma veya kurma hakkı veren ve Japonya'nın Mesih'in yüzünü ve haçı çiğneme uygulamasını kaldıracağına dair bir söz veren bir madde eklendi.

İlk başta misyonerlerimiz belirli yerlerle sınırlıydı ve bir zamanları vardı. Yirmi beş yıldan daha kısa bir süre önce bu antlaşma revize edildi ve bu yapılana kadar hiçbir Hristiyan misyoner Japon hükümetinin izni olmadan bu kısıtlı alanları terk edemezdi.
Bu antlaşma ayrıca Japonya'ya misyonerlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderme hakkı verdi ve bu nedenle şu anda Pasifik kıyısında yarım yüz Budist tapınağımız var.

Yokohama'ya indiğimde ziyaret ettiğim ilk yerlerden biri Yokohama'dan sadece on sekiz mil uzaklıktaki Kamakura'nın büyük bronz idolüydü. Yaklaşık elli fit yüksekliğindedir ve "Büyük Buda" veya "Diabutsa" olarak adlandırılır. Bin yıllık ve korkunç görünümlü bir olaydır. Çapı doksan yedi fit olan içi boş heykele çıktım. Gözlerini oymak istedim, çünkü bunların
saf altından yapıldığı söyleniyor. Yıllar önce bu heykelin üzerinde bir tapınak varmış, öyle söyleniyor, ancak büyük bir gelgit dalgası binayı süpürmüş. Şimdi
başka bir tapınak inşa etmek için turistlerden para topluyorlar, öyle diyorlar.
Her Amerikalıdan bir abonelik ücreti alıyorlar ve garip bir şekilde onlardan çok para alıyorlar.

Padişah tapınaklarından bahsetmişken aklıma Tokyo'da ziyaret ettiğim büyük bir tapınak geliyor. Bir tilkiye adanmış. İnsanlar eskiden, bazıları hala inanıyor, bir kişi öldüğünde ruhunun bir hayvanın
şekline girdiğine inanıyordu. Bir adam, yaşlı büyükbabasına
vuracağından korktuğu için bir köpeğe taş atmaktan korkar - büyükbabasının ruhunun o köpeğe girdiğini bilmez. Bu yüzden tapınaklarını bu aşağılık hayvanlara adarlar ve genellikle hayvanlara fakir insanlardan daha iyi bakarlar.

Bahsedilen bu Tokyo tapınağında, binanın bir ucunda büyük bir
resim ve altında neredeyse bir sandık kadar büyük bir para sandığı vardır ve kapağı bir
hazneye benzer. Elbette tapınağı ayakta tutmak için para gerekir ve Buda'nın takipçileri ibadet etmek için buraya gelirler. Her zaman dua etmeden önce ödeme yaparlar. Çoğumuz dua eder ve sonra ödeme yapmayız. Falcılar
neredeyse her zaman putperest tapınaklarındadır. Kumar içgüdüsü bol miktarda bulunur. İnsanlar
çok sık tanrılarını aldatmaya çalışırlar ve başarılı olurlarsa bunu yapacaklarına dair vaatlerde bulunurlar, ancak vaatlerini asla yerine getirmeyi düşünmezler. İnsanların bu cansız putların önünde eğildiğini görmek insanın yüreğini sızlatır. Bu tapınakların çoğu ahlaksızlığın yuvasıdır, çünkü
hain rahiplerin çoğunun ne ilkesi ne de vicdanı vardır.

Bir gece gerçek bir Japon oteline gittim. Elbette, Tokyo gibi büyük bir şehirde, bol miktarda İngiliz veya Avrupa oteli vardır, ancak bu durumda deneyim için gittim. İçeri girmeden önce ayakkabılarımızı çıkarmak zorundaydık. Hiç kimse gerçek bir Japon evine ayakkabıyla girmez. Ancak,
kapıda tekmelenerek çıkarılabilen takunyalar giyerler. Otelin küçük bir antresine girdiğimizde bir hizmetçi eğildi, bizi oturttu, ayakkabılarımızı çıkardı,
birinin tutuşunu kontrol eder gibi yukarı kaldırdı, terlikler getirdi ve giymemize
yardım etti, sonra bizi içeri davet etti. İşletme sahibi eğildi ve özür dilemeye başladı. Japonlar her zaman özür diler. Bir arkadaşım yanımdaydı ve ev sahibi, bu kadar saygın misafirlerin uyuması için yeterince iyi
odaları olmadığı için çok üzgün olduğunu, ancak bize elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

Bizi kendisini takip etmemizi söyleyerek yukarı kata giden yolu gösterdi. Terlikleri ayaklarımda tutamadım, bu yüzden çıkardım ve her bir elimde birer tane taşıdım. Merdivenlerin tepesinde bir kapı açıldı ve bir Japon kadın gülmeye başladı. Sanırım bir keresinde otele gelen ve terliklerin ellerine giyilmesi gerektiğini düşünen bir yabancıdan bahsediyordu. Odalara ulaştığında, yoğun özürler arasında, basılı kartta yazan miktarın iki katı olan fiyatı söyledi. Arkadaşım yayınlanmış fiyatlarına dikkatini çektiğinde, "Evet, ama size
sevimli beyefendilere bir indirim yapacağım," dedi ve
kartında yazan fiyata
indirim yaptı.

Tokyo şehri kendi başına küçük bir dünyadır. Yaklaşık üç milyon insanı barındırır. Yirmi sekiz mil kareden fazla bir alanı kaplar.
Sokakları genellikle dardır ve şehrin büyük bir bölümünde neredeyse hiç kanalizasyon sistemi yoktur.
Çöp ve gece toprağı
tamamen biriktirilir ve gübre olarak satılır.
Eğer bir yangın iyi başlarsa şehrin büyük bir bölümünün dumana karışacağı
görünüyor çünkü evlerin çoğu
ince malzemeden yapılmış ve samanlık gibi yanacaktır.

Evleri numaralandırma sistemleri yoktur ve belirli bir evi aramak samanlıkta iğne aramaya benzer.
Tüm şehirlerde olduğu gibi insanlar
eğlenceyi sever ve parklar ve gösteriler iyi katılım görür.
Şehrin tam kalbinde tamamen kötülüğün en aşağı biçimine ayrılmış bir mil karelik bir alan vardır. Şüphesiz ki dünyanın en kötü
noktalarından biridir.

Japon halkını veya Tokyo halkını bu standarda göre yargılamamak gerekir, ancak hiçbir halk Komodor Perry'nin günlerinden beri Japon ulusu kadar muazzam ilerlemeler
kaybetmemiştir. Tokyo'daki büyük İmparatorluk Üniversitesi, Yale veya Harvard'ı düşündürüyor. Binalar
modern ve kampüs güzel ve bakımlı. Bu arazilerden geçerken bir arkadaşım en dikkat çekici binaları gösterdi.
İçeri girdiğimde en modern ve güncel ekipmanları buldum. Büyük bir bina sadece deprem çalışmalarına ayrılmış.
Japonlar depremler hakkında diğer insanlardan daha fazla şey biliyor.

Öğrencilere depreme dayanıklı binalar nasıl inşa edilecekleri öğretiliyor. Dünyanın en
güçlü sismografları bu üniversitede. Bu aletlerle yapılmış bir San Francisco depremi kaydı gördüm - tam ne zaman başladığı, en kötü olduğu zaman, ne kadar
sürdüğü ve her şey. Burada bu binada, bir deprem sırasında zeminin açıldığı ve birçok
insanın belki de yüz fit aşağıya düştüğü bir yerin resmi var. Fotoğraf, açıkça yer kapanırken ve aşağıdaki insanlar ölüme giderken yukarıdakilere el sallarken çekilmiş.

Japonya çiçeklerin ve kiraz çiçeklerinin diyarı veya Çiçekli Krallık olarak anılmıştır. Ziyaret etmek için dünyadaki en ilginç ülkelerden biridir. Kendilerine kapalıyken bu insanlar, birçok bakımdan diğer doğu halklarınınkinden çok daha üstün olan kendilerine ait bir medeniyet
geliştirdiler. Hristiyanlıkla olan deneyimleri, yozlaşmış olsa da, şüphesiz onlara başlangıç ​​sağladı. Japonya'nın tüm alanı Kaliforniya'dan biraz daha büyüktür ve çoğu çok
dağlıktır ve yine de tarımın gelişiminde o kadar harikadırlar ki yaklaşık altmış milyon insan topraklarının ürünleriyle yaşamaktadır.

Japon halkı Amerika'ya çok değer verir çünkü Amerika'ya diğer tüm uluslardan daha fazla şey borçlu olduklarının farkındadırlar. Bizimle olan dostlukları da gerçektir, eğer insanlarla kaynaşarak bir şey yargılanabilirse. Japonya'nın Amerika'ya saldırmasıyla ilgili tüm bu konuşmalar, her durumda gerektiği gibi davranmamış olsak da, ciddi olarak düşünülemeyecek kadar saçma. Bugün Tokyo'da olsaydınız, kendi bayraklarının hemen altında yıldızları ve çizgileri görürdünüz ve tabii ki kendi bayrakları hariç, diğer tüm ulusların toplamından daha fazla Amerikan bayrağı görürdünüz.

BÖLÜM IV

BİR MİLLETİN DÖNÜŞÜMÜ - KORE

Doğu Asya'nın Filistin'i Kore'dir. "Sabah Sakinliği Ülkesi" olarak anılsa da, yüzyıllardır doğu dünyasının savaş alanı olmuştur. Doğudaki Japonya, Kore'ye "kalbine doğrultulmuş bir kılıç" olarak bakmıştır. Güneydeki Çin, Kore'nin neredeyse kendisine ait olduğunu her zaman hissetmiştir, kuzeydeki Büyük Ayı ise bu arzulanan topraklara asırlardır özlemle bakmıştır. Aynı şey Mançurya için de söylenebilir.

Yakın yıllara kadar dünya bu ülke hakkında çok az şey biliyordu. Gerçekten bir "Münzevi Millet"ti. İnsanlar surlarla çevrili şehirlerde yaşıyorlardı ve dışarıdan kimsenin içeri girmesine izin vermiyorlardı. Yarım asırdan daha kısa bir süre önce, otoyollarda "Bir
yabancıyla karşılaşırsanız, onu öldürün; onunla dostça ilişki kuran kişi ülkesine ihanet etmiştir" yazan tabelalar görülebilirdi. Aslında ülkeyi deniz kıyısı boyunca çorak ve çirkin tutarken, iç kesimlerde insanların
toprağın en zengin yerinde yaşadıkları söylenir. Dağ zirveleri, başkente hiçbir tehlikenin
tehdit etmediğini ve sınırlar boyunca her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için her gece aydınlatılan büyük işaret kuleleriydi.

Alan olarak, Kore yaklaşık olarak Minnesota kadar büyüktür. Nüfusu on beş milyondan fazladır. Minnesota kadar soğuk olan kuzey kısmı hariç, iklim harikadır. Japonya'da yetişecek hemen hemen her şey Kore'de yetişir. Yüzey büyük ölçüde dağlar ve ovalardır. Madenlerde altın, bakır, demir ve kömürün yanı sıra diğer
mineraller bulunur. İpek endüstrisi büyük bir değere sahip oluyor ve
her dağ ormanı temizlenmiş olsa da, biraz kağıt üretiliyor.

Belki de dünyada hiçbir ülkede
erkekleri ve kadınları bu garip topraklarda olduğu kadar ayrı tutmak için böyle bir çaba sarf edilmemiştir. Başkent Seul'de, akşam sekizde çan çalarlardı, bu da
erkeklerin içeri girmesi ve kadınların sokağa çıkmasına izin verilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Kör erkekler, memurlar
ve diğerleri muaftı. Doktor reçetesi olan herhangi bir erkeğin
sokaklara çıkmasına izin veriliyordu, ancak bunların çoğu sahteydi ve bu yüzden çok fazla
sorun çıktı. Gece yarısı çan tekrar çaldı ve o saatten sonra
erkekler tutuklanma tehlikesi olmadan sokaklarda serbestçe dolaşabiliyordu.

Kore'deki insanların neredeyse hepsi işleri ne olursa olsun beyaz giyer.
Erkekler ve kadınlar birbirine çok benzer şekilde giyinir. Evli kadınlar arasında ilginç bir gelenek, tüm çıplak göğüsleri ortaya çıkaran bel giyilmesidir.
Bu neredeyse güzeldir ve birinin dediği gibi
şok edici bir vitrin görüntüsü verir. Diyorlar ki, teoriye göre, göğüsleri örtmek sütü zehirlemektir. Kore'de hiçbir erkek evlenene kadar pek bir şey ifade etmez, ancak ülkemizde bu büyük ölçüde doğrudur. Ancak orada, sessizlik eşin ilk görevidir. Evlilik gelenekleri, ebeveynlerin nikahı kıyıp gittiği Japonya'dakilere çok benzer. Kocanın genellikle evlendikten sonra karısının sesini duymadığı
ve o zaman bile karısının bir ay kadar sessiz kaldığı söylenir.

Kore halkı, bu garip geleneklerden bazılarına rağmen birlikte mutlu zamanlar geçirir. Ulusal festival günlerinden birine "Salıncak günü" denir. Neredeyse her yerde salıncaklar kurulur ve insanlar işlerini bırakıp
sallanırlar. Koreliler, Uzak Doğu'daki diğer insanlardan farklıdır ve oynadıklarında tüm güçleriyle oynarlar. Erkekler ve oğlanlar, dereler boyunca yüzme havuzlarını avlamayı severler ve bu spordan bizim Amerika'daki erkeklerimiz ve oğlanlarımız gibi
hoşlanırlar.

Kore, asırlar boyunca bir savaş alanı olmasına rağmen, Japonya tarafından modern medeniyete
açılmıştır, tıpkı Amerika'nın Komodor Perry aracılığıyla Japonya'nın açılması gibi. Daha sonra Kore Çin'e haraç ödedi. Büyük kriz 1894'te Japonya ile Çin arasında bu topraklar için büyük bir savaş başladığında geldi. O yılın 15 Eylül'ünde karada büyük bir savaş gerçekleşti ve iki gün sonra Yala Nehri'nin ağzında, modern savaş gemilerinin kullanıldığı tarihin ilk büyük deniz savaşı olduğu söylenen savaş gerçekleşti. Bu savaşta Çin filosu denizin dibine indi ve kısa süre sonra Port Arthur kuşatıldı ve alındı ​​ve Japon ordusu "Pekin'e doğru" haykırışıyla ülkeyi dolaşmaya başladı. Bu, Çinlilerin gözlerini açtı ve Kore teslim oldu ve Japonya tarafından fiilen ilhak edildi ve adı Seçilmiş olarak değiştirildi. O zamandan beri Kore medeniyeti büyük ilerlemeler kaydetti ve hızla hesaplaşılması gereken bir ülke haline geliyor. Japonya'nın bu yıllarda Kore ile olan ilişkilerinin hikayesi bazı güçlü karanlık noktalar içeriyor. Bunlar tüm medeni dünyanın öfkesini uyandırdı ve son henüz gelmedi.

Hristiyanlığın tohumunu Kore topraklarına ekmek büyük bir çaba gerektirdi ve bu ulusun son kırk yılda gerçekleşen dönüşümünün hikayesi modern misyonların tarihinde bulunabilecek kadar heyecan verici. Yazarın, Kore'de yirmi beş yıldır sahada olan biriyle Uzak Doğu'ya seyahat etmesi bir zevkti. Bu yılların on üçü, Hristiyan kilisesinin tarihindeki en büyük canlanmalardan birine sahne olan Pyeng Yang şehrinde geçti.

Presbiteryen kilisesi tarafından misyoner olarak gönderilen Bay ve Bayan Swallen'in (Bayan Swallen benim seyahat arkadaşımdı) Pyeng Yang'a gönderildiği dönemde, Kore'nin en kötü şehri olduğu söyleniyordu. Koşullar o kadar
korkunçtu ki, oyun oynayan çocuklar
gece ölmüş bir kişinin cesedini ertesi gün sokaklarda
rahatsız edilmeden sürüklerlerdi. Bu şehirde neredeyse her gün meydana gelen şeylerin hikayesine inanmak neredeyse imkansız.

Misyonun ilk binası sadece sekiz fit kareydi, bir
ambara göre çok daha büyük değildi. O zamanlar erkekler ve kadınlar kamusal toplantılarda her zaman
ayrı olduklarından, erkekler bir saatte, kadınlar başka bir saatte
bir araya gelirdi. Kısa süre sonra bina iki katına çıktı. Swallen'lar görevi devraldığında misyona Merkez kilisesi adı verildi. Sonra büyük
canlanma dalgası geldi ve kilise büyük bir cemaate dönüştü. Beş ila altı yüz kişilik yeni bir bina inşa edildi ve tamamlanmadan önce çok küçüktü. Daha sonra yaklaşık yüz üye şehrin başka bir yerinde başka bir cemaat
kurmak için çekildi. Biraz sonra
bir başka yüz kişi daha başka bir cemaat kurdu.

Merkez kilise binası bile çok küçük olduğundan iki bin kişilik büyük bir bina inşa ettiler. İlgi o kadar büyüktü ki başka cemaatler de kurulmak zorunda kaldı ve o zamanlar Bayan Swallen
bana bu harika hikayeyi anlattı, bu küçük mağaza kutusu misyonundan
şehrin farklı yerlerinde yedi büyük cemaat
oluşmuştu. Bunun dışında hareket ülkeye yayıldı ve bu merkezi misyondan yaklaşık otuz cemaat
büyüdü.

Sonra 1910'da çok fazla ilgi çeken büyük canlanma geldi.
Bu insanlar, "Bir yılda bir milyon mümin" diye haykırmaya başladılar.
Çalışma sistemleştirildi.
İncil dersleri oluşturuldu ve her Hıristiyan gerçek bir
misyoner oldu. Çalışmaya bir veya daha fazla
gün ayırabilecek gönüllüler çağrıldı. Neredeyse herkes gönüllü oldu ve ilk üç
ay boyunca yetmiş beş bin günlük kişisel çalışma
vaat edildiği tahmin edildi. Her yerde büyük bir ciddiyet ve coşku görüldü.

Bu Merkezi kilisenin papazı ve ihtiyarlarından biri her sabah şafak vakti dua etmek için kiliseye gitme alışkanlığı edindi. Bu kısa
sürede öğrenildi ve diğerleri de onlara katılmak istedi. Bir Pazar sabahı papaz, dileyen herkesin ertesi sabah onlara katılabileceğini ve çanın dört buçukta çalınacağını duyurdu. Sabah birde insanlar toplanmaya başladı ve saat ikide yüzden fazla kişi katıldı. Bu toplantılar dört sabah boyunca devam etti ve her sabah altı ila yedi yüz kişi katıldı. Dördüncü sabah papaz kaç kişiye bir veya daha fazla gün hizmet vereceğini sordu ve her el kalktı, üç binden fazla iş günü vaat edildi. Bu güçlü canlanmanın sırrı İncil'in incelenmesi ve dua ile ortaya çıkmış gibi görünüyor. Herkes Yeni Ahit taşıyordu. İncil eğitim sınıfları oluşturuldu ve bazen iki bin erkek İncil'i incelemek için bir araya geldi. Kore'deki kiliselerde, erkekler ve kadınlar bile birbirlerinden ayrı oturuyorlar. Bir dilekçe binayı ikiye bölüyor ancak hem erkekler hem de kadınlar rahibi görebiliyor. Erkekler kilisede şapkalarını takıyor ancak hem erkekler hem de kadınlar içeri girmeden önce ayakkabılarını çıkarıyor. Bu ayakkabıları veya takunyaları görmek oldukça ilgi çekicidir. Bu amaçla yapılmış raflara yerleştirilirler ve her birinin rafta kendine özgü bir yeri vardır.

Beklenebileceği gibi ayakkabılar yüzünden sorun yaşanması duyulmamış bir şey değildir. Aşırı titiz olmayan bazı kadınlar bazen en iyi ayakkabı çiftini alırlar.
Aslında bu gelenek o kadar yaygınlaştı ki kadınlara kiliseye giderken yanlarında küçük bir muslin çanta yapmaları ve taşımaları öğretildi. Kiliseye vardıklarında kadınlar artık ayakkabılarını çıkarıyor, çantaya koyuyor ve yanlarında binaya götürüyorlar. Hem erkekler hem de kadınlar
yerde oturuyor. Bazı kiliselerde artık kapının önüne küçük paspaslar yığılıyor ve herkes bunlardan birini alıp oturuyor. Bu Kore kiliselerinin dikkat çekici bir özelliği de her kilisenin en başından itibaren kendi kendine yetebilmesidir. Başkalarına yaslanmak yerine kendilerine güvenmeleri öğretiliyor.

Dünya Pazar Okulu Kongresi yakın zamanda Tokyo'da düzenlendi. Bu kongre için bu ülkeye gönderilen davetin önemli bir özelliği, Japonya'nın önde gelen sanayi kaptanı ve Tokyo Belediye Başkanı tarafından imzalanmış olmasıydı. Ancak, bir İş Adamı Pazar Okulu Partisi bundan önce hem Japonya'yı hem de Kore'yi gezmişti. Ziyaret edilen kırk şehrin neredeyse her birinde bu parti valiler, belediye başkanları, ticaret odaları, eğitim kurulları, demir yolu yetkilileri ve Hristiyan işçiler tarafından karşılandı ve Japonya'nın Amerika'ya karşı dostça tavrı, Kaliforniya yasama organının iki ülke arasında çok fazla sorun çıkardığı bir zamanda bile her şekilde kendini gösterdi. Ancak bu gezi boyunca en büyük gösteri Kore'nin Seul kentinde yapıldı. Gün mükemmeldi. Büyük kalabalık geçit töreni alanına yürüdü, bir Pazar okulu pankartı önde gidiyordu. Sadece Pazar okulu üyeleri ve yetkilileri kabul edildi ve gerçek sayıma göre on dört bin yedi yüz Pazar okulu çalışanı alana girdi. Seul'deki Pazar okulu birliklerinin dizilimine ilk kez tanıklık eden Japon yetkililerin endişeli göründüğü söylenir. Mayıs ayıydı ve eski saray avlusunun çalılıkları beyaz ve kırmızı renkte çiçek açmıştı. Büyük kalabalık Korece Hristiyan ilahilerini söylerken binalar neredeyse titriyordu.

BÖLÜM V

BÜYÜK BİR BİLİNMEYEN ÜLKE - MANÇURYA

Doğu Asya'daki tüm topraklar arasında Mançurya hakkında en az şey bilineni belki de budur. Yine de seyahat ettiğim en iyi yataklı vagonlardan biri Güney Mançurya demir yolundaydı. Kendime ait geniş ve ferah bir
kompartımanım vardı. İçinde rahat bir yatak veya ranza, katlanır bir lavabo ve çalışma masası, elektrikli vantilatör ve çeşitli diğer kolaylıklar vardı. Bu bir doğu modeli yataklı vagon olmasına rağmen, treni tercih edenler için bir Amerikan pulman da trene bağlanmıştı.

İki yüz yetmiş yıl boyunca Mançuryalılar tüm Çin İmparatorluğu için hükümdarlar sağladı. İmparatoriçe Dowager bir Mançu'ydu. Mütevazı bir
evde doğdu, on altı yaşında İmparator'un cariyesi oldu. Çalışma ve kendini geliştirme konusunda o kadar çalışkandı ki
ilk cariye pozisyonuna yükseltildi ve daha sonra İmparator'un oğlunun annesi oldu ve eş pozisyonuna yükseltildi. Oğlu henüz üç yaşındayken İmparator öldü ve taht için tüm
adayları bir kenara itti, oğlunu reşit olana kadar kendisi de naip olarak tahta oturttu. Kırk yedi yıl boyunca, kadınların neredeyse hiç gücünün olmadığı bir ülkede, bu harikulade kadın insan ırkının dörtte birini yönetti.

Mançurya, Iowa, Minnesota, Nebraska, Kansas ve Missouri'nin toplam alanından biraz daha büyüktür. Çin'in kuzeydoğusunda yer alır ve yakın zamana kadar Çin İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Neredeyse her
türlü tahıl ve sebze yetiştirilirken, Mançurya'nın en büyük temel ürünü soya fasulyesidir. Yılda iki milyon ton bu fasulyeyi yetiştirdiğinizi düşünün! Savaştan önce Mançurya fasulyeleri dünyanın her yerine gönderilirdi. Bir Mançurya şehrinde bir iş adamına şehrin en önemli yerlerini söylemesini istedim ve bana "Burada fasulye değirmenlerinden başka bir şeyimiz yok. Fasulye, fasulye, fasulye" dedi. Tepelerde ve dağlarda neredeyse her
türden vahşi hayvan bulunur. Mançurya kaplanı belki de en çok korkulanı.

Belki de Mançurya'daki en iyi bilinen yer Port Arthur'dur. Yıllar önce Çinliler Port Arthur'da zaptedilemez olduğuna inandıkları bir kaleye sahiptiler, ancak kurnaz Japonlar onu yirmi dört saatte yıktılar.
Daha sonra Ruslar onu ele geçirdiler ve yedi yıl boyunca tahkimatlar ve silah mevzileri üzerinde çalıştılar ve gerçekten de onu güvenceye aldıklarını hissettiler. Kaleler Belçika planına göre inşa edilmiş ve Port Arthur, Antwerp kadar güvenli olmasına rağmen, yenilmez Japonlar onu sadece bin veya bin beş yüz adam kaybıyla aldı. Doğa, "Sandalye", "Masa" ve "Aslan Yelesi" dağlarını
yükselterek Port Arthur'a iyilik etti, ancak doğanın sağladığı en iyi savunma
insan beyninin dehası karşısında pes etmek zorunda.

Port Arthur'dan sadece dört milden biraz daha uzakta, Dairen olarak da bilinen Dalney şehri var. Elli veya altmış bin kişilik güzel bir küçük şehir, iyi bir tramvay sistemi ve birçok modern bina var. Karaya çıktığımda Yamato oteline gittim ve makul bir fiyata rahat bir konaklama yeri buldum. Güney Mançurya demir yolu, bu Yamato otellerinden bir dizi işletiyor. Bu bir Japon demir yolu ve Sarı Deniz'i ve büyük Trans-Sibirya demir yolunu geçen bir vapur hattıyla işletiyor veya daha doğrusu dünya savaşından önce işletiyordu. Dalny'de
Amerikalı bir sekreteri olan iyi bir Y. M. C. A. binası buldum. Bu derneğin neredeyse her büyük doğu şehrinde iyi binaları var
özellikle de kıyıya yakınsa. İnsan medeniyetin bu organizasyona olan minnet borcunu fark edemiyor. Bu binalar, Amerikalı gezginlerin dinlenebileceği ve sessiz bir yuva bulabileceği büyük doğu çölündeki vahalardır. Rusya ve Japonya arasındaki savaşın Portsmouth antlaşmasıyla sona ermesiyle Rusya, tazminat ödemeden ve Çin Hükümeti'nin onayıyla, Port Arthur ile Çangçun arasındaki dört yüz otuz altı mil uzunluğundaki Güney Mançurya Demiryolu'nu "bu bölgedeki tüm haklar, ayrıcalıklar ve mülklerle birlikte, ayrıca söz konusu bölgedeki demir yoluna ait veya demir yolu yararına işletilen tüm kömür madenleriyle birlikte" Japonya'ya devretmeyi kabul etti. Çin Hükümeti ayrıca bu demir yolunun çıkarlarına zarar verecek hiçbir paralel hat inşa etmemeyi kabul etti, bu nedenle Japonlar tüm teklif üzerinde kesin bir hakimiyete sahip. Bu demir yolunun tamamını sonbaharda geçmek ilginç bir deneyim. Toprak kırmızımsı renkte ve sonbaharda sürüm
başlatılmış. Çin'de kullanılan çiftçilik yöntemleri burada büyük ölçüde geçerli. Birçoğunun fasulyelerini, tahıllarını ve diğer ürünlerini pazara götürdüğünü gördüm. Tozlu otoyolda öküzler ağır ağır yürüyorlardı,
büyük tahta tekerlekli arabaları çekiyorlardı. Bir keresinde motor öküzleri korkutmuştu ve yüklü araba tarlada sarsılarak ilerlerken başları yukarıda ve kuyrukları uçuyordu,
sürücü onları otoyola geri döndürmek için elinden geleni yapıyordu. Kadınlar ve çocuklar genellikle köylerde yerde oturuyorlardı, görünüşe göre yapacak hiçbir işleri yoktu.

Mançuryalılar fiziksel olarak Çinlilerden daha iri ve daha iyi görünüyorlardı. Ancak birisi Mançular için "o bilmiyor,
öğrenmiyor da." demişti. Yılda sadece bir kez yıkandığını ve toprağı işleyebildiği sürece toprağın kime ait olduğunu umursamadığını ve karısının ve kızının saatlerce taş çitin üzerinde oturup birbirlerinin kafasından bit toplamasını hiç rahatsız etmediğini söylüyorlar. Kadınlar büyük ölçüde modanın kölesi ve hala ayaklarının büyümesini engellemeye çalışıyorlar. Bunu yaparken bile sıklıkla hasat tarlasında çalışırlar, derelerin kıyısındaki giysilerini yıkarlar, eşek ahırını temizlerler ve her türlü açık hava işini yaparlar. Ekmek pişirirken, çocuklarını döverken ve diğer ev işlerini yaparken, asil kocalarına bakmakta ve onları beklemekte gecikmezler.

Birkaç yıl önce, en ölümcül türden bir veba Kuzey Mançurya'yı kasıp kavurdu. O kadar korkunç ve ölümcüldü ki, bir kişi hastalandığında iyileşmek için çok az umut vardı. O kadar bulaşıcıydı ki, bir aile üyesi hastalandığında, genellikle tüm aile yok oluyordu, çünkü hasta birinin nefesinin bir esintisi bile onu bir başkasına geçirmeye yeterliydi. Hükümet durumla başa çıkmak için her türlü çabayı gösterdi ancak zorluklar çok büyüktü ve bela bir çayır yangını gibi yayıldı. Kırk iki binden fazla kişi hastalandı ve tek bir kişinin bile iyileşmediği söyleniyor.

Zemin o kadar donmuştu ki ölüler için mezar kazmak imkansızdı ve cesetlerin yakılması için hazırlıklar yapıldı. Bu, Mançular arasında dehşete yol açtı. Veba vakalarını gizlemek için mümkün olan her türlü hileye başvurulmuştu ve cesetler genellikle tüm kış boyunca karda saklanıyordu. Mançurya'daki İrlanda Presbiteryen Misyonu'nun zeki genç doktoru Dr. Jackson ve muhteşem bir Fransız doktor olan Dr. Mesny hastalandı ve öldü. Ertesi baharın başlarında veba, çıktığı gibi aniden sona erdi ve bir daha hiçbir ülkede görülmedi. Ancak birçok kişi "grip"in bu vebanın bir modifikasyonu olduğuna inanıyor.

Mançurya'nın başkenti Mukden, "Asya Kıyameti!" olarak anılıyor. Surlarla çevrili bir şehir ve birkaç yüz bin kişi yaşıyor. Rus-Japon savaşı sırasında bir kısmının sekiz farklı kez Rusların ve Japonların eline geçtiği söyleniyor. Sokaklar asfaltlanmamış; kir ve pislik bol miktarda.
Birçok büyük kirli restoran var. Mançular harika besleyicilerdir.
Öğün aralarında çorba, sebze ve hemen hemen her şeyi yerler.
Mukden'in sıcaklığı Minnesota'daki Saint Paul ile hemen hemen aynıdır. İmparatorluk Mezarları Mukden'den çok uzakta değildir. Bu mezarlara giden yol taşlarla döşenmiştir. Buna "Ruh Yolu" denir. Her iki tarafta altı büyük, insan boyutlarında taş hayvan vardır. Bunların İmparator'un belirli ülkeler üzerindeki yönetimini temsil ettiği düşünülmektedir. Çin'in Nanking yakınlarındaki büyük Ming Mezarları'nı ziyaret eden kişi bu büyük taş hayvanlardan birçoğunu görebilir.

Mukden'den çok da uzak olmayan bir yerde, inşasının tüm tarihin en büyük girişimi olduğu söylenen Çin Seddi'ne bakabilirsiniz.
Beş yüz mil uzunluğunda, tabanı elli fit kalınlığında ve
yirmi beş ila kırk fit yüksekliğindeydi. Dağların üzerine, vadiler ve nehirler boyunca ve denize doğru inşa edilmişti. Her üç yüz metrede bir kuleler vardı ve iki bin yıldan daha uzun bir süre önce inşa edilmiş olmasına rağmen,
çoğu bugün bile iyi durumdadır. İnşa işini yapmak için bir milyon adam on yıl sürdü. Çinliler ve Mançular büyük
duvar inşaatçılarıydı. Şehirleri her zaman surlarla çevriliydi.

Mukden bir ovada yer alır ancak surları kırk fit yüksekliğinde ve tepede otuz fit kalınlığındadır. Her köşede ve sekiz kapının her birinin üzerinde bir kule vardı ve sonra büyük Davul Kulesi ve
Çan Kulesi şehrin ortasındaydı. Neredeyse her şehrin, şehir tehlikedeyse veya yakınlarda bir düşman varsa davulların çalındığı büyük Davul Kulesi vardı. Burada Mukden'de bu kulelerin neredeyse hepsi yıkıldı ancak eski şehir surlarının büyük bölümleri kaldı. Bugün şehirde kadınlardan çok daha fazla erkek olduğu söyleniyor. 1905'e kadar şehrin hiç polisi olmadığı söyleniyor. Kapılar karanlıkta kapatılırdı ve sokaklar aydınlatılmadığı için şehir sessizleşirdi. Sokaklarda henüz yeterince ışık yoktu ve geceleri fark edilmeleri zordu. Eski ataerkil aile sistemi genellikle hakimdir. Bazen bir aile yüz kişiden oluşurdu - birkaç nesil. Aşağıdakiler
Dugald Christie'den bu insanların garip geleneklerinden bazılarını gösterecektir.

Şöyle diyor: "Mukden'de, kırsalda bazı fakir insanlarınkine bitişik arazisi olan zengin bir aile vardı. Sınırlar konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve mahkemeye gittiler. Kendisini destekleyecek parası olan zengin adam davayı kazandı. Ertesi gün, fakir adamın bir oğlu zengin adamın kapısında intihar etti ve ebeveynlerine ağır tazminat ödemek zorunda kaldı. Bu
anlaşıldığında, başka bir oğul da aynısını yaptı ve bunu, ebeveynlerinin bu adamın elinden gördüğü adaletsizlikten dolayı yaptığını herkese tanık olarak gösterdi. Bu sefer çok daha ağır bir tazminat talep edildi ve aylarca süren pazarlıktan sonra ödendi. Sonra üçüncü bir oğul da aynı şekilde kendini öldürdü ve daha da artan kan parasının ödenmesi, bir zamanlar zengin olan adamı rakibinden daha fakir bir duruma düşürdü. Tekrar dava görüldü ve bu sefer kırsal aile davayı kazandı."

Dikkat çeken bir diğer Mançurya şehri ise Harbin'dir. Bu, ülkenin büyük
tarımsal bölgesinde yer almaktadır. Yirmi beş veya otuz yıl önce burası açık bir çayırdı, ancak bir gece iki Rus çadırlarını
şimdi şehrin merkezi olan noktaya kurdu. Yunus'un kabağı gibi, şehir neredeyse bir gecede büyüdü. Yıllarca
bulunabilecek en kötü şehirdi, neredeyse her gün en az bir cinayet işleniyordu.
Gece yarısı tren değiştirip birkaç saat dolaştıktan sonra,
henüz azizlerle dolu olmadığını söyleyebilirim.
Rus-Japon savaşı sırasında, bir milyondan fazla askerin geçtiği büyük kapılardan biriydi.

Harbin'den batıya Kuigan dağlarından geçilir.
Burasının, dünyanın aynı enlemdeki en soğuk yeri olduğu söylenir.
Burada, İsviçre'de çok nadir ve çok değerli olan Edelweiss bol miktarda yetişir. Bay Taft, "Garip Sibirya"da buradaki Mançurya kasabalarından birinin eski günlerin büyük askeri dehalarından biri olan Cengiz Han'ın adını taşıdığına dikkat çekiyor. Sibirya'nın savaşan kabilelerinin geniş ordularını tek bir büyük orduda birleştirdi ve bu ülkenin tamamını güçlü bir fatih gibi ele geçirdi. Uzak Doğu'nun bu bölümüne gönderilen Amerikalı askerlerimiz Mançurya'yı asla unutamayacakları bir şekilde gördüler. Dünya Savaşı'ndan önce birçok Çinli ve Mançu sınırı geçti ve Rus altın madenlerinde çalıştı ve zengin oldu, ancak altınlarını keşfedilmeden Rusya'dan çıkarmakta zorlandılar. Ancak sevimlilikleri atasözü haline geldi. Çinliler bile ölür ve onlar da Mançular gibi uzun uykularını anavatanlarında uyumalıdır. Belirli bir Rus şehrinde, bu Çinlilerin akrabalarının ölü bedenlerine, onları memleketlerine dönüş yolculuğuna hazırlarken büyük ilgi gösterdikleri söylenir. Ruslar şüphelendi ve mumyalama işlemlerini bir anahtar deliğinden gözetleyen bu polisler, bir tüpten ölü adamın kafatasına altın tozu üflendiğini keşfettiler. Bu, kedinin çuvaldan çıkmasını sağladı, çünkü bu Çinliler ölülerin bedenlerini altın taşıyıcıları yapıyorlardı, çünkü bedenler evlerine ulaşır ulaşmaz altın çıkarılıyordu.

VI. BÖLÜM

KEDER ÜLKESİ - SİBİRYA

Doğu Sibirya'da, Amur Nehri'nin kıyılarında, yüksekte, çıkıntılı
bir uçurumun üzerinde, kilometrelerce öteden görülebilen devasa bir demir haç vardır. Bu Hristiyan ambleminin üzerine, tüm dünya edebiyatındaki en büyük cümlelerden biri yazılmıştır. İşte şöyle: "Güç kuvvette değil, sevgide yatar." Böyle bir amblemin ve böyle bir yazının bu ülkenin vahşi doğasında bulunması gerçekten tuhaftır. Ancak bu büyük, yalnız, garip ve hüzünlü topraklarda yapılan bir yolculukta görülen birçok garip manzara vardır. Bu ülkeyi geçtikten sonra, yolculuğun bazı gözlemlerini ve deneyimlerini anlatmayı amaçlıyorum.

Ancak bugün çok az insan Sibirya'nın enginliğini fark ediyor. Alaska ve Hawaii dahil olmak üzere tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını alıp, buna Büyük Britanya, İspanya, Portekiz, Fransa, Belçika, İtalya, İsviçre, Almanya ve Avusturya (savaştan önce), Hollanda, Danimarka, Türk İmparatorluğu, Yunanistan, Romanya ve Bulgaristan'ın haritasını ekleyebilir ve bunların hepsini birlikte Sibirya'ya
yerleştirip geriye toprak bırakabilirsiniz. Büyük Trans-Sibirya demiryolunun ana hattının yaklaşık beş bin mili
bu ülkededir.

Bu demiryolunun inşası devasa bir girişimdi ve yapımı Rus Hükümeti'ne dört yüz milyon dolara mal oldu.
Bütün övündüğümüz Amerikan telaşına rağmen, Kanada Pasifik demiryolunu kıyıdan kıyıya inşa etmek yirmi yıl sürdü. Trans-Sibirya iki katından daha uzundu ve bu sürenin yarısında tamamlandı.
Savaştan önce bu demiryolunda neredeyse hiç kaza olmadı. Her
verst (yaklaşık bir milin üçte ikisi) küçük bir muhafız kulübesi vardır ve
tren geçerken
her zaman bir erkek veya kadın, genellikle bir kadın, bayrakla dururdu. Uluslararası Yataklı Vagon treniyle geçtim.
On gün ve on gece sürdü ve ortalama hız saatte
yirmi milden fazlaydı.

Bu trenin ranzaları çok rahattı. Bizimkiler vagonun enine iken, onlar vagonun enineydi. Tren iki
birinci sınıf, iki ikinci sınıf yataklı vagon, bir yemek vagonu ve bir bagaj vagonundan oluşuyordu. Bu uluslararası trenler savaştan önce her iki yönde haftada bir sefer yapardı ve bazen belirli bir zamanda gitmek için haftalar öncesinden bilet almak gerekiyordu. Tüm ranzalar satıldığında, hiç ranzası olmayanlar bir sonraki treni
bir hafta beklemek zorundaydı. Trenin tüm
yol boyunca tek Amerikalısı bendim. Gemide birkaç İngiliz ve birçok Fransız vardı.

Ev arkadaşım İskoçyalı yaşlı bir deniz kaptanıydı. Denizde kırk altı yıl geçirmişti. Ne yazık ki bagajı Harbin'de kalmıştı. Trenin şefinden bir sonraki trene iletilmesi için telgraf çekmesini istedi, birkaç şilin bahşiş verdi veya daha doğrusu teklif etti, ancak şef ona hiçbir tatmin
vermedi. Ertesi gün kaptan tekrar denedi, bir İngiliz sterlini bahşiş teklif etti. Bunun istenen etkisi oldu.
Birkaç gün içinde Yokohama'dan gelen İngiliz Konsolosunun gemide olduğunu keşfettik ve konuyu ona açtık. Bundan kısa bir süre sonra tren şefi gelip özür diledi ve bahşişi geri verdi. Kaptanın bagajını alıp almadığını birçok kez merak ettim.

Yemekli vagon, tekerlekli normal bir salondu. İlk otuz dakika
garsonlar tarafından içecek siparişleri istenerek geçti. Eğer içecek sipariş etmediyseniz size her zaman en son servis yapılırdı. Bu trende bahşiş verme konusunda cömert olmadığınız sürece
bir şey yemenin neredeyse imkansız olduğunu duymuştum. Bu yüzden
rekoru kırmak için yola koyuldum - lokantada bahşiş vermeden Sibirya'yı geçmek. Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti. Bana iyi servis yapıldı. Aslında, tam para üstü
aldığım sürece her şey harikaydı. Ama tahsildara bir hesap verdiğimde
asla para üstü vermedi ve ben de pes etmek zorunda kaldım. Sibirya'yı lokantada bahşiş vermeden geçmek gibi bir başarı
gerçekleştirilemezdi. Ancak fiyatlar fahiş değildi, çünkü o zamanlar
bir dolar karşılığında oldukça iyi bir yemek yiyebilirdiniz.

Dünyanın büyük nehirlerinden bazıları Sibirya'dadır. Bu ana hat üzerindeki tüm çelik köprüler uçtan uca yerleştirilse
otuz milden daha uzun büyük bir çelik yapı oluşturacağı söylenir. Bunların
hepsi de Rus mühendisler tarafından inşa edilmiştir. Baykal Gölü, Sibirya'nın kalbindeki uzun ve dar bir su kütlesidir. Dünyanın en yüksek gölü olduğu ve fokların yaşayacağı tek tatlı su kütlesi olma ayrıcalığına sahip olduğu söylenir. Bazı yerlerde
dip
bulunmamıştır. Demiryolu ilk inşa edildiğinde trenler bu gölün üzerinden devasa feribotlarla geçirilirdi.

Kışlar uzun ve soğuk olduğundan, kış aylarında trenleri karşıya geçirmek için büyük buz kırıcılar inşa edilmiştir. Aslında bu buz kırıcıların 36 inçlik buzun içinden yavaşça ilerlediği söylenir. Rus-Japon savaşı sırasında bunlar çok yavaştı, bu yüzden buzun üzerine ağır çelik raylar döşediler ve tüm kış boyunca trenler bu buz demiryolunda hızla ilerledi. Bir süre önce bir derste bu açıklamayı yaptım ve son söz söylenir söylenmez bir Rus öne çıkıp şöyle dedi: "Rus ordusunda bir askerdim ve bu gölün üzerinden buzun üzerinde yürüdüm ve o sırada rayları döşediklerini gördüm. O zamanlar hava neredeyse sıfırın altında altmış dereceydi." Sibirya, dünyadaki en büyük buğday ülkesidir. Kanada'yı da içine kattığımızda, tüm büyük kuzeybatımız, Sibirya ile karşılaştırıldığında sadece bir bahçe alanıdır. Bu büyük ülkede, henüz dokunulmamış, dünyanın en iyi buğday tarlalarının milyonlarca dönümü vardır. Sibiryalı kadınlar, dünyadaki tüm aşçıların en iyi ekmeğini yapar. Kar kadar beyaz ve o kadar iyi ve besleyici ki
onu yiyen hiç kimse tadını asla unutamaz.

Sibirya ayrıca dünyanın en büyük süt ülkelerinden biridir. Savaş çıktığında Sibirya aslında Avrupa'nın büyük bir bölümüne süt ürünleri tedarik ediyordu. İki Sibirya şehrinde
otuz dört büyük tereyağı ve süt ürünleri işletmesi vardı. Rus
Hükümeti, tereyağı yapımının bilimini ve sanatını incelemek için dünyanın dört bir yanına bir tarım profesörü gönderdi. Araştırmasının sonuçları
broşür biçiminde yayınlanarak tereyağı üreticilerine ve çiftçilere gönderildi.
Londra'ya bazen tek bir haftada bin ton Sibirya tereyağının
teslim edildiği söylenir. Ayrıca Büyük Britanya'nın savaş çıktığında Sibirya'dan yılda beş milyon dolar değerinde yumurta satın aldığı da söylenir.

Krema ayırıcıları ilk kez tanıtıldığında Sibirya köylülerinin batıl inançları hakkında bir şeyler öğrendim. Bu çalışkan insanlara, kremayı sütten anında ayıracak makinelerden bahsedildiğinde, bunu ancak içinde şeytan olan bir makinenin yapabileceğini söyledikleri söylenir. Ancak girişimci bir yabancı devam etti ve
bir fabrika kurdu ve ayırıcıların bazılarını teslimata hazır hale getirdiğinde bir kalabalık toplandı, fabrikayı yıktı ve ayırıcıları paramparça etti, ülkelerinde şeytanların olduğu
makinelere
sahip olmayacaklarını ilan ettiler. Ancak bu yıllar önceydi ve
bu makineleri kullanmayı ve takdir etmeyi çoktan öğrendiler.

Ancak Sibirya'da gördüğüm en üzücü manzaralar sürgünlerle dolu trenlerdi. Bu vagonlar stok vagonlarından pek de iyi değildi ve pencerelerinde demir parmaklıklar vardı.
İçlerindeki üzgün yüzler onları görmek için insanın yüreğini sızlatıyordu. İçinde uyumak için iyi bir yatağın olduğu rahat bir vagonda yolculuk ederken
bir ay boyunca gece gündüz soğuk, kirli vagonlarda sığırlar gibi güdülen bu talihsiz insanları düşünmemek zordu. Onlara neredeyse domuzmuş gibi yiyecek atılıyordu ve bu yiyecek en iyi ihtimalle en kaba ve en tatsız türdendi.

Ancak ısıtılmamış ve sağlıksız vagonlara tıkıştırılmış yolculukları, sürgünlerin demir yolu inşa edilmeden önce katlandıklarından o kadar daha iyiydi ki,
bir karşılaştırma yapmak zordu. Sonra sürgünler dört bin millik uzun yolculuğu yaya olarak yapmak zorundaydı. Yaklaşık iki yıl sürdü.
Hükümlülerin çoğu ayak bileklerinde beş pound ağırlığında zincirler ve
bileklerinde iki pound ağırlığında zincirler takıyordu. Bazen bu zincirler eti kemiklerden aşındırıyordu ve yol boyunca yürürken çektikleri acı, korkunçtu. Erkekler ve kadınlar sığırlar gibi sürüler halinde
taşınıyordu. Her gün fırtınada veya güneşte çok fazla mil kat etmek zorundaydılar. Genellikle uyku banklarının olduğu kulübelere ulaşmaları gece yarısı oluyordu. Burada çıplak tahtaların üzerine
hiçbir örtü olmadan yatmak zorundaydılar. Bu barakalarda, üçgen çatıdaki bir veya iki çıplak pencere dışında havalandırma yoktu. Yazın çok sıcaktı ve kışın neredeyse donarak ölüyorlardı.

Bu talihsiz insanlar yavaşça yürürken, kalpsiz gardiyanlar
at sırtında onları kırbaçlıyor ve sık sık süngülerle dürtüyorlardı.
Bazen hem erkekler hem de kadınlar yol kenarında baygın düşüp ölüyorlardı.
Neredeyse her zaman ikisi birbirine zincirlenmiş olduğundan, yaşayanlar ölülerden
ayıklanıyor, cesetler tekmelenerek yoldan çekiliyor ve hatta gömülmeden bırakılıyordu.
Yazın sıcağında toz onları neredeyse boğuyordu ve sonbaharın sonlarında
ve ilkbaharın başlarında (en soğuk aylarda kışlık konaklama yerlerinde kalıyorlardı) genellikle dizlerine kadar çamurda sürükleniyorlardı.
Çamur genellikle sabahları donuyordu ve ayakları çamuru deliyordu.
Belki de ayakkabıları tamamen yıpranmıştı ama onlara hiç merhamet gösterilmiyordu ve çıplak ayakla yollarına devam etmek zorunda kalıyorlardı.

Ancak gardiyanların yapamadığı bir şey vardı, o da
onları hareketsiz tutmaktı. Yollarına devam ederken, insan kulağının duyduğu en hüzünlü ilahi olduğu söylenen bir tür feryat tutturdular. Bu hüzünlü feryat, yol boyunca köylerde yaşayan birkaç kişi tarafından millerce duyulabiliyordu. Ancak bazen bu köyler
elli veya yüz mil uzaktaydı. Ancak bu feryat sürekli olarak devam ettiriliyordu.
Aklınıza gelebilecek her türlü plan onu durdurmak için kullanıldı, ancak bu yapılamadı
ve gardiyanlar ve subaylar buna alıştılar ve onu serbest bıraktılar.
Sibirya'da bile sütçünün çağrısının sürgünlerin feryadına benzemesi şaşırtıcı değil.

Savaş sırasında en heyecan verici olaylardan biri, 1917 baharında Sibirya hapishanesinin kapılarının açılmasıydı, o zaman yüz binden fazla sürgün özgür erkek ve kadın olarak dışarı çıktı. Büyük Irkutsk hapishanesinde bir grup adam, diğer mahkumların kırbaçlanmasını izlerken, kapıda beliren bir adam, "Rusya bir cumhuriyettir ve hepiniz özgürsünüz." dedi. Anında her şey heyecanlandı. Memurlar canlarını kurtarmak için kaçtılar. Hatta hapishane demircileri bile kaçtılar, çünkü binlerce mahkuma zincir
kaynaklamışlardı ve intikamdan korkuyorlardı. Diğer demirciler hizmete zorlandılar ve bu demir zincirleri kesmek için bütün gece çalışmaya zorlandılar. Birçoğu el arabalarına zincirlenmişti ve tabii ki zincirleri kırılana kadar kaçamadılar. Hemen bir kamu güvenliği komitesi oluşturuldu ve önlemler alındı. Görevden alınan valinin sarayında bir ziyafet hazırlandı ve zincirleri kesilmemiş altmış adam masaya oturdu ve zincirleri şakırdadı.

Bir yerde rahip, kilisede görevini yaparken haberi duydu ve duyurdu. Elli adam, düzenli bir tiran olan yerel polis şefini öldürmek için dışarı fırladı.
Evine geldiklerinde,
on yaşındaki kızıyla karşılaştılar. Kız babasının önünde durdu ve sakince "Önce beni öldürmen gerekecek," dedi ve böylece babasının hayatını kurtardı.

Devrimden beş gün sonra, diğer hapishanelerden altı bin sürgün
Irkutsk'a ulaştı. Bu arada, Irkutsk Doğu Sibirya'nın başkentidir ve
en büyük hapishaneler burada bulunuyordu. Bir zamanlar bu şehrin içindeki ve çevresindeki büyük hapishanelerde yüz bin kadar tutuklu olduğu söylenir. Bu serbest bırakılan sürgünler için tren yoktu ve tren yolu boyunca kamp kurdular. Her gün şirket büyüdü. Bir zamanlar elli bin kızağın atlar, köpekler ve ren geyikleri kadar hızlı bir şekilde demir yoluna doğru koştuğu söylenirdi. Kar çoktan eriyordu ve çok geç olmadan demir yoluna ulaşmaya kararlıydılar. Büyük Rus İmparatorluğu'nun soğuk, kasvetli, çorak bir araziden başka bir şey olmadığını düşünenler tekrar düşünmek zorunda kalacaklar. 1913'te on bir milyon dönüm patates, beş buçuk milyon dönüm keten ve kenevir ve yaklaşık iki milyon dönüm pamuk ekilmişti. Hatta yüz elli bin dönüm tütünleri bile vardı. Toplamda yaklaşık dört yüz milyon dönüm arazi ekiliyordu. 1914'te Rusya ve Sibirya'da otuz beş milyon at, elli iki milyon sığır, yetmiş iki milyon koyun ve on beş milyon domuz vardı.

BÖLÜM VII

BOLŞEVİZMİN YURT EVİ--RUSYA

Avrupa'daki tüm ülkeler arasında, Rusya'daki koşullar belki de en
acınasıdır. Dünyanın ambarıyla birlikte halkı en az
yiyeceğe sahiptir. Birkaç yıl önce yasaları tüm ülkelerin en katısıydı, şimdi ise
bunların hiçbirinin yasasızına en yakın olanıdır. Sınırsız
kaynaklarına rağmen, bir çocuk kadar çaresizdir. Zavallı yaşlı kör Samson gibi,
güçsüzleşmiştir ve zavallı bir görüntüdür.

Ancak bu makalenin amacı savaşın Rusya'ya getirdiği dehşeti anlatmak değildir. Ben daha çok, savaştan hemen önce gördüğüm insanlar ve barış zamanlarındaki ülkeleri ve şehirleri hakkında bir şeyler anlatmak isterim. Bir gün bu insanların istikrarlı bir hükümeti olacak. Uzun zamandır
acı çekiyorlar, ancak tüm bunların sonucunda arınmış bir halk
ve halkın bazı hak ve ayrıcalıklara
değer katacağı bir hükümet ortaya çıkacak. Bu satırların yazarı bir
peygamber gibi davranmıyor, ancak yirmi beş yıl içinde Rusya'nın Avrupa'nın
en iyi hükümetine sahip olacağını söyleyecek.

Rus halkı bir çiftçi ırkıdır. Savaş çıktığında
halkın yüzde seksen beşi ülkede yaşıyordu.
Dünyanın yüzeyinin altıda birine sahip bir ulus olmasına rağmen, yine de sadece birkaç büyük
şehri var. Aslında yıllar önce insanların kırsala göç etmelerini engellemek için
şehirlere zincirlenmesi gerektiği söylenir.

İnsanlar, kural olarak, hiç şansı olmamış dürüst kalpli, çalışkan insanlardır. Cahildirler ve genellikle batıl inançlıdırlar.
Zorluklara ve zulme alışmışlardır. Eskiden bir adam borç yüzünden günde üç saat dövülürdü ve bir ay sonra kimse onu kurtarmaya gelmezse köle olarak satılırdı. Hırsızlar ve diğer suçlular asılır, başları kesilir, bir çarkta kırılır, buzun altında boğulur veya kırbaçlanarak öldürülürdü. "Büyücüler kafeslerde diri diri kızartılırdı; hainler yanlarını bin parçaya bölen demir kancalarla işkence görürdü; sahte para basanlar erimiş metali yutmak zorundaydı," diyor bir yazar. Kadın, erkeğin malı olarak kabul edilirdi ve onun şanı, bir kölenin efendisine itaat etmesi gibi
kocasına itaat etmekti. Hiçbir göz yüzüne bakamazdı
ve bir mahkum gibi kapatılırdı. Eskiden bir
kocanın karısını
dövmesinin onu sevdiğinin işareti olduğunu düşünürlerdi. Rus atasözü şöyle der: "Seni ruhum gibi seviyorum, ama ceketim gibi dövüyorum."

Moskova'da geçirdiğim zamanı asla unutmayacağım.
Şehrin büyük merkezi Kremlin Sarayı'dır ve ziyaret ettiğim
zamanda anlatılmamış
zenginlikler içeriyordu. Elbette Bolşevikler burayı bundan çok daha önce yağmalamışlardı. O zamanlar savaştan önce yapılmış en büyük top oradaydı,
ama hiç ateşlenmemişti. Ayrıca şimdiye kadar dökülmüş en büyük çan da oradaydı,
ama bu hiç çalınmamıştı. Bu sarayın önünde ünlü Kızıl Meydan vardır ve bu meydan, Bolşevik yönetiminin bu korkunç yıllarında
şüphesiz birçok kez kanla kırmızıya boyanmıştır. İnsanların üzerinde yürüdüğü taşlar konuşabilseydi, dehşet dalgası dünyayı sarardı.

Belki de dünyadaki en ilginç kilise, Moskova şehrinde bulunan Aziz Vasilius'un
kilisesidir. Neredeyse bir düzine
çok ilginç
bir şekilde inşa edilmiş kulesi vardır ve onu gören hiç kimse onu asla unutamaz. Söylendiğine göre, onu inşa eden İtalyan mimarın gözleri oyulmuştur,
bir daha asla buna benzer bir şey inşa edemesin diye. Rus halkı çok dindardır
ve Moskova onların kutsal şehridir. Parıldayan haçları
gördüklerinde, şehre ilk kez gelen köylüler sık ​​sık
yüzleri yere düşer ve ağlarlardı.

Bu kutsal şehir korkunç zamanlar geçirdi. Kıtlık
kırıldım ve açlığın tahribatı ebeveynlerin kendi çocuklarının etini yemesine neden oldu. Veba bir zamanlar şehri güçlü bir fatih gibi
dolaştı ve kontrol altına alınamadan yüz yirmi bin kişi
yok oldu. Neredeyse tüm şehir birden fazla kez dumana gömüldü
ve yine de hala yaşıyor. Ben oradayken
sokakları geceleri elektrik ışıklarıyla parlıyordu ve gündüzleri alışveriş yapan kalabalıklarla doluydu, ancak tüm bunlar şu anda değişti.

Tarihçiye inanacak olursak, bu şehirde orjiler gerçekleşmiş
bu da onu şimdilik Hades'in rakibi haline getirir.
Ruslar bir adama karşı döndüğünde nefretleri sınır tanımaz. Bir keresinde
taht için bir talip yakalamışlar ve neredeyse üç gün boyunca sürekli olarak ona her akla gelebilecek şekilde işkence yapmışlar.
Sonunda öldürüldükten sonra canlanabileceğinden o kadar korkmuşlar ki
cesedini alıp yakıp küle çevirmişler, onları bir
topa yükleyip ateşlemişler ve dört bir yana dağıtmışlar.

Rusya'nın imparatoriçelerinden biri, karısı ölen ve onu yaşlı ve çirkin bir kadınla evlenmeye zorlayan
prenslerden birine öfkelendi. Kadının lakabı "Turşu Domuz" idi. Bir tarihçi şöyle diyor: "Evlilik
festivali büyük bir ihtişamla kutlandı: İmparatorluktaki her kabilenin ve ulusun temsilcileri yerel kostümler ve müzik aletleriyle katıldı: bazıları develere, bazıları geyiklere bindi, diğerleri öküzler, köpekler ve domuzlar tarafından çekildi. Gelin ve damat bir filin sırtındaki bir kafeste taşındı. Onların kabulü için tamamen buzdan bir saray inşa edildi. Buz sütunları ve heykellerle süslendi ve ince buzdan panellerle
aydınlatıldı. Kapı ve pencere direkleri yeşil mermeri temsil edecek şekilde boyandı: keten üzerine komik resimler buz çerçevelerine yerleştirildi. Tüm mobilyalar, sandalyeler, aynalar, hatta gelin
yatakları bile buzdandı. Nafta'nın ustaca kullanımıyla buz avizeleri yakıldı ve buz ızgaralarındaki buz kütükleri yakıldı! Kapılarda iki buz yunusu alev çeşmeleri fışkırıyordu: kaplar buzlu çiçeklerle, yapraklı ağaçlarla ve kuşlarla
dolmuştu ve
Sırtında donmuş bir Pers bulunan gerçek boyutlu bir fil bahçeyi süslüyordu.
Buz topları ve havan topları kapıları koruyor ve selam veriyordu. Gelin
ve damat geceyi buzul saraylarında geçirmek zorundaydı."

Yüzyıllar boyunca Rusya'nın sıradan insanları ağızlarını
açmaktan korkuyordu. Her yerde dedektifler vardı ve Sibirya'ya sürgün edilen insanların yarısı ne işledikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Gizli servis adamlarından biri, serseri veya ajan kılığında bir köylü evini ziyaret edebilirdi. Mütevazı eve girmesine izin verildiğinde, orada varsa masanın üzerindeki kitapları incelerdi ve hükümet tarafından yasaklanmış bir ceza bulursa, yabancıya yemek ve uyku yeri veren çiftçi, kitapta tek bir satır bile okumamış olmasına rağmen, büyük ihtimalle sürgün edilirdi.

Bu dedektifleri trenlerde, depolarda, otellerde, her zaman herkesi
gözetlerken gördüm. Hiçbir otel sahibi, misafirin pasaportu olmadan bir yabancıyı gece boyunca tutmazdı. Bu gizli servis adamlarından biri gece yarısı gelebilir ve bir yabancıyı veya hatta kayıtlarda pasaportu olmayan bir isim bulursa, ev sahibi hapse girmek zorunda kalabilirdi ve tabii ki hiçbir riske girmezlerdi. Moskova'daki bir otele kaydolur kaydolmaz ev sahibi pasaportumu yanına almak zorundaydı.

Her şey düşünüldüğünde, kısıtlama kaldırıldığında insanların olabilecek en uç noktaya gitmesi hiç de şaşırtıcı değil.
Hepsinin konuşmak ve nutuk atmak istemesi şaşırtıcı değil. Her
adamın bir şikayeti veya konuşacak bir şeyi vardı. Köylüler
dürüst ve birbirlerine güvenirken, o kadar çok hain
çıktı ki artık kime güvenebileceklerini bilmiyorlar. Büyük insan kitlesi
çobanı olmayan bir sürü koyun gibidir ve her yöne götürülebilir veya sürülebilir. Belki de en çok acınacak olan onlardır.

Bir Rus beyefendi yakın zamanda yazara, ülke için tek umudun kilise halkında olduğuna dair inancını dile getirdi. Çok dindarlardı ve Ortodoks kilisesi paha biçilmez hazineler ve topraklarla doluydu. Ancak Bolşevikler kiliseleri yağmaladı ve soydular, bu da
elbette insanları çileden çıkardı. Cazip vaatlerle kontrol altında tutuldular,
ama bu vaatler yerine getirilmedi ve gözleri şimdi açıldı ve
bu adamın umduğu gibi ayağa kalkacaklar ve Bolşevizmi devirecekler. Kesin olan bir şey var ki o da Bolşevik liderlerin son zamanlarda
halka her türlü tavizi vermiş olmalarıdır.

İncil zamanlarında Seçilmiş Irk'ın tarihindeki en karanlık günler
"herkesin kendi gözünde doğru olanı yaptığı" zamanlardı, bu yüzden bu Rus halkı tam da böyle bir zamandan geçiyor. Bahsedilecek bir
yasa
yoktu ve herkes
ellerine geçirebildiği her şeyle istediğini yapıyordu. Fakat Rusya, çağların en büyük beyinlerinden bazılarını ürettiği için bazılarımız bu zamanlardan bazılarında kaostan düzen çıkaracak bir liderin ortaya çıkacağına inanıyoruz. Kural olarak,
geçmiş günlerde, büyük bir ulusun insanları gerçekten ileriye doğru güçlü bir adım atmaya hazır olduğunda, iyi Tanrı onları yönetecek bir adam yetiştirdi.

Tolstoy'un büyük malikanesinin önünden geçerken onun harikulade kelime resimlerinden birini düşünmeden edemedim ve hepimizi ilgilendirdiği için buraya dikkat çekmek yersiz olmayacaktır. Hikayeye göre bir genç babasının malikanesinin varisi olmuştu ve bu zenginlik tadı onu küçük çiftliğin bitişiğindeki topraklar için deli ediyordu. Güzel bir sabah bu genç adamı otoyolda yakışıklı bir asilzade karşıladı ve ona aşık olduğunu ve bir gün boyunca kaplayabileceği tüm toprakları ona vermeye karar verdiğini söyledi. Küçük çiftliğin köşesinde babasının mezarının başında dururken yabancı genç adama şöyle dedi: "Şimdi yola koyulup bütün gün yürüyebilirsin ama gün batımında babanın mezarına geri dönmelisin." Genç adam karısına iyi haberi vermek veya ona ve küçük çocuklarına veda etmek için bile durmadan başladı. İlk başta altı mil karelik bir alanı kapsamaya karar verdi, bu da yirmi dört mil yürüyüş anlamına geliyordu, ancak plan dokuz mil kareye genişletildiğinde ancak iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Sabah o kadar serin ve güzeldi ki
kendini o kadar güçlü hissediyordu ki on iki mile çıkardı ve daha sonra
on beş mil kare yaptı, bu da gün batımından önce altmış mil yürüyüş anlamına geliyordu. Öğlene kadar otuz mili kat etmişti ama
başarısızlık korkusu o kadar büyüktü ki öğle yemeği için durmamaya karar verdi. Bir saat sonra
yol kenarındaki bir pınarda yaşlı bir adam gördü ama
bir yudum su için bile durmaması gerektiğini hissetti ve yoluna devam etti.

Öğleden sonranın ortasında ceketini çıkardı ve biraz sonra
gömleğini attı. Gün batımından bir saat önce hayat için bir yarıştı. Kalbi neredeyse durmuştu ve gözleri yuvalarından
çıkmaya başlamıştı. Güneş ufka değdiğinde başlangıç ​​noktasından hala çok
çubuk uzaktaydı. Hem bedeninin hem de ruhunun tüm gücüyle öne atıldı ve güneş gözden kaybolurken sendeleyerek çizgiyi geçti ve onu karşılamak için orada bulunan yabancının kollarına düştü, ama düştüğünde _ölmüştü_.

"Ona," dedi yabancı, "kaplayabileceği tüm alanı vaat ettim.
Kesinlikle söylemek gerekirse, yaklaşık iki fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda. Ve çizgiyi babasının mezarına çektim çünkü babasının yakınında kaplayabileceği toprağı başka bir yerde
olmaktansa tercih edeceğini düşündüm." "Sonra yabancı - _ölüm_ - kayıp gitti," diyor Dr. Hillis, hikayeyi anlatırken: "Ben her zaman sözümü tutarım." Böylece toprak açlığı çeken adamı gömdüler.

Rus halkı özgürlüğün tadına yeni vardı ve toprak açlığı çeken adam kadar çılgın. Tüm umut ve güven, ulus bir ölüm mücadelesine gelmeden önce durumlarını göreceklerine dairdir, ancak
güney meridyenini geçtiler ve günün tehlikeli kısmına girdiler
ve eğer lider yakında gelmezse, onların ilerlemesini kim durdurabilir,
son büyük mücadelede olacaklar ve ölüm hırıltısı duyulacak. Ancak bu yazının yazıldığı sırada durum ne kadar korkunç olsa da,
daha iyi bir günün bazı işaretleri var ve hayat olduğu sürece
umut var. Bazılarımız hala Rusya'nın güçlü ve kudretli bir ulus olacağı günün geleceğine inanıyor.

BÖLÜM VIII

DENİZİ FETH EDEN MİLLET--HOLLANDA

Eski tarihte Xerxes'in denizi kırbaçladığını okuruz, ancak bu bölüm
denizi fetheden bir ulusa dair bir bakış açısı sunacaktır. Hollanda'nın en iyi arazilerinden bir milyon dönüm aslında sudan kurtarıldı ve şu anda büyük bir göl boşaltılıyor, bu da yüz binlerce dönümün yakında denizden kurtarılacağı ve gül gibi çiçek açacağı anlamına geliyor.

Hollanda ülkesi yaklaşık olarak Maryland eyaletinin büyüklüğündedir.
Tüm alanının dörtte biri deniz seviyesinin altındadır ve büyük setleri uçtan uca yerleştirilselerdi, bin beş yüz milden daha uzun ve bazı yerlerde otuz ila altmış fit yüksekliğinde muazzam bir baraj oluştururdu. Neredeyse tüm ülke bir kanal ağıdır. Bu kanallardan tek bir tanesi on beş milyon dolardan fazlaya mal oluyor ve uzunluğu elli milden daha azdır.

Bu Hollanda halkının sıkıntı zamanlarındaki inancı tarihin harikalarından biridir. Yüz yıl boyunca güçlü İspanya'ya karşı mücadele ettiler, ancak inançları onları kurtardı. Leyden kuşatmasında öylesine çaresiz bir duruma düştükleri söylenir ki, tek yiyebilecekleri şey köpekler ve kedilerdi. Alaycı bir şekilde "köpek ve kedi
yiyenler" olarak adlandırılırlardı. Düşmanlarına şöyle cevap verdiler: "Bir köpeğin havlamasını veya bir kedinin miyavlamasını duyduğunuz sürece şehir ayakta kalır. Bunlar gittiğinde, evlerimizi ve özgürlüğümüzü savunma hakkımızı koruyarak sol kollarımızı
yiyip bitireceğiz. Hepsi gittiğinde, ailelerimizin yok olmasını ve dinimizin kirletilmesini görmektense şehri ateşe vereceğiz ve karılarımız ve çocuklarımızla birlikte yok olacağız. "

Bir düşünün! Yarısı su seviyesinin altında olan, bir kısmı okyanustan on altı fit daha alçak olan bir ülke, okyanus sadece birkaç mil uzaklıkta! Her an, hem gündüz hem de gece, ne kadar dikkatli ve endişeli bir şekilde korkuya yakın! Tek bir yüzyılda, kelimenin tam anlamıyla birkaç yüz bin insanı yutan otuz beş büyük su baskını oldu. Karıncalar gibi cesaretleri kırılmak yerine, hemen setleri yeniden inşa etmeye koyuldular ve yüzlerce devasa yel değirmeninin yardımıyla suyu tekrar denize pompaladılar.

Bu yel değirmenleri sadece su pompalamak için değil, odun kesmek,
mısır öğütmek, tohum ezmek, kağıt yapmak ve diğer her şeyi yapmak için kullanılıyor. Sürekli olarak su tehdidi altında olsalar da, suyun onlara birçok şekilde hizmet etmesini sağlıyorlar. Çitleri suyla dolu hendekler. Sığırları ve atları, küçük bir
Sıvı dolu dar hendeklerle çevrili, kolayca atlayabilecekleri
bir gizemdir, ancak Hollanda'ya gelen her ziyaretçi bunu kendi
gözleriyle görmüştür.

Bu Hollandalılar büyük çiftçiler ve hayvan yetiştiricileridir. Ülkelerinde
mineral olmadığından, insanlar belki de dünyanın
başka hiçbir yerinde olmadığı kadar tarıma bağımlıdır. Mil kareye dört yüz yetmiş kişilik bir nüfusu besleyen
toprağın her bir ayağı elbette dikkatlice
işlenir. Başlıca tarım ürünü patatestir, bundan yılda yaklaşık
yüz milyon buşel yetiştirirler. Sonra yulaf,
yirmi milyon buşel, çavdar, on beş milyon ve yaklaşık üçte biri kadar
buğday gelir.

Hollandalılar gemiler inşa eder, şekeri rafine eder, istiridye tarar, içki damıtır
ve bira üretir. Halı, deri ve kağıt ürünleri üretir,
çikolata yapar, elmas keser ve altın ve gümüş eşyalar ile
çömlek üretir. Çiftçi ineğini aileden biri gibi kullanır. Hava soğuk olduğunda onu evde tutar, saçını kendi saçından daha sık yıkar ve tarar ve odasını salon kadar temiz tutar. Geviş
getirmesini memnuniyetle çiğner ve onunla ilgili bağlı olan tek şey, kirlenmesini önlemek için genellikle üstteki bir kirişe tutturulmuş kuyruğudur. Elbette süt, tereyağı ve peynir bu insanların yaşamının küçük bir parçası değildir. Genellikle bir Hollanda evinde oturma odası,
yemek odası ve yatak odası aynıdır. İnsanlar genellikle bir gemideki veya yataklı vagondaki ranzalar gibi üst üste ranzalarda uyurlar.

Hollanda'daki en büyük kuş, kurbağaları ve kurbağaları kontrol altında tutmak için verilen hizmet nedeniyle bakılan ve bir yuva verilen leylektir.
En alçak
yerde yaşayan insanlar, bu amaçla dikilmiş direkler üzerine leylekler için yuvalar yaparlar ve hemen hemen her Hollanda şehrinde bu kuşların bir evcil
kolonisine sahiptir. Hollanda folkloru, üreme mevsiminde meydana gelen 15. yüzyıldaki leylek kolonisinin trajedisini anlatır. Delft kasabası alev aldı ve yaşlı leylekler uçmaya hazırlandığında yavruları uçmak için çok genç ve taşınamayacak kadar ağırdı ve yaşlı kuşlar yavrularını bırakmak yerine yuvalarına geri dönüp öldüler.

Herkesin katıldığı iki büyük eğlence
bisiklet sürmek ve paten kaymak. Yollar iyi olduğundan ilki yıl boyunca uygulanabilirken, ikincisi elbette sadece kış aylarında yapılabilir. Bu insanlar buzda o kadar yetenekli hale gelirler ki
ekspres treni geçebilirler ve öğleden sonra yüz mil paten kaymak sıradan bir gezidir. Birkaç yıl önce beş dakikada dört mil rekoru kırıldı ki bu patenle "biraz gitmek" anlamına gelir.

Kışın başında paten sezonu açıldığında, genç erkekler ve kızlar Gouda şehrine giderek harika vakit geçirirler. Genç erkekler
uzun pipolar satın almaya gider ve onları ağızlarında veya
ceplerinde güvenli bir şekilde eve getirirler. Güzel kızlar onları pusuya düşürmeye ve bu pipoları kırmaya çalışırlar. Benzer şekilde kızlar kırılgan kekler satın alır ve onları kırmadan çantalarda eve taşımaya çalışırlar ve genç erkekler çantaları ellerinden düşürmeye ve böylece "keki kırmaya" çalışırlar. Hepsi neşeli vakit geçirir.

Paten kayma, bir tür ulusal topluluk tarafından yönetilir. Ücret o kadar düşüktür ki
herkes katılabilir. Bu topluluk paten kaymanın ne zaman güvenli olduğuna karar verir,
güzergahları işaretler ve bu otoyolları kardan temizlemek için süpürgeciler çalıştırır,
vb. Herkes bu topluluk tarafından konulan kurallara uymalıdır,
bu nedenle kazalar nadirdir. Her yıl bir hafta, bu ülkedeki eski moda
karnavala benzeyen "Kermis" adlı büyük bir festival düzenlerler. Her türlü eğlenceye katılırlar ve herkes neşeli vakit geçirir. 5 Aralık'ta gerçekleşen Aziz Nikola Günü, özellikle çocuklar için
Hollanda'da da harika bir gündür.

Hollanda'nın en büyük şehri, yarım milyondan fazla insanı barındıran Amsterdam'dır. Bu surlarla çevrili bir şehir, ancak surlar kanallar şeklinde
su. Bunlardan dördü var, en dıştakine Tek veya "Kuşak" deniyor. Bu kanalların karşısında çapraz olarak uzanan daha küçük kanallar var ve şehrin kendisi sanki bin ada üzerine inşa edilmiş gibi.

Bu büyük kanallar neredeyse çeşitli boyutlardaki gemilerle dolu ve daha küçük olanları da tekneler ve mavnalar dolduruyor. Şehir, su üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor, kanallar sokak işlevi görüyor.
Zemin eskiden büyük bir bataklıktı ve tüm şehir pratik olarak bazen seksen fit aşağıya çakılan kazıklar üzerine inşa edilmiş.

Şehirdeki büyük bir saray on dört bin kazık üzerinde duruyor. İnsan zamanla binaların çökeceğini düşünürdü ve bazıları
hepsi şekilsiz, ancak insanlar binaların neredeyse Pisa Kulesi gibi eğildiğini görmeye o kadar alışmış ki,
bu konuda hiçbir şey düşünmüyorlar. Bazen yol ağır yüklü bir kamyonun altından geçer, ancak yükü dışarı çıkarırlar, yolu onarırlar ve otoyol sağlam bir kaya üzerine inşa edilmiş gibi devam ederler.

Amsterdam halkının dindar olduğu, şehirde birçok büyük kilisenin olması gerçeğiyle gösterilir. Dam adı verilen büyük sarayın ön cephesinde yüz pencere ve sadece bir tane önemsiz giriş vardır. "Kapısı olmayan saray" olarak adlandırılmıştır. Meydanın hemen karşısında, on yedi sütunla desteklenen büyük bir revaklı Borsa vardır. Bazıları buna "Evsiz bir kapı" demiştir.

New York gibi Amsterdam'ın da altmış binden fazla Yahudi'nin neredeyse bir kutudaki sardalyalar gibi tıkıştırıldığı bir Gettosu vardır ve bunların çoğu hayal edilebilecek en korkunç yoksulluk ve sefalet içinde yaşamaktadır. Ancak, bu Getto'nun hemen yanında zengin Yahudi aileler yaşamaktadır ve büyük sinagoglardan biri o kadar görkemlidir ki, Süleyman Tapınağı'nı temsil ettiğini iddia ederler.

Yukarıda belirtildiği gibi, Zuyder Zee'yi boşaltmanın devasa görevi çoktan
başlamıştır. Bu büyük göl yüz mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliktedir ve
eskiden büyük bir ormandı. Yedi ila sekiz yüz yıl
önce, bu orman ve çiftlik arazileri ve şehirlerden oluşan bazı daha iyi topraklar, Chim Nehri tarafından yok edildi. Scientific American'daki bir yazar, Literary Digest'te alıntılanmıştır:

"Sonra Neptün, kendi denizine özlemle baktı. On üçüncü yüzyılın ortalarında, Kuzey Denizi üst kumulları
yarıp karaya doğru ilerledi. Yüzlerce köy, sakinleriyle birlikte
yurt dışı edildi ve yok edildi. Coğrafi süreklilik
yok edildi ve Hollanda, kuzeyden güneye seksen beş mil uzunluğunda ve on ila kırk beş mil genişliğinde bir okyanus tarafından ikiye bölündü. Dahası, onu Britanya'dan ayıran deniz kadar tehlikeli bir deniz olduğu ortaya çıktı."

Hollanda'nın başkenti çeyrek milyondan fazla insana ev sahipliği yapıyor. Belki de Lahey'deki en dikkat çekici yapı Barış Sarayı'dır. 28 Ağustos 1913'te açıldı. Yaklaşık yirmi ülke bu büyük bina için malzeme sağladı. Duvarların tabanındaki granit Norveç ve İsveç'ten, büyük koridordaki mermer İtalyan'dan; büyük merdivendeki basamakları Hollanda sağladı ve bu merdivenin dibindeki heykel grubu Arjantin'den geldi.

Adliye Sarayı'nın pencerelerindeki vitraylar Büyük Britanya'dan geldi ve Meclis Odası'nın kaplamasındaki gül ağacı Brezilya'nın katkısıdır. Türkiye ve Romanya halıları sağladı, İsviçre saati sağladı ve Belçika ana girişteki kapının demir işçiliğini yaptı. Bizim kendi katkımız büyük merdivenin ilk sahanlığındaki mermer ve bronzdan yapılmış bir heykel grubuydu. Rusya ve Çin vazolar sağladı, Japonya ipek perdeler gönderdi ve Fransa muhteşem bir tablo yaptı. Böylece milletler birlikte inşa etti ve hepimiz bu Barış Sarayı'nın temsil ettiği rüyanın yakında gerçeğe dönüşmesini umuyoruz. Binanın şimdi tekrar açılmış olmasından memnunuz.

Dört yıldan fazla bir süre boyunca Hollanda, herhangi bir ülkenin
bulunduğu en zor
pozisyonu işgal etti. O zamanın her günü
"şeytanla derin deniz" arasındaydı. Her an işgale hazır olmak zorundaydı, ancak kesinlikle tarafsız kalmaya çalışıyordu,
yüz binlerce mülteciyi beslemek gibi bir görevi vardı. Bunlar endişeli aylar ve yıllardı, ancak Hollandalılar olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkardılar ve
başlarını her zaman suyun üstünde tuttular. Hiçbir halk, medeniyetin şimdiye kadar gördüğü en büyük düşmana ev sahipliği yapmak zorunda olmalarına rağmen barışın geldiğini görmekten
bu kadar mutlu olmamıştı.

IX. BÖLÜM

DÜNYANIN ONURLANDIRDIĞI MİLLET - BELÇİKA

Dünya savaşı sırasında dünyanın gözleri Belçika'nın üzerindeydi ve
dünyanın onurlandırdığı bu küçük ülkeye bir makale ayrılması oldukça yerindedir. İşgalden önce tüm bağımsız ulusların en küçüklerinden biri olmasına rağmen bu küçük ülke, uluslar arasında
zenginlikte sekizinci ve ihracat ve ithalat ticaretinde altıncı sıradaydı. Teksas, Belçika'dan yirmi kat daha büyüktür. Topraklarının neredeyse tamamı ekili olmasa da yedi buçuk milyon insanı geçindiriyordu ve savaştan önce hiç yoksulu olmadığı söyleniyordu.

Bu küçük ülkeye "dünya ticaretinin denge çarkı" deniyordu. Antwerp şehrinin New York Şehri'nin önünde kırk mil rıhtım olduğu söyleniyor. Savaş başladığında Belçika on milyon dolarlık bir kanalı yeni tamamlamıştı ve su yollarına seksen milyon dolar harcamıştı. Ticari ve endüstriyel çıkarları şaşırtıcıydı. Sadece silah üretimi için yüz seksen fabrikası vardı. Liege'deki tek bir motor fabrikası yılda iki bin büyük motor üretiyordu. Bu şehrin çinko dökümhaneleri ve bisiklet fabrikaları dünyaca ünlüdür.

Belçika, dünyadaki herhangi bir ülkenin en ucuz demir yolu ücretine sahipti.
Otuz iki hattından yirmi dördü hükümete aitti. Bu hatlar üzerinden herhangi bir yere beş gün boyunca geçerli olan üçüncü sınıf bir bilet 2,35 dolara satın alınabilirdi. Bir kişi, bir hafta boyunca her gün yirmi mil gidip geri dönmek için trenle işine gidebilirdi. Bu, en
fakir insanların bile seyahat etmesini mümkün kıldı ve birçoğu da seyahat etti. Brüksel şehrinde her yirmi dört saatte iki yüz yolcu treni iki büyük istasyona girip çıkıyordu.

Belçika, dünyaya şimdiye kadar bilinen en büyük tutumluluk örneğini verdi.
Elbette, bir ulusun böyle bir örneğe ihtiyacı varsa, biz vardık ve varız. Belçika, sofralarımızdan düşen kırıntılarla iyi geçinebilirdi.
Amerikan halkı Belçikalılar kadar tutumlu olsaydı, askerlerin ikramiyeleri de dahil olmak üzere, tüm savaş maliyetini bir nesilde kurtarabilirdik.
Orada,
herkes çalışır, baba bile. Halk fakir olsa da, yukarıda belirtildiği gibi, yoksulların olmadığı bir ülkeydi ve yakında yine öyle olacak.

Hükümet tasarruflara faiz ödedi ve en
fakirleri bile bir tasarruf hesabı açmaya teşvik etti. Böyle bir hesap bir
frankla açılabilir ve herhangi bir postanede açılabilir. Tasarruf pulu fikrimiz
Belçika'dan geldi. Çiftçi veya çalışan kişi küçük bir arsa satın alabilir, ailesi için küçük bir ev inşa edebilir, başlangıçta bir doları bile olmasa bile hastalık veya kazaya karşı sigortalanabilir. Hükümet onu destekler ve ulusal tasarruf bankası sisteminden borç alabilir.

Belçikalıların var olan en iyi mahkemelere sahip olduğu söylenir. Yüksek Mahkeme'de tek bir yargıçla davalar hızla incelenirken, her şey akılda tazeyken ve tanıklar ve diğer tüm kanıtlar kolayca elde edilir ve alt mahkemelerin kararları herhangi bir kayıp hareket olmadan hemen bozulur veya onaylanır. Alt mahkemeler tüm anlaşmazlıkların çözümü için açıktır. Yargıç, müdahale edecek hiçbir avukat olmadan her iki tarafa çapraz sorular sorar ve en yoksul ücretli
bir kuruş masraf yapmadan haksızlıkları düzeltilebilir. Bir avukatın yardımına neredeyse hiç gerek kalmaz ve yüz karardan biri bile temyiz edilmez.

Belçika'nın çiftçiliğe ve hayvancılığa katkısı muazzamdır. Toprağın çoğu ince ve yüzyıllardır kullanılıyor,
ve yine de dönüm başına Dakota'dan iki kat fazla buğday yetiştiriyor ve dönüm başına 250 dolar değerinde keten hasat ediyor. Birkaç yüzyıl önce, Antwerp ve Gent arasındaki bölge Weasland adlı çorak bir bataklıktı.
Bugün bu arazinin her bir santimi ekiliyor ve Belçika'nın en iyi çiftliklerinden bazılarıyla noktalanmış durumda. Bu kumlu bölgenin tamamı,
"başka yerlerden getirilen iyi toprakla, araba dolusu araba dolusu kürek dolusu kürekle" kaplıydı. Şimdi büyük bir çiçek bahçesi gibi ve aslında büyük bir kısmı
çiçek tarhları. Gent şehri Avrupa'nın çiçek şehri olarak biliniyor,
bu şehrin banliyölerinde yüz fidanlık ve yarısı kadar bahçecilik tesisi var.

Belçika tarımının harika bir yanı, ekinleri değil, toprağı döndürmeleri. Yoğun çiftçilik yöntemleri o kadar
harika ki, Kuzey ve Güney Dakota'da Belçika toprağı gibi çiftçilik yapılabilseydi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen tüm insanlar bu iki eyalete taşınabilir ve beslenebilirdi. Belçika çok küçük çiftliklerin olduğu bir ülkedir ve en fakir tarım işçisinin bile diğer ülkelerdekinden daha fazla toprak sahibi olma şansına sahip olduğu söylenir. Otomobil kamyonları ortaya çıkana kadar Londra ve New York'un büyük arabaları Belçika atları tarafından çekilirdi. Belçika aygırları genellikle büyük eyalet fuarlarımızda mavi kurdeleleri alır ve çiftçilerimiz Belçika hayvan ırklarının benzersiz olduğunu
gördüler. Belçika tavşanları bile bugün bu ülkedeki tüm tavşan ırkları arasında en üretken ve en karlı olanlardır.

Bu küçük ülkenin mimari açıdan dünyaya katkısı o kadar büyük ve kiliseleri ve kamu binaları o kadar görkemli olmuştur ki
Belçika'ya "Avrupa'nın Mücevher Kutusu" denmiştir. Elbette, büyük
katedrallerinin ve kamu binalarının çoğu hasar gördü veya yıkıldı, ancak
en azından büyük ölçüde restore edilecekler.

Belçikalı ressamların sanatı dünyaca ünlüdür ve hem Avrupa'daki hem de Amerika'daki en iyi
galerileri süsler. Rubens'in
ve diğer usta sanatçıların birçok resmi neredeyse paha biçilemezdir. Dantel üreticileri olarak Belçikalı kadınlar
dünya çapında ünlüdür. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar bu emekçiler alçak sandalyelerinde otururlar ve küçük iplik makaralarını minderlerin üzerinden ileri geri
atma becerileri tarif edilemez. Belçika'daki ne erkekler ne de kadınlar eğlenceye aşırı düşkündür. Tüm güçleriyle çalışırlar, ancak ulusal bayramlar geldiğinde kendilerini eğlenceye bırakırlar
ve çok keyifli vakit geçirirler.

Birçoğu okuma yazma bilmese de Belçikalılar bu zamanlarda okullara çok fazla ilgi göstermektedir. Fransa'nın misafiriyken bile, hükümetleri Havre'de bulunuyordu, çocuklar için yirmi dört okul kurdular ve tek bir kadının bakımı ve yönetimi altında beş binden fazla öğrenci vardı. Ayrıca o yerde engelli askerler için büyük okullar kurdular ve birçoğu sadece yetenekli işçiler değil, aynı zamanda mucitler oldu. Bu engelli adamlardan biri atık kağıttan yapay uzuvlar yapmak için bir işlem icat etti ve bu uzuvların en iyi yapılmış uzuvlar olduğu söyleniyor. Yapay uzuvlara sahip bu bacaksız askerlerin çoğu o kadar iyi yürüyebiliyor ki, yaralanmış olabileceklerini asla hayal edemezsiniz.

Belçika'yı Avrupa'nın en büyük savaş alanı yapan şey Tanrı'nın takdiri gibi görünüyor.
Avrupa tarihinin neredeyse her büyük generali Belçika topraklarında savaştı. İspanyollar Belçika şehirlerini yağmalayıp engizisyon mahkemesini kurduğunda, alt bölgelerdeki iblislerin bile serbest bırakıldığı görülüyordu. Avrupa müzelerinde hala görülebilen birçok işkence aletine baktım ve bunlar savaşın sonlarında kullanılanlardan bile daha korkunçtu. Belçika toprağı tekrar tekrar kana bulandı. Sadece yüz yıldan biraz daha önce
Napolyon ve Wellington'un orduları Waterloo Muharebesi'nde ulusların kaderini belirlediler.

İşte bu büyük sanayi kovanı, fabrikalarının tekerlekleri vızıldıyor ve halkı Ağustos 1914'teki o kader gününe kadar mutlu, çalışkan ve memnundu. Hiçbir halk bu dürüst yürekli, çalışkan insanlardan daha fazla ideallerine sadık,
başkalarına daha fazla güvenen veya insanlığa hizmet etmeye daha fazla istekli değildi. Kendilerini güvende hissediyorlardı, çünkü onları koruyan
antlaşma etraflarındaki tüm uluslar tarafından imzalanmıştı.
Bu antlaşma seksen yıldan fazla bir süredir kutsal tutulmuştu ve zaman kadar sürecekti. 1870-1871'deki büyük kriz sırasında onları güvende tutmuştu ve Avusturya ve Sırbistan'da savaş bulutu toplandığında kendilerini güvende hissediyorlardı.

Ancak kısa süre sonra Almanya'nın bu küçük ülkeyi bir yumurta kabuğu gibi ezmeyi yıllardır planladığı ortaya çıktı. Belçika sınırına kadar dört adet çift hatlı demir yolu inşa edilmişti. Kilometrelerce beton platform inşa edilmişti, ancak hiçbir şüphe uyandırılmamıştı. Düşman Belçika'ya doğru ilerlemeye başladığında, ülkenin herhangi bir Belçikalının gördüğünden daha iyi haritaları vardı. Belçika'daki birçok Alman hemen evlerini sessizce terk etti ve Belçikalı komşuların, eski dostlarının düşman ordusuyla geri döndüğünü gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık, tarif edilemeyecek kadar
fazla hayal edilebilir. Tüm bu yıllar boyunca casusluk yapmışlardı.

Büyük kuşatma topları Krupp fabrikalarındaki saklandıkları yerlerden Belçika'ya getirildiğinde, temelleri zaten
oradaydı. Bu toplar o kadar ağırdı ki London Times, bunlardan tek birini çekmek için on üç çekiş motoru gerektiğini belirtti. Yirmi mil boyunca neredeyse bir ton ağırlığında mermiler fırlattılar ve bunlardan tek bir tanesi bile Washington'daki ulusal başkentimiz kadar büyük bir binayı yıkabilirdi. Bu temeller o kadar doğru bir şekilde yerleştirilmişti ki
tek bir mermi bile boşa gitmedi.

Yıllar önce bazı sözde Alman üniversiteli adamların Belçika Hükümeti'nden ülkelerinin jeolojisini incelemek için izin istedikleri söylenir.
Bu izin serbestçe verildi. Ancak bunlar çoğunlukla askerdi
ve aylarca araştırma, inceleme ve belirli yerleri işaretlemekle geçirdiler.
Bu adamlar bir kez daha Belçika Hükümeti'ne gelip
toprağın kazılmasını gerektirecek kaya ve toprak oluşumunu incelemek istediklerini ve halk tarafından rahatsız edilmek istemedikleri için
çalıştıkları yerlerin etrafına barikatlar inşa etmek için izin istediklerini söylediler.
İstekleri anında kabul edildi ve bu sayede
bu büyük kuşatma silahlarının temellerini attılar.

Sonunda o kader günü geldi. Almanya Belçika'ya
her neyse topraklarından geçmeyi planladığını ve eğer bunu barışçıl bir şekilde yapmaya
izin verirse
her şeyin yıkılması için iki katı fiyat ödeyeceğini; buna izin vermenin kendi çıkarına olacağını ve
düşünmek için on iki saati olabileceğini söyledi. Savaşın en karanlık saatlerinde, Almanların galip geleceği düşünüldüğünde, Washington'daki Belçika bakanının bir konuşmasında şöyle dediğini duydum: "Evet, bize karar vermek için on iki saat verdiler, ancak bize on bir saat elli dokuz dakika verdiler, çok fazla zaman." Zaman geçtikçe, Belçika'nın Almanya'ya anında kendi topraklarında kalmasını söylediği; dünyanın Belçika'nın sözünden döndüğünü asla söylemeyeceği; savaş çıkarsa, anlaştığı antlaşmada olduğu gibi tarafsız kalacağını söylediği şanlı bir şekilde hatırlanacaktır. Yukarıda bahsi geçen bakan bu en karanlık saatte ayrıca şöyle demiştir: "Şimdi topraklarımızın üç yüz mil karesinden fazlasına sahipler, ancak bir adam tüm dünyayı kazansa ve kendi ruhunu kaybetse bile bunun ona ne faydası olur." Malımızı kaybettik, ancak ruhumuzu kurtardık ve tekrar aynı şeyi yapacağız." 

Cesur küçük Belçika! Dört buçuk yıl boyunca kanlar içinde ve
başı kederle eğik bir şekilde durdu! Evleri yıkıldı, yaşlı erkekleri ve
kadınları köpekler gibi vuruldu, kadınları sömürüldü, gençleri ve
bakireleri köleleştirildi, küçük çocukları istismar edildi, ancak Belçika hala yaşıyor ve
medeniyetin bilindiği her yerde erkeklerin ve kadınların
kalbinde yaşamaya devam edecek! Kralı ve Kraliçesi tüm o korkunç zamanlarda cesur ve kahramandı; kilise liderleri satın alınamaz veya satılamazdı ve
sıradan insanları çelik kadar dürüsttü. Bir ulus olarak geçmişte hatalar yaptı, ancak hangi ulus hata yapmadı? Belçika demokrasiyi kurtardı
bin yıl boyunca ve bugün tüm dünyanın onurlandırdığı ulus.

BÖLÜM X

AMERİKA'NIN DOSTU--FRANSA'YA BİR BAKIŞ

Tarihte büyük olmasına rağmen, Fransa sadece küçük bir ülkedir. Tüm Fransa'nın Teksas eyaletine yerleştirilebileceğini ve her köşede Belçika, Hollanda, Danimarka ve İsviçre için yeterli alan kalacağını belirtmek ilginçtir. O zaman bile, Delaware ve Columbia Bölgesi iyi bir ölçü için ekilebilir ve Yalnız Yıldız Eyaleti hala sekiz yüz mil kareden fazla boş alana sahip olurdu.

Fransa halkının yaklaşık yarısı geçimini tamamen tarıma bağlı olarak sağlıyor. Bizim yaptığımız gibi çiftliklerde yaşamak yerine küçük köylerde yaşıyorlar. Çiftlikleri çok küçük ve genellikle iki ila on beş dönüm arasında değişiyor. Kural olarak, toprak ince ve verimsizdir, ancak sabırlı çalışmaları, dikkatli çiftçilik yöntemleri ve çok cömert gübre kullanımıyla bol miktarda ürün yetiştiriyorlar. Fransa'nın toprağının yaklaşık yarısı işleniyor ve yaklaşık sekizde biri otlatma için kullanılıyor, bu ülkenin tüm ünlü üzüm bağları ise toprağın sadece yaklaşık yüzde dördünü kaplıyor. Denge ormanlarda ve akarsularda, otoyollarda, kanallarda ve demiryollarındadır.

Savaş başladığında ev sahibi olan yaklaşık dört milyon Fransız ailesi vardı ve daha tutumlu ve daha çalışkan insanlar neredeyse bulunamıyordu. 1871'de, kalpsiz Bismarck, Alsace ve Lorraine eyaletlerinin yanı sıra bir milyar dolarlık tazminat konusunda ısrar ettiğinde, Fransa halkını bir nesil boyunca boğduğunu
düşündü, ancak çok büyük şaşkınlığına, bu büyük meblağın her doları üç yıldan daha kısa bir sürede ödendi. Bu gerçek, Fransızların tasarrufçu bir ırk olduğunun bir göstergesidir.

Köylü halkının alışkanlıklarında sessiz bir devrim, savaşın sonucu olmuştur. Çağlar önce bir ayaklanma, toprağı zengin sahiplerden alıp köylülere vermiştir. Birkaç yıl sonra Napolyon, bir adamın mülkünün çocukları arasında eşit olarak paylaşıldığı bir Kanun çıkarmış veya daha doğrusu oluşturmuştur. Böylece, bir adam dört çocuk ve sekiz dönümlük bir çiftlik bırakarak ölürse, çiftlik her biri iki dönümlük dört şeride bölünürdü. Daha sonra, zamanla, bu çocuklardan biri dört çocuk bırakarak ölürse, iki dönümlük çiftliği her biri yarım dönümlük dört şeride bölünürdü.

Böylece arazinin büyük bir kısmı küçük şeritlere ve bahçelere bölünür. Çocukların evlilikleri yoluyla bir aile, genellikle birbirinden millerce uzakta olan bu arazi şeritlerinden birkaçına sahip olabilir. Bu durum sıklıkla
karmaşıklıklara yol açtı ve modern çiftlik aletlerini tanıtmayı ve köylü yaşamının zahmetli işlerinden çoğunu ortadan kaldırmayı imkansız hale getirdi.

Bu, birçok yerde savaştan kaynaklanan bir avantajdır.
Yıkılan bölgelerde tüm dönüm noktaları sıklıkla yok edildi ve birçok durumda
hükümet traktörler getirdi ve savaştan önce yüzlerce küçük çiftlik ve bahçe olan büyük tarlaları sürdü. Sonra da, bu köylülerin çoğu
açgözlü, bencil bireyciler oldu. Her adam
kendi başına ve kendisi için çalışıyordu ve işbirliği fikri neredeyse bilinmiyordu.
Sıradan bir çiftçi asla modern çiftlik aletlerine sahip olamadı ve birkaçının bir araya gelip bir bağlayıcı, harman makinesi veya traktör alabileceğini hiç hayal etmediler. Tek dayanakları
çapaydı ve sadece adam değil, karısı ve çocukları da genellikle
kurt kapıdan uzak tutmak için gün ışığından karanlığa kadar çalışmak zorundaydı.

Savaştan bu yana Fransız köylüleri için yeni bir gün doğdu. Bazıları için eski fikir ve geleneklerinden vazgeçmek çok zordu, ancak bu, savaş yolunda olan herkes için yeni bir düzen anlamına geliyordu. Paris şehri her zaman Şen Şehir olarak bilinse de, kırsaldaki insanlar hayattan böyle bir şekilde zevk almıyorlardı. Eğlenceleri, günlük gazeteleri ve bazı yerlerde şarkıları yoktu. Ünlü Çapa Adam, Fransız çiftçinin bir resmidir. Yeniden inşa edilen köylerin çoğunda artık eğlenceler ve filmler var ve birçok durumda halk kütüphaneleri başlatıldı. Fransız köylülerinin çiftlik evlerinin çoğunda ana meslekleri temsil eden küçük renkli baskıların asılı olduğu söylenir. Bir merdivenin tepesinde "Hepinizi yönetiyorum" sloganıyla bir kral duruyor, bir basamak aşağıda "Hepiniz için dua ediyorum" diyen bir rahip var; daha da aşağıda "Hepinizi savunuyorum" diyen bir asker var; ancak merdivenin en altında "Hepinizi besliyorum" sloganı olan köylü var. Fransız köylüsü bunu hafife almış gibi görünüyor ve bunu yaparken hayatı yaşamaya değer kılacak avantajlara ve zevklere sahip olabileceğini hiç hayal etmemiş.

Elbette Fransa'da büyük endüstriler ve endüstriyel merkezler var.
Lille şehri, savaştan önce Fransa'nın Pittsburg'uydu.
Bu şehir sadece tekstil endüstrisinin merkezi değildi, aynı zamanda her türden onlarca ve yüzlerce fabrika ve makine atölyesine sahipti. Şehrin kendisi tamamen yıkılmamış olsa da fabrikalar neredeyse tamamen harap olmuştu. Bazı durumlarda binalara demir yolu rayları döşendi ve
ülkeden pahalı makinelerle dolu trenler gönderildi.
Bu binaların çoğunun yüksek patlayıcıların kullanıldığı için içini gördüm ve geriye sadece binanın kabuğu kaldı, iç kısmı bükülmüş demir kirişlerden ve kırık betondan oluşan bir kütleydi.

Elbette, düşmanın fikri Fransız fabrikalarının bir daha asla kendi fabrikalarıyla rekabet etmesini imkansız hale getirmekti, bu yüzden
geriye kalan her şeyi yok etmeye çalıştılar. Özellikle tüm desenlere ve planlara baktılar ve temiz bir süpürme yaptıklarını düşündüler. Bir durumda, altmış dönümlük bir alanı kaplayan büyük bir fabrika yok edildi. Ancak, sahipleri
güney Fransa'da bir şube fabrikasına sahipti ve hemen
makinelerin kopyalarını üretmeye başladılar, böylece savaş sona erdiğinde
gereken tek şey makineleri Lille'e ulaştırmak için ulaşım tesisleriydi.

Lens civarındaki büyük kömür yataklarında, tesisler ve makineler o kadar
tamamen yok olmuştu ki, bölgede kömür madenleri olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Yazar, savaş sona erdikten sonra bu kalıntıları inceledi ve o zamanki gerçek koşulları hayal etmek hayal gücünün ötesindeydi. Küçük nehirlerin ve akarsuların akışı, suyun bu madenlere akabilmesi için değiştirildi.

Fransa'da dolaşan bir yabancının fark edebileceği oldukça dikkat çekici bir fark, ara sıra bir fabrikanın bir tarım bölgesinin ortasında yer alıyor olmasıdır. Arazi, fabrika binalarına kadar her tarafta ekilebilir. Erkekler genellikle bu fabrikalarda çalışırken, kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler çiftliklerde çalışır.

Güney Fransa'nın bazı kısımları güzel üzüm bağlarıyla ünlüdür.
Bordeaux ve diğer şarap markaları dünya çapında ünlüdür.
Oğlanlarımızdan bazıları hâlâ Fransız şarap yapım yöntemlerine gülüyor. Üzümler toplanıp büyük bir fıçıya yığılır. Bu kap
dolduğunda, erkekler, kadınlar ve çocuklar ayakkabılarını ve hemen hemen tüm giysilerini çıkarıp içeri girerler. Burada yürür, zıplar ve her şey bir posa yığını olana kadar
gezerler. Bu arada, şarap sürekli olarak
süzülür ve başkaları tarafından bakılır.

Bu yöntemle mümkün olan tüm suyu çıkardıktan sonra, kalanlar elma şarabı presi gibi büyük bir prese konur. Tüm şarap bu çeşitli yöntemlerle çıkarıldıktan sonra,
hamuru güçlü bir sarhoş edici madde üretmek için kullanırlar, ancak bu genellikle bir içecek olarak kullanılmaz. Elbette, herkes birçok yerde modern makinelere sahip olduklarını ve bilimsel çizgilerde şarap ürettiklerini anlar,
ancak birçok durumda bu eski yöntemleri bugün bile kullanırlar.

Fransız halkının cesareti yücedir. En karanlık günlerde bile
inançları asla sarsılmadı ve
mutlu olacaklarına kesin olarak inandılar. Bu inancın bir anıtı olarak bugün Paris'te tuvale aktarılmış
en muhteşem resim bulunmaktadır. Buna "Pantheon de Guerre" denir ve savaşın
harika bir sikloram resmidir. Ateşkes imzalandıktan kısa bir süre sonra halka açıldı
ve yazar bunu Barış Konferansı'na katılırken gördü.

Birçok kişi, Chicago'da olan Gettysburg Muharebesi'nin
harika temsilini hatırlar. Bu Paris siklorama aynı çizgidedir, ancak on kat daha muhteşemdir. Çevresi üç yüz yetmiş dört fit ve yüksekliği kırk beş fittir. Bunun gerçek hazırlığı Ekim 1914'te başladı ve işgalcilerin ordusu Paris'e otuz mil uzaklıktayken ve büyük toplar şehri sarsarken, yirmiden fazla sanatçı bu muhteşem prodüksiyon üzerinde çalışıyordu.

Merkezdeki figür, devasa bir tapınağın önünde duran yüksek bir kaide üzerine oturtulmuş bir kadındır ve zaferin defne çelengini havaya kaldırmıştır. Tapınağa giden dev bir merdivenin ilk basamağında Joffre, Foch, Petain ve diğer birçok kişiyi içeren bir grup Fransız kahraman vardır ve önlerinde çatışma izleri taşıyan silahlar ve bayraklar vardır. Tüm resimde Almanya'ya tek gönderme, Marne'deki ilk savaşta kullanılan savaş izli bayraklar ve silahlardır. Bu devasa merdivende, neredeyse her biri savaşın Fransız kahramanlarından birinin hayat hikayesi olan beş binden fazla insanın gerçek boyutlu figürleri var. Bunların arasında kahramanca çalışmaları ve etkileri sonsuza dek sürecek birçok kadın var.

Bu sahnenin tam karşısında, resmin tam karşısında, tepesinde büyük bir tabutu kaldıran bir grup askerin bulunduğu devasa bir mezar tasvir ediliyor.
Temelde ve basamaklarda, dua eder gibi diz çökmüş, yas tutan bir kadın var.
Yakınlarda ise bilinmeyen bir ölüye yazılmış bir çelenk var. Mezarın arkasında, uzakta, batan güneşin ışınlarını görebilirsiniz ve tarif edilemez bir şekilde, tapınak merdivenindekilerin yüzlerini, vaat dolu güzel bir gökkuşağı gibi aydınlatıyorlar.
Mezarın kendisi ise, azalan günün gölgesinde kalmış.

Belçika'yı temsil eden grupta Edith Cavil'in önemli bir yere sahip olması doğaldır. Elbette Kral Albert ve kraliçesi ve
diğerleri orada. Belçika'da ilk can kayıpları yaşandığı için
burada tek başına yaralı bir adamın görülmesi ve Kızılhaç çalışanlarının
sedyede yatarken ona bakması uygun. Burada da, bir
kadeh kulesinin kırık parçaları, bir kadeh ve sunak ve Kardinal
Mercier rahip cübbesiyle, kendisi ve kral arasında basamaklarda yatarken
görülmektedir.
Yırtık bir "kağıt parçası".

Ancak, tüm panoramanın yeterli bir tanımını vermek için bu kitabın sayfalarını harcamak gerekir. Elbette, tüm müttefikler temsil edilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden bir grupta, Başkan Wilson baş figürlerden biridir. Bana, General Pershing'in resminin, bu prodüksiyonda kullanılmak üzere oturma nezaketini gösterdiği gerçek boyutlu bir resim olduğu söylendi. Burada ayrıca bir Amerikan yerlisi, bir kovboy, bir
tüccar ve bir zanaatkar da görülmektedir. Bir Amerikan bayrağı yukarı kaldırılırken, dört West Point askeri öğrencisi eğitim ve liderlik önermektedir. Her türden kadın yardım görevlisi görülmektedir. Sonra, tüm bu grupların üstünde ve arkasında odanın etrafında tamamen uzanan, Kanal'dan İsviçre sınırına kadar Fransa'nın bir profil haritası vardır. Burada savaş sırasında dahil olan başlıca kasabalar ve şehirler görülebilir. Burada ayrıca, savaşın tüm modern araçları görülebilir ve her şey gerçek veya gerçek boyuttadır.

Bu harika sanatsal deha eserine bakarken,
kendi beynim neredeyse onun muazzamlığı ve canlılığı karşısında sendeledi ve sendeledi. Bir an terler aktı ve bir sonraki an gözyaşlarımı tutmak zordu. Gurur, güzellik, öfke, yas,
deha, sanat, bilim, icat, generallik, devlet adamlığı, onur,
sevgi, şefkat, bağlılık, kahramanlık ve şan, hepsi en harikulade şekilde iç içe geçmiştir. Savaşın bu büyük
panorama'sını görme ve inceleme fırsatı neredeyse Paris'e gitmeye değer. Sonra,
gündüzleri büyük topların mermileri düzenli aralıklarla patlarken ve geceleri uçaklardan düşen bombalar düşerken çalışmaya devam etmenin ne kadar inanç ve cesaret gerektirdiğini düşünün; Bütün bunlar
insanın kalbini Fransız halkına hayranlıkla dolduruyor ve heyecanlandırıyor.

BÖLÜM XI

BÜYÜK BARIŞ KONFERANSI'NIN BAZI İZLENİMLERİ

Yazar, bir ay boyunca temsilcileri Paris şehrinde toplanırken ulusların kalp atışlarını dinledi.
Hiçbir başka şehrin sınırları içinde bu kadar çok ulus devlet adamı olmamıştı.
Medeniyetin yaşamı anlamına gelecek büyük sorunların başlangıcı
işlendi.

Dünya ulusları başka bir savaş için plan yapar ve hazırlık yaparsa
ırk tehlikeye girer. Ya evrensel barış ya da evrensel kıyamet. Ya savaşı durdurmak için bir plan ya da son yargı için hazırlık. Savaşmayı bırak ya da yaşamayı bırak. Barış ya da ölüm.

Son savaş, insan dehasının olanaklarını ortaya koydu. İnsanın yok etme gücü keşfedildi ve gökyüzünde kanlı harflerle "Savaşı ortadan kaldırın ya da yok olun" uyarısı görülebilir. Bazıları savaşın altı ay erken bittiğini söylüyor, ancak daha uzun süre devam etseydi, olası sonuçlar düşünülemeyecek kadar korkunç olurdu. Yıkım Meleği kılıcı Almanya'nın üzerine kaldırmıştı, ancak sanki ilahi takdir elini tutmuştu. Amerikan dehası tam da oyuna giriyordu. Örneğin, bize o kadar ölümcül bir gaz keşfedildiği söylendi ki, bununla doldurulup bir şehre atılan birkaç bomba neredeyse onu yok edecekti. Ateşkes imzalandığında, bu gazdan yüzlerce ton kullanıma hazırdı ve savaş alanına doğru yola çıktı. O zamandan beri, hakkında konuşulamayacak kadar ölümcül başka icatlar ve keşifler yapıldı.

Barış Konferansı'nı, başkanımıza büyük bir övgüde bulunmadan kimse anlatamaz, çünkü o olmadan liderler hiçbir yere varamaz gibi görünüyordu. Dünyanın medeni uluslarının savaşı ortadan kaldırmak için bir örgüt kurma zamanının geldiğini söylediğinde, sıradan insanların coşkusu sınır tanımıyordu. Böyle bir örgüt için bir tüzük hazırlamak üzere derhal bir komite atandı ve
Başkan Wilson başkan yapıldı. Bazı sorunlar yalnızca zenginleri etkiler ve diğerleri yalnızca fakirleri ilgilendirir; bazıları yalnızca kapitalistleri, diğerleri yalnızca elleriyle çalışan kişileri ilgilendirir; bazıları yalnızca beyaz ırkın düşüncelerini emerken, diğerleri siyah ve sarı ırklarla ilgilidir; bazıları yalnızca eğitimlilerle ilgilidir, diğerleri ise yalnızca cahil olanlara ulaşır;
ama burada dünyadaki her aileyle ilgili bir sorun var,
zengin veya fakir, kapitalist veya çalışan, beyaz, siyah ve diğer tüm renkler ve ırklar--aslında her eve dokunur ve insanlar dünyada yaşadığı sürece de dokunacaktır.

Savaşı ortadan kaldırmak, bir oğul doğurmak için ölümün pençesine düşen her annenin yüreğini sevindirir. Son vedalar dudaklarındayken yüzü gözyaşlarıyla yıkanan her eşin ve sevgilinin yüreğinden minnettarlık getirir. Şu anda yaşayan her çocuk için olduğu kadar henüz doğmamış nesiller için de bir lütuf olacaktır. Bu, adalet ve merhametin her sevdalısının kalbini heyecanlandırır ve iyi niyetli insanlar arasında yeryüzünde barışın hüküm sürmesi için durmadan dua eden milyonlarca kişinin kalp özlemlerine cevap verirdi.

Başkan Wilson on dört maddeyi dile getirdiğinde bazı ukalalar
gülüp eleştirdi, ancak bu maddeler ateşkesin temelini oluşturdu ve Tanrı bilir kaç Amerikalının hayatı kurtuldu, İngiliz, Fransız, İtalyan ve diğerlerininkinden bahsetmiyorum bile.
Bugün hayatta ve iyi durumda olan kaç kişinin, ateşkes tek bir hafta ertelenmiş olsaydı
bilinmeyen ve işaretsiz mezarlarda uyuyor olacağını kimse bilmiyor.

Barış Konferansı sırasında Paris'teki Amerikan karargahı, şehrin kalbindeki Place de la Concorde'da bulunan Hotel Grillion'daydı.
351 numaralı oda Albay House'un oturduğu süite aitti ve aslında Milletler Cemiyeti'nin doğum odasıydı.
Komiteye katılan on dokuz kişi on dört ülkeye aitti. Başkan Wilson, başkan olarak onları bu odada bir araya çağırdı. Bu komitenin ilk toplantısı 3 Şubat'ta yapıldı ve çok kısa sürdü. Toplamda on toplantı yapıldı ve hepsi bu odada yapıldı. Başkan Wilson bunlardan bir tanesi hariç hepsine başkanlık etti. Her adam önerilerini yazılı olarak getirdi, böylece yanlış anlaşılma şansı olmayacaktı. Tüm noktaların tam olarak tartışılması her zaman teşvik edildi. Tüm anayasa
hazırlandığında oybirliğiyle kabul edildi ve ardından Barış Konferansı'na sunulmaya hazırdı.

Barış Antlaşması imzalanmaya hazır olana kadar büyük konferansın tüm toplantıları Paris'teki Dışişleri Bakanlığı binasında yapıldı. Burası Concorde'un karşısındaki Seine Nehri'nin karşısında. Birçok varsayılan toplantı
Versay'da yapıldı ama bu bir hata. Versay yaklaşık altmış bin kişilik bir şehir ve Paris'e yaklaşık on mil uzaklıkta. Eski Saray orada ama antlaşmanın
sonunda imzalandığı büyük Aynalar Salonu kışın rahatça ısıtılamıyordu. Bu nedenle ve diğer sebeplerden dolayı toplantılar Paris'te yapıldı.

Bay Ray Stannard Baker aracılığıyla Barış
Konferansı'na bir geçiş
aldım. Bu geçişler yalnızca gazetecilere veriliyordu ve ben
Halkın Popüler Aylık Dergisi'ni temsil ediyordum. Büyük gün 14 Şubat 1919'du. Bu tarihte, toplam nüfusu bin iki yüz milyondan fazla olan
yirmi yedi ülkeyi temsil eden seksen dört devlet adamı bir masanın etrafında oturuyordu. Clemenceau
konferansın başkanıydı ve masanın başında oturuyordu.
Onun yanında, o zamanlar dünyanın devlet adamlarından baş ve omuzlar kadar yüksekte olan kendi başkanımız oturuyordu. Politikacılar övünsün ve
senatörler eleştirsin, ancak gerçek şu ki Woodrow Wilson, ölümsüz Lincoln ve Washington'ın yanında tarihte bir yere sahip olacak.

Başkanımız tanıtıldığında anayasayı veya antlaşmayı
okudu ve ardından bununla ilgili bazı açıklamalarda bulundu. Ben, kalpleri heyecanlandıran ve neredeyse nefessiz bırakan bu devlet adamları topluluğunu dinlerken ve yüzlerini not ederken: "Artık göz göze geliyoruz ve sonuçta dünyadaki tüm insanların kardeş olduğunu öğreniyoruz," derken, gözlerim yaşlarla dolu ve henüz konuşan adamın mı, söylediklerinin mi yoksa o insanları heyecanlandırma şeklinin mi buna sebep olduğunu bilmiyorum. Ancak, bunun yaşadığım en büyük anlardan biri olduğunu biliyorum.

Masanın sonunda Liberyalı siyah adam oturuyordu. Bu sözleri duyduğunda yüzü nasıl da parladı ve gözleri nasıl da ışıldadı! Memleketine ulaştığında, şüphesiz halkına büyük Amerikan başkanının savaşı ortadan kaldırma planını nasıl savunduğunu ve Barış Konferansı'ndaki devlet adamlarına dünyanın dünyadaki tüm insanların kardeş olduğunu öğrendiğini ve o kara toprağın tepelerinin Amerika'ya övgülerle
çınladığını
anlattı.

O günden beri, asla savaşçı olmamış ve Amerika'yı
seven Çinliler, çay odalarında ve kulübelerinde Amerikan Başkanı'nın savaşı ortadan kaldırma planı hakkında konuşuyorlar. Uzaklardaki Hindistan'ın köylerinde, Deniz Adalılarının evlerinde ve aslında insanların
toplandığı her yerde dünya barışından bahsediyorlar. Ancak özellikle ezilen, savaştan zarar görmüş ulusların halkları, başkanımıza özgürlük ve hürriyetin büyük şampiyonu olarak bakıyorlardı. Onun "Büyük Birader" olduğuna ve temsil ettiği ülkenin kendilerine adil davranılacağına inanıyorlardı.

Dehası, gücü ve birkaç kısa aydaki harikulade
başarıları tüm Avrupa'yı hayrete düşüren ve önceki üç yılda yaptıkları her şeyden çok daha ileri giden büyük batı devini temsil eden, dünyanın politikalarını dikte edebilen tek tükenmemiş ulusun başında duran bu adamın, Barış Konferansı'na savaşı sonsuza dek ortadan kaldırma planıyla gitmesi, kendisi ve ülkemiz için dünya devlet adamlarının hayranlığını ve güvenini
kazandırdı. Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti ve herkesin minnettarlığı
sınır tanımıyordu.

Sonra başkanımızın mütevazı, onurlu, özverili tavrı, minnettarlığı sevgiye ve bağlılığa dönüştürdü. Her yerde söylenen ileri görüşlü bilgelik sözleri, en büyük devlet adamlarından liderlik
tanınmasını getirdi. Kendisini öne çıkarmak için tek bir çaba sarf etmeden, herkesin doğal lideri oldu.

Düşünceliliğinin tek bir örneği verilecektir. General Pershing'in ünlü "Lafayette, geldik" sözlerini söylediği
ve tüm Fransız ulusunun şapkasını çıkarıp
sevinmesine neden olan mezarı görmeye kararlıydım. Saatlerce süren aramalar ve kilometrelerce yürüyüşten sonra
ve bolca soruşturmadan sonra, yer bulundu, ancak muhafazanın kapısının
gümüş bir anahtarla açılması gerekiyordu. Giriş sağlandığında ve
sonunda yere varıldığında, mezarın üzerinde neredeyse bir vagon tekerleği kadar büyük bir çiçek çelengi vardı ve tazeyken
anlatılmayacak kadar güzel olmalıydılar. Üzerinde İngilizce olarak şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart vardı: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Özgürlüğün bir hizmetkarı olan büyük Lafayette'in anısına."

Sonra aylarca süren pazarlıklar, hem yurtiçinde hem yurtdışında bencil politikacıların çalışmaları ve en sonunda kendi halkımızın Hristiyanlık döneminin başlangıcından bu yana yapılmış en büyük eseri reddetmesi geldi, bunların hepsi gerçek durumu bilen birinin başını utançla öne eğmesine neden oldu. Amerika'da yaşayan herhangi bir ölümlünün, amacı savaşın ortadan kaldırılması olan bir plana karşı çıkabilmesi Avrupa halkı için şaşırtıcıydı. 1919'da Paris'ten ayrılmadan hemen önce bir Fransız iş adamı bana şöyle dedi: "Kabloların ülkenizde başkanınıza ve savaşı ortadan kaldırma çabanıza karşı çıkan bazı adamlarınız olduğunu söylediğini anlıyorum. Ne biçim adamlar var sizin oralarda? Geri dönün ve onlara şunu söyleyin:
Sadece Amerika için buraya gelmesinin en büyük şey
olmadığını, aynı zamanda tüm dünya için şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şeylerden biri olduğunu."

1921 sonbaharında Avrupa'ya bir seyahat daha yaptım ve değişim
herhangi bir tarif gücünün ötesindeydi. Amerika'yı dünyadaki tek büyük ulus olarak gören insanlar, Milletler Cemiyeti'ne karşı tutumumuzdan bahsettiklerinde neredeyse alaycı bir şekilde
güldüler. Bize olan güvenlerini neredeyse
kaybettiler ve bunu yeniden kazanmaları zor olacak. Fransa özellikle öfkeli.
Belki de, neredeyse aynı şeyin başka bir isimle yapıldığı Silahsızlanma Konferansı'nın sonucu, bazı şeyleri unutmalarına yardımcı olacaktır,
ama Fransızlar bunu benimsemekte yavaş davranacaklardır. Hepimiz liderlerimizin Washington'daki bu büyük toplantıdaki rolünden gurur duyuyoruz,
ama hükümetimiz Milletler Cemiyeti'ni coşkuyla destekleseydi,
şimdi vergilerle kazmak zorunda olduğumuz yüz milyonlarca doları kurtarmış olurduk ve aynı zamanda kıtlığı, kavgayı ve
Üstesinden gelmek uzun zaman alacaktır.

BÖLÜM XII

AVRUPA'NIN KABUSU-ALSACE-LORRAINE

"İmparatorluğunuza açık bir yarayı ilhak ettiğiniz için sizi kutluyorum,"
dedi Avusturya İmparatoru Francis Joseph, 1871'de Fransa-Prusya Savaşı'nın sonunda Frankfurt Antlaşması ile
Alsace-Lorraine Almanya'ya devredildiğinde Alman Kayzer'ine. Dünya savaşına girdiğimizde, dünyanın ezilen insanları için savaşmak üzere, insanların
haklarına sahip olması ve askeri otokrasi tehlikesinin sonsuza dek ortadan kaldırılması gerektiğine karar vererek, Alsace-Lorraine sorunu Amerika için büyük bir sorun haline geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı, "Avrupa'nın Kabusu" olarak adlandırılan
bu küçük ülke hakkında bir şeyler bilmelidir.

Almanya, bu eyaletler hakkındaki gerçekler konusunda dünyanın gözlerini kör etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi. Sürekli olarak Alsace-Lorraine sorunu olmadığını ilan etti. 1881'de, Kaiser bu eyaletlerden bahsederken şu sözleri sarf etti: "Almanya, 1871'de kazanılan toprakların tek bir taşını bile teslim etmektense, on sekiz ordu birliğini ve kırk iki milyon insanını savaş alanında bırakırdı." Hayatı boyunca Alsace'de yaşayan, oradaki önemli şehirlerden birinin belediye başkanı ve yıllarca Alman Reichstag ve Alsace-Lorraine Senatosu üyesi olan Bay Daniel Blumenthal, ülkesiyle ilgili gerçeği dünyaya anlatmaya cesaret ettiği için sekiz kez ölüme mahkûm edildi. Ancak yaşadı ve sonra ona beş yüz yıldan fazla süren ağır hapis cezaları verdiler. Bu adam sonunda Almanya'dan çıktı ve tüm dünya onun hikayesini dinledi.

Önce eyaletlere bir göz atın. Bildiğiniz gibi, Fransa'nın kuzeydoğu köşesinde yer almaktadırlar. Birlikte yaklaşık olarak Yellowstone Milli Parkı kadar büyükler veya yaklaşık altı Iowa ilçesinin büyüklüğündeler. Toprak, Orta Avrupa'da
bulunabilecek en verimli topraktır. Tepeler köknar, meşe ve kayın ağaçlarıyla
zengin bir şekilde ormanlıktır ve ayrıca diğer çeşitler de vardır. Mısır,
keten, tütün, üzüm ve çeşitli meyveler yetiştirilir. Ancak,
büyük zenginlik minerallerdedir. Demir, kurşun, bakır, kömür, kaya tuzu ve
hatta gümüş de vardır. Pamuk ve keten üreticileri bol miktardadır.

Eskiden bu ülke antik Galya'nın bir parçasıydı ve Romalılar beş yüz yıl boyunca buna sahipti. Roma dağıldığında Fransa'nın bir parçası oldu ve yaklaşık onuncu yüzyılın ortalarına kadar öyle kaldı ve
o zaman Almanya'nın yargı yetkisi altına girdi. Daha sonra Alsas, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. Bu günlerde bir piskoposun yönetimi altında bir cumhuriyet haline getirildi ve on özgür şehre sahip bir _decapole_ veya 
eyalet oldu. Bu özgür şehirler birliği iki yüz yıl boyunca kontrole sahipti ve bunu akılda tutarak bu özgürlük ve hürriyet ilkesinin bu insanların kalplerinde nerede ve
nasıl doğduğunu görmek kolaydır. Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda, 1648'deki Vestfalya Barışı'nda, bu eyaletler Fransa'ya geri döndü ve Almanya'nın aldığı Fransa-Prusya Savaşı'nın sonuna kadar bu ülkenin bir parçasıydı. Bu toprakları Almanya'ya devreden Frankfurt Antlaşması, bazılarının dediği gibi, "bir barış antlaşması değil, bir nefret antlaşmasıydı." Bismarck, Metz ve Strassburg'un Fransa'nın Almanya'yı işgal etmek için tekrar tekrar geldiği açık bir kapı olduğunu ilan etti ve kapıyı kilitlemeyi ve anahtarı kuyuya atmayı önerdi. Elbette, Almanya'nın bir dünya savaşına hazırlanmasında kesinlikle gerekli olan zengin demir madenlerine göz koymuştu. Bu ülke yüzyıllardır bir savaş alanıydı. Yedinci yüzyılda dini bir savaş alanıydı. Otuz Yıl Savaşları, bölgenin neredeyse her bir karışını harap etti. Bir toplulukta on iki yıl boyunca düğün yapılmadığı ve on beş yıl boyunca vaftiz yapılmadığı söylenir. Büyük üniversitesi ve paha biçilmez kütüphanesiyle Strassburg yakıldı. Bu satırların yazarı yıllar önce bu ülkeden geçti. Çiftlikler yerine iki yüz mil karelik mezarlıkların olduğu söylenir. 1870-1871'de Fransa-Prusya Savaşı çıktı ve bu eyaletler bir kez daha büyük ölçüde harap oldu. İnsanlar bir şekilde topraklarının Almanya'ya gidebileceği hissine kapıldılar ve hemen bu konuda silahlandılar. Yirmi sekiz kişilik bir heyeti Bordeaux'daki ulusal meclise şu çağrıyla gönderdiler: "Alsace-Lorraine yabancılaşmaya karşıdır. İki yüzyıldan fazla bir süredir Fransa ile iyi ve kötü talihle ilişkilendirilen ve sürekli olarak düşmanca saldırılara karşı çıkan bu iki eyalet, ulusal büyüklük uğruna kendilerini sürekli olarak feda ettiler; kanlarıyla, onları Fransız birliğine bağlayan çözülmez anlaşmayı mühürlediler. Tek bir sözle, kendi evlerinde kalan vatandaşlar ve renklere katılmak için acele eden askerler, oylarıyla veya sahadaki eylemleriyle, Almanya'ya ve dünyaya, Fransız kalma kararlılığını ilan ediyorlar." Bu eyaletlerin Almanya'ya verilmesine karar verildiğinde Avrupa ülkelerine şu çağrıyı gönderdiler: "Avrupa, Alsace ve Lorraine'in terk edilmesine izin veremez veya onaylayamaz. Uygar
ülkeler, adalet ve ulusal hakların koruyucuları olarak, komşularının kaderine kayıtsız kalamazlar, tahammül ettikleri
hakaretlerin kurbanı olma acısıyla. Modern Avrupa, bir halkın sığır sürüsü gibi ele geçirilmesine izin veremez; tehdit altındaki ulusların tekrarlanan protestolarına
sağır kalamaz. Gücünün bu şekilde kötüye kullanılmasını yasaklamak, kendini koruma içgüdüsüne borçludur. Ayrıca, Fransa'nın birliğinin, geçmişte olduğu gibi, şimdi de dünyanın genel düzeninin bir garantisi, fetih ve istila ruhuna karşı bir bariyer olduğunu da bilir. Toprakların devri pahasına varılan barış, nihai bir barış değil, pahalı bir ateşkesten başka bir şey olamaz. Uluslararası huzursuzluk, kalıcı ve meşru bir savaş kışkırtıcılığı."

Bu harika çağrıdan sonra bile, bir başka son yalvarış daha yapıldı, ama
hiçbir işe yaramadı. Kalpsiz Bismarck, Fransa'yı boğazından yakalamıştı ve
diğer uluslar bu çaresiz insanların davasını savunmaktan korkuyor gibiydi. Böylece, büyük ilkeler söz konusu olduğunda tüm dünya sessizliğin ödülünü aldı. Protestoyu neredeyse tamamen verdim,
David Starr Jordan'dan alıntılayarak, bu bölümün okuyucularının, insanların hakları söz konusu olmadığında bir barışı kabul etmenin kötü etkilerini görebileceklerini
söyledim.

Bu Frankfort Antlaşması'ndaki bir hüküm, sınırı geçmek isteyenlerin Fransa'ya gitmesine izin veriyordu. Elbette bu, evlerini, çiftliklerini, eski komşularını ve yanlarında götüremeyecekleri her şeyi
bırakmaları anlamına gelecekti. Bunun için bir yıldan fazla süre verildi ve 
son lütuf gününde bir yazar şöyle diyor: "Ulaşım araçları olan herkes arabalara, vagonlara, at arabalarına bindi, kara yollarda koştu. Bütün aileler sığırlarını sürdü. Yaşlı adamlar, yeni doğmuş çocuklarını emziren genç kadınların omuzlarına yaslanarak kendilerini sürüklediler. Alman olarak ölmek istemeyen hasta adamlar, Nancy sınırında son nefeslerini verip Fransız topraklarında öldükleri için Tanrı'ya şükretsinler diye bedensel olarak taşındılar."

Sonra Almanlar Fransa'nın tüm izlerini silmeye çalıştılar. Fransızca okullarda, reklamlarda ve hatta mezarlarda yasaklandı.
Polis ve gizli servis adamları sakinleri izliyordu ve adamlar Fransa'yı yücelten herhangi bir gösteri
yaptıkları için hapse atılıyordu.
Sınır kapatıldı, Fransa ile tüm iletişim kesildi ve hiç kimse Paris'teki Alman Büyükelçisi tarafından vize edilmiş bir pasaport olmadan sınırı geçemiyordu. Bu, Bismarck'ın ölümüne kadar yapıldı.
Bütün bunlara rağmen, insanlara Fransa ile Almanya arasında seçim yapma şansı verildiğinde, Fransa'yı seçtiler. Ayrıca, yarım milyon insanın
yapabildikleri sürece sınırı geçip Fransa'ya girdiği ve yarım milyon Alman göçmenin onların yerini aldığı
unutulmamalıdır.

Fransa, yıllar boyunca kaybettiği eyaletleri için yas tutmuş ve
teselli edilmeyi reddetmiştir. Birçok kez, Paris şehrinin kalbindeki Place de la Concorde'da bulunan Strassburg'un yas tutan figürünü gördüm.
Bu heykel, Alsace-Lorraine'in sıkıntısını temsil ediyor
ve "bu figürün etrafında Fransa'nın savaş ruhu kırk yıl boyunca toplandı." Bu figüre kırk yıl boyunca her gün çiçek bırakıldığı söylenir.

General Joffre ve Fransız ordusu Ağustos 1914'te Alsace'a girdiğinde,
halkın sevincinin sınırı yoktu. Gruplar Marseillaise'i çalarken nasıl da ağlayıp sevindiler! Kırk üç yıldır saklı duran Fransız bayrakları ortaya çıkarıldı ve bu tür sevinç
sahnelerine nadiren tanık olunmuştur. Aynısı Paris'te de geçerliydi. Büyük bir Alsaslılar topluluğu bir alay oluşturdu ve Concorde'da Strassburg heykeline doğru yürüdü. Alay, palmiye dalları taşıyan Alsaslı kadınlar tarafından yönetiliyordu. Hepsi heykele başı açık bir şekilde yürüdü. Anıtın önüne merdivenler yerleştirildi. Bir Alsaslı tepeye tırmandı ve heykelin etrafına geniş üç renkli bir kuşak doladı. Kalabalık "Krepleri
çıkarın" diye bağırdı ve anında kırk üç yıldır heykeli çevreleyen tüm yas işaretleri
silindi.
Beklendiği gibi, Fransız ordusu daha sonra Alsas'tan
kovulduğunda, halk anlatılmaz bir sefalet çekti. Tanrı bilir
neler yaşadılar. Binlerce kişi, Fransız duygularını ifade ettikleri için korkunç bir suçtan dolayı hapse mahkûm edildi. Almanya'nın herhangi bir şekilde yaptıklarını yansıtan tek bir kelime bile birini hapse gönderebilirdi. Berger adında bir avukat, Belçika'nın işgaline gelişigüzel değindiği için sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı. Hapse mahkûm edilen kadınların sayısı çok fazlaydı, çünkü kadınlar erkeklerden daha açık sözlüydü ve Almanlara karşı daha az saygılıydı. Hapis cezaları da buna son vermedi; ölüm cezaları çok fazlaydı. Basının vurulanlardan bahsetmesine izin verilmedi. Bu eyaletlerdeki otuz bin kişinin Almanya'ya ithal edildiği bildirildi. Ancak o günler geçti ve Almanya'nın bir daha asla bu eyaletler üzerinde asasını sallamayacağı kesin.
Elbette Alsace-Lorraine'e bu kısa bakışta pek çok önemli
konudan hiç söz edilemezdi, ancak bunlar kan bağı olan bazı akrabalarını bastırma çabalarında kalpsiz davranan insanlardan
neden nefret etmekten kendilerini alamadıklarını göstermeye yeterlidir.

BÖLÜM XIII

TUTKU OYUNUNUN EVİ--OBERAMMERGAU

Bavyera'nın yaylalarındaki dağların eteğinde, dünyaca ünlü Tutku Oyunu'nun evi olan küçük Oberammergau köyü yer almaktadır. Alman kökenli olmalarına rağmen, bu mütevazı insanlar tüm güçleriyle savaşa karşıydılar, ancak savaş başladığında boyun eğmek zorunda kaldılar. Savaş sırasında en üzücü resimlerden biri, 1917'de Atlantic Monthly'de yayınlanan Madaline Doty'nin verdiği bu
insanlardı.

Bu yazar şöyle diyor: "Köy sessizdi ve insanlar büyük bir sıkıntı içindeydi. Arabalar veya el arabaları bile yoktu; gülümseyen insanlar, kahkahalar ve neşeli sesler duyulmuyordu. Yaşlılar sersemlemiş gibi oturuyorlardı. Bin sekiz yüz kişiden beş yüz ellisi savaşa gitmişti." Köy iflas etmişti. Para yoktu. Veba salgını olan bir yer gibiydi. Tiyatro binası kilitlenmişti. Küçük dükkanlarda satacak hiçbir şey yoktu. Hiç kimseye haftada bir yumurtadan fazlasına izin verilmiyordu ve bunu çok az kişi alabiliyordu. İnsanlar açlıktan ölmek üzereydi.

Yazar 1910 sezonunda Tutku Oyununu görmek için Oberammergau'ya seyahat etti ve bu bölüm bunun sadece kısa bir açıklaması. İsviçre, Zürih'ten Oberammergau'ya seyahat ederken Münih'te bir mola verildi. Oradan sadece küçük bir demir yolu var ve şimdiye kadar karşılaştığım en büyük kalabalıklardan biri Münih'teki istasyondaydı. Bin kişi, sadece birkaç yüz kişi taşıyabilen bir trene binmeye çalışıyordu. Gümüş bir anahtarla bir kompartımanı açmaya ikna edilen bir hamal bulunca yarım düzine kişi rahat bir yer bulduk. Dağ köyüne olan mesafe yüz milden azdı ama oraya varmak akşam beşten gece yarısına kadar sürdü. Haftalar önce oyun için bir bilet ve iki gecelik konaklama satın aldıktan sonra bir beyefendi beni istasyondan oyunculardan birinin evine götürdü ve yatağa girdim. Ertesi sabahın erken saatlerinde evde kahvaltı ederken, kapıdan içeri baktığımda evin bir ucunun inek ahırı olduğunu keşfettim. Evden
çıkmak için gereken tek şey kalabalığı takip etmekti, çünkü insanlar her yerden geliyor gibiydi. Dolambaçlı, dar sokaklardan geçtikten sonra, kısa süre sonra büyük tiyatro binasına ulaştık.

Bu bina yüz kırk fit karedir. Çatı, ortada altmış beş fit yüksekliğinde olan altı devasa kemerle desteklenmektedir. Zemin, dört bin koltuğun her biri iyi olacak şekilde eğimli bir şekilde inşa edilmiştir. Sahne binanın tamamına kadar uzanır ve açık havadadır, binanın tüm ucu açıktır. Sahnenin her iki ucunda Pilatus Sarayı ve Baş Rahip Sarayı'nı temsil eden küçük binalar vardır. Sahnenin kenarından yaklaşık yirmi fit uzakta, perdeli ve tabloların düzenlendiği kapalı bir sahne vardır. Binaya on dört giriş vardır.

Büyük orkestra sahnenin hemen önündedir ancak insanlardan daha alçaktadır, bu nedenle platforma yakın olunmadığı sürece müzisyenler
hiç görülemez. Tüm binanın sonu açık olduğundan,
yağmur içeri
yağmur yağar ve en ucuz koltuklar yağmur yağdığında ıslanma olasılığınızın olduğu yerlerdir. Orkestra, yağmur başladığında çekilen büyük bir branda ile kuru tutulur. İçteki kapalı sahnede,
ipler, makaralar, mızraklar, Roma askerleri için silahlar,
ziyafetler için tabaklar, oyuncular için kostümler ve gardıroplar vardır, hepsi mükemmel bir düzendedir
ve anında kullanıma hazırdır.

Oyunun kendisi yaklaşık sekiz saat sürer. Altı yüz seksen beş kişi vardır, ancak yalnızca yüz yirmi konuşan
parça vardır. Başrol oyuncuları çok fazla değildir, ancak oyun sırasında birçok çocuk, yaşlı erkek ve kadın rol alır. Yirmi iki tablo; yetmiş altı sahne ve toplamda on sekiz perde vardır. Tablolar, tasvir edilen olayların Eski Ahit kehanetlerini temsil eder. Ancak, oyunun yalnızca Mesih'in hayatının son haftasında meydana gelen olayları temsil ettiği unutulmamalıdır.

Müzikler tek kelimeyle harika. Nesiller boyunca bu dağ insanları
gerçekten insanın kalbini kavrayan bir şefkat ve duygu geliştiriyorlar. Müzik, yaklaşık yüz yıl önce Dedler adında bir adam tarafından bestelendi ve bestecinin şefkatli kalbini ifade ederken, uzmanlar Hayden ve Mozart'ı hatırlattığını söylüyor. Binadaki resimler büyük ustalara ait. 1910'da oyun için sahneyi boyamak tam bir yıl sürdü, ancak 1922'de buna bu kadar para harcamayı göze alamadılar. Perdeler ve kostümler
kaliteli malzemeden, ucuz veya kalitesiz hiçbir şey yok.

Tutku Oyunu'nun başlangıcının hikayesi bir roman kadar ilginç. 1633 yılındaydı. Bavyera dağlarındaki köylerde bir salgın hastalık hüküm sürüyordu ve ölüm vadilerden güçlü bir fatih gibi
aşağı doğru ilerliyordu. Yüzlerce kişi vuruldu ve ölümün eli durdurulamadı. Tüm köyler boşaltıldı ve hatta ölüler bile gömülmeden bırakıldı. Bir süre Oberammergau köyü tercih edilirken, komşu köyler etkilendi. Köyün etrafına bir nöbetçi hattı yerleştirildi ve sıkı bir karantina uygulandı. Sonunda, ev sevgisi ve ailesini görme isteği, başka bir köyde çalışan emekçi bir adam olan Casper Schushler'in hattın arasından gizlice geçip
bir akşamı kendi ailesinin şöminesinin başında geçirmesine neden oldu.

Birkaç gün içinde her şey değişti. Çocukların şarkıları sessizliğe gömüldü, çünkü bu adam vebayı köye getirmişti.
Otuz üç günde seksen dört kişi öldü ve onlarca kişi ölümün eliyle vuruldu. Büyük bir krizdi ve yakında ölüleri gömecek kadar
yaşayan kalmayacağı gibi görünüyordu. Bir halk toplantısı çağrıldı. Boş bakışlı erkek ve kadınların bir araya geldiği hüzünlü bir toplantıydı. Tüm günü içten dua ederek geçirdiler. O gün Rab'be, eğer dualarını duyar ve onları kurtarırsa, samimiyetlerinin bir göstergesi olarak günahlarından tövbe edeceklerine ve Calvary sahnelerini yeniden canlandırmaya çalışacaklarına ve böylece Tanrı'nın insanlığa olan sevgisinin nesnel bir dersini vereceklerine yemin ettiler.

Tarihçi, o andan itibaren ölümün elinin tutulduğunu söylüyor.
Köyde vebadan başka kimse ölmedi.
Vurulan herkes iyileşti ve bundan dolayı Rab'bin dualarını duyduğunu anladılar. Hemen yeminlerini yerine getirmeye koyuldular.
O günden sonra her on yılda bir nesnel ders vermeyi hedeflediler ve iki yıl önce olduğu gibi savaş nedeniyle engellendikleri durumlar dışında bunu yaptılar. 1910'da çeyrek milyon insan, oyunu izlemek için bazen yüzlerce dolar harcayarak uzun ve yorucu bir yolculuğun zorluklarına ve sıkıntılarına katlandı.

Orada geçirdiğim gün hafızamdaki en kısa günlerden biriydi. Vaazlar
bir saat bile sürmezdi bazen bu bütün günden daha uzun gelirdi. Her yerde garip bir sessizlik vardı. Bir tiyatroda görülen türden bir neşe yoktu. Alkış yoktu, kahkaha yoktu. İsterseniz eleştirin, isterseniz kınayın, ancak gerçek şu ki bu çağların en büyük ders niteliğindeki eseridir. Herhangi bir adamın bunu görüp de daha şefkatli bir kalple ve dünyanın Kurtarıcısı'nı daha iyi takdir ederek
ayrılması zor olurdu. Merhum William T. Stead bu oyuna gerçekten "Dünyayı Değiştiren Hikaye" adını vermişti.

Başka hiçbir hikaye ruhu bu kadar doldurup heyecanlandırmaz. Hristiyan olmayan insanların
duygularla titreyerek oturduğunu ve yüzlerinden büyük gözyaşlarının süzüldüğünü gördüm.
Bazen insanın öfkesi o kadar kabarıyordu ki hareketsiz oturmak zor oluyordu. Diğer zamanlarda ise büyük derinliklerin kaynakları kırılıyor ve insanın kalbi neredeyse
patlıyordu. Bu özel günde, dört bin koltuğun her biri
dolmuştu ve beş yüz kişi sabahtan akşama kadar
ayağa kalktı. Tutku Oyununu
tarif etmek, bir şarkıyı tarif etmek kadar imkansızdır. Gözlerinizin önünde gerçek bir hayattır.
Hiçbir zaman kalbimi bulandırmayan
resimlerini görmedim, çünkü
ekranda gerçek bir resmini vermek imkansızdır. Oyunun verildiği yıllarda genellikle Mayıs ayının ortalarında başlar ve Eylül ayının sonlarında sona erer. Bu süre zarfında her hafta Pazar ve Çarşamba günleri düzenli olarak verirler. Yoğun sezonda genellikle Pazartesi ve Perşembe günleri taşma için ve bazen Cuma günleri tekrarlanır. Düzenli oyun için biletler genellikle önceden tükenir ancak her zamanki gibi çok sayıda kişi biletsiz olarak oyun alanına ulaşır ve bu şekilde ağırlanmak zorunda kalır.

Köydeki kız ve erkek çocuklarının tüm yıllar boyunca en büyük hırsı, oyunda önemli bir rol için seçilecekleri şekilde yaşamaktır. Köyde doğmamış olan hiç kimse seçilemez ve bu da onu köyle sınırlar. Karakterine aykırı bir şey varsa ve doğru yaşamayı ön planda tutuyorsa hiç kimse önemli bir rol için seçilmez. Bu nedenle, savaştan tüm güçleriyle nefret etmelerinin nedenini kolayca görebilirsiniz. Kendine özgü dini fikirleri dar olsa da, şüphesiz,
dünyadaki başka bir köyde daha kutsal ve bağlı bir insan sınıfı
bulunmamıştır.

Toplamda oyunla bir şekilde bağlantısı olan yaklaşık bin kişi var ve köyün nüfusu iki binden az olduğu için, neredeyse her aileyi ve bazen de ailenin her üyesini içine alıyor. Önemli oyuncuların seçimi köyde her zaman önemli bir olaydır. Bir sezon sona erdikten sonra yedi yıl boyunca hiçbir karakter seçilmez. Sonunda, üç yıl sonra oyun için başrol karakterlerini seçecek olan on dört kişilik komitenin seçildiği gün gelir. Bu harika bir gündür. Meclis belediye binasında toplanır. Her cemaat üyesinin bir oyu vardır. Köyün belediye başkanı başkandır. Bu on dört kişilik komite usulüne uygun olarak seçildikten sonra kısa süre sonra bir toplantı çağrılır. Sorunu ele almak birkaç ay sürer. Her oyuncu, rolünü en iyi şekilde yerine getirmek için bir sözleşme imzalamak zorundadır. Suçlular büyük bir şiddetle cezalandırılır. Evli kadınların önemli rollere girmesi yasaklanır. Açılış gününden önce yüzden fazla prova yapıldığı söylenir. Bir sezon için gelirler muazzamdır. Kartpostal ve hediyelik eşya satışları bu rakama büyük katkıda bulunur. Bu insanların
sık sık oyunun parası için yönettiğiyle suçlanmaları şaşırtıcı değildir. Ancak
başrol karakterleri sezonun çalışmaları için sadece birkaç yüz dolar alırlar. Kilise büyük bir miktar alır. Tiyatro binası ve bakımı bir serveti temsil eder. Katılan binlerce kişiye bakmak için
kasabanın iyi bir su kaynağına, güncel bir sıhhi sisteme
ve sıradan bir kasabada gereksiz olacak birçok şeye sahip olması gerekir. Dağlarda
olması nedeniyle, iyileştirmeler için gerekli olan şeylere sahip olmak çok zordur.

Oberammergau halkı mütevazı, çalışkan bir halktır.
Ana işleri ahşap oymacılığıdır ve bu işte uzmandırlar.
Çılgın Oyun sezonu olmasaydı ürünlerine olan talep bu kadar büyük olmazdı.
Yukarıda söylendiği gibi bu insanlar çok dindardır. Çok
pahalı bir veya iki kiliseleri vardır. Civardaki en yüksek dağlardan birinin zirvesinde devasa bir haç var. Bu haç cilalı tutuluyor ve güneş üzerine vurduğunda manzara çok güzel oluyor. Birçok kişi bu dağın zirvesine
çıkıyor ve manzara zorlu tırmanışın karşılığını fazlasıyla veriyor.

XIV. BÖLÜM

SAVAŞIN BAŞLADIĞI ÜLKE--SERVİA

Savaşı başlatan bir Sırp çocuğuydu, daha doğrusu ateş
başlamaya hazırdı ve o kibriti yaktı. Bunu yapmak için işe alınıp alınmadığı, bildirildiği gibi,
asla bilinemeyebilir çünkü soruşturma tamamlanmadan önce ölmüştü. Yine de bu eylem, savaştan önce neredeyse hiç bilinmeyen bir ülkeye karşı dünyanın ilgisini
çekti.

Servia, Indiana eyaleti kadar büyük değil. Nüfusu Indiana'nın yaklaşık iki katı ve iklimi de bu eyaletle hemen hemen aynı. Kuzey sınırı, savaşın başlangıcında Tuna nehri, doğuda Bulgaristan, güneyde Yunanistan, batıda ise Arnavutluk, Karadağ ve Avusturya'dır. Tüm yıllar boyunca herhangi bir limandan uzaktı ve çoğu zaman düşmanlarla çevriliydi, bunların en büyüğü batıda Avusturya ve doğuda Türkiye'dir.

Doğal kaynaklar açısından Sırbistan, Avrupa'nın en zengin ülkelerinden biridir,
toprak verimliliği, iyi iklimi, iyi sulanması ve büyük mineral zenginliğine sahiptir. Moravya nehri, Orta Sırbistan'daki büyük ovadan geçer ve ülkeye göre Nil'in Mısır'a göre olduğu gibidir. Mısır ülkenin her yerinde yetiştirilir ve belki de en büyük üründür, buğday da büyük ölçüde yetiştirilir. Çeşitli meyveler yaygın olarak yetiştirilirken erik bahçeleri en çok olanıdır. Üzümler de yaygın olarak yetiştirilir. Ülkenin birçok yerinde altın, gümüş, bakır, demir ve kömür bulunur. Belçikalı bir şirketin Sırbistan'daki en büyük antrasit kömür madenine sahip olduğunu bilmek ilginçtir. Ayrıca, bu küçük ülkede üç buçuk milyon dönüm orman vardır.

Sırplar köylü çiftçilerden oluşan bir ırktır, nüfusun yüzde sekseni toprağı işleyen kişilerdir. Ancak çiftliklerin çoğu çok
küçüktür. Ortalama bir çiftlik yirmi dönümden azdır. Sırbistan belki de nüfusa göre ev sahibi olarak dünyada liderdir. Çiftçilerin onda dokuzu çiftliklerinin sahibidir. Bu büyük ölçüde yasalar ve eski geleneklerden kaynaklanmaktadır.
Yasa, bir adama bir öküz takımı ve tarım aletleriyle birlikte en az beş dönümlük bir çiftlik
sahipliği yapmasına izin verir ve kimse bunları ondan borç olarak alamaz, iddiası ne kadar haklı olursa olsun. Başka bir yasa, herkesin her yıl belediyeye ait bir kuruma belirli miktarda mısır veya buğday bağışlamasını ve ihtiyaç anında veya tohum olarak herkese ve çok makul bir faiz oranıyla ödünç verilmesini gerektirir.

Servianlar arasında bir diğer eski gelenek ise tüm topluluğun gidip talihsiz olabilecek herhangi bir adamın tahılını biçmesine yardım etmesidir. Bu harika bir gün haline getirilir ve tarlalarda gün boyu şarkı söylenir ve kahkahalar duyulur ve akşamları müzik ve dansla ziyafetle sonlanan belirli dini törenler düzenlenir. Bunlar gençler için harika etkinliklerdir. Nişanlanmaya açık olan kızlar arasında saçlarına kırmızı bir tüy takmak bir gelenektir. Son yıllarda çiftçilerin bizim bu ülkede sahip olduğumuz ahırdan pek de farklı olmayan bir örgütlenmeleri var. Bu sayede satmaları gereken şeyler için daha iyi pazarlar ve satın almaları gereken şeyler için daha düşük fiyatlar elde ediyorlar. Bu satırları okuyan birçok kişi, insanların toplantılarda ve ahırlarda geçirdiği harika zamanları ve harika günleri hatırlayabilir. Servianların ölüm ve cenazelerle ilgili bazı garip gelenekleri vardır. Neredeyse her Sırp kendi tabutunu yapmak için tahtalar hazırlar
ve öldüğünde kullanılmak üzere kuru bir yerde saklar. Yaşlı kadınlar para biriktirir ve cenaze masraflarını karşılamak için elbiselerine dikerler. Bir çiftçi bunu karşılayabiliyorsa genellikle cenazesinde içmek için
bir fıçı viskiyi
mahzeninde bulundurur.

Ölen bir kişinin bedeni evdeyken kimse bir şey yemez ve
yerler süpürülmez. Cenazeden sonra yerler süpürülür ve
süpürge atılır. Kişi öldükten sonra bir gün boyunca ölü bedenin olduğu odada biraz ekmek ve bir kadeh şarap bulundurulur. Ruhun bir süre
oyalandığına ve yemek ve içmek isteyebileceğine inanırlar. Ayrıca
ruhun ölümden sonra kırk gün
dünyada kaldığına, eski tanıdık yerleri ziyaret ettiğine ve kırkıncı günde cennete yükseldiğine inanırlar.

Cenaze günü, muhtemelen bir koyun olan ancak asla bir keçi olmayan bir hayvan, mum tutan birinin huzurunda mezarda öldürülür. Bu hayvan daha sonra kızartılır ve cenazeye katılanlar bir ziyafet çeker,
her misafir kızartmayla birlikte yiyecek bir şeyler getirir. Kadınlar yasın ilk yılında asla şarkı söylemez veya çiçek veya mücevher takmazlar.

Avrupa medeniyeti Sırplara çok şey borçludur. Yüzlerce yıldır
bu insanlar Avrupa'yı işgalden kurtarmak için savaştılar.
Hristiyanlığın, söylenemez Türk ve onun dinine karşı kalesi oldular. Sırpların acı denemeleri ve zorlukları onları
cesur, kahraman ve fedakar yaptı. Bu özellikle kadınlar için geçerlidir, bunu birçok olaydan biri de şu şekilde gösterecektir.

Balkan Savaşı'nın tüm zorluklarından sonra, hastalıklar ve acılar her yerdeyken; topraklar ekilmemiş ve açlık ülke çapında kol gezmişken ve hem şehirdeki hem de kırsaldaki kadınlar durmaksızın çalışırken; tüm bu sefalet günlerinden sonra, Avusturya'dan bir köylü kadın bahsedildiğinde, taze fedakarlıklara hazır olduğunu ilan etti. Tekrar savaşın ne anlama geleceğini hatırlayınca şöyle dedi: "Düşen yapraklar ve dallar ne fark eder, yeter ki ağaç ayakta kalsın."

Sırbistan'da Avusturyalılara karşı 1908'den beri çok acı bir his var. O yıl Avusturya kutsal
antlaşmalarını ayaklar altına almış ve kaba kuvvetle Sırbistan'ın komşuları olan Bosna-Hersek'i ilhak etmiş ve Sırbistan'ın varlığını tehdit etmişti. Başkentleri Belgrad'ın sokaklarında o zaman neredeyse sessizce büyük bir gösteri yapılmıştı ve her Sırp ülkesinin çağrısı üzerine ölmeye yemin etmişti. Bir çatışmanın geleceğini çok iyi biliyorlardı. O savaşta asil bir rol oynamışlardı ancak çözüme gelince Avusturya Sırbistan'a Adriyatik limanı ve haklı olarak kazandığı diğer avantajları vermeyi neredeyse reddetti. O günden dünya savaşı patlak verene kadar Avusturya, Alman gizli ajanlarının desteği ve yardımıyla Arnavutluk ve Bulgaristan'ı Sırbistan'a karşı kışkırtmaya çalıştı. Türkiye de bu ülkeyi yağmalamak için bir fırsat bekliyordu. Ama en kötüsü ve en önemlisi, Sırbistan'ın Belgrad'dan geçmesi gereken
Berlin'den Bağdat'a giden Kayzer demiryolu projesini engelleme cüretini göstermesiydi.

Artık Sırbistan ile bir savaş
çıkartmak ve onu yok etmek için bir şeyler yapılması gereken zaman gelmişti. Almanya'nın kendini atayan dünya hükümdarı bunu emretmişti. Avusturya'nın politikasını dikte ederken, o da
bu işi yapmak için bir bahane bulmalıydı. Sonra o kader günü geldi, 29 Temmuz 1914. O gün, Avusturya Veliaht Prensi ve karısı, Saraybosna'da bir Sırp genci tarafından
suikast edildi.

Yirmi dört gün boyunca açıkça hiçbir şey yapılmadı. Avusturyalı Yetişkin Prens'in suikastı üzerine Kayzer hemen savaş ağalarını, finansörlerini ve kendi çevresindeki diğer büyük adamları çağırdı. Herkesin
savaş için hazır olup olmadığını sordu. Ordu ve donanma adamları hemen
hazır olduklarını söylediler. Finansörler iki hafta içinde hazır olabileceklerini söylediler. Hazır olmaları söylendi. Bu yapılırken, Avusturyalı savaş ağalarıyla birlikte Kayzer, bu Sırp gencinin eyleminin ulusa yüklenebileceği ve savaş için bir bahane haline getirilebileceği bir plan hazırladı. Böylece suikasttan sonraki yirmi dördüncü gün Avusturya'dan ültimatom geldi. Açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi geldi. Küçük ülkeye duyulmamış talepleri kabul etmesi için sadece kırk sekiz saat verildi. Diplomatlar Avusturya'nın süreyi uzatmasını sağlamaya çalıştılar, ancak Avusturya bunu reddetti. İngiltere'den Sir Edward Grey, Avusturya savaş ilan ettikten sonra tahkim getirmek için bir çabaya öncülük etti ve neredeyse başardı çünkü Avusturya ve Sırbistan anlaşmazlıklarını tahkime sunmayı kabul ettiler ve Rusya da bunu kabul etti. Fakat tam burada Almanya açıkça araya girdi ve hiçbir şeye hakemlik etmeyeceğini ilan etti ve böylece savaş, ulustan ulusa yayılana kadar devam etti ve neredeyse tüm dünya doğrudan veya dolaylı olarak buna dahil oldu.

Sırbistan'a savaş ilanı geldiğinde, yaşlı kralları sağlıksızdı ve bir sanatoryumdaydı. Oğlunu naipliğe atamıştı.

Fakat savaş ilanı üzerine yaşlı Kral Peter su içme yerini terk etti ve cepheye doğru yola koyuldu. Elinde bayrakla askerlere doğru geldi ve adamlara şöyle dedi: "Askerler, eski kralınız sizinle birlikte ölmeye geldi; eğer korkan varsa geri dönsün." Sonucu hayal etmek kolaydır. Hiçbiri geri dönmedi ve düşmanı kolayca bozguna uğrattılar ve önlerindeki herkesi süpürdüler. Ancak bu korkunç yılların hikayesinden sadece bahsedilebilir. 1914 yılı Sırplar için bir zafer yılıydı. Ancak daha sonra muazzam geri dönüşler, korkunç tifüs ateşi ve dağların üzerinden kahramanca geri çekilme geldi. Bu geri çekilme tarihin en üzücü ve aynı zamanda en kahramanca sayfalarından biridir. Sonunda Fransa kurtarmaya gelebildi ve Sırplar Korfu adasında bir sığınak buldular. Fransa olmasaydı Sırp ulusu neredeyse yok olacaktı.

Sırbistan, Belçika kadar medeniyete hiçbir zaman katkıda bulunmamış olsa da, insanlığın kalbinde her zaman büyük bir yere sahip olacak kadar asil bir rol oynamıştır. Türklerin Avrupa'yı işgal etmesini yüzyıllardır engellemiştir ve bunun ne anlama geldiğini anlamak zordur. Türk her zaman bir yağmacı olmuştur ve dokunduğu her şeyi lanetlemiştir. Ancak kötülük kadehi taşmıştır ve ölüm hırıltısı boğazındadır. İlahi takdir böylece Sırbistan'ı en harika şekilde kullanmıştır. Onun büyük vizyonu, tüm Sırplar dahil birleşik bir ülke olmuştur, burada kendi sorunlarını çözebilir ve barış ve uyum içinde yaşayabilirler. Bu insanlar dindardır, çoğu Yunan Ortodoks kilisesine bağlıdır. Öğrenmeye büyük saygı duyarlar. Çok misafirperver bir halktır ve herhangi bir yabancı her zaman hoş karşılanır. Tarihte iyi okumuşlardır ancak Alman eğitimine veya diline asla olumlu yaklaşmamışlardır. Fransızlara hayranlık duyuyorlar ve onları seviyorlar ve
Fransız Hükümeti'ni Belgrad'da bir okul açmaya davet ettiler.
Kendi edebiyatları ve folklorları, kendi popüler müzikleri ve ulusal şarkıları var. Aşağıda, çok sayıda olan parlak atasözlerinden bazıları yer almaktadır:

"İyi bir adama hizmet etmek, kötü bir adama emir vermekten daha iyidir.

"Haksızlık yapmaktansa haksızlığa uğramak daha iyidir.

"Dürüstçe ölmek, dürüstçe yaşamamaktan daha iyidir.

"İyi bir üne sahip olmak, altın bir kemer takmaktan daha iyidir.

"Bir adam kendini onursuzlaştırmadığı sürece kimse onu onursuzlaştıramaz.

"Borç kötü bir arkadaştır.

"Yaşlandığında dinlenmek isteyen, gençken çalışmalıdır.

"Yalanın bacakları kısadır.

"Ciddi bir çalışma asla kaybolmaz.

"Haksızca kazanılan servet asla üçüncü kuşağa ulaşmaz.

"Nazik bir söz demir kapıyı açar.

"Tanrı bazen bir kapıyı kapatır ki yüz kapıyı açabilsin.

"Akıllıyla ağlamak, aptalla şarkı söylemekten iyidir.

"Ormanda ağaç ağaca yaslanır, bir millette insan insana yaslanır.

"Tanrı korkusu olmayan yerde insan utancı da yoktur.

"Karı olmayan yerde yuva da yoktur.

"Şeytan kötülük yapamayacağı yere yaşlı bir kadın gönderir ve o da yapar.

"Yüz yıl yaşayacakmış gibi çalış, yarın ölecekmiş gibi Tanrı'ya dua et."

BÖLÜM XV

DÜNYACA ÜNLÜ BİR ÜLKE--FİLİSTİN

Dünyanın en büyüleyici ve çekici ülkesi Filistin dediğimiz küçük ülkedir. Dünya Savaşı sırasında tarifsiz Türk'ten zorla alındığından beri, dünyanın gözleri her zamankinden daha fazla ona odaklanmıştır. Medeniyet için en değerli yerdir. Buradan insanlığı etkileyen en büyük ve en güçlü iyilik etkileri
gitmiştir. Bugün tarihin büyük merkezi olan tek büyük karakteri yaratmıştır. Doğum tarihi, insanlık tarihinin en büyük döneminin kabul edilen başlangıcıdır. Dünyanın takvimleri Celileli marangoz tarafından değiştirilmiştir.

Filistin, Wisconsin. Yunanistan'dan veya İtalya'dan veya İngiltere'den veya hatta Belçika'dan daha küçük, belki de bunların hepsinin toplamından daha büyük bir tarihe sahip. Ürettiği kitap, tarihin, edebiyatın ve hukukun temelidir. Tepeler ve vadiler, dağlar ve nehirler dikenli taç takan kişinin anısıyla kutsanmıştır.
Bu satırların yazarı, bu dünyaca ünlü topraklardaki kutsal noktalarda dururken
uyandırdığı o tatlı anıları asla unutmayacaktır.

"Filistin, dünyanın özüdür" diyen adam tam olarak gerçeği söylemiştir. Kuzeyde okyanusun on bin fit yukarısında bulunan karla kaplı Herman Dağı ile güneyde okyanus seviyesinin bin üç yüz fit altında bulunan Ölü Deniz arasında, dünyada bulunabilecek tüm bölgeler ve iklimler bulunur. Jeolog burada yalnızca yeryüzünde bulunan tüm kaya oluşumlarını değil, tüm
jeolojik dönemleri ve çağları bulur. Botanikçi burada yaklaşık tüm
bitkileri, çalıları ve çiçekleri bulur; zoolog hemen hemen tüm hayvanları ve
ornitolog hemen hemen tüm kuşları bulurken, ihtiyolog
tüm balıkları bulur.

Yukarıda adı geçen kuralın en azından bir istisnası olduğu düşünülüyordu: Filistin'de bulunamayan en azından bir balık türü vardı. İstisna, David Livingstone'un tropikal Afrika'daki bir iç gölde bulduğu bir balık türüydü. Doğa, bu tuhaf balığın erkeğine büyük bir kafa vermiş ve onu ilk yumurtadan çıktıklarında küçük balık sürüsünün koruyucusu yapmıştır, böylece tehlike anında solungaçlarını açar ve küçük balıklar güvende olacakları
ağızına doğru yüzerler. Bu alışkanlık duyulmamış ve dünyadaki hiçbir balıkta benzeri olmayan bir şeydir, öyle söylenir. Yıllarca bu balık ailesinin yalnızca tropikal Afrika'da bulunduğu varsayılsa da, birkaç yıl önce bu balık türünden biri Celile denizinde yakalanmıştır. Yazarın, birkaç yıl önce bir Yahudi'nin rehberliğinde Filistin'i ziyaret etme ayrıcalığı vardı. İtalya'dan Mısır'a giderken bir İtalyan buharlı gemisinde birlikteydik. O sırada Mısır'da
şiddetli olan
veba salgını nedeniyle, beklenmedik bir şekilde tekrar bir araya getirildik ve Suriye'ye gitmek üzere aynı gemiyle Mısır'dan ayrıldık. Suriye limanındaki bir gemide birlikte karantinaya alındık ve o kadar iyi tanıştık ki, Filistin'de bana rehberlik etmeye ikna oldu.

Bu kutsal topraklardaki ilk karaya çıkış yerimiz, ülkenin kuzeyine yakın Karmel Dağı'nın eteklerinde bulunan Hayfa şehriydi.
Hayfa, yaklaşık on bin kişilik küçük bir şehirdir ve sabahın erken saatlerinde pazar yerini ziyaret etmek, insanların
çok canlı olduğunu düşündürür. Şehirden çok uzak olmayan bir yerde, Karmel Dağı'ndaki kayaya oyulmuş bazı odalar gösterilir ve bunların, Elişa'nın genç peygamberler için okulunu yönettiği odalar olduğu söylenir.

Hayfa'dan belki dört veya beş mil uzaklıktaki bu dağın tepesinde bir tür doğal amfitiyatro ve bunun içinde eski, çok eski, kayaya oyulmuş bir sunak var. Bu sunak, İlyas ve Baal peygamberlerinin, hangi tanrının ateşle cevap vereceğini görmek için büyük bir sınava tabi tutulduğu yer olarak gösteriliyor. Dağın eteğinde, günümüzde "Rahip Höyüğü" olarak adlandırılan ve o dönemde öldürülen sahte peygamberlerin geleneksel mezar yeri olan büyük bir höyük var. Hayfa'dan yaklaşık on sekiz mil doğu yönünde olan Nasıra'ya gittik. İnşaatçıların başlattığı ve sonra terk ettiği bir demiryolu boyunca birkaç mil yol aldık. Bana o zamanlar bu projenin neden terk edildiğine dair anlatılan hikaye, savaş çıktığında oldukça önemli hale geldi. Ancak bu, bundan birkaç yıl önce bana anlatılmıştı. Bir İngiliz şirketinin Hayfa'dan Şam'a bir demiryolu inşa etme hakkını güvence altına aldığını söylediler. Çalışmalar başladığı sırada
Kayzer Filistin'i ziyarete geldi.

Bu ziyaret için büyük bir hazırlık yapılmıştı ve bir ibadet eden (?)
olarak tüm kutsal yerleri ziyaret etti. Dönüşünde
Konstantinopolis'te Türkiye Sultanı ile bir hafta geçirdi ve bu ziyaretten hemen sonra bu Türk hükümdarı bu demir yolunun İngilizlere çok fazla güç vereceğine karar verdi ve şirket işi
bırakmak zorunda kaldı. Elbette demiryolu daha sonra tamamlandı, ancak İngilizler tarafından değil. Savaş başladıktan sonra geliştikçe, Kayzer ve Türkiye Sultanı yıllarca birlikte çalışmışlardı.

Otoyol kenarında duran bir Müslüman kadın kuyudan su çekiyordu
ve isteğimiz üzerine neşeyle bize içecek verdi. Bu insanlar bir düşmanın bile su içmesine yardım etmeyi asla reddetmezler, bana öyle söylendi. Filistin'deki zor işlerin çoğunu kadınlar yapıyor. Seyahat edenlerden her zaman toplanan
hükümet vergisini ödemek için durduğumuz yerde, bir erkek ve bir kadın gördüm, taş duvar inşa ediyorlardı. Adamın yaptığı tek şey, kadın harcı karıştırıp hem taşı hem de taşı ona taşırken duvarın üzerinde oturmaktı. Hatta kadın, adamın hiçbir yardımı olmadan
taşı duvarın üzerine kaldırmak zorunda kaldı, ancak harcı tek başına yaymayı başardı.

Önümüzde, genellikle dünyanın en büyük savaş alanı olarak anılan büyük Esdraelon Ovası uzanıyordu. Burada, ulusların kaderini
belirleyen daha fazla savaş, dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan
daha fazla savaş yapıldı. "Yıldızların kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştığı" yeri ve diğer dünyaca ünlü mücadeleleri görmek en hafif tabirle
harika bir manzaraydı.

Nasıra, bir dağın yamacında güzel bir küçük şehirdir.
Sokakları dardır, kaldırım taşları aşınmış ve kaygandır ve dükkanların
hepsi sokağa açıktır. Müjde Kilisesi'nde "Yusuf'un Atölyesi" ve "Meryem'in Mutfağı"nı gösterirler ve büyük bir ciddiyetle Celileli marangozun kullandığı aletleri ve kutsal evde kullanılan
yemek pişirme kaplarını gösterirler. Nasıra'da, duvarları belki de bin dokuz yüz yıl önce ayakta olan bir bina vardır. Bu eski duvar, yaşla birlikte ağarmıştır ve kapının üzerindeki İbranice
hareketler, eskiden bir Yahudi sinagogu olduğunu gösterir. Muhtemelen
vaazın verildiği yer insanları o kadar öfkelendirdi ki
vaizi sıkıştırmaya çalıştılar ama
ellerinden kaçtı.

Adalet Sarayı'nı ziyaret ettiğimizde yaşadığımız eğlenceli bir deneyimdi.
Yetkililer, Hayfa'daki yetkililerden izin almadan şehirlerine girdiğimizi
gördüler. Hemen durdurulduk ve para cezasına çarptırıldık.
Para cezaları ve masraflar her birimiz için altmış sentti ve ben kendim ve rehberim için bir dolar yirmi sent ödemek zorunda kaldım. Bu ödendiğinde yolculuğumuza devam etmemize izin verdiler. Herkesin bu izne sahip olduğumuzu bilmesi için pasaportlarımızın arkasında böyle yazıyordu.

Nasıra şehrinde bir gece uyumadan önce hatırladığım son şey, pencerenin yakınındaki sokakta çılgın bir adamın yüksek sesle konuşmasıydı.
Bu talihsiz insanlar için bir sığınma evi olmadığı için genellikle
sadece etrafta dolaşıyorlardı. O zamanlar Suriye'deki tek deliler sığınma evini ziyaret ettim ve Dr. Waldimier bana kendi ağzından, kurumu kurmak için Türk hükümetinden izin almasının on dokuz yıl sürdüğünü söyledi.

Nasıra yakınlarındaki dağın tepesinden tüm ülkenin
harika bir manzarası var. Filistin yüz elli milden daha kısa ve üçte biri genişliğinde olduğundan, yüksek bir yerden
neredeyse tüm toprakları görebilirsiniz. Bu dağın tepesinin doğusunda ve güneydoğusunda, arka planda Moab dağları olan büyük Ürdün vadisi yer alır.
Musa, manzarayı bu tepelerden biri olan Nebo Dağı'ndan görmüştür. Sadece yaklaşık on beş mil kuzeydoğuda, Celile Denizi, aynı zamanda Tiberya Denizi ve
Cennesaret Gölü yer alır. Bu göldeki suyu göremezsiniz, ancak
yerleştiği çukurluk çok belirgindir.

Kuzeyde, ünlü Dağdaki Vaaz'ın toplanan kalabalığa verildiği "Hıttin Boynuzu" vardır. Daha da ileride, başkalaşımın gerçekleştiği Hermon Dağı vardır. Daha da uzakta, Lübnan dağları vardır. Batıda eski Karmel Dağı ve ötesinde büyük Akdeniz vardır. Güneybatıya doğru Esdraelon Ovası ve ötesinde Samaria dağları uzanır. Bu ovanın hemen doğusunda
Tabor Dağı ve Gilboa vardır. Kişi saatlerce durabilir ve
her bir karış toprağın tarihi olduğunu görmekten bıkmaz.

XVI. BÖLÜM

DÜNYACA ÜNLÜ BİR ŞEHİR--KUDÜS

Dünyanın tarihi büyük ölçüde büyük şehirlerin yükseliş ve düşüşünün hikayesidir. Bu büyük merkezlerde medeniyetin
kalp atışlarını hissedebilirsiniz. Günümüzün büyük şehirlerinden bazıları New York ve Londra gibi büyüklükleriyle; bazıları Paris ve Rio Janeiro gibi güzellikleriyle; bazıları Boston ve Oxford gibi kültürleri ve öğrenimleriyle; bazıları Detroit ve Liverpool gibi üretim ve ticari üstünlükleriyle ünlüdür. Ancak dünyada Des
Moines kadar büyük olmayan, hiç de güzel olmayan, insanları ne kültürlü ne de eğitimli,
fabrikaları olmayan ve tek bir dar hatlı demir yolu ticaretinin çoğunu halleden
bir şehir var ve buna rağmen tüm zamanların en ünlü şehridir. Kudüs şehridir.

Şehrin bulunduğu yer bir zamanlar Umman adında bir çiftçiye aitti.
Moriah Dağı'nın tepesinde bir harman yeri vardı.
Şehir bugün olduğu haliyle
iki dağın tepesindedir, ancak aralarındaki vadi
doldurulmuştur, böylece neredeyse tek bir dağ zirvesi gibi olmuştur. Daha yüksek
dağlar neredeyse her taraftadır, bu yüzden şehri
gördüğünüz anda aklınıza şu kutsal kitap gelir: "Dağlar Kudüs'ün etrafında
olduğu gibi, Rab de halkının etrafındadır."

Şehrin savaş başladığındaki halini anlamak için, tramvaylar, elektrik lambaları, telefonlar, su tesisatı, kanalizasyon sistemi veya herhangi bir modern
iyileştirme olmadan yaklaşık altmış bin kişilik bir şehir hayal etmelisiniz. Ancak, General Allenby'nin Aralık 1917'de şehre girişi yeni bir dönemin başlangıcıydı. Üç ayda İngilizler şehre Türklerin bin yılda yaptığından daha fazlasını yaptı.

Eski bir Arap efsanesi şöyle der: "Nil Nehri Filistin'e akana kadar Türk Filistin'den kovulmayacaktır." Elbette bu, böyle bir şeyin asla gerçekleşmeyeceğini söylemenin bir yoluydu çünkü Türk aslında o ülke üzerinde o kadar güçlü olduğuna inanıyordu ki onu vazgeçirebilecek hiçbir güç yoktu. Fakat İngilizler Mısır'dan yola çıktıklarında, Kudüs'e doğru giderken sadece bir demiryolu inşa etmekle kalmadılar, Nil'den çok da uzak olmayan bir yere suyu temizlemek için büyük bir filtreleme işlemi hazırladılar ve sonra on iki inçlik bir boru döşediler ve hem insanlar hem de hayvanlar için saf suyu yanlarında getirdiler.

Çölde uzun süre durdukları her yerde, peygamberin öngördüğü gibi "parlayan kumlar göletlere dönüştü" ve çöl "gül gibi çiçek açmaya" başladı. General Allenby'nin Jaffa Kapısı'ndan Kudüs şehrine girmesinden altmış beş gün sonra şehre su borusu veya sistemi getirildi ve Kanadalı mühendis Arap efsanesini gerçeğe dönüştürdü ve 150 mil uzaklıktaki Nil'in tatlı sularını Büyük Kral Şehri'ne getirdi. Kudüs bugün bile surlarla çevrili bir şehirdir. Surlar ortalama otuz fit yüksekliğindedir ve tepede yaklaşık on beş fit kalınlığındadır. Şehir surunun etrafında iki buçuk milden biraz daha azdır, ancak şehrin kendisi bu sınırlamaları aşmıştır, önemli bir kısmı surların dışındadır. Yazarın birkaç yıl önce şehri ziyaret ederken kaldığı otel, en iyi binaların çoğu gibi surların dışında yer almaktadır. Sokaklar dardır, evlerin tepeleri düzdür ve birçoğu sadece bir veya iki katlıdır. Ancak bir zamanlar bu şehir, insan eliyle inşa edilmiş en iyi binaya sahip olmakla övünüyordu: Süleyman Tapınağı. Bu, engebeli kayadan oluşan büyük, düz bir dağ tepesi olan Moriah Dağı'na inşa edilmişti. Yanlara büyük kemerler inşa edilmiş ve sonra tepe düzleştirilerek büyük tapınak alanı oluşturulmuştu. Bu alanın yanlarının altında hala Süleyman'ın ahırları olarak adlandırılan devasa odalar görülmektedir. Yazar, bu büyük yeraltı tonozlarında saatlerce dolaştı ve
atların bağlandığı taş sütunlardaki delikleri gördü. Burada, şehrin içinden geçtiği unutulmaz kuşatmalardan bazıları sırasında binlerce kişi sığındı.

Çok uzakta olmayan Süleyman'ın Taş Ocakları olarak bilinen büyük tonozlar var. Burada, devasa taşlar "hazırlandı" ve usta inşaatçının planları o kadar mükemmeldi ki, "inşaat sırasında tapınakta ne çekiç ne balta ne de herhangi bir demir alet duyuldu." Duvarcının aletlerinin izleri ve lambalarının yerleştirildiği nişler bugün bile görülebiliyor. Tapınak duvarı boyunca batan kuyularda büyük taşların keşfedilmesine rağmen,
bunlarda hiçbir taş parçasının bulunmaması dikkat çekici bir gerçektir. Bu taşların bazılarında rakamlar, taş ocağı işaretleri ve özel duvarcı işaretleri var ama hepsi Fenike'ye ait, bu da büyük Fenikeli usta inşaatçı Hiram'ın taşları hazırladığı ve Kral Süleyman için binayı yaptığına dair İncil'deki anlatımı doğruluyor. Kudüs'te birkaç büyük kilise var ve bunların en önemlisi Mesih'in geleneksel mezarının üzerine inşa edilen kilisedir. Buna "Kutsal Kabir Kilisesi" denir. Bin altı yüz yıl boyunca bu mezarın Mesih'in bedeninin konulduğu yerle aynı olduğundan şüphe yoktu. Bugünkü haliyle bu kilise, iki büyük girişi olan muhteşem bir yapıdır. Üzücü olan şey, her biri sözde Hıristiyan mezhepleri tarafından tutulan çeşitli şapellere bölünmüş olması ve bu fanatik insanların birbirlerini öldürmesini önlemek için kilisede büyük silahlı bir muhafız bulundurulmasıdır. Askerler oraya yerleştirilmeden önce,
çatışma ve kan dökme sahneleri gerçekten çok yaygındı--Yahudiler, Müslümanlar ve Mesih'in diğer düşmanları için üzücü bir manzaraydı.

Pater Noster Kilisesi'nde, neredeyse her ülkeden herhangi birinin kendi dilinde okuyabilmesi için mermer levhalara yazılmış olan Rabbin Duası'nı otuz iki farklı
dilde saydım.
Bu bağlamda,
Bethesda Havuzu'nun kapı girişinde, iktidarsız adamın iyileşmesiyle ilgili kutsal kitap hikayesinin
kemerin altında elli bir farklı
dilde yazılmış olması ilginçtir.

Şehrin büyük kiliselerinden biri, eski kayzer tarafından 1898'de şehri ziyaret ettiğinde adanmıştır. Daha sonra bu Alman kilisesinin askeri amaçlar için inşa edildiği öğrenilmiştir. Savaş sırasında kulesinde bir telsiz
teçhizatı ve büyük projektörler bulunmuştur. Bu kendini
atayan dünya hükümdarı, Zeytin Dağı'ndaki bir binanın şapelinin tavanında, Tanrı ile birlikte bir panelde temsil edilmiştir. Aynı
binadaki eski kayzer bir haçlı olarak bir figürle temsil edilmiştir ve Mezmur yazarı bir Alman generalinin bıyığıyla resmedilmiştir. Eski kayzer Kudüs şehrine girdiğinde, Yafa Kapısı'nın yakınındaki duvarda bir gedik açılmıştı, bu yüzden sıradan bir ölümlü gibi kapıdan girmek yerine, duvardaki bir delikten içeri girdi.
Şüphesiz özgürlüğüne kavuşmak için şimdi başka bir "duvar deliğinden" geçmekten
memnun olurdu.

Ancak yazara göre, belki de şehrin içindeki veya etrafındaki en ilginç yer Bahçe Mezarı ve Calvary Dağı'dır. Burası Şam kapısının neredeyse kuzeyinde ve Kudüs'ten kuzeye giden büyük otoyoldadır. Calvary Dağı sadece küçük bir tepedir. Yahudiler buradan
İnfaz Tepesi veya Kafatası Yeri olarak bahsederler, çünkü tepenin ana hatları belirli bir yönden
görüldüğünde devasa bir kafatasının biçimine benzemektedir.
Hiçbir Yahudi'nin gecenin bir vakti buradan geçmeyi umursamadığı ve
gündüz vakti buradan geçerse Yahudilerin Kralı olduğu varsayılan kişinin anısına
bir lanet mırıldanacağı söylenir.

Bu Kafatası Yeri'nin yakınında İncil anlatısına tam uyan eski bir mezar vardır,
yani: "Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe ve bahçede henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı. "Bu mezar, yıllar önce General Gordon tarafından keşfedildi ve sıklıkla Gordon'un Mezarı olarak anılır, ayrıca Bahçe Mezarı olarak da adlandırılır. Etrafında kazı yapılırken, ucu Calvary Dağı'na dayanan bir bahçe duvarı olduğu ortaya çıkan bir duvar bulundu. Her köşeyi ve köşeyi inceleyen bir yazar, bu mezarla ilgili olarak şunları söylüyor: "Mezar, Calvary Dağı'nın batısındaki yamaca tam anlamıyla uzanan bir bahçenin kuzey sınırını oluşturan kaya kütlesinin içinde duruyor." 

Yazar bu mezara girdiğinde fark ettiği ilk şeylerden biri, bunun bir Yahudi mezarı olduğu gerçeğiydi. Mezarlarını diğer insanların mezarlarından farklı
yaptılar. Bunun bir "zengin adamın mezarı" olduğu da çok kesin, tıpkı İsa'nın yaşadığı Herodian dönemine dayandığı gibi. Ayrıca, ilk Hıristiyanlar tarafından kutsal sayıldığını gösteren bazı fresk çalışmaları da var. Sonra "yuvarlanan taş" ve yerleştirildiği oyuk çok ilginç. Bu, oluğa yuvarlanan ve mezar kapatıldığında açıklığı örtecek kadar büyük olan devasa bir bileme taşı gibiydi.

Yazar, Kudüs'te ve çevresindeyken ünlü "Üst Oda"yı, "Yahudilerin Ağlama Yeri"ni, Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu noktada bulunan "Ömer Camii"ni, "Acı Yolu"nu, "Ecco Homo Kemeri"ni, "Antonio Kalesi"ni, "Davut Kulesi"ni, "Siloam Havuzu"nu ve daha birçok ilginç yeri ziyaret etti. Gethsemane Bahçesi ve Zeytin Dağı'nın yanı sıra diğer birçok yer de büyüleyiciydi ancak hepsini anlatmak için büyük bir cilt gerekirdi.

XVII. BÖLÜM

DÜNYACA ÜNLÜ BİR NEHİR--ÜRDÜN

Büyük Mississippi ve Amazon nehirleri uzunluklarıyla;
Hudson ve Ren nehirleri manzaralarıyla; Thames ve Tiber kıyılarındaki büyük şehirler için; Volga ve Dinyeper ticaretleri için; Nil ve Sarı nehirler yıllık taşmaları için, ilki hayat vermek için, ikincisi yok etmek için; Fırat ve Kaplan diğer günlerin güçlü şehirlerinin kalıntıları için.

Ancak bu bölüm sadece iki yüz milden biraz daha uzun bir nehrin tanımıdır, yakınında bahsedilecek bir manzara yoktur, kıyılarında asla büyük bir şehir yoktur, sularında ticaret için hiçbir yelkenli veya vapur seyahat etmemiştir, hiç kimse kıyılarında olup olmadığını neredeyse hiç umursamamıştır ve kıyıları boyunca değerli hiçbir kalıntı bile yoktur; ve yine de bugün ve yüzyıllardır dünyanın en ünlü nehridir.

Ürdün Nehri'dir ve ona bir bakış, herhangi bir nehrin sahip olduğu en harika özelliklerden bazılarını ve medeniyetin yolunu bulduğu her yerdeki erkek ve kadınların kalplerine değerli anılar kazandıran birçok tarihi olayı ortaya çıkarır. Deniz seviyesine doğru yükselen ve akan diğer tüm nehirlerin aksine, bu nehrin neredeyse her mili okyanus yüzeyinin altındadır. Kuzey Filistin'deki Herman Dağı'nın eteğinde neredeyse buz gibi soğuk bir su kaynağı vardır. Bu kaynak deniz seviyesinden sadece birkaç yüz fit yüksektir. Bu kaynaktan gelen su, dağdaki eriyen karların neden olduğu birkaç başka kaynak ve küçük dereyle birleşir, birkaç mil güneye akar ve yaklaşık üç mil genişliğinde ve dört mil uzunluğunda küçük bir göl oluşturur. Bu göl, sadece yaklaşık otuz mil batıda bulunan Akdeniz ile aynı seviyededir. İncil'de bundan "Merom suları" olarak bahsedilir. Bu gölün güney ucundan Ürdün başlar.

İlk on buçuk milde su altı yüz seksen
fit düşer ve Celile Denizi'ne girer. Bu armut biçimli su kütlesi
bir düzine milden biraz daha uzun ve yarısı kadar genişliktedir ve
dağlarla çevrilidir. Nehir kuzeybatıdaki küçük bir kanyondan girer ve güney ucundaki başka bir kanyondan geçer. Bazen rüzgar kuzeybatıdaki kanyondan aşağı doğru hızla esecek ve birkaç dakika içinde gölün suları büyük bir girdap gibi olacak. Bu ani fırtınalar genellikle denizde bulunan küçük tekneleri tehlikeye atar. Tıpkı İncil zamanlarında Üstadın uyuduğu ve öğrencilerinin onu uyandırıp "Tanrım, bizi kurtar; mahvoluyoruz" dedikleri zaman olduğu gibi.

Bu su kütlesinden Ürdün'ün Ölü Deniz'e döküldüğü noktaya kadar olan mesafe havayoluyla sadece altmış beş mildir, ancak nehrin devasa bir yılan gibi kıvrılma şekli nedeniyle, bir tekneyle gidilseydi bu mesafenin iki katı kadar yol kat edilirdi. Bu Ürdün vadisi dört ila on dört mil genişliğindedir ve her iki taraftaki dağlar bin beş yüz ila üç bin fit yüksekliğe kadar yükselir.

Bu Ürdün vadisinin içinde, çeyrek milden bir mile kadar genişlikte ve elli ila yetmiş beş fit derinliğinde bir iç vadi denebilecek bir şey vardır. Buna nehir tabanı denebilir ve
nehir bu küçük vadide bir yılan gibi kıvrılır. O çocuk, Ürdün'ü şu şekilde tanımlayan akıllı bir çocuktu: "Ürdün, Filistin'in ortasından düz bir şekilde akan bir nehirdir, ancak
çok yakından bakarsanız, _kıvrılır_." Nehir taştığında, bu iç vadinin tabanını örter.

Yukarıda belirtildiği gibi, Celile Denizi okyanus seviyesinden altı yüz seksen fit aşağıdadır. Ölü Deniz'e giden bu altmış beş mil (hava yolu) boyunca, altı yüz fitten daha fazla düşer, böylece Ölü Deniz'in kendisi, sadece kırk mil batıda olan Akdeniz'in seviyesinden yaklaşık bin üç yüz fit aşağıdadır. Suyun geçmesine izin verecek Akdeniz'e bir kanal kesilirse, yalnızca Ölü Deniz ve Ürdün Nehri ortadan kalkmakla kalmaz, aynı zamanda Celile Denizi Filistin'in doğusundaki büyük bir iç denize dahil olur.

Ürdün ve diğer küçük akarsular sürekli olarak Ölü Deniz'e akarken, bir santim bile yükselmediği söylenir. Bu, bu su kütlesinin hiçbir çıkışının olmaması gerçeğiyle birlikte, jeologların ve bilim adamlarının tatmin edici bir
çözüm
bulamadığı bir sorun yaratır. Elbette, su çok hızlı buharlaşır, ancak Ürdün'ün taştığı ve içine çok daha fazla hacimde su
aktığı ilkbaharda, yılın diğer zamanlarından
çok daha hızlı buharlaşması nasıl olur?

Yazar Ölü Deniz'i ziyaret ettiğinde su cam kadar pürüzsüzdü.
Su o kadar tuzludur ki, bir insan vücudu içine hiç batmaz.
Vücut altına girse bile, bir mantar gibi tekrar yukarı çıkar.
Hiç
yüzmeyi
öğrenmedim; derin suda ayaklarımı yukarıda tutamıyorum, ancak Ölü Deniz'de ayaklarımı aşağıda tutamıyorum ve tabii ki bir
ördek gibi
yüzebiliyorum. Bu su kütlesinin yakınında hiçbir şey yetişmiyor. Her şey
ölü. Bazı insanlar gibi, her zaman alır ama asla vermez. Ürdün'ün ağzında suda yüzen ölü balıklar görülebilir. Hızlı akıntıyla bu tuzlu suya taşındıklarında kısa sürede ölürler. Ürdün Nehri çok hızlı akar. Kuzey Iowa'daki Des Moines Nehri kadardır, eyaletin güneyindeki bu nehir kadar büyük değildir. Ürdün'ün sığlıklarında akıntıya doğru yürüdüm ama akıntı o kadar hızlıydı ki
tamamen geçmeye çalışmadım.

Bu sığlıkta İncil tarihinin en büyük olaylarından bazıları meydana geldi.
Nehrin hemen doğusundaki ovada İsrail Çocukları kamp kurmuşlardı.
Musa Nebo Dağı'na çıktığında, Vaat Edilen Topraklara baktığında, kollarını kavuşturduğunda ve huzur içinde öte dünyaya geçtiğinde. Büyük liderlerinin dağın yamacında bir nokta haline geldiğini ve sonunda tamamen kaybolduğunu en son gördüklerinde, tüm kamp için heyecan verici bir gün olmuş olmalı. Onu bir daha asla göremediler, aynı zamanda cesedinin izine de rastlayamadılar. Bu insanlar arasında, mucizevi bir şekilde Yeşu'ya büyük liderin öldüğü ve artık sorumluluğu üstlenmesi ve halkı Ürdün'den Vaat Edilen Topraklara götürmesi gerektiği bildirilene kadar Musa'nın başına ne geldiğine dair çok fazla spekülasyon olmuş olmalı. Musa için otuz gün yas tuttuktan sonra, büyük grup nehre doğru yürüdü; nehir onlar için açıldı ve kuru zeminde geçtiler. Kayıt ayrıca, bu geçişin nehrin kıyılarından çıktığı zamanda olduğunu ve yaklaşık bir mil genişliğindeki bu tabanın hızla akan bir sel olduğunu belirtiyor. Belki de bu, Vaat Edilen Toprakları ele geçiren düşmanların, nehir bu kadar yüksek ve tehlikeliyken kendilerini güvende hissederek, onların gelişine tamamen hazırlıksız olmalarını açıklıyor.

Yaşanan bir diğer büyük olay da yaşlı peygamber İlyas ve genç peygamber Elişa'nın nehri birlikte geçmeleri ve genç adamın daha sonra tek başına geri dönmesiydi çünkü İlyas bir kasırgada göğe alındı. Şimdi elli genç adam iki peygamberi nehre kadar takip etmişti ve Elişa tek başına geri döndüğünde ve onlara ateş arabasının İlyas'ın peşinden geldiğini söylediğinde buna inanamadılar ve sonunda karşıya geçip üç gün boyunca cesedini bulmaya çalışarak dağları aradılar. Cesedi bulamamaları, iki adamın geçtiğinde ve Elişa tek başına geri döndüğünde suların ayrılmasına tanık olmaları gerçeğiyle birlikte, genç peygamberin gerçeği söylediğine dair yeterli kanıttı.

Açıkçası bu olay ülke genelinde büyük bir etki yarattı ve genç adamlar yakınlarda bulunan peygamberler okuluna geldiler, binaların genişletilmesi gerektiğini söylediler. Her öğrenci bir balta ödünç aldı ve nehir kıyısındaki ağaçları kesmeye gitti. Bir durumda balta sapından fırladı ve suya düştü. Genç adam bu konuda çok endişeliydi çünkü ödünç alınmış bir baltaydı. Haber peygambere ulaştı
Elişa ve o dışarı çıktı ve baltanın yüzeye çıkmasına neden oldu.

Ancak belki de bu yerde gerçekleşen olayların en büyüğü
Mesih'in vaftiziydi. Vaftizci Yahya, onu dinlemeye gelen kalabalığın muazzam olması nedeniyle gününün Billy Pazarı olmalıydı. Bir gün
gelenler arasında vaftiz isteyen yakışıklı bir genç adam vardı. Ancak vaiz onu tanıyordu ve bunu yapmaya
layık olmadığını söyleyerek reddetti, ancak Üstad'ın kendisinden başkası olmayan genç adam durumu açıkladı ve vaiz artık tereddüt etmedi.

Ürdün Nehri ve her iki ucundaki su kütleleriyle bağlantılı olarak,
bu harika ve dünyaca ünlü nehrin fiziksel özellikleri hakkında kayda değer gerçekleri dünyaya
veren ilk adamın bir Amerikalı olması ilginçtir. Adı
Lynch'ti ve Amerikan Donanması'nda bir teğmendi. Meksika Savaşı'nın sonunda, Hükümetimiz Teğmen Lynch'in on denizci ve iki küçük tekne alıp bu keşfi yapmasına izin verdi. Tekneler karadan Celile Denizi'ne götürüldü ve suya indirildi ve bu adam ve yardımcıları nehirden Ölü Deniz'e kadar onlarla gittiler ve böylece dünyaya bu harika ülke hakkında dikkat çekici gerçekleri verdiler.

BÖLÜM XVIII

MUSA'NIN OYUN ALANI--MISIR

Filistin'den sonra, Mısır belki de dünyada ziyaret edilebilecek en ilginç ülkedir. Büyük antik çağ ve ihtişam açısından hiçbir ülke bu medeniyetin beşiğini geçemez. Mısırlıların bilimi, sanatı ve mimarisi bugün bile önde gelen insanların harikasıdır. Mısır okulları, Mesih'in gelişinden önce tüm çağların en büyük karakterlerini yetiştirmiştir. Bu kadim ırkın bilgeliği ve bazı mühendislik başarıları, bu modern günlerin saygısını kazanmıştır.

Teksas ve Kaliforniya'nın bir haritasını birlikte alın, üzerine modern Mısır'ın bir haritasını koyun ve Batı Virginia'yı yapmak için yeterli alanınız kalır. Antik
Mısır, modern Mısır'ın yalnızca dörtte biri kadardı. Toprakların daha büyük kısmı her zaman çöl olmuştur ve bugün de çöldür. On üç milyon insan, denizin aşağısı hariç, beş ila on beş mil genişliğindeki bir şeritte, Nil'in dar vadisinde pratik olarak yaşıyor.

Kahire'den çok uzak olmayan bir yerde Fayoum adında bir yer var. Adı "Bin
Gün" anlamına geliyor. Bir misyoner bana bu adı nasıl aldığını anlattı. Joseph yaşlı bir adamken, genç subaylardan bazıları onun görevden alınmasını istediler ve artık işlerin başında olmaya uygun olmadığını söylediler. Şehrin yakınında büyük bir bataklık olduğunu ve eğer bunu başarabilirse bu toprağı
kurutacağını söylediler. Elbette bunun mümkün olduğunu düşünmediler, bu yüzden öneriyi yaptılar.

Kafalarını bir araya koyup yaşlı meclis üyesine gittiler ve onu Joseph'e imkansız görevi sunmaya ikna ettiler, başarısızlığının o kadar utanç verici olacağına ve görevden alınacağına inanıyorlardı. Hemen
Joseph Mısır'ın en büyük inşaat mühendislerini çağırdı, planını özetledi, yüzlerce işçi aldı, işe koyuldu ve altmış günde bataklık
tamamen kurutuldu. Yaşlı danışman işin ne kadar iyi yapıldığını görmek için dışarı çıkarıldığında o kadar şaşırdı ki şöyle haykırdı: "Bu bin gün süren
kudretli bir iş olurdu" ve bu güne kadar Fayoum olarak anılır. Bugün Fayoum'un bahçeleri ve meyve bahçeleri tüm Mısır'daki en güzel ve en üretken bahçeler arasındadır.

Bu topraklarda kimse Musa'nın ayak izlerini takip etmeden yürüyemez,
çünkü Mısır onun oyun alanıydı. Elbette bana Nil Nehri'ndeki sazlıklar arasında küçük geminin bulunduğu tam (?) yer gösterildi.
Firavun'un kızı küçük çocuğu gördüğünde çok etkilendi ve böylece
bir ulusun kaderi küçük bir çocuğun ağlamasına bağlıydı. Musa'nın kız kardeşi Miriam tam zamanında geldi ve prenses ona İbrani kadınlardan birini çağırmasını söylediğinde annesini oraya götürmek için ayakları neredeyse yere değmiyordu. Küçük eller neşeli anneye doğru uzatıldığında çocuğu alıp emzirmesi söylendi ve böylece ölüm cezası verilen kendi çocuğunu büyütmesi için ücret aldı. Yukarıda belirtilen noktadan çok da uzak olmayan bir yerde Musa'nın sık sık baktığı ünlü Nilometre var. Bu ölçüm cihazını daha yakından görmek için merdivenlerden aşağı indiğimde eski günlerin bir panoraması gözlerimin önünde belirdi. İnsanların hayatı Nil'in taşmasına bağlıydı. 17 Haziran büyük günlerden biriydi çünkü o gün neredeyse gün doğumu kadar düzenli olarak yukarı Nil yükselmeye başladı. Birkaç gün sonra Nilometre'deki su izinin yükselmeye başladığını görmek için endişeli bir kalabalık toplandı. Temmuz ayının üçüncü günü tellallar günlük turlarına
başladılar ve ölçümü duyurdular. Normalse insanlar mutluydu, değilse üzgündü. Yükselme yaklaşık yirmi fit olduğunda "Tamamlanma" veya "Nil'in Bolluğu" duyuruldu
ve kanalın açılması için hazırlıklar yapıldı, bu zaman halk arasında düzenli bir
jübileydi.

Bu törenden önceki bütün gece aralıklarla roketler atıldı ve
sabah belirlenen saatte vali ve beraberindekiler
"barajı kesti" ve su baskını başladı. Bir aydan fazla bir süre
kanallar doldu ve tarlalar sular altında kaldı ve ince bir tabaka ince toz haline getirilmiş toprak bir halı gibi yere serildi ve tohum
toprağa ekildiğinde bir serada olduğu gibi büyüdü. Kahire'de Nil genellikle yirmi beş fit yükselirdi.

Bu günlerde, tüm sezon boyunca bol miktarda sulama yapılır. Bazı yerlerde ağır makineler kullanılır ancak bugüne kadar işin büyük bir kısmı elle yapılır. Nil boyunca en sık görülen manzaralardan biri shadoof'tur. Bu, bir ucunda ağırlık ve diğer ucunda kova bulunan uzun bir sırıktır. Saatlerce yarı giyinik erkekler ve kadınlar su alıp sulama kanallarına dökerler. Harika ahşap su çarkları da kullanılır ve bir öküz veya eşek veya erkek veya kadın veya kör bir deve döner durur ve bu ahşap çarkın gıcırdamasını bir mil öteden duyabilirsiniz. Su çarkındaki küçük kovalar, sulama kanalına neredeyse sonsuz bir akışın akmasını sağlar.

Başka bir yöntem de, bir yerlinin saatlerce yürüyeceği bir vinç üzerindeki bir tür çarktır. Bu, hepimizin aşina olduğu eski moda sarnıç pompasına benzer bir tür sonsuz zinciri döndürür. Mısır'da neredeyse her şey elle yapılır çünkü insan gücü makineden daha ucuzdur. Bir demiryolunu el arabalarıyla tesviye ettiklerini gördüm,
iş başında bir araba veya eşek bile yoktu. Nil Nehri üzerindeki büyük köprü
elle açılır ve tekneler elle çekilirdi. Yazar için yüz veya daha fazla adamın büyük bir ipi tutup çekmeye başlaması çok ilginç bir görüntüydü. Kısa süre sonra tekne yavaşça hareket etmeye başlardı.

Mısır'daki insanlar genellikle çok fakirdir. Mısır'daki sinek salgını henüz
son bulmamıştır. Çocuklar kirli ve sıklıkla hasta ve Kahire şehrinin eski kısmının sokakları kelimenin tam anlamıyla onlarla dolu.
İnsanlar genelde oldukça sağlıklı ve iyi beslenmiş görünse de, dilenciler her yerde. "Backsheesh" küçük bir çocuğun konuşmayı öğrendiği ilk kelime ve yaşlı bir dilencinin ölmeden önce gevelediği son kelimedir. Öğleden sonra saat iki buçuğa veya üçe kadar dükkanlar kapalıdır ve binlerce
insan oldukları yerde yatıp uyumaya gider. Günün bu saatinde eski Kahire'den geçerken eşeğim yolunu seçmek zorundaydı, genellikle derin uykuda olan insanların üzerinden
atlayarak.

Mısırlıların birçok geleneği her zaman diğer ulusların geleneklerinden farklı olmuştur. Burada kadınlar nadiren herhangi bir tanrıya dua eder ama erkekler hepsine dua eder. Kadınlar yüklerini omuzlarında taşırken, erkekler onları başlarının üzerinde taşır. Kadınlar pazarda alışveriş yapar ve satarken, erkekler evde oturup
eğirir. Yaşlılar güçsüz ve çaresiz kaldıklarında, oğul yerine kız onlara bakmakla yükümlüdür. Hamur yoğururken ayaklarını, çamuru işlerken ise ellerini kullanırlar. Diğer
insanlar kendilerini hayvanlardan üstün görürler ancak Mısırlılar hayvanlardan tanrılar yaratmış ve onlara tapmışlardır. Eski bir düşman Mısır'a saldırdığında,
köpekler, kediler ve diğer hayvanlar ordunun başına sürülürdü ve
Mısırlılar kutsal hayvanlarını öldürme riskine girmektense teslim olurlardı.

Mısır şehirlerindeki insanlar akşam yemeklerini akşam sekizden ona kadar yemezler. Restoranların masaları sokaklardadır
ve insanlar aynı anda yemek yer ve alışveriş yaparlar. Bir gece Kahire'deki büyük bir restoranda insanları izlerken, akşam yemeklerini yerken satışa sunulan
eşyaların bir listesini yazdım. İşte liste: Çalar saatler, fındıklar, ekmek, kurşun kalemler, balıklar, bıçaklar,
kartlar, canlı tavuklar, purolar, sigaralar, kekler, yumurtalar, koyun eti, kibritler,
kavunlar, saatler, çiçekler, halılar, süslü kutular, stantlar, çoraplar, parfümler,
balonlar, her çeşit meyve, terlikler, bastonlar, kravatlar, kırbaçlar ve
silahlar.

Bu satıcılara ek olarak, kör dilenciler ve sakatlar, gezgin müzisyenler, her türlü cihazla kumar oynayanlar,
çarkıfelek
ile falcılar ve daha birçokları her zaman insanlar arasındaydı.
Yemekten sonra, insanların çoğu şarap içer ve sabahın erken saatlerine kadar
kağıt oynardı. Bütün bu zaman boyunca neredeyse herkes aynı anda konuşuyordu ve onları izlemek için düzenli bir
sir gibiydi. Birkaç kez ateşli sözler söylendi
ama kural olarak insanlar iyi bir ruh halindeydi ve iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı.

Mısır'da çok kullanılan ve sıklıkla kötü muamele gören hayvanlardan biri devedir. İlk kez deveye binmek oldukça bir deneyimdir. Hayvan
yatacaktır, ancak sürekli hırlar ve kalktığında her türlü hareketi yaparsınız. Bu hayvanlardan birinin üzerinde büyük piramit ve sfenksin etrafında dolaşırken, salıncağın büyük bir
sallanan sandalyeye benzediğini ve çölün bu gemisinin hızlı gitmediğini fark ettim. Sürücünün koştuğunu ve yanındaki eşeğin çoğu zaman dörtnala gittiğini fark ettim. Mısır'da olduğum dönemde, oldukça iyi bir deveyi yüz dolardan biraz daha az bir fiyata satın almak mümkündü. Bu hayvanlar neredeyse hiçbir şeyle yaşayabilirler. Bir çalının yapraklarını ve saplarını soyarlar. Bir deve bir seferde bir hafta veya on gün yetecek kadar yiyebilir ve içebilir. Yerliler, devenin hörgüç yağıyla yaşadığını söyler. Bir deve çölde uzun bir yürüyüşten yorulduğunda hörgüç neredeyse kaybolur ve sonra doyduğunda hörgüç tekrar güçlenir ve sertleşir. Beş ila altı yüz poundluk bir yük taşıyabilir. Kahire şehri ilginç manzaralarla doludur. Şehrin daha iyi bir bölümünün sokakları iyi döşenmiştir ve binalar sağlamdır ve birkaç kat yüksekliğindedir. Sokaklara elle su serpilir. Bu adamlar bir su tulumu taşırlar -genellikle yarım fıçı- ve bir nozul vasıtasıyla her yere atarlar. Şehrin içinde ve çevresinde birçok güzel park ve yol vardır. Harika palmiyeler ve diğer ağaçlar gölge sağlar
ve güneş çok sıcak parlasa da bu ağaçların altında oldukça serindir.

Koşucular, önde gelen kişilerin bulunduğu arabaların önünden giderek insanlara şu veya bu kişi geldiği için
yoldan çekilmelerini söyler. Birçok kişi durur ve geçerken bakar. İlginç bir manzara ise bir düğün alayıydı.
Bir bando ve üzerinde siyah bir örtü olan kapalı bir arabada gelin bulunurken damat arabaya tutunarak yanında yürürdü. Arkasından yaya olarak akrabalar ve sokakların ayaktakımı gelirdi. Rehberim, bir düğün olduğunda pencereden bir örtü asıldığını ve üç gün boyunca orada tutulduğunu, böylece şehrin içinden geçilebileceğini ve o süre içinde düğün yapılan
evlerin seçilebileceğini anlattı.

Kayıp sanatlardan biri de Mısır'ın ölülerin bedenlerini mumyalama yöntemidir. Görünüşe göre ruhun zamanla bedene geri döneceğine inanıyorlardı ve o zaman gelene kadar bedeni mümkün olduğunca mükemmele yakın bir şekilde korumaya çalışıyorlardı. Mısır'da bu mumyalardan binlercesi var. Kahire'deki büyük müzede, köleleştirilmiş İbranilerin yüklerini daha da ağırlaştıran Firavun'un mumyası bugün görülebilir. Binlerce yıl sonra bu insanların torunlarının mumyasının yüzüne tüküreceğini hiç düşünmemişti ama bunu sık sık yapıyorlar.

Eskiden soyguna izin verip bunu yasayla yönettikleri söylenir. Yağmalanan şey soyguncunun şefine götürülürdü ve kurban gidip malını talep edebilir ve değerinin belirli bir yüzdesini ödeyerek malı geri alabilirdi, ardından hırsızlığı yapan kişi şeften gelirin kendi payını alabilirdi. Buna gülüyoruz ama bugün izin verdiğimiz şeylerden ne kadar daha kötü?

Birleşik Presbiteryen misyoneri Dr. Ewing'in evinde çok keyifli bir ziyaret gerçekleştirdim. Birleşik Presbiteryen halkı Mısır'da çok dikkat çekici bir iş yaptı ve yapmaya devam ediyor. Kahire'deki misyonlarına yaptığım ziyaret en azından harika bir şekilde ilginçti. Orada bana birkaç madeni para hediye edildi, en küçüğü o zamanlar bir peninin on altıda biri değerindeydi, ancak misyonerler bana bu madeni paraların kilise koleksiyonları dışında nadiren kullanıldığını söylediler.

BÖLÜM XIX

BİN NEHİRLİ BİR ÜLKE--VENEZUELA

Yıllar önce iki madenci aylarca birlikte çalıştılar ve sonunda birbirlerini Tom ve Jack olarak tanıdılar. Bir gün Tom iyi değildi ve Jack'in kazmasını izlemekten başka bir şey yapamadı. Vücudunda tanıdık gelen bazı hareketler fark ettikten sonra şöyle dedi: "Jack, nereden geldin?" İki adam oturup çocukluk günlerinden bahsettiler ve aynı toplulukta doğduklarını ve küçükken birlikte oynadıklarını keşfettiler. Burada aylarca komşu olduklarını bilmeden birlikte çalışmışlardı; aslında ayağa kalkıp birbirleriyle el sıkıştılar.

Güneydeki en yakın komşumuz Venezuela'dır. Bu ülke Florida'ya New Orleans'ın New York'a olduğundan daha yakındır ve yine de dört yüz yıldır yan yana yaşadık ve komşu olduğumuzu neredeyse hiç fark etmedik. Arkadaş olabilir ve tüm bu yıllar boyunca birbirimize çok yardımcı olmuş olabiliriz. Birbirimizle tanışmamızın ve el sıkışmamızın zamanı gelmedi mi?

Venezuela'nın Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, New York, Pennsylvania, New Jersey, Delaware, iki Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia'nın toplamı kadar büyük olduğunu bilmek şaşırtıcıdır. Binlerce nehri olan bir ülkedir. Bazı bölgelerinde henüz hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı bölgelerde günlerce seyahat edebilirsiniz. Bir yazar, dünyadaki tüm ülkeler arasında Venezuela'nın Tanrı'nın en çok, insanların ise en az şey yaptığı ülke olduğunu söylüyor.

Bu büyük ülke Güney Amerika'nın avlanma alanı olarak adlandırılmıştır. Bunun nedeni av hayvanlarının bolluğu değil, her çeşit vahşi hayvan bol olmasına rağmen; istikrarsız hükümeti nedeniyle bu adı almıştır. Hazinesi tekrar tekrar yağmalanmıştır. Venezuela başkanı bile yıllarca suçluydu. Hükümetiyle iş yapmaya çalışan diğer ülkelerin tüccarlarını soydu. Kendisine yardım etmeyi reddedenleri hapse attı ve işleri
zorba bir şekilde yürüttü. Diğer ülkelerdeki iş şirketleri bunu öğrendi ve
böyle bir ülkeyle iş yapmak veya kaynaklarının
geliştirilmesine hiçbir şekilde yardımcı olmak istemediler.

1776'daki devrimimizden utanmıyoruz çünkü amacı bağımsızlığımızı kazanmaktı. Geçtiğimiz yetmiş veya seksen yıl boyunca Venezuela'da yarım yüzden fazla devrim oldu ancak bunlar genellikle daha iyi bir ülke veya hükümet kurmaktan ziyade yağma ve soygun için bir bahane olarak yapıldı. Ancak şimdi işler daha iyi ve bu mutsuz insanlar için yeni bir gün doğuyor.

Bu ülkenin ana limanı veya girişi La Guaira'dır ve denizciler
dünyada girilebilecek en kötü liman olduğunu söylerler. Bu liman şehri
yaklaşık on beş bin kişiyi barındırır ve sadece tek bir sokağı vardır. Yüksek
dağlar denize o kadar yakındır ki, eteklerinde sadece dar bir
kara şeridi vardır ve şehir bu dar şeritte inşa edilmiştir. Deniz
neredeyse her zaman dalgalıdır ve hava her zaman sıcaktır. İnsanların bu kadar aşırı
sıcağa her zaman nasıl dayanabildikleri bir muammadır.

Venezuela'nın bu kıyı şeridi boyunca genellikle
kakao ağaçlarıyla kaplı plantasyonlar vardır. Bu ağacın çekirdeklerinden kakao ve
çikolata yapılır. Kahve de temel bir üründür. İskelelerde
kahve ve kakao çekirdekleri torbaları, büyük miktarda kauçuk ve yığınlarca
deri fark edeceksiniz. Diğer yabancı ülkelerden onlara daha yakın olduğumuz için artık ürünlerinin çoğunu kullanıyoruz. Bu büyük ülkenin nüfusu Iowa eyaletinin nüfusundan sadece biraz daha fazladır.

La Guaira'dan ve Karayip Denizi'nin mavi sularından sadece altı veya sekiz mil uzakta, dağların tepesinde, Venezuela'nın başkentinin bulunduğu büyük bir
vadi vardır. Bu şehir,
Caracas, Iowa'daki Sioux City kadar büyüktür, ancak oraya ulaşmak biraz
iş gerektirir. Demiryoluyla sadece yirmi beş mil uzaklıktadır ve bu demiryolunun inşası
bizim dağ demiryollarımızdan herhangi biri kadar zordu. Raylar
dağ yamaçlarına neredeyse asmaların tuğla duvarlara yapışması gibi yapışır ve
virajlar o kadar kısadır ki, son vagonda seyahat eden biri neredeyse
makineye ulaşabilir. Kişi, neredeyse dipsiz bir kuyu gibi görünen mağaralara ve geçitlere yüzlerce fit bakabilir.

Venezuela, adını İtalya'nın Venedik kentinden şu şekilde almıştır. Kıyı boyunca yelken açan en eski kaşiflerden biri, kıyı boyunca suda kazıklar üzerine inşa edilmiş Kızılderili köylerini gördü ve İtalyan şehrini hatırladı ve ülkeye "küçük Venedik" anlamına gelen Venezuela adını verdi. Burada, Kızılderililerin ilk dönemlerindeki en büyük şampiyonu olan ve yeni dünyada Afrika Köleliğinin babası olduğu söylenen bir rahip olan Las Casas yaşıyordu. Zenci insanların tarlalarda ve madenlerde çalışmak üzere ithal edilmesini öneren oydu, böylece Kızılderililer daha rahat bir zaman geçirebilirlerdi. Afrika'dan getirilip Kızılderililer dinlenebilsin diye çalıştırılan bu siyahiler herkesin kölesi oldu.

Venezuela, İspanyol zulmüne karşı coşkuyla
ateşlenen ve kolonilerin özgür olabilmesi için kelimenin tam anlamıyla hayatlarını veren büyük Simon Bolivar ve diğer vatanseverlerin doğum yeriydi. Eski günlerin
madeni paralarına bile Bolivar'ın adı basılıydı ve her yerde o ülkenin George Washington'ı olarak saygı görüyordu.

Büyük müzelerden birinde büyük kurtarıcının giysileri, eyeri, çizmeleri ve mızraklarının saklandığı bir oda var ve bunlar onlar için Ahit Sandığı'nın Yahudiler için olduğu kadar kutsaldır. Aynı
odada Washington'ın bir portresi var ve üzerinde şu yazı var: "Kuzey Amerika'nın kurtarıcısının bu resmi, evlatlık oğlu tarafından Güney Amerika'da eşit şan ve şöhrete kavuşan kişiye gönderilmiştir."

Dünyanın en büyük nehirlerinden biri olan ve kollarıyla birlikte dört bin milden fazla gezilebilir nehir sağlayan Orinoco bu ülkeden geçer. Bu büyük nehir sistemi üç yüz altmış bin mil karelik bir alanı boşaltır.

Sulama yapılan meyve bahçeleri ve bahçeleri düzenli bir cennet oluşturan güzel ve üretken vadilere sahip bu ülkede, çiftçi sınıflarının fakir ve cahil, hırs veya eğitimden yoksun olması ve mobilya veya hayatı yaşamaya değer kılan hiçbir iyileştirme olmadan, rahatsız, yıkık dökük kulübelerde yaşamaktan memnun olması oldukça gariptir. Ama durum böyledir. Milyonlarca kahve ağacı, şeker kamışı tarlaları ve portakal, limon ve her tür tropikal meyvenin bulunduğu, çiftçinin en mutlu olabileceği yerde, bulunabilecek en sefil yaratıktır. Sefil evinde ne bir lambası ne de mumu, ne bir kitabı ne de herhangi bir tür kağıdı vardır.

Venezuela madenler ve ormanlar, tahıl ve hayvancılık,
kahve ve kauçuk, boyalar ve ilaçlar, altın ve bakır, kurşun ve kömür açısından zengin olsa da,
tropikal meyve ve sebzelerden bahsetmeye bile gerek yok, onu dünyaya tanıtan başka bir ürünü daha var. Bu asfalt veya bazen denildiği gibi
mineral zift. Bu, bilinen herhangi bir
malzemenin en pürüzsüz sokak döşemesini yapar. Ayrıca, gemileri kalafatlamak, su geçirmez çatılar yapmak, soğuk hava depolarını kaplamak,
vernik yapmak ve ayakkabı boyası yapmak ve yüzlerce başka şekilde yaygın olarak kullanılır.

Orinoco nehrinin ağzında, üzerinde
ünlü zift gölü bulunan Trinidad Adası bulunur. Bu, bilinen en önemli asfalt yatağıdır. Bu göl bir buçuk mil genişliğindedir ve uzaktan
ağaçlarla çevrili bir gölet gibi görünür. Ancak, ona yaklaştığınızda,
sudan başka her şeyi içerdiğini keşfedersiniz.

Bu malzeme koyu yeşil renktedir ve sınırda oldukça ağır bir ağırlığı taşıyabilecek kadar sert ve güçlüdür, ancak merkeze yakın bir yerde neredeyse kaynayan bir kütleye benzer. Asfalt gölün kenarlarından kazılır, arabalara yüklenir, limana taşınır ve oradan da dünyadaki hemen hemen her ülkeye gönderilir. Gölden yılda iki yüz bin ton çıkarılır ve hala görülebilecek bir çukur yoktur. Zenci işçiler birkaç fit derinliğe kadar kazarlar ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde çukur tekrar üstle aynı seviyeye gelir. Trinidad hükümeti asfalt gölünü bir Amerikan şirketine kiralamıştır ve gelir yılda yaklaşık çeyrek milyon dolardır. Kimse asfalt yatağının ne kadar derin olduğunu bilmez çünkü sondajlar yüz fit veya daha fazla derinlikte yapılmıştır ve dip yoktur. Bu gölün her yerinde sıcaklık yoğundur. Venezuela'da kıyıdan yaklaşık elli mil uzakta başka bir asfalt gölü var ve içindeki malzeme Trinidad'dakinden daha kaliteli, ancak ulaşılması zor. Bazıları iki yatağın bir yeraltı geçidiyle birbirine bağlı olduğuna ve aynı kaynaktan beslendiğine inanıyor. New York metro tünellerini nemden korumak için malzemenin bu asfalt iç gölünden sağlandığı söyleniyor.

Venezuela'nın orta kesiminde dünyanın en iyi otlak alanları olduğu söylenen llanoslar var. Buradaki başlıca endüstri sığır yetiştiriciliği. Bu llanolarda iki milyondan fazla sığır besleniyor, ancak bu sayının çok daha fazlasını besleyebiliyorlar.

Bu ülkenin insanlarının gelecek için bir şeyler biriktirme veya hatta büyük sığır sürüleri edinme hırsının olmamasının bir nedeni de geçmişteki sayısız devrimdir. Büyük sığır sürüleri veya tahıl depoları edinmeyi başardıkları her seferinde bir devrim gelir ve mallarına el konulur ve sıklıkla yok edilirdi.

Hiçbir halk istikrarlı bir hükümet, okullar ve kolejler ve canlandırıcı etkiler olmadan müreffeh ve mutlu olamaz. Bu, bugün Güney Amerika ülkelerinin çoğunun en büyük ihtiyacıdır. Tam da bu ülkenin çiftçilerinin kendilerini tebrik etmeleri için iyi bir zaman. Bu satırların yazarı neredeyse tüm dünyayı gezdi ve tüm gençliği boyunca çiftçilik yapmış olması nedeniyle tüm ülkelerdeki çiftçilerin sorunlarını incelemeye çalışması doğaldır.

Bu nedenle, Amerikalı çiftçinin uğraşması gereken tüm
karmaşık sorunları göz önünde bulundurarak, dünyadaki herhangi bir ülkedeki kardeş çiftçilerden
yüz kat daha iyi durumda olduğunu söylemek gurur vericidir. Daha bağımsızdır, daha fazla ayrıcalığa, hayattan en iyi şekilde yararlanmak için daha fazla fırsata
sahiptir, daha yüksek ideallere sahiptir ve dünyadaki herhangi bir ülkedeki toprağı
işleyenlerden daha iyi yaşar.

XX. BÖLÜM

BÜYÜK SANAYİLERİN ÜLKESİ--BREZİLYA

Bütün Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını alıp Brezilya'ya koyabilirsiniz
ve geriye İngiltere, İskoçya, İrlanda, Galler, Danimarka ve İsviçre kalır. Brezilya'da dolaşın ve dünyanın etrafında bir yolculuğun üçte ikisine eşit bir mesafe kat etmiş olursunuz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk, 1914'te Roosevelt'in "Şüphe Nehri"ni keşfettiği Brezilya eyaleti olan Matto Grasso'ya yerleştirilseydi, o eyalette şu anda İngiltere'nin sahip olduğu kadar çok insan olmazdı. Dünyadaki tüm insanlar Brezilya'ya yerleştirilseydi, o ülkenin nüfusu bugün Belçika'nın nüfusu kadar yoğun olmazdı. Brezilya, tüm dünyaya nesiller boyu otomobil lastiği tedarik edecek kadar kauçuk üretebilir ve bunu yapmak için başka bir kauçuk ağacı dikmek zorunda kalmazdı, tabii ki tüm kauçuk ormanları kullanılabilirse. Tek bir Brezilya limanından tüm dünyada kullanılan tüm kahvenin dörtte biri gönderilir. Tek bir Brezilya eyaletinde her birinde elli binden fazla ağaç bulunan on bin kahve plantasyonu vardır ve bunların altı yüzünde her birinde yüz binden fazla ağaç bulunur. Brezilya dünyanın "mücevher kutusu" olarak adlandırılabilir. Elmas yatakları Güney Afrika'dakilerle yarışır. Madenleri on beş milyon dolara satılan tek bir taş üretmiştir. Bir yazar şöyle diyor: "Bonanza prensleriyle ilgili tüm muhteşem hikayelerden, savurganlık palmiyesi Brezilya'nın erken madencilik günlerine aittir. O zamanlar atlar altınla nallanırdı, avukatlar hakimler önündeki savunmalarını ilk bakışta portakal ve muz gibi görünen ama sonradan som altın taklidi olduğu ortaya çıkan hediyelerle desteklerdi, misafirler akşam yemeğinde çorbalarına altın çakıllarıyla ağırlanırdı ve külçeler para piyasasında en uygun değişim aracıydı."

Fındık toplamaya gitmek ister misiniz? Brezilya dünyanın en büyük korularına sahiptir.
Bu fındık ağaçlarından bazıları yüz elli fit yüksekliğe kadar büyür ve yerden elli fit yukarıda yirmi fit çevreleri vardır. Tek bir ağacın bir sezonda üç tona kadar fındık ürettiği söylenir. Brezilya'nın ağaçlarında bin altı yüz kuş türü bulunur.
Papağan bolluğu vardır ve altmış beş ağaçkakan türü
kataloglanmıştır. Brezilya'daki bir kuş ailesinin dindar Hıristiyanlar olduğu söyleniyor çünkü haftada sadece altı gün çalışıyorlar.

Brezilya'da havanın ekvatorun büyük Amazon vadisinden geçmesi nedeniyle aşırı sıcak olması doğaldır. Ancak
geceler serindir ve güneş çarpması görülmez. Yılın belirli zamanlarında yaylalarda don görülebilir. Ülkenin bazı bölgelerinde ateşler
kızgınlaşırken, ülkenin çoğu iyi sağlığa elverişlidir. Amazon vadisinin çok
tehlikeli bölgeleri ülkenin belirli
bölgeleriyle sınırlıdır.

Birkaç yıl önce Paris'te bin iki yüz çocuk arasında düzenlenen bir yarışmada sağlıklı görünüm için birincilik ödülü Amazonlu ebeveynlerin Manaos'ta doğan bir çocuğuna verildi. Bu şehir Amazon vadisindeki ormanın tam kalbindedir. Bu vadide yüz kırk beş yaşına kadar yaşayan bir adama dair doğrulanmış bir vaka vardır.

Brezilya'nın yaylalarındaki yoğun ormanlarda, kültürün taş devrinde yaşayan insanlar vardır. Bunlar, metalin kullanımı hakkında hiçbir şey bilmeyen, aslında medeniyet hakkında çok az şey bilen, neredeyse vahşi kabilelerdir. Muz ve pirinç gibi yaygın yiyeceklerden habersiz oldukları söylenir. Yüce bir varlıktan habersiz gibi görünürler, ölümden sonra dolaşan bir ruha inanırlar. Brezilya'nın bazı bölgelerinde pirinç oldukça yaygın olarak yetiştirilir ve ucuz bir
yiyecek olur. Bir yerde Louisiana'dan bir adamın, Brezilyalı çiftçilere Japon pirincinin nasıl yetiştirileceğini gösteren deneysel bir pirinç çiftliği işlettiği söylenir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçilerin Brezilyalı çiftçilere Japon tarımını öğretmesi oldukça garip değil mi? Brezilya topraklarıyla ilgili tuhaf bir şey de solucanların olmamasıdır. Ülkemizde bu solucanlar toprağın fiziksel durumunu iyileştirir, ancak orada bu eksiklik, toprağın derinliklerine inen milyonlarca karınca tarafından telafi edilir. Ülkemizde de kışın kimyasal değişiklikleri toprağın gelecek ürünlere hazırlanmasına yardımcı olur, ancak Brezilya'da toprağın "uyuduğu" bir kış mevsimi yoktur ve buna gerek yoktur. Brezilya'nın büyük kauçuk endüstrisinde ağaçlar çok az veya hiç ekim yapılmadan büyür ve ürün verirken, kahve ağaçları için bu geçerli değildir. Ekimleri ve dikkatlice bakılmaları gerekir. Birçok ülkede kahve ağaçlarına çok zarar veren böcek zararlıları Brezilya'da neredeyse yoktur ve bu gerçek, burayı dünyanın en büyük kahve ülkesi yapmakla azımsanmayacak bir ilgisi vardır. Sao Paulo eyaletinde insanların neredeyse tüm enerjisi kahve endüstrisine harcanır. Bu eyalet, Colorado'dan biraz daha büyüktür ve Brezilya Birleşik Devletleri'ni oluşturan yirmi eyaletin en güçlüsüdür. Başkentin adı eyaletin adı ile aynıdır ve Sao Paulo şehri, Minnesota'daki Saint Paul kadar büyüktür. Güzelliği ve çalışkanlığıyla dikkat çeker. İklimi hoş, her zaman serin ama asla
dondurucu soğuk değil. Yüzden fazla ilkokulun yanı sıra çok sayıda lise ve kolejle belki de ülkenin en büyük
eğitim merkezidir. Bu şehrin yakınında dünyanın en büyük kahve
plantasyonu vardır. Yaklaşık sekiz milyon ağaç içerir ve işletmek için yaklaşık sekiz bin kişi gerekir. Bu plantasyon yılda yirmi milyon pound kahve üretir ve üzerinde otuz
demir yolu istasyonu vardır.

İyi bakılan bir kahve ağacı tam büyüdüğünde yaklaşık on iki fit yüksekliğindedir.
Yaprakları parlak yeşildir, biraz da kutsal ağaç gibidir. Ağaçlar Eylül ayında çiçek açar ve havayı kokuyla doldurur. Beyaz çiçekler solduğunda
meyveler oluşmaya başlar. Mayıs hasat zamanıdır. Hasat işçileri, Kansas veya Dakota'da buğday hasadı sırasında olduğu gibi
çok sayıda gelir. İşçilere topladıkları miktara göre ödeme yapılır ve bazıları günde elli pound toplar.

Kahve meyveleri önce ağaçtan toplanır, sonra tırmıklanır ve
sepetlere yığılır. Daha sonra çekirdekleri kılıfından çıkaran bir makineden geçirilir, sonra iyice yıkandıkları su tanklarına alınır ve ardından kurutma işlemi gelir. Kahve çekirdeklerinin iyice kurutulması
haftalar alırdı ve erkekler yığınları sürekli olarak izlemek ve karıştırmak zorundaydı, ancak yakın zamanda buharla kurutuldukları yeni bir işlem
keşfedildi.

Kahve çekirdekleri iyice kurutulduktan sonra, kabuk kılıfını kıran
silindirlerden geçirilir ve büyük vantilatörler samanı savurur.

Daha sonra çekirdekler farklı boyutlarda delikleri olan devasa bir elekten geçirilir, gerçekte oluklar olan ve büyüklüğe göre derecelendirilen sonsuz kahve akışlarının büyük bir odaya aktığı. Her akışta kusurlu veya hasarlı taneleri seçen kadınlar bulunur. Daha sonra kahve çuvallara konur ve sevkiyata hazır hale gelir. Sıradan bir kahve torbası yaklaşık
yüz yirmi pound ağırlığındadır. Santo büyük bir kahve limanıdır ve
burada her medeni ülkeden gelen gemilerin kahve kargolarını
aldığı görülebilir. İyi muhafaza edilirse kahve yaşlandıkça güzelleşir, bu yüzden aylarca hatta yıllarca büyük depolarda istiflenebilir ve bozulmaz.
Her yıl Santo'dan yaklaşık bir düzine milyon torba kahve gönderilir
ve dünyanın en büyük kahve içicileri olduğumuz için tüm mahsulün yaklaşık yarısı bize gelir.

Eskiden kahve plantasyonlarının çoğu köleler tarafından çalıştırılırdı. Zenciler
Güney Afrika'dan getirilirdi, kölelik karşıtı günlerde güneydeki pamuk tarlalarında çalışmak üzere getirilirlerdi. 1888 yılında Brezilya kölelerini serbest bıraktı ve yarım milyon kölenin aniden serbest bırakılması ülkenin kahve ve şeker endüstrilerini neredeyse
moralsizleştirdi. Bu zencilerin çoğu özgürlüğün bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacakları anlamına geldiğini düşündüler ve aylak ve çoğu zaman suçlu oldular. Elbette bunların binlercesi büyük nüfus merkezlerine sürüklendi ve Brezilya ırk sorunlarıyla ilgili payını aldı ve almaya devam ediyor.

Şu anda kahve plantasyonlarındaki işçilerin çoğu İtalyan. Bu arazilerde çalışmak için büyük sayılar halinde gelirler. Her aileye bakması için belirli sayıda ağaç verilir; bazen tek bir aile
birkaç bin ağaca bakar. Çok fazla çapalama ve ot ayıklama yapmak zorundadırlar. Toprak neredeyse kırmızıdır ve bu işçiler
yüzleri ve kıyafetleri kırmızı toz ve suyla lekelendiğinden büyük ölçüde toprağın rengini alırlar. Ailelere yaşamak için döşenmiş evler verilir ve
kendi ülkelerindeymiş gibi kendi hayatlarını yaşarlar.

Kahve ve kauçuktan sonra şeker gelir. Brezilya uzun yıllar
diğer ülkelerden daha fazla şeker sağladı; şimdi şeker üretiminde ondan önde yarım düzine ülke var. Bunun nedeni büyük ölçüde üretim yapamamaktan değil, kullanılan eski yöntemlerden kaynaklanmaktadır. Ülkede aynı şeker çeşidinin iki yüz yıldır yetiştirildiği ve ekicilerin toprağı eski haline getirmek için hiçbir çaba göstermediği
söylenen yerler vardır.

Brezilya'dan ihraç edilen ilk şeylerden biri tütündü. Bu ot
ülke keşfedildiğinden beri orada yetiştiriliyor. Modern
kültür yöntemleri artık kullanılıyor, bu yüzden her zamankinden daha fazla üretilecek. Ayrıca, Brezilya'nın Küba kadar kaliteli tütün ürettiğini söylüyorlar. Pamuk da büyük miktarlarda üretiliyor.

Brezilyalılar ilginç insanlar. Onları seviyorum. Her zaman
nazik ve kibarlar. Erkekler sık ​​sık birbirlerine şapkalarını çıkarır ve birbirlerinin ellerini öperler. Rio de Janeiro'da neredeyse herkes iyi giyimlidir.
Kadınlar güzeldir. Brezilya halkı diğer Güney Amerika halklarından daha arkadaş canlısıdır. İtalyanlar ve diğer yabancılar hariç dil büyük ölçüde Portekizcedir, diğer
Güney Amerika ülkelerinin hemen hemen hepsinde ise insanlar İspanyolca konuşur.

Brezilya'da dünyanın en iyi kerestesinin milyonlarca dönümü olmasına rağmen
büyük başkentlerinde hiç ahşap bir bina görmedim. Rio'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse
her otomobil fabrikası temsil ediliyor. Bu
kauçuk ülkesinde, onu kullanacakları bir üretim tesisi yok. Sıradan işçilerin ücretleri düşük ve yine de insanlar sadece zamanlarının bir kısmında çalışıyorlar. Bir gemiye kömür ikmali yaparken, adamlar birkaç saat kunduzlar gibi çalışıyorlar ve sonra oturup sigara içip uzun uzun konuşuyorlar ve onları çalışmaya
zorlamak işe yaramıyor gibi görünüyor. Orada, buradaki işin yarısıyla geçinebilirsiniz ve onlar sadece bununla ilgileniyorlar.

Brezilyalıların bazı tuhaf gelenekleri var. İnsanlar yüklerini her zaman başlarının üstünde taşırlar. Fıçı büyüklüğündeki sepetler bu şekilde
hiçbir sorun olmadan taşınır. Dört adamın başlarının üstünde ağır bir
piyano taşıyacağını söylerler ama ben onları hiç piyano taşırken görmedim. Neredeyse her
sokakta tatlı, sebze, süpürge, sepet ve
mobilya satıcıları var. Bir satıcı gördüm, başında iki düzine süpürge, bir düzine paspas, iki sandalye ve bir sürü başka kamyon vardı. Sandalyeleri süpürgelere, sepetleri sandalyelere ve bir sürü başka şeyi üst üste koymuştu, böylece hareket eden bir ekspres vagonuna benziyordu.

Brezilya şehirlerindeki sokaklar genellikle gün veya aylara göre adlandırılır. Rio'daki önemli sokaklardan birinin "13 Eylül", bir diğerinin "15 Kasım" olduğunu fark ettim. Rio de Janeiro "Ocak Nehri" anlamına geliyor.
Şehirde hiç baca görmedim, ancak sokaklar ve evlerin çoğu her gece
yıkanıyor. Her şey parlıyor. Güzelliğe karşı harika bir takdirleri var gibi görünüyor ve dünyadaki hiçbir şehirde bundan daha güzel veya sanatsal
dükkan vitrinleri görmedim.

Herkes neşeli görünüyordu. Polisler ufak tefektir,
ama sokak trafiğini harika bir şekilde yönlendirirler.
Herkes gülümsüyor ve yüksek sesle konuşma veya sarhoşluk yok. Ulusal içecek kahvedir ve her yerde masaları ve fincanları olan kahve dükkanları vardır.
Erkekler genellikle günde bir veya iki fincan kahve içerler. Rio'da yüzlerce kahve dükkanı vardır. Elbette, birçok yerde likör satılır, ancak çoğunlukla yabancılar tarafından içilir. Başkentlerinde likör içen bir Brezilyalı görmedim.

XXI. BÖLÜM

URUGUAY VE PARAGUAY

Uruguay, Güney Amerika cumhuriyetlerinin en küçüğüdür. Oklahoma eyaletinden biraz daha büyüktür. Brezilya ve Arjantin arasında küçük bir kama şeklindedir ve genel olarak Güney Amerika'nın en gelişmiş ülkesidir. Yazarın ziyareti sırasında Güney Amerika'da doları yüz sent değerinde olan tek ülkeydi. Nüfusu yaklaşık bir milyon çeyrektir - mil kare başına on sekiz. Başlıca sanayi hayvancılıktır. Ülkede yaklaşık dokuz milyon baş sığır ve on beş milyon baş koyun vardır. Et paketleme işi, bu kadar küçük bir ülke için muazzamdır.

Montevideo yakınlarındaki bir kasaba olan Fray Bentos, sığır eti özütü hazırlamak için dünyadaki en büyük kuruluşa
sahiptir. Bu büyük fabrikanın uzun bacaları, onu büyük bir şehir gibi gösterir. Çalışanların sayısı
binlercedir. İyi bakılırlar ve memnunlardır. Orada grev yoktur.
Çalışabilecekleri
zamanda iyi ücret alırlar ve yaşlandıklarında emekli olurlar.

Böylece, Leibig şirketi, tüm Güney Amerika'ya, çalışan erkek ve kadınlara daha iyi davranmanın bir örneğini vermiştir.
Çocuklar için okullar sağlanır.
Dinsel doğaya bakılır, şirket bir kilise binası döşer.
Şirket ayrıca hastalar için hastaneler sağlar.
Çalışanların
evlerine elektrik verilir ve oldukça
rahattır.

Bu şirketin kendi gaz ve su sistemleri vardır. Büyük mezbahada her gün yüzlerce baş sığır kesilir. Bir hayvanın öldürülmesinden sığır eti özütü haline getirilmeye hazır hale gelmesine kadar geçen süre sadece sekiz dakikadır. Her bir
damla
kan bu fabrikada saklanır, kurutulur ve tavuk yemi veya başka bir faydalı şeye dönüştürülür. Ancak Chicago, Fray Bentos'a gidiyor
daha iyi çünkü orada gıcırtıların fonograf tarafından yakalandığını ve
plakların büyük opera için satıldığını biliyorsunuz.

Bu tesis, Uruguay'daki türünün tek örneği değil.
Etin en modern, en güncel şekilde soğutulduğu veya dondurulduğu birçok başka harika tesis var. Dünyada hiçbir ülkede et, bu harika tesislerde olduğundan daha dikkatli veya bilimsel olarak bakılmıyor
ve hiç kimse Uruguay'dan gelen eti yemekten korkmamalı.
Denetlemenin dünyadaki tüm paketleme tesisleri arasında en katısı olduğu söyleniyor.

Uruguaylı, ülkesindeki her dönüm arazinin
verimli olduğunu söylüyor. Çimler yıl boyunca yeşil ve hayvanların ülkemizdeki gibi kışın barındırılması ve beslenmesi gerekmiyor. Orta batımızda yetişecek tüm tahıllar ve
sebzeler Uruguay'da yetişecek ve
çiftçiler asla öldürücü don gibi bir şeyle karşılaşmayacaklar.

Uruguay'ın en büyük şehri başkent Montevideo'dur. Rio de la Plata nehri üzerinde yer alır ve nehirden çok denize benzer, bu noktada altmış iki mil genişliğindedir. Buenos Aires sadece yüz on mil uzaklıktadır ve oraya ulaşmak için bu büyük nehrin üzerinden geçmeniz yeterlidir. Montevideo, Kansas City, Missouri'den daha büyüktür. Birçok muhteşem binası vardır ancak gökdelen yoktur. Parklar veya meydanlar olarak adlandırılan yerler, doğanın ve insan ellerinin
yapabileceği kadar güzeldir.

Bu kişiler Montevideo'nun dünyadaki en sağlıklı şehir olduğunu iddia ederler ancak gezginler genellikle aynı iddianın diğer şehirler için de yapıldığını görürler. Sokakların çoğu dardır ancak iyi döşenmiştir ve genellikle oldukça temizdir. Tramvay sistemleri kesinlikle iyidir. Sokak çift hat için yeterince geniş olduğunda, raylar kaldırımlara yakın yerleştirilir ve bu da sokağın ortasını otomobiller ve diğer araçlar için serbest bırakır. Bu plan kesinlikle ülkemizdeki şehirler tarafından benimsenebilir ve bir lütuf olabilir. Bu şehrin banliyölerine bir yolculuk yapana kadar herhangi bir şehrin bu kadar çok güzel ev ve çiçek bahçesi içerdiğinden haberim yoktu. Neredeyse her evin veya villanın bir gül bahçesi var ve bu harika çiçek bahçelerini böylesine iyi bir düzende tutmak için çok fazla emek gerektiğinden çok sayıda zengin insan olmalı.

Uruguay halkı bir bütün olarak diğer Güney Amerika ülkelerinin insanlarından daha iyi eğitimli ve daha parlak görünümlüdür.
Okullarının ve kolejlerinin en iyisi olduğu söylenir. İnsanlar, kural olarak, iyi giyinir ve müreffeh ve mutlu görünürler. Sokaklarda ve meydanlarda dolaşmak, hoş bir rüya gibi hafızanızda kalır.

Kıtanın güney orta kısmının tam kalbinde, kuzeyde Paraguay ülkesi vardır. Uruguay'ın neredeyse iki katı büyüklüğünde olmasına rağmen, yarısından biraz daha fazla nüfusu vardır ve bunların çoğunluğu kadındır. Buna bekar cenneti denmeli.

Paraguay şu şekilde bir kadın ülkesi haline geldi. Yıllar önce
Paraguay, aynı anda tüm komşuları olan Brezilya, Uruguay ve Arjantin ile başını derde soktu. Bu ülkeler güçlerini birleştirdi ve
Paraguay ordusunu neredeyse yok etti. Orduda tüm sağlam erkekler olduğu için
neredeyse hepsi öldürüldü. Eskiden Paraguay'da her erkeğe beş kadın düştüğü söylenirdi ve tüm raporlara göre koşullar
henüz çok fazla değişmedi. Evli olmayan bir erkeğin başını göstermesi neredeyse tehlikelidir.

Ülke doğal olarak doğu ve batı olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır.
İnsanların çoğu doğu bölümünde yaşar çünkü batı bölümü düzdür ve nehirler taşarak ülkenin büyük bir bölümünü kaplar.
Çok sayıda vahşi sivrisinek sürüsünün ülkenin bazı bölgelerini neredeyse yaşanmaz, ateşle dolu ve sağlıksız hale getirmesi şaşırtıcı değildir. Bu
hoş olmayan özelliklerin yanı sıra sıcaklık çoğu zaman neredeyse dayanılmazdır.

Paraguay'da yaz ayları Ekim'den Mart'a, kış ayları ise Nisan'dan Eylül'e kadar sürer; Temmuz ve Ağustos ayları en soğuk aylardır. Parana
nehri, bizim büyük Mississippi'mizden daha fazla su hacmini denize taşır. Iguassu nehrinin Parana'ya döküldüğü yerin yakınında, Niagara Şelalesi'nden iki kat daha geniş ve elli
fit daha yüksek olan ünlü Iguassu Şelaleleri bulunur.

Paraguay'ın doğu kesiminde büyük portakal bahçeleri ve her türlü
tropikal meyve vardır. Portakallar lezzetlidir ve o kadar bol miktardadır ki
domuzlara yedirilir. Bazen otuz tanesi bir peniye satılır. Buğday ve mısır yetiştirilir ve tütün ve pamuk tarlaları çoktur.

Paraguay'da kadınların çoğunun sigara içtiğini söylerler, ancak bunun çok
abartılı olduğunu düşünüyorum. Aynı şey diğer Güney Amerika ülkeleri için de söylenmiştir, ancak bu ülkenin içinde ve çevresinde on iki bin milden fazla seyahat ettikten sonra, burada bir veya iki vakada sigara içen bir kadın gördüğümü kaydediyorum. Seyahat şirketim sadece iki veya üç vaka gördü, bu yüzden bilmeyen birçok kişinin konuştuğunu düşünmek zorundayız. Çünkü eğer çok sayıda kişi, sıklıkla bildirildiği gibi, otu bu şekilde kullansaydı, onu keşfederdik.

Paraguay'da yetişen ve diğer ülkelerde pek bulunmayan çok değerli bir ağaç var. Adı quebracho ağacı. Adı aslında "balta kıran" anlamına geliyor ve odunu neredeyse demir kadar sert. Bir quebracho kütüğü suda yüzmez, demir gibi batar. Bu odun bilinen en değerli demir yolu traverslerini yapar.

Ancak quebracho ağacının belirli bir çeşidi başka bir amaç için çok daha değerlidir, yani: derinin tabaklanması. Çağlar boyunca dünyanın en büyük tabakhaneleri bu amaç için meşe, baldıran otu ve diğer ağaçların kabuklarını kullandı. Ancak sadece bu ağacın kabuğunun değil, odununun kendisinin de bilinen diğer tüm kabuklardan veya ağaçlardan daha iyi tabaklama özütü ürettiği keşfedildi.

Kıtanın kalbinde, yalnızca Batı Paraguay'ı değil, kuzeyde Brezilya ve Bolivya'ya ve güneyde Arjantin'e kadar uzanan geniş bir ova vardır. Buna Gran Chaco denir ve neredeyse Teksas eyaleti kadar büyüktür. Bu bölgenin çoğu henüz keşfedilmemiştir. Bazı kısımlarında vahşi Kızılderili kabileleri ve genellikle tropikal ormanlarda bulunan vahşi ve vahşi hayvanlar, timsahlar ve yılanlar bulunur. Diğer kısımlarda sığırlar ve diğer çiftlik hayvanları için uygun çimenli ovalar vardır. Burada halihazırda birçok çiftlik vardır ve bunlardan en büyüğü Amerika Birleşik Devletleri'nden bir çoban tarafından işletilmektedir.

Bu uzak ve bilinmeyen ülkede, bu tabaklama özünün halihazırda yapıldığı milyonlarca dönümlük quebracho ormanı bulunmaktadır.
Ağaçları kesmek için ormanda binlerce adam istihdam edilir ve diğerleri öküzlerle birlikte bunları yüzlerce uzman işçinin bu özütü yaptığı ve dünyanın her yerine gönderdiği fabrikalara taşır. Bu şirketlerden birinin bu ormanlık arazinin iki milyon dönümüne sahip olduğu söyleniyor. Bu tek firmada on binden fazla kişi çalışıyor, öyle söyleniyor ve beklenebileceği gibi bu bir Birleşik Devletler şirketi.

Ancak belki de Paraguay'daki en büyük endüstri ülkenin adıyla anılan çaydır. Ülkelerinde buna "mate" denir. Sıradan çaydan çok daha değerlidir. Kötü bir etki bırakmayan bir uyarıcıdır ve kullandığımız çaydan daha sağlıklı olduğu söylenir. Bu çaydan bol miktarda bulunduran kişiler, bilinen diğer uyarıcıları kullanmaktan daha fazla ve daha az yorularak çalışabilirler.

Bu "mate"in elde edildiği bitki veya ağaç genellikle bir portakal ağacı kadar büyür ve yaprakları yeşil ve parlaktır. Bunun binlerce dönümü vahşi olarak yetişir ve vahşi durumdaki ürün de diğerleri kadar iyidir. Binlerce Kızılderili ve beyaz insan bu çayın hasadında ve nakliyesinde çalışmaktadır.

Paraguay'ın en büyük şehri başkent Asuncion'dur. Neredeyse Iowa'daki Des Moines kadar büyüktür ve bir kısmı sadece tiranlar tarafından yönetilen
antik şehrin kalıntılarıdır. Bu hükümdarların sonuncusunun gömülmeyi beklediği devasa
tamamlanmamış mezarı görebilirsiniz. Lüks ve tarifsiz bir ahlaksızlık içinde yaşadığı iki milyon dolarlık saray da görülebilir. Ancak şehrin bir başka kısmı da
modern ve günceldir.

Bu makaleyi kapatmadan önce, Paraguay hikayesinde adı geçen en azından bir adamdan bahsedilmelidir. Paraguay İspanyol baskısından kurtulduktan hemen sonra ülkeyi yöneten ilk tirandı. Adı Dr. Jose R. G. Francia'ydı ve tarihçiye göre, yirmi beş yıl boyunca Paraguay'ın hükümetiydi. Tarih boyunca hiçbir adam bir ulusu onun kadar kontrol etmemiş ve egemenlik altına almamıştır. Hiçbir sırdaşı veya yardımcısı yoktu. Hiç kimsenin ona eşitlik temelinde yaklaşmasına izin verilmemiştir. Hiçbir yabancı ülkeden konsolos almamış veya göndermemiştir. Ülkesinin tek yabancı tüccarıydı.

Bu adam kasvetli ve tuhaftı ve evlenmeden en yüksek gücü ele geçirmişti, eğitimli sınıflara karşıydı ve toptan idamlar emretmişti. Suikasttan o kadar korkuyordu ki birkaç
evde yaşıyordu ve kendisi dışında kimse geceleri nerede uyuyacağını bilmiyordu.
Sokaklarda yürürken muhafızlar hem önünde hem de arkasında yürüyordu.
Dışarıda olduğu haberi bile sokakları boşaltmaya yetiyordu. Ve yine de,
güçlü ve zalim olmasına rağmen, en mütevazı Kızılderili bile ondan bir
dinlenme ve adalet alabilirdi. Bir bakıma mütevazıydı, ölçülüydü ve
gücünü asla bencilce şımartmak için kullanmazdı. Tarihin
harikalarından biriydi.

BÖLÜM XXII

HARİKA ARJANTİN CUMHURİYETİ

Harika Arjantin Cumhuriyeti kendi başına küçük bir dünyadır.
Mississippi nehrinin doğusundaki tüm
Amerika Birleşik Devletleri'ni alın, Teksas eyaletini ekleyin,
bunları Arjantin Cumhuriyeti'ne yerleştirin ve daha fazlasına yer açacaksınız.
Burada en yüksek ve engebeli dağlardan bazılarını bulabilirsiniz ve sonra
iki bin mil yol kat edebilir ve ismine layık bir tepe bile
bulamazsınız.

Kuzeyin kavurucu sıcağından, Arjantin'in güneyindeki soğuk, kasvetli buzul bölgelerine gidebilirsiniz. Mevsimler bizimkinin tam tersidir. Temmuz en soğuk aylarıdır ve yılın en sıcak zamanı Ocak'tır. Evin kuzey tarafı güneşli taraftır. Arjantin'de hayal edilebilecek en güzel orman bölgelerinden bazıları vardır.
Ve sonra düz ovalarda binlerce mil yol kat edebilir ve
asla ağaç göremezsiniz.

Arjantin'in güney kısmına eskiden Patagonya denirdi. Burası Güney Amerika'nın Alaska'sıdır. En güneydeki nokta, Arjantin ve Şili arasında bölünmüş olan
Tierra del Fuego adasıdır.
Arjantin'in ada kısmı Massachusetts eyaleti kadar büyüktür.

Arjantin'de ekilebilir yaklaşık beş yüz milyon dönümlük arazi var ve bu geniş alan, hepsi denize o kadar erişilebilir olan iyi sulanmış ovalara yayılmış durumda ki, en basit demir yolu inşaatı bile gerekli. Bu geniş alanın yalnızca yaklaşık beşte biri şu ana kadar ekilmiş veya mevcut demir yolu alanına dahil edilmiştir. Ülke şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin onda birinden daha az demir yolu miline sahip ve sahip oldukları da pratik olarak İngiliz kontrolü altında. Motorlar ve vagonlar İngiliz modelinde. Amerikan lokomotif fabrikaları bu hatların bazıları için motor üretiyor ancak bunların hepsi kesinlikle İngiliz modeline göre yapılmalı. Arjantin'deki sekiz milyon insanın beşte biri başkent Buenos Aires'te yaşıyor. Bu şehir Güney Amerika'nın Paris'idir ve dünyanın en büyük şehirlerinden biridir. Burada belki de dünyadaki diğer şehirlerden daha fazla savurganlık görülebilir. En iyi otellerde ilan edilen ücretler
günlük on iki ila altmış dolar arasındadır ve bu oteller
neredeyse her zaman kalabalıktır. Yazar,
Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası tarafından Hotel Plaza'da verilen bir öğle yemeğine katıldı. Fiyat
tabak başına üç buçuk dolardı; yiyecek neredeyse hiçbir şey yoktu
ve garsonlar her adamdan bir dolar bahşiş bekliyordu.

Bu insanlar kıyafetlerini Paris'ten satın alıyor ve sadece
en son moda ile yetiniyorlar. Fransız usulü Fransız içkisi içerler ve tiyatrolarında en iyi Paris komedisi ve operasını isterler. Colon tiyatrosu New York'taki her şeyden daha iyidir ve Avrupa'daki herhangi bir tiyatro salonuyla rekabet eder. Üç bin yedi yüz elli kişiliktir ve bana bir adamın gece elbisesi giymeden içeri giremeyeceği söylendi. Buenos Aires dünyanın en iyi gazetesine sahiptir ve kesinlikle hiçbir gazete müşterilerine hizmet konusunda onunla rekabet edemez. O gazete La Prensa'dır ve güzel bir binada yer almaktadır. Baş editörünün ofisi bir kralın sarayını düşündürür. Bu gazete, başvuran herkese ücretsiz hizmet veren en iyi hekim ve cerrahlardan oluşan bir şirket sağlar. Uzman avukatları ücretsiz danışmanlık ve tavsiye verir, yetenekli müzik öğretmenleri beş ders serisinden birine veya daha fazlasına giren herkese eğitim verir. Bu derginin her yıl fedakarca hareketler ve kahramanlık eylemleri için verdiği ödüller büyük bir meblağ değerindedir. Kimya, endüstri ve tarım büroları bu tür konularla ilgilenenler için bir nimettir.

Bu şehir ayrıca herhangi bir ülkedeki en büyük yarış pistlerine sahiptir ve haftalık yarışlara genellikle otuz ila elli bin kişi katılır.
Tek bir günlük yarışlara yatırılan para genellikle yüz binlerce dolara ulaşır ve yarış pistlerinin sahibi olan Jokey Kulübü o kadar zengindir ki parasını harcamak utanç vericidir.

Yazarın ziyaret ettiği tüm mezarlıklar arasında, Buenos Aires'teki aristokrat mezarlığı zirveyi tamamlar.
Buraya gömülmek
bir servet tutar. Mezarların çoğu yerden yüksektir ve
neredeyse her aile mezarı küçük bir şapeldir. Burada yaşayan arkadaşlar belirli günlerde toplanır, ziyaret eder, çay içer ve etraflarında tabutlar varken sigara içerler. Bu mezarların çoğunda sandalyeler her zaman sıralıdır ve çiçekler mezarın hizmetçileri tarafından düzenlenir.

Şehirde otuz altı tane halk pazarı var, bazıları çok büyük. Yün pazarı tek başına otuz dönümlük bir alanı kaplıyor ve demir-çelik bina dört milyon dolara mal oluyor. İçinde yetmiş iki vinç ve asansör var ve aynı anda elli milyon pound yün depolanabiliyor. Bu binadan çok da uzak olmayan bir yerde koyunların öldürüldüğü neredeyse aynı büyüklükte bir tane daha var. Düzenlemeler o kadar eksiksiz ve adamlar o kadar yetenekli ki tek bir adamın bir günde altı bin kadar koyun öldürdüğü söyleniyor. Buenos Aires kilitli kapılar şehri. İnsanlar kapıları kilitlemeden birkaç dakika bile olsa evlerinden çıkmayı düşünmüyorlar. Bir iş yerinin veya otelin kapısında ayakkabılarını silmek için bir halı varsa, sıkıca zincirlenir. Hırsızlık ve gasp şehrin her yerinde yaygın olarak yapılıyor. Nakliyeciler, kıyı boyunca liman şehirlerinde uluslararası bir hırsızlık örgütü olduğunu ve bu örgüte ulaşmanın zor olduğunu iddia ediyorlar. Otuz otomobillik bir sevkiyatta
yirmi dokuz kutu açılmış ve alet takımı alınmıştı. O fabrikada alet takımını kasanın belirli bir köşesine
yerleştirmek gelenektir. Tam doğru yerde bir delik açılmış ve alet takımı düzgünce çıkarılmıştı. Bana bir kuru mal firmasından bahsedildiği iki durumda, sevkiyatlar açılmış ve on bin dolar değerinde ipek ve kadifeler alınmıştı.

Şehrin yakınında dünyanın en büyük mandırasının olduğu söyleniyor. Yedi bin inek sağıyorlar ve bu en son ve en güncel makinelerle yapılıyor. Geçtiğimiz günlerde düzenlenen yıllık hayvancılık fuarında kalabalık o kadar yoğundu ki
erkekler jüriye yaklaşıp işlerini görmeleri için beşer dolar ödüyorlardı. Kapanıştaki satışa beş bin kişi katıldı. Şampiyon kısa boynuzlu boğa kırk bin Amerikan dolarından fazla bir fiyata satıldı. Şampiyon Hereford 32.737,00 dolara satıldı ve
iki yaşındaki bir boğa 23.643,00 dolara satıldı. Bir koç dört bin dolardan fazlaya satıldı.

Arjantin büyük bir şeker üreticisi ülke olabilirdi, ancak
nedense bu endüstri çok hızlı bir şekilde geliştirilmiyor. Savaş sırasında özel teşvikler teklif edildi ancak 1919 mahsulü 1913'tekinden biraz daha fazlaydı. Tüm ülkede sadece kırk üç değirmen ve rafineri var ve 1919'daki ihracat fazlası sadece üç yüz bin tondu ve bu büyük endüstrinin olasılıkları düşünüldüğünde bu önemsizdir.

Ancak Arjantin'i sığır çiftlikleri ve buğday tarlaları olmadan düşünmek neredeyse imkansızdır. Arjantin bu endüstrilerde parlıyor. Şu anda otuz milyon baş sığırı var ancak on yıl önce de tuhaf görünse de aynı sayıda sığırı vardı. Otuz milyon koyunu var ve bu da onu Avustralya hariç dünyadaki en büyük yün üreten ülke yapıyor ve eğer doğru bilgilendirildiysem o ülkenin çok gerisinde değil.

Arjantin'de ülkeye "Elcampo" ve büyük çiftliklere "Estancias" deniyor. Bu büyük estancias genellikle binlerce dönümden oluşuyor. Bunlardan birinin Rhode Island eyaleti kadar büyük olduğu söyleniyor. Sahipleri genelde iyi evlere sahipler ama çoğu zaman içlerinde yaşamıyorlar. Buenos Aires'teler veya Avrupa'da seyahat ediyorlar ve çocukları kolejlerde ve üniversitelerde. Birkaç
gözetmen çiftliğe bakıyor ama iş büyük ölçüde yabancılar, çoğunlukla İtalyanlar tarafından yapılıyor. Hayatları hiç de kolay değil.

Bu işçilerin evleri genelde çamurdan yapılmış. Zeminler genelde çıplak topraktan ibaret. Bu insanlara genelde
sömürgeciler denir ve toprağı hisseli olarak işlerler. Başlangıçta borçlular;
gözetmenler genelde işleri öyle bir şekilde yönlendiriyorlar ki çoğu zaman borçlarından kurtulamıyorlar. Fakir adamın çocuklarının zenginlerin çocuklarıyla pek ortak noktası yok. Genelde birbirlerinden tamamen ayrı tutuluyorlar.

Şehirler güzel parklarla dolu ve neredeyse her yerde güller varken,
ben hiçbir zaman güzel bir şey
görüntüleyen bir kasaba görmedim. Bu kasabaların sokakları ya çamur çukurları ya da toz yığınlarıdır, üzerlerinde hiçbir çalışma yapılmaz. Evler ve mağazalar tek katlı binalardır ve genellikle kulübelere benzerler. Tek istisna
tren istasyonudur ve genellikle oldukça iyi bakılır.

Bu ülkede bizimki gibi dört tekerlekli vagonlar yoktur. Tüm
taşıma
işleri genellikle öküzlerin çektiği büyük, hantal arabalarla yapılır. Ama
gerçekten de onları ağır yüklerler; bu kadar çok şeyi nasıl taşıdıkları bir muammadır.
Çiftçiliğin çoğu özensizce yapılır. İngiltere dönüm başına otuz buşel buğday üretirken Arjantin'in zengin tarlaları dönüm başına sadece on bir buşel üretir. Bu, Saskatchewan'da yetiştirilenin dönüm başına yarısından biraz daha fazlasıdır ve Arjantin toprağı Kanada'daki tahıl tarlaları kadar zengindir.

Ekim ayında büyük Arjantin ovasını geçtim. Buğday henüz
baş vermeye başlamıştı. Mısır ekimi devam ediyordu. Yonca tarlaları yeşilken
hem ağaçlar hem de çiçekler çiçek açmıştı. Ancak insan eliyle dikilenler dışında
bir tepe veya ağaç olmadan altı yüz mil yol kat etmek, yolculuğu kısa sürede monotonlaştırdı. Binlerce dönüm neredeyse sığır ve koyunla kaplıydı.

Pazar günü erkekler ve kadınlar neredeyse diğer günlerdeki gibi tarlalardaydı. Kasabalarda neredeyse tüm nüfus Uluslararası trenin geçişini görmek için aşağı iniyordu. Bu tren haftada sadece iki kez çalışıyordu.
Genç kadınlar en güzel kıyafetlerini giymişlerdi ama asla genç erkeklerle birlikte değillerdi.
Genç erkekler diğer yöne giderken onlar peronda aşağı yukarı yürüyorlardı ve erkekler ve kızlar birbirlerini fark etmiyorlardı.

Tren neredeyse tam zamanında gidiyordu. Bir keresinde bir sıcak kutu treni otuz dakika geciktirdi ama dikkatlice izlendi. Saatlerce süren her durakta, birkaç adam o kutuya gelmeden önce tren neredeyse hiç durmuyordu. Motorlarda zil yok ve düdük, bizim ülkemizde olduğu gibi
tren durmadan önce değil,
tren başlamadan hemen önce çalınıyor. Tren büyük ölçüde yataklı vagonlardan ve bir lokantadan oluşuyordu. Vagonlar
oldukça rahattı. Yataklar, bizim yataklı vagonlarımızda olduğu gibi
uzunlamasına değil, çaprazlamasınaydı. Ancak bu trende her şey, ücretten yemeğe kadar
çok pahalıydı.

Daha büyük çiftliklerin çoğunda daha iyi hayvan ırkları yetiştiriliyor,
tarım okulları açılıyor ve
bilimsel çiftçilikten bahsediliyor. Hükümet birçok konuda elini taşın altına koyuyor.
Büyük estanciaların bazıları bölünüyor ve alt bölümlere ayrılıyor.
Welch halkının daha iyi yöntemlerin tanıtıldığı büyük bir yerleşimi var.
Yahudilerin büyük bir kolonisi var ve hatta İtalyanlar bile daha iyi bir gün için sabırsızlanıyor.
Bu ülkeden gelen adamlar az sayıda ama
her şeyi ve özellikle okul binasını devrimleştirecek fikirlerle geliyorlar.
Bir İngiliz gerçekten şöyle demiş: "Almanlar nereye giderse cephaneliği bulursunuz;
Fransızlar nereye giderse demir yolunu bulursunuz; İngilizler nereye giderse gümrük binasını bulursunuz, ama Amerikalılar nereye giderse okul binasını bulursunuz."

XXIII. BÖLÜM

GÜNEY AMERİKA'NIN YANKEEDLİĞİ-ŞİLİ

Enerjileri ve girişimcilikleri nedeniyle Şili halkına
Güney Amerika'nın Yankee'leri denmiştir. Çabuk sinirlenen bir halktırlar
ama genellikle tenlerinin gösterdiğinden daha beyaz olma eğilimi gösterirler.

Bir tren yolculuğunda iyi giyimli genç bir Şililinin vagonun
penceresini açtığını gördüm. Arkasında içeri esen rüzgardan hoşlanmayan yaşlı bir adam vardı ve belli ki kondüktöre bir işaret yaptı, kondüktör de
pencereyi indirdi.

Bu, pencereyi tekrar açan genç adamı kızdırdı. Biraz sonra
kondüktör geri geldi ve hemen pencereyi indiren
genç adama bir şeyler söyledi. Yaşlı beyefendi bu sırada hareket etmişti ve
olay kapanmıştı sanırım.

Biraz sonra genç adam kondüktörü çağırdı ve gidip yaşlı beyefendiden özür dilemesini söyledi, yaşlı beyefendi gelip genç adamın yanına oturdu. Sonra anlaşmazlıklarını çözdüler, sigara içtiler ve eski dostlar gibi
birlikte ziyaret ettiler. Bu adamlara karşı bir tür hayranlık hissettim
anlaşmazlıklarını anında çözüp arkadaş olmaları.
Böyle bir prosedür, bir huysuz taşımaktan çok daha iyidir.

Şili ülkesi, elli ila iki yüz elli mil genişliğinde dar bir kara şerididir, ancak o kadar uzundur ki bir ucu New Orleans'a yerleştirilirse diğer ucu Kuzey Kutup Dairesi'ne ulaşır. And Dağları'nın güçlü sırtı neredeyse tüm mesafe boyunca uzanır. Şili'deki bu zirvelerden biri yaklaşık beş mil yüksekliktedir - Everest Dağı hariç
dünyanın en yükseğidir.

Şili'de birçok zengin vadi vardır ancak arazinin büyük bir kısmı ıssız bir çöldür. Bir yazar, bu korkunç sessiz bölgeyle ilgili olarak Sahra Çölü'nün onunla karşılaştırıldığında bir botanik bahçesi olduğunu öne sürer. Bu çöl boyunca beş yüz mil seyahat ettim ve bir ağaç veya bir ot bile görmedim. Bu, hiç yağmur yağmayan kuzey kesimindeydi. Güney kısmının büyük bir kısmı suyla
ıslanmış ormanlarla kaplıdır.

Yine de bu Şili çölü neredeyse bir altın madeni kadar değerlidir. İşte dünyadaki tek büyük nitrat/soda yatakları. Bu çölde hiçbir bitki
yetişmese de, buradan dünyanın dört bir yanındaki çiftçilerin gübre olarak kullandığı ürün elde edilir. Her tür bitkinin
büyüyebilmesi için besine ihtiyacı vardır ve bu Şili çölü tek başına bu besini bol miktarda ve uygun biçimde sağlar.

Bu nitratı veya sıklıkla adlandırıldığı gibi güherçileyi, karıştırıldığı değersiz malzemeden elde etmek için işletmelere milyonlarca dolar yatırım yapılır ve limana taşımak için demiryolları yapılır. Deniz kıyısı boyunca, nitratların bu gübreyi dünyanın dört bir yanına taşıyan yüzlerce geminin kargolarını oluşturduğu küçük kasabalar türemiştir.

Santiago'da yaşayan bir beyefendi bana domates bitkilerini en iyi toprağa nasıl yerleştirebileceğini, bir avuç nitratı nasıl alabileceğini, suda eritebileceğini ve toprağa dökebileceğini ve bunun yaratacağı farkın neredeyse inanılmaz olduğunu söyledi. Ancak bitkiye bir kaşık damlatıldığında bitki ölür. Bu nitrat yataklarına asla yağmur yağmaz - yağsa bile değersiz olurlardı. Elbette, bu çöllerde veya kıyı boyunca uzanan küçük limanlarda çalışan insanların zor bir hayatı var. Köylerini yeşil çimenler veya ağaçlar süslemiyor. Toz sinir bozucu ve insanlar sert görünümlü bir sınıf. Gördüğüm bu kasabalardan birinde, adı Antofagasta olan yerde, insanların kullandığı su yaklaşık iki yüz milden getiriliyor. İnsanlar çoğunlukla
sudan daha ucuz olduğu için
şampanya içerlerdi.

Antofagasta'dan çok da uzak olmayan, tüm dünyaya nesiller boyu bu ürünü tedarik edebilecek kadar büyük olduğu söylenen büyük tuz ovaları var.
Gerçek nitrat yatakları okyanustan on beş ila elli mil uzakta ve deniz seviyesinden en az üç bin fit yüksekte. En büyük yataklar dört ila beş yüz mil uzunluğunda olduğundan tedarik neredeyse
tükenmez. Nitratlar en zengin olduğunda, yarı yarıya kaya ile karışır. Dinamitle patlatılır, arabalara yüklenir ve onu kaba bir toz haline getiren büyük makinelere boşaltılır,
sonra kaynar su dolu devasa tanklara atılır ve
yanlarında ve tabanında kristaller oluşur. Daha sonra su çekilir, beyaz
parıldayan madde kurutma tahtalarına kürekle atılır ve iyice kuruduğunda
çuvallanır ve gönderilir.

Bu fıçılardan çekilen sıvı iyot haline getirilir ve bu o kadar değerlidir ki
bir fıçı birkaç yüz dolar değerindedir. Şili
şu ana kadar keşfedilmiş olan nitrat yataklarının neredeyse tamamına sahiptir. Her yıl milyonlarca ton nitrat ihraç eder, her tonuna vergi koyar ve böylece hükümet her yıl bu tek endüstriden muazzam bir gelir elde eder.

Şili'nin nitrat endüstrisine ek olarak muazzam bakır, kalay ve diğer metal depoları vardır. Geminin durduğu bir limandan küçük bir tekne birkaç
çuval bakır cevheri çıkardı. Gemiye
yüklemek sadece birkaç dakika sürdü ama memurlardan biri on üç bin dolar değerinde olduğunu söyledi. Başka bir Şili limanında kargoya altı yüz ton kalay eklendi. Şili, Güney Amerika'da kömürün büyük miktarlarda bulunduğu tek ülkedir.

Elbette böyle dağlık bir bölge volkaniktir. Çok sayıda
deprem olur ama nadiren çok fazla zarar verirler. Şili'deki ilk gecem Los Andes'te geçti ve yatağa gireli beş dakika bile olmamıştı ki bir deprem
şoku onu bir yaprak gibi titretti. Ama insanlar buna o kadar alışmış ki bu küçük depremlere hiç dikkat etmiyorlar. San Francisco harap olduğunda, Valparaiso neredeyse tamamen yok olmuştu ama şimdi şehre
geldiğinizde bunu asla anlayamazsınız.

Şili, Tierra del Fuego adasının büyük bir bölümünü içerir.
Buranın en güney ucunda Cape Horn bulunur. Bu, okyanusa doğru uzanan on dört yüz fit yüksekliğinde devasa bir kayadır ve sürekli ona çarpan büyük dalgalar onu dünyadaki tüm ticaret yollarındaki denizciler tarafından belki de en çok korkulan yer haline getirir. Her tarafta enkaz halinde gemiler vardır ve bu kayaya Denizci Mezarlığı'ndaki Dev Mezar Taşı adı verilmiştir.

Cape Horn'un üstündeki su geçidini keşfeden ünlü Magellan'dır ve buraya Magellan Boğazı denir. Cape Horn çevresindeki rotadan daha güvenli olsa da, daha önceki günlerde bu yoldan geçenler tarafından anlatılan birçok gemi enkazı, açlık ve acı hikayesi vardır. İşte Boğaz boyunca yer alan bazı yerlerin isimleri: "Fury Island", "Famine Reach", "Desolation Harbor", "Fatal Bay", "Hope Inlet" ve "Last Wreck
Point".

Bu noktada Kızılderili kabilelerinden başka kimse yaşamıyor. Magellan'ın adaya "Tierra del Fuego" demesine sebep olan şey, bu Kızılderililerin işaretleri ve kamp ateşleriydi. Bu isim "Ateş Ülkesi" anlamına gelir. Bu Kızılderililerin, günümüzde var olan en düşük insan sınıflarından biri olduğu söylenir. Hava çok soğuk olmasına rağmen, bu vahşiler çok az giysi giyerler - aslında, daha sonraki yıllarda enkazlardan giysilerini çıkarmaya başlayana ve şimdi hayvan derilerinden kendi giysilerinin bir kısmını yapana kadar hiç giymediler. Bu boğazda, dünyanın en güneydeki kasabası olan Punta Arenas bulunur. Boston'un hemen güneyinde ve ekvatorun güneyinde Winnipeg'in kuzeyinden daha uzaktadır. Burada sadece yaklaşık bin kişi yaşamaktadır. Birçoğu sert karakterlidir ve zor ve rahatsız hayatlar yaşarlar. Bu kasaba bin mil uzaklıktaki tek limandır.

Çoğu zaman soğuk ve neşesiz olmasına rağmen, bu güney topraklarında milyonlarca koyun yetiştirilir ve Punta Arenas nakliye noktasıdır. Burada besleyici bir tür kaba ot yetişir ve koyunlar açık ovalarda haftalarca tek başlarına yaşarlar. Yün, deri ve et bu limana getirilir ve dış dünyaya gönderilir. Elbette tüm
giysiler, yapı malzemeleri ve makineler getirilmelidir çünkü Punta Arenas'ta fabrika yoktur.

Şili'nin başkenti Santiago, "Güney Amerika Bahçesi" olarak adlandırılan bir vadide yer almaktadır. Bu vadi yedi yüz mil uzunluğunda, elli veya altmış mil genişliğinde ve deniz seviyesinden yüzlerce fit yüksekliktedir. Doğuda
karla kaplı And Dağları ve batıda kıyı sıraları var. Her iki taraftaki
dağ yamaçlarında büyük sığır ve koyun sürüleri ve aşağıda zengin yonca, tahıl, meyve ve
çiçek tarlaları var.

Tarımın neredeyse tamamının öküzlerle yapıldığını söylemek garip. On dönümlük bir tarlada altı çift öküz saydım. Tarlalarda hem kadınlar hem de erkekler çalışıyor. Çitler taştan yapılmış ama vadinin birçok yerinde tarlada
bir taş bile görmüyorsunuz. Modern tarım makineleri varsa bile ben görmedim. Tüm tarlalar sulanıyor çünkü bu vadide yaz aylarında nadiren yağmur yağıyor.

En iyi arazilerin çoğu şehirde yaşayan zengin adamlara ait.
Çalışanlar çoğunlukla Kızılderililer veya melezler ve hayatın konforlarından çok azına sahipler. Çiftliklerin çoğu büyük arazilerdir ve
işçinin ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alabileceği bir mağaza vardır ancak
fiyatlar yüksektir ve borçludur. Toprağı işleyenlerin cahil olduğu ve hükümetin işlerine karışmadığı bir ülke asla gerçekten refaha kavuşamaz.

Şilililerin çoğu bu vadide yaşar. Ülkenin diğer bölgelerinde bir mil karede sadece iki kişi varken, burada
bu vadide bir mil karede on yedi kişi var. Okulların ve kolejlerin, şehirlerin, demiryollarının ve üretim tesislerinin çoğu buradadır.
İnsanların yaklaşık yüzde altmışı okuma yazma bilmediğinde ve bu sınıf neredeyse tamamen işçi sınıfı olduğunda, koşulların çok yakında değişeceği gibi görünmüyor.

Şili'de diğer Güney Amerika ülkelerinden daha fazla içki içildiğini gördüm.
Valparaiso şehrinin bir kısmı neredeyse tamamen içki satıcılarına verilmiş gibi görünüyor ve o bölgeyi dolduran insanlar
sert görünümlü insanlar. Medeniyetin en uç noktaları burada toplanmış gibi görünüyor. Güney Amerika'da hem erkekler hem de kadınlar tarafından
tarafımdan rahatsız edildiğim tek şehir burası ve neredeyse
gündüz vakti sokaklarda birini tutmaya çalışıyorlar.

Şilili kadınların neredeyse hepsi siyah giyiniyor. Siyah bir şal takıyorlar ve
hepsinin yas tuttuğunu düşünebilirsiniz ama öyle değiller. Bu siyah kumaşa manto denir ve hem zengin hem de fakir tüm kadınlar bunları giyer.
Valparaiso şehrinin iş bölümü yüksek bir tepenin eteğindeki dar bir arazi şeridine inşa edilmiştir.

Her tarafta asansörler veya dedikleri gibi asansörler var. Birkaç kuruşa bu asansörlerden birine binip
yüz fit veya daha fazla yükseğe çıkabilirsiniz. Bir asansör yukarı çıkarken diğeri aşağı iner çünkü
her zaman çiftler halinde inşa edilirler. Atların ve eşeklerin yürüyebileceği dolambaçlı yollar vardır ama çok dik olduğu için hiçbir tekerlekli araç yukarı veya aşağı çıkamaz.

Bu nedenle sütçülerin ve satıcıların hepsinin eşekleri veya küçük atları vardır. Bir sütçü, hayvanın her iki yanında birer tane olmak üzere birkaç büyük süt bidonu veya belki bir çerçeve veya eyerin tepesinde küçük bir fıçı bulundurur. Adam hayvanı yönlendirir veya sürer ve o kadar emin adımlarla yürürler ki
o kadar dik bir yere tırmanabilirler ki tırmanmaya alışkın olmayan biri tırmanamaz.

Şili'de çok az Kuzey Amerikalı vardır. Kahvaltımı (öğlen yemeğine kahvaltı diyorlar) Amerikan Kulübü'nde yaptım. Sadece yirmi beş veya otuz kişi vardı, çoğunluğu iş adamıydı. Ancak bu adamların çok azı Şili'de uzun süre kalmaktan memnun.

Amerikan Y. M. C. A., diğer tüm Güney Amerika şehirlerinde olduğu gibi Valparaiso'da da iyi işler yapıyor. Odalar iyi korunuyor ve okuma masasında Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen dergilerini görmek
ev gibiydi. Katıldığım Pazar öğleden sonra programı oldukça eğlenceliydi ve çok ilginçti.

Şili'de Amerika Birleşik Devletleri'ni diğer Güney Amerika ülkelerinden daha fazla hatırlatan şey görüyorsunuz ancak insanlardan pek de olumlu etkilenmedim. Görünüşleri veya davranışları bakımından And Dağları'nın doğusundaki insanlarla kıyaslanamaz. Eğitim, kültür ve nezaket eksikliği her yerde göze çarpıyor. Din ve ahlak yokluklarıyla göze çarpıyor ve aralarında yaşayanlara acımaktan başka bir şey yapamıyorsunuz, ancak birçoğunda bazı iyi özellikler
görülebiliyor.

BÖLÜM XXIV

GÜNEY AMERİKA'NIN İSVİÇRE'Sİ-BOLİVYA

Güney Amerika kıtasının tam kalbinde, büyük Mississippi vadisi kadar büyük, devasa bir
plato arazisi vardır ve
bu araziyi
havada yaklaşık üç mil yükseltmiştir. Bu büyük plato, batıda kıyı şeridi ve doğuda ana
sırada olmak üzere dağlarla çevrilidir.

Bu dağ zirveleri yirmi iki bin fit yüksekliğe kadar çıkar. Bu
yüksekliklerde, deniz seviyesinden iki buçuk mil yükseklikte, 160 mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde olan Titicaca Gölü vardır. Batı yarımküredeki en yüksek su kütlesi olan bu göl, And Dağları'ndan gelen su akıntılarıyla beslenir ve o kadar soğuktur ki, gölün kendisi asla donmasa da
yılın her gecesi kenarı boyunca buz oluşur. Gölün bir çıkışı yoktur ve suyun rengi çelik mavisidir.

Bu göl, Bolivya'nın kuzeybatı sınırını oluşturur. Hem dağları hem de yaylaları içeren konumuyla Bolivya, Güney Amerika'nın İsviçre'si olarak anılır. Iowa eyaletinin on iki katından daha büyüktür ve yüzyıllar önce var olan dünyaca ünlü İnka imparatorluğunu oluşturan kadim medeniyetin beşiğidir.

Bugün Bolivya halkı, damarlarında bu kadim ırkın kanını taşır ve çalışkan bir halktır. Buenos Aires'teki bir misyon okulunu ziyaret ettiğimde, okuldaki iki yüz öğrencinin yaşıtı gibi görünen genç bir adamdan çok etkilendim.

Bu genç adamla konuştuğumda, Bolivyalı olduğunu öğrendim. Bu misyon okulunu nasıl duyduğunu unuttum ama dağların üzerinden iki yüz mil yürüyüp ardından büyük Arjantin ovalarını geçerek bu okula ulaşmaya ve yolunu bulmaya kararlı olduğu hikayesini
unutamadım. Pazar sabahı Amerikan kilisesine gittim ve bu adam kapıda görevli olarak duruyordu ve herkese karşı gösterdiği dostça selamlama ve gülümseme bana hem ona hem de halkına karşı büyük bir saygı kazandırdı.

Bu büyük Bolivya platosunun bazı kısımları çok güzel. Paraguay'dan gelen tanınmış bir doğa bilimci bu bölgeyi gördüğünde şöyle dedi: "Eğer gelenek
Cennet'in bulunduğu yerin kayıtlarını kaybetmişse
Bolivya'nın bu bölgelerini ziyaret eden bir gezgin hemen 'İşte Cennet' diye haykırma dürtüsü hisseder."

Burada kinin elde ettiğimiz ünlü chincona ağacı yetişir. Ayrıca kokain elde ettiğimiz koka bitkisi de. Belki de dişçi dişinizi çektiğinde bu ülkeden gelen kokain kullanmıştır. Yerliler uyarıcı olarak koka yaprağını çiğnerler. Aslında bu yaprağın kullanımıyla bir adamın saatlerce aç kalabileceği ve bize imkansız görünen dayanıklılık
becerileri gösterebileceği söylenir.

Koka bitkisinin yetiştirilmesi, Doğu Bolivya'nın önemli endüstrilerinden biridir. Bitki bir çalı olarak büyür ve çikolatamızın ve kakaomuzun yapıldığı
çekirdeklerden elde edilen kakao ağacıyla karıştırılmamalıdır. Bolivyalılar yılda sekiz ila on milyon pound koka yaprağı üretir. Bu bölgenin bazı kısımlarının telgraf sistemi
hızlı ayaklı Kızılderililerden oluşur ve bir miktar koka yaprağı ve kavrulmuş mısırla günde elli mil koşabildikleri söylenir.

Burada ayrıca sadece buğdayın yerine geçmeyen, aynı zamanda
daha besleyici ve eğer raporlar doğruysa daha kolay yetiştirilen quinna yetişir. Pamuk ve şeker
Bolivya'da, hindistan cevizi ve hint yağı bitkisi gibi üretilir. Portakal ve
bu tür tüm meyveler de bu ülkenin bazı kısımlarında yetiştirilir. Ancak
tıbbi bitkilerin arzı ve çeşitliliği dikkat çekicidir. Listede
akonit, arnika, pelin otu, belladonna, kafur, kokain, zencefil, ipekak,
afyon, sarsaparilla ve daha birçok bitki yer alır.

Ancak bu büyük iç bölge, zengin madenleriyle dünya çapında tanınır. Potosi Dağı'ndan sıklıkla bir gümüş dağı olarak bahsedilir. Bu dağdan sadece milyonlarca değil, milyarlarca dolar değerinde gümüş çıkarıldığı söylenir. Yamaçlarında altı bin terk edilmiş maden olduğu söyleniyor, bugün yüzlercesinin çalıştırıldığı söylenmiyor bile. Potosi şehri, eskiden batı yarımkürenin en büyük şehriydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk yerleşimleri küçük köylerken şimdiki boyutunun on katıydı.

Bu dağdaki gümüş hiçbir şekilde tükenmemiş olsa da,
daha derinlerde bir kalay dağı olduğu keşfedildi. Bolivya, uzun yıllardır dünyanın kalay arzının dörtte birinden fazlasını sağlıyor.

Potosi şehrinin arkasındaki tepelerde, şehre ve madenlere su sağlayan otuz iki göl veya rezervuar hala görülebilir.
Bu büyük antik su sisteminin tamamlanması yarım yüzyıl sürdü.
Bu göllerin en büyüğü üç mil çevre ve otuz fit derinliktedir. Her göl beş set duvarla çevrilidir ve bu rezervuarlardan ikisi deniz seviyesinden on altı bin fit yüksekliktedir. Tüm bu muazzam
çalışmalar demiryolları hayal bile edilmeden önce yapılmıştı. Ancak yakın zamanda bu maden şehrine bir demir yolu inşa edildi ve bu terk edilmiş madenlerin çoğu tekrar açılıyor.

Bolivya'nın başkenti eskiden Sucre idi. Aslında, hala cumhuriyetin nominal başkentidir. Bölgenin zengin maden sahiplerinin çoğu burada yaşıyor. Yüksek Mahkeme burada toplanıyor ve yeni hükümet sarayı görkemli bir bina. Bolivya'nın en zengin
katedral'i burada ve içindeki Meryem Ana'nın görüntüsü mücevherlerle süslenmiş
saf altından yapılmış ve bir milyon dolar değerinde.

Sucre şehrinde dokuz adet halka açık park veya meydan var ve bunlardan birinden
iki saf su deresi akıyor. Kuzey tarafındaki
kuzeye doğru akıyor ve sonunda büyük Amazon nehri
aracılığıyla Atlas Okyanusu'na ulaşırken, diğeri güneye doğru akarak Rio de la Plata nehri
aracılığıyla denize ulaşıyor.

Bildiğimiz Bolivya'nın başkenti La Paz'dır, ancak bu şehirde yalnızca yasama ve yürütme departmanları bulunur. La Paz deniz seviyesinden on iki bin fitten daha yüksekte olmasına rağmen derin bir kanyonun dibinde yer alır. Şehrin arkasında, yirmi bir bin fit yükseklikte gökyüzünü delen devasa Illimani Dağı zirvesi vardır.
Hava gündüzleri her zaman sıcak olsa da geceleri çok serin olur,
bazen dondurucu soğuk olur. Isıtma sobaları olmadığı için sessizce oturmak çok rahatsız edicidir.

Bolivya'daki çiftçiler kural olarak küçük köylerde yaşarlar ve hayatın konforları hakkında çok az şey bilirler. Evleri çamurdan yapılır ve hem insanlar hem de hayvanlar genellikle aynı odada yaşar. Çiftliklerinin sulanması gerekir ve insanlar bu işte yeteneklidir. Kullanılan sabanlar tahta çubuklardır ve genellikle öküzler tarafından çekilir. Diğer Güney Amerika ülkelerinde olduğu gibi, toprak çoğunlukla, genellikle borçlu olan ve çok az bağımsızlığa sahip olan sıradan çiftçilere hisseler halinde kiralayan zengin adamlara aittir. Yemek pişirme amaçlı yakıt sorunu, onların en büyük sorunlarından biridir. Batı ovalarındaki ilk yerleşimcilerimiz yakıt olarak bizon talaşı kullanmak zorunda kaldıkları gibi, bu insanlar da aynı amaç için çok miktarda eşek ve lama gübresi kullanırlar. Ekmeklerini, kubbe şeklinde bir tepesi olan büyük bir fıçıya benzeyen küçük topluluk fırınlarında pişirirler. Ekmek pişirme gününde yosun, çalı ve kuru gübreden bir ateş yakarlar ve soba fırınını ısıtır. Sonra kömürleri çıkarırlar, ekmeklerini içine koyarlar ve
pişirdiğinde çok güzel kokmadığından emin olabilirsiniz.

Bolivya'daki en büyük yük hayvanı, deve ile koyunun bir karışımına benzeyen lamadır. Deve gibi, günlerce yiyecek veya içecek olmadan yaşayabilir. Dışarı çıkarılabilir ve dağlarda yetişen kaba otlar, yosunlar ve çalılar üzerinde otlayarak geçimini sağlar. Zeki bir hayvandır ve biraz fazla
yüklenirse uzanır ve yük hafifletilene kadar kıpırdamayı reddeder.

Bu Hintli çiftçilerin ve çobanların kadınları oldukça tuhaf giyinir.
Hepsi farklı tonlarda, çok sayıda parlak renkli etek giyerler. Gün
ısındıkça farklı bir renk gösteren bir etek çıkarırlar. Etekleriyle
gurur duyarlar ve birbirlerine
güzel giysilerini göstermekten büyük gurur duyarlar.

Bu kadınlar da neredeyse her zaman iştedir. Eğer lamaları
sürüp yürüyorlarsa yürürken yünden ipliğe
sararak veya
bir giysi örerek çalışırlar. Bitkilerden elde edilen özsularla iplik renklendirilir ve
aralarındaki herhangi bir kadının yapabileceği bir tezgah vasıtasıyla bu ipliği bir tür kumaşa
örerler.

Bolivya şehirlerinde bu Hintli kadınların
özellikle uğradığı büyük pazarlar vardır. Yerde küçük meyve yığınları, koka yaprakları
ve diğer ürünler vardır. Terazileri yoktur ve yığınla satarlar.
Bahçıvanlar soğan, fasulye, kavrulmuş mısır ve
bu gibi şeyleri bu şekilde satarlar.

Bu nedenle bu büyük iç imparatorluğun insanları bulutların üzerinde yaşarlar. Demiryollarından biri, yer yer Pike's Peak'ten yarım mil daha yüksektir ve şehirlerinden biri olan Aullagus, bu kadar yüksekte olmaktan sadece yüz fit yoksundur. Deniz seviyesinden on dört bin fitten daha yüksek dört şehirleri, on üç bin fit çizgisinin yirmi altısı ve on iki bin fit çizgisinin
yetmiş üçü vardır. Bolivya'daki yüz elli bir şehrin hemen hemen hepsi on bir bin fit çizgisinin
üzerindedir. Gerçekten de bu topraklar "Güney Amerika'nın İsviçresi"dir.

XXV. BÖLÜM

GİZEMLİ ÜLKE--PERU

Peru'nun omurgasına ulaştığımızda, Bolivya'daki gibi sadece bulutların üzerinde değiliz, aynı zamanda gizemle çevriliyiz. Bugün burada, hepimizin çok aşina olduğu ülkelerin herhangi birinden daha zengin olan tapınakların kalıntılarını görebilirsiniz. Ancak bu makale büyük ölçüde Peru ülkesinin bugünkü haliyle ilgili olacak. Minnesota, Wisconsin, Michigan, Kuzey ve Güney Dakota, Iowa, Illinois, Missouri, Nebraska ve Oklahoma'nın haritasını alıp hepsini Peru haritasına yerleştirebilir ve geriye toprak bırakabilirsiniz. Ülke büyük ölçüde kuzey ve güneye doğru uzanır ve yaklaşık bin dört yüz mil deniz kıyısına sahiptir. Kuzeyde büyük bir çöl ovası vardır, ancak bu neredeyse cansız çölde çok ilginç bir şehrin bulunduğu büyük bir vadi vardır. Bu şehrin adı Piura'dır ve aynı adı taşıyan küçük bir nehir üzerindedir. Bu nehir bilinen diğer nehirlerden daha çok Mısır'daki Nil'e benzer. Bu nehrin yukarısında ve aşağısında pirinç ve tahıl, şeker kamışı ve pamuk tarlalarına ve diğer değerli çiftlik ürünlerine giden sulama kanalları olan çiftlikler ve plantasyonlar vardır. Ancak nehirdeki suyun yükselmesine insanların yaşamı ve refahı bağlıdır. Mısır ve Nil halkı gibi, bu insanlar bu nehre saygıyla bakıyorlar. Nehir için büyük bir
şölen günleri var. İlkbaharda karlar eridiğinde
nehir yavaş yavaş yükseliyor, vadi tabanına yayılıyor ve
tüm alçak yerleri ve sulama kanallarını suyla dolduruyor. Bu yükselişin zamanı yaklaşırken, yukarı akıştan gelen her yolcu sorgulanır ve büyük yükselişin olacağı gün büyük bayram günü ilan edilir ve genellikle beş bin veya daha fazla kişi olmak üzere insanlar suyla buluşmak için gelen gelgite doğru yürürler. Bol su varsa büyük bir hasattan emin olurlar. Flüt ve davulla yaklaşan seli karşılar ve onunla birlikte geri dönerler; büyük bir selse mutlu ve neşeli olurlar, ancak gelgit düşükse üzgün ve kasvetlidirler çünkü birçok kişinin aç kalacağını bilirler.

Burada yaklaşık yedi yılda bir yağmur yağar ve bunlara yedi yıllık yağmurlar denir. Sağanak yağışların ardından her yerde harika bir yaşam patlaması olur. Hızla büyüyen otlar toprağı yeşil bir halıyla kaplar ve hoş kokulu çiçekler havayı tatlılıkla doldurur; ancak kısa bir süre sonra, sulama kanallarının toprağa ulaştığı yerler hariç, tüm bölge bir kez daha sarı, kurak bir çöle dönüşür.

Bu vadide dünyanın her yerinde üretilen en iyi pamuk yetişir. Pamuk yetiştiricileri arasında Piura pamuğunun, güney eyaletlerimizde yetiştirilen pamuğun neredeyse iki katı fiyata satılmasını sağlayan tuhaf bir lif gücüne sahip olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Keçiler diğer hayvanların açlıktan öleceği yerlerde yaşayabildiği gibi, bu vadi aynı zamanda geçimini kuru dağ yamaçlarında sağlayan büyük keçi sürüleriyle de bilinir.

Peru'nun en büyük limanı Callao'dur. Deniz dalgalı olsaydı burası tehlikeli bir liman olurdu çünkü tüm okyanus gemileri rıhtımlardan uzakta demirlemek zorunda kalırdı çünkü sadece çok küçük gemiler yanaşabilirdi. Limanda kırk iki okyanus gemisi saydım, bu yüzden hareketli bir yer olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Bu gemiler dünyadaki hemen hemen her denizci ülkeyi temsil ediyordu.

Callao şehri inişler ve çıkışlar yaşadı. Birisi Peru'nun en önemli ürününün devrimler olduğunu ve Callao'nun da bunlardan payına düşeni aldığını söyledi. Ayrıca, kıyı boyunca meydana gelen hemen hemen her deprem bu şehri sarsıyor. Yıllar önce şehrin nüfusu yaklaşık altı bin kişiyken bir deprem oldu ve ardından sadece iki kişiyi hayatta bırakan güçlü bir gelgit dalgası geldi. Şehrin bulunduğu yer okyanus dalgalarının altına gömüldü ve asla yüzeye çıkmadı, şu anki şehir tamamen yeni bir yer üzerine inşa ediliyor.

Callao'dan başkent Lima'ya kadar olan kısa yolculuk ilginçtir.
Burada, çitlerin hepsi çamurdan yapıldığı için ünlü "çamur çit" ile tanışırsınız. Küçük toprak parçaları işlenir ve muz, armut, portakal ve her türlü meyve ve sebzenin yanı sıra mısır ve diğer tahıllar bol miktarda yetişir. Her şey antik görünür. Toprak, tahta bir çubuğa bağlanan öküzler tarafından sürülür. Çiftçilerin çamur kulübeleri ve evleri neredeyse bir tavuk kümesi kadar mobilyadan yoksun ve neredeyse aynı kadar kirlidir. Limana ve başkente bu kadar yakın olan insanların zamanın bu kadar gerisinde kalmış olması pek mümkün görünmüyor.

Demiryolu Rimac nehri boyunca uzanır, ancak bu çoğu zaman neredeyse kurudur, su sulama amacıyla kullanılır. Her şey kötü kokar ve insanlar Şili'dekinden bile daha kirlidir. Elbette, ülkede güzel yerler ve şehirlerde meydanlar vardır, ancak genel olarak şeylerin güzelliği ve sevimliliği hakkında bu kadar çok şey söylenmesi insanı yorar.

Lima şehrinde on dakikada daha önce hiç görmediğim kadar çok hindi atmacası ve akbaba gördüm. Mezbahada açık toprakta akan bir kan akıntısı görebilirsiniz ve sanırım sakatatlar akbabaların yemesi için dışarı atılır. Rockefeller Vakfı, anladığım kadarıyla, Peru'daki yirmi beş şehirde temizlik ve hijyen sistemleri sağlamak amacıyla harcanmak üzere yirmi beş milyon dolar ayırmış. Bu vakfın liderleri kesinlikle para harcamak için uygun bir yer bulmuşlar. Bu tahsisattan faydalanacak dört veya beş şehri gördüm ve hepsinin kesinlikle temizlenmeye ihtiyacı var.

Elbette Lima'da büyük katedrale gittim. Herkes bunu yapıyor
çünkü görülebilecek en olağanüstü şey bu. Güney Amerika'nın en büyük
katedral olduğu söylenir. Temel taşı 1535'te büyük Pizarro tarafından
yerleştirilmiştir. Kemikleri şu anda katedraldedir. Onları
gördüm. Yan tarafı camdan yapılmış bir tabutun içindedirler. Ona işkence ettiklerinde kemiklerde açılan delikler bile görülebilir.
Rehber bunun böyle olduğunu ve tabii ki kutsal bir kilisede bir yabancıyla
sohbet etmeyeceğini söyledi.

Lima'daki evler kural olarak sadece bir katlıdır. Üstleri düzdür ve birçoğu neredeyse tavuk kümesleriyle kaplıdır. Birçok horozun yumurtadan çıktığını, yaşlanıncaya kadar büyüdüğünü ve yere hiç ayak basmadan
hizmete girdiğini
söylerler.

Katedralin önündeki küçük meydan gerçekten güzeldir ve etrafında birkaç iyi, sağlam bina vardır. Büyük depo, modern, iyi inşa edilmiş görkemli bir binadır. Sokaklar dardır ve dükkan kapıları sokağa açıktır. Bu dükkanların kapıları oluklu demirdendir ve rulo kapaklı bir masanın kapağı gibi yukarı kaldırılmıştır. Dükkanların üzerinde daha varlıklı sınıfın ikametgahları vardır. Küçük balkonlar kaldırımın üzerine inşa edilmiştir ve burada "tembel zengin" hanımlar oturup aşağıdaki kalabalığı izlerler.

Benim için çok ilginç bir yer, İncil'de okuduğumuz sığınma şehirleri gibi bir tür sığınma yeri olan bir binaydı. Geniş kapıda, dediklerine göre, gerilmiş bir zincir varmış ve buna ulaşabilen her adam, işlediği suç ne olursa olsun güvendeymiş. Hiçbir memur veya kanun ona dokunamazmış.
Elbette, sığınağın bekçilerinin gücündeymiş. Onu ömür boyu köleleştirebilir veya öldürebilirlermiş ve hiçbir kanun onlara dokunamazmış. En azından bu, şehrin bir sakini tarafından bana anlatılan hikaye.

Ancak Peru hakkında en kısa makalede bile ülkenin harika dağ demiryollarından en azından bir kez bahsetmemek olmazmış. Orta Peru demiryolları, deniz seviyesinden 15.865 fit yüksekliğe ulaşır ve bu da Rocky Dağları'ndaki ünlü Marshall Geçidi'nden yaklaşık bir mil daha yüksektir. Bu demir yolu da standart bir ölçüdür. Bu rakıma ulaşmak için tren kırk bir köprüden geçer ve bunlardan biri iki yüz elli fit yüksekliğindedir. Altmış tünelden geçer ve bunların en yükseği deniz seviyesinden 15.665 fit yüksekte olan Galeria tünelidir.

Belki de şimdiye kadar inşa edilmiş en harika demir yolu olan bu demir yolu, New York'lu bir Amerikalı müteahhit olan Henry Meiggs tarafından inşa edilmiştir. İnşaatta yaklaşık sekiz bin kişi çalışmıştır ve bazı yerlerde çalışmalarına başlamak için bir dayanak noktası elde etmek amacıyla baş döndürücü yüksekliklerden aşağı sallandırılıp kayalarda güvenli bir yer keserken tutulmaları gerekmiştir.

Beklenebileceği gibi bu demir yolunun inşası sırasında birçok kişi ölmüştür. Bir keresinde kaçak bir motor bir köprünün tepesindeki bir vinçli vagona çarpmıştı ve enkaz bugün bile aşağıdaki vadide görülebiliyor. Bu kazada birkaç Amerikalı hayatını kaybetti. Ancak, yıllar önce inşaat tamamlandığından beri tek bir can kaybının yaşanmamış olması oldukça dikkat çekici. Bu hat iki yüz elli mil uzunluğunda ve her mil büyük bir servete mal oluyor. Zirveye ulaşmak için bir trenin yaklaşık on saat sürmesi gerekiyor ve tüm mesafe boyunca ortalama yükseliş dakikada yirmi yedi fit. Callao yakınlarında özellikle toprağı işleyenler için çok ilginç olan bazı adalar var. Geçerken milyonlarca ve milyonlarca kuş gördüm. Bu adalar yüzyıllardır bu deniz kuşlarının yuvalama yerleri olmuştur. Bu kuşlar burada sadece yaşayıp ölmekle kalmamış, aynı zamanda binlerce fok da üremek için buraya gelmiştir. Bu milyonlarca kuş ve hayvanın dışkıları ve ölülerin biriken bedenleri çürümüş ve bir tür grimsi toz haline gelmiştir. Bu maddeye
guano denir ve yüzlerce fit kalınlığındadır.

Yüzlerce yıl önce bu maddenin bilinen en iyi
gübre olduğu keşfedildi. İlk zamanlarda İnkalar bu guanoyu ülkedeki çiftçilere dağıtmak için her türlü önlemi aldılar. Bu yatağın bölgeleri belirli bölgelere tahsis edildi ve her bölgenin sınırları açıkça tanımlandı ve başkalarının haklarına yönelik tüm ihlaller ağır şekilde cezalandırıldı. Üreme mevsimi boyunca hiç kimsenin bu adalarda dolaşmasına ölüm cezasıyla izin verilmedi ve burada kuş veya hayvan öldüren herhangi bir adama aynı ceza verildi. Son yıllarda bu guanonun milyonlarca dolar değerindeki kısmı dünyanın her yerine gönderildi. Üreme mevsimi boyunca adalar nakliyeye kapalı olsa da ve özellikle kuşların çoğunun korkutulup kaçırıldığı düşünülse de, bazen o kadar çok geliyorlar ki, üzerlerinden uçarken gökyüzünün karardığı söyleniyor. XXVI. BÖLÜM

DÜNYANIN BÜYÜK KAVŞAĞI--PANAMA KANALI

Belki de tarihin en büyük başarısı, hem inşa süresi hem de insanlığa hizmet açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısıdır. Panama Kanalı, taşları ocaklardan büyük piramit için
istenen yere götürmek için Mısır'daki geçidi inşa etmekten daha kısa sürede kazılmıştır. Bu kanal da tamamen bir
Amerikan başarısıdır. Amerikan beyinleri tarafından
planlanmış, Amerikan mühendisleri ve Amerikan makineleriyle
inşa edilmiş ve Amerikan altınıyla
ödenmiştir ve her Amerikalının bununla gurur duyması için büyük bir nedeni vardır.

Panama Cumhuriyeti'ne kanalın geçtiği bölgenin kirası için on milyon dolar ödedik ve şimdi aynı hükümete onları iyi bir ruh halinde tutmak için yılda iki yüz elli bin dolar ödüyoruz. Araziyi tekrar bireysel sahiplerden satın aldık ve Kolombiya'nın
haraç toplamasını önlemek için yirmi beş milyon dolar ödemeyi kabul ettik. Fransızlara yaptıkları iş ve bıraktıkları makineler için kırk milyon dolar ödedik, bu yüzden her şey, kilit, stok ve namlu, hiç şüphe yok ki bizim olmalı.

Bazı makinelerin Belçika'dan satın alındığı ve Amerika'da üretilemeyeceği, güvenilir bir kaynaktan yayınlanmıştı. Bir süre önce baş ofis mühendisi Bay P. B. Banton'ı ziyaret ettiğimde, ona bunu sordum ve Belçika'nın sağladığı tek makinenin Fransızlara olduğunu söyledi. Bunun bir kısmını onarmaya ve kullanmaya çalıştık, ancak tamamen atılmak zorunda kaldık.

Almanya'dan işlerde kullanmak üzere iki devasa vinç satın aldık, ancak bunlardan biri çöktü ve her ikisi de garantili işi yapmadan önce Amerikalı makinistler tarafından yeniden inşa edilmek zorunda kaldı. Bay Banton'a göre, kanalda kullanılan ve Amerika'da üretilmeyen tek parçalar, İsveç'te üretilen devasa vidalardı. O zamanlar İsveç, bu tür vidaları yapmak için
makinelere sahip olan tek ülkeydi ve biz bu tür makineleri kolayca inşa edebilirken, bunları İsveç'ten almak daha ucuzdu ve
bu yapıldı. Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Bay Banton çizimleri aldı ve açıkladı ve daha sonra bazılarını Gatun-Kilitlerinde gördüm.
Doğru hatırlıyorsam, yaklaşık sekiz inç çapında ve
kırk veya elli fit uzunluğundaydılar.

Çizimler ve planlardan bahsederken bu yetkili şöyle dedi: "Bu odada seksen binden fazla çizim var." Elbette, kanalın orijinal
planları ve karmaşık çizimleri, elektrikle kuru tutulan büyük bir bomba geçirmez kasada mühürlenmiştir. Kanaldan bir gemiyle geçmiş ve trenle yukarı aşağı gitmiş olsam da, ancak bu mühendisle bir saat konuştuktan ve ardından kontrol istasyonu kulesine girip Gatun kilit sisteminden geçen tekneleri izledikten, aşağıdaki tünellerden geçip devasa dişli çarkları ve harika makineleri izledikten sonra, bu muazzam başarının gerçek yaratıcılığını ve beyin işini takdir etmeye başladım. Kolomb, yeni dünyaya yaptığı son seyahatinde Panama'yı ziyaret etti ve Kızılderililer tarafından dar bir kara şeridinin ötesinde "Büyük Su"nun olduğu söylendi. "
Chagres nehrinde bir mesafe yukarı yelken açtı, onu bulamadı ve yanıldıklarına inanarak öldü. Yaklaşık on yıl sonra Balboa, Culebra Cut'ın bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir ağacın tepesine tırmandı ve "Büyük Su"yu gördü. Dört yüz yıl sonra, suyun neredeyse kanala dönüştüğü ve böylece Amerika'nın dünyanın en büyük okyanuslarını birleştirdiği gün.

Süveyş Kanalı'nı tamamladıktan ve böylece dünyanın en büyük denizlerini birleştirdikten sonra, Fransız halkı Panama Kıstağı'nı kazabileceklerine inandılar, ancak evden binlerce mil uzaktaki Culebra Cut'ı kazmak, sadece birkaç yüz mil uzaklıktaki Süveyş'in düz ovasını kazmaktan çok farklıydı. Kilitleri olmayan bir kanal, büyük okyanus gemilerinin deniz seviyesinden seksen beş fit yukarı kaldırılması gereken bir kanaldan tamamen farklıdır.

O zamanlar Panama, hastalık taşıyan sivrisineklerin neredeyse dayanılmaz sıcaklıkların olduğu bölgelerde cirit attığı bir ormandı. Doğru, tıbbi
becerileri en iyisiydi ve hastaneleri son tasarımdı, ancak
yüz binlerce kişiyi iyileştirdikleri yerlerde sinekler gibi öldüler. Tüm bu dezavantajlara
savurganlık ve israf, açgözlülük ve yolsuzluk, kötü yönetim
ve saraylardan ve memurlar için prens maaşlarından bahsetmeye gerek yok, fonların kötüye kullanılması eklendi.

Sonuç olarak, halkın parasından iki yüz milyon dolardan fazla harcandıktan sonra, tüm plan çöktü ve çalışma durdu.
De Lesseps tutuklandı, rezil oldu ve hapse atıldı ve bir süre sonra
bir akıl hastanesinde kırık bir kalple öldü. Fransızlar yedi yıl çalıştı ve şimdi dört yıldır hiçbir çark dönmedi. Sonra
yeni bir şirket kurdular ve 1903'te biz onları satın alana kadar on yıl daha aralıklarla çalıştılar. Bu yıllar boyunca yarım düzine ulus projeler geliştirdi ve araştırmalar yaptı ancak 1904'te görevi devralana kadar Fransızlar dışında hiçbir kazı yapılmadı.

Kanal Bölgesi, Panama Kıstağı boyunca on mil genişliğinde bir kara şerididir ve kıyıdan kıyıya mesafe yaklaşık kırk mildir. Ancak düz bir çizgide bundan daha azdır. Kanal kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır, kuzeydeki Atlantik ucu güneydeki Pasifik ucunun yaklaşık yirmi iki mil batısındadır. Bu biraz garip görünüyor ancak Kıstağın S harfi şeklinde olduğunu ve en kısa noktanın belirtilen yönde olduğunu unutmamalıyız.

Elbette tıbbi bilimin ilerlemesi olmasaydı, kanalı kazmamız çok büyük can kaybına neden olurdu.
Biz görevi devralana kadar burası dünyanın en kötü
ateşli bölgelerinden biriydi. Ancak tam bu sıralarda sivrisineğin sarı humma ve diğer bulaşıcı hastalıkların mikrobunu taşıdığı keşfedildi. Bu zararlılar durgun suda ürer ve suyun üzerindeki gazyağının yüzeyde yeni doğan sivrisineğin ölümü anlamına gelen bir tabaka oluşturduğu keşfedildi. Sonra tarihin en büyük savaşlarından biri olan sivrisinek zararlısını yok etme mücadelesi başladı.

Albay Gorgas kuvvetlerin başındaydı ve işi iyi yapmaya kararlıydı. Ormanın bazı bölgeleri yakıldı, durgun su birikintilerini boşaltmak için hendekler kazıldı ve her varile bakıldı. Yüzlerce zenci, yağ bidonlarıyla Bölgenin neredeyse her köşesine gazyağı sıktı. Evler tarandı, her hastalık vakasıyla ilgilenildi ve sonuç kısa sürede ortaya çıktı. Gorgas büyük bir zafer kazandı ve bugün Kanal Bölgesi dünyadaki herhangi bir tropikal ülke kadar sağlıklı. Elbette, insanlar sivrisinek tugayı hakkında eleştirilerde bulundu ve şakalar yaptı, ancak albay suyun üzerine yağ dökmeye, pisliği temizlemeye ve hijyenik önlemler almaya devam etti,
endişelenen eleştirmenlere en ufak bir ilgi göstermedi.

Bölgenin kuzey ucunda Cristobal ve Colon şehirleri var, ikincisi Panama'da. Gerçek şu ki, neredeyse tek bir şehirler, demir yolu da onları ayıran çizgi. Cristobal temiz ve güzel olsa da
Colon'un çoğu kirli ve romla ıslanmış. Birisi bana şöyle dedi: "Colon,
içki satın alabileceğiniz şehrin o kısmıdır" ve gerçekten de öyle görünüyor.

Kıstak boyunca sadece kırk mil olmasına rağmen kanal
elli mil uzunluğunda. Gerçek şu ki, her iki uçta yaklaşık beş mil olan
derin suya kadar kazmak zorundaydılar. Kanala kuzeyden girildiğinde Gatun kilitlerine kadar yaklaşık yedi mil var. Bu kilitlerden üç çift var ve gemiyi deniz seviyesinden seksen beş fit
yüksekteki Gatun Gölü'ne kaldırıyorlar. Bu göl boyunca Culebra Kesimi'ne kadar yirmi dört mil var ve tepelerden yaklaşık dokuz mil uzanıyor ve Pasifik tarafındaki ilk kilide kadar. Bu kilit gemiyi yaklaşık otuz fit aşağı, bir milden biraz daha uzun olan Miraflores Gölü'ne indiriyor. İşte gemiyi deniz seviyesine indiren ve sonra yaklaşık sekiz mil veya biraz daha derin suya indiren iki çift kilit. Tüm kilitlerin kapladığı mesafeyi sayarsak elli mil elde ederiz.

Gatun Gölü, Chagres nehri boyunca büyük bir barajla yapılmıştır. Bu baraj, dibinde yarım mil genişliğinde, bir buçuk mil uzunluğunda ve yüz fitten fazla yükseklikte olan
muazzam bir eserdir. Devasa bir taşkın yolu, yüzey suyunun akmasını sağlar. Kurak mevsimde, yaklaşık dört ay boyunca, nehir kilitleri çalıştırmak için yeterli su sağlamaz, bu nedenle Gatun Gölü tedariki sağlamak zorundadır. Bu göl şu anda
yüz altmış dört mil kareyi kaplar ve geçen yıl kurak mevsimde
beş fit alçaltılmıştır. Gölün genişletilmesi için arazi satın alınmıştır ve büyük taşkın yolu gerekirse yirmi fit daha yükseğe çıkarılabilir, böylece su kıtlığı neredeyse imkansızdır.

Kanaldaki her kilit bin fit uzunluğunda, yüz on fit genişliğinde ve ortalama yüksekliği yaklaşık otuz fittir, bu nedenle muazzam miktarda su tutarlar. Her gemi geçerken, her iki uçta okyanusa suyla dolu iki kilit odası boşaltır. İlginç bir gerçektir ki, Atlantik'te gelgit sadece iki buçuk fitlik bir fark yaratırken, Pasifik tarafında bu fark yirmi fitten fazladır. Atlantik tarafındaki alçak kilit kapıları altmış dört fit yüksekliğindeyken, Pasifik tarafındaki alçak kilit kapıları seksen iki fit yüksekliğindedir.

Gatun kilit sistemindeki kontrol istasyonu kulesine girmeme ve üç geminin geçirildiğini görmeme izin verildi, ayrıca makinelerin çalışmasını görmek için aşağıdaki tünellere girildi ve asla unutulmayacak bir manzaraydı.
Bu kilitlerden bir gemiyi geçirmek için operatör iki kez doksan sekiz devasa elektrik motorunu harekete geçirir ve tüm bunlar duyulabilir bir kelime söylenmeden yapılır. Her türlü acil durum için önlem alınmıştır. Bir düşman gemisi herhangi bir şekilde kanala girip kapıları çarpmaya kalkışırsa, herhangi bir hasar söz konusu olduğunda çaresiz kalır. Kapıları güçlü zincirler korur ve bu zincirler yerlerine kaldırılmadan kapıları kapatmak imkansızdır. Acil kapılar sağlanır, böylece su tamamen kapatılabilir, kilitler boşaltılabilir ve gerekirse kilit odalarının alt kısımlarında onarımlar yapılabilir. Kıtasal ayrımda Culebra Kesimi yaklaşık beş yüz fit derinliğinde ve tepede yarım milden daha geniştir. Kanalın kendisi üç yüz fit genişliğinde ve kırk beş fit derinliğindedir. Yarım yüz tane heyelan olmuştur ve bunlardan tek bir tanesi yetmiş beş dönümlük bir alanı aşağı indirmiştir. Yetmiş beş dönümlük bir tarlanın aynı anda kaydığını ve her bir ayağının kazılması gerektiğini düşünün! En büyük sorun, tabanın aşağıdan yukarı doğru şişmesiydi. Ziyaretimden kısa bir süre önce dipten büyük bir ağaç çıktı. O korkunç heyelanlardan biri tarafından yuvarlanmış ve uzun süre sonra dipten yukarı çıkmıştı. Birisi Culebra Cut'tan alınan tüm toprağın tren vagonlarına yüklenmesi durumunda, bunların bir araya getirilmesiyle dünyanın dört kez çevresini dolaşacak bir tren oluşturacağını hesapladı. Kanal yaklaşık dört yüz milyon dolara mal oldu. Geçiş ücretleri artık ayda neredeyse bir milyon dolara ulaşıyor, bu da masrafları karşılamaktan daha fazlası.
Geçtiğim gemi yedi bin dolar geçiş ücreti ödedi,
ama geçen en büyük gemilerden biriydi. Şimdi kayma tehlikesi neredeyse sona erdi ve ticaret yolları
kurulduğundan bu, kazançlı bir yatırım olmalı.

XXVII. BÖLÜM

DÜNYANIN YEDİ HARİKASI

Birkaç yıl önce Amerika'nın en büyük dergilerinden birinin editörü, modern dünyanın yedi harikası olarak adlandırılabilecek şey hakkında fikir birliğine varmak için
tüm medeni uluslara dağılmış mümkün olduğunca çok sayıda bilim insanına ve büyük adama bin mektup gönderdi.
Elli altı bilimsel ve mekanik başarı konusu ve diğer konuların yazılabileceği boşluklar içeren bir oy pusulası hazırlandı. Her adamdan listede yer almaya hak kazandığını düşündüğü yedisini belirtmesi istendi. Elbette, basılı listeyle sınırlı değildi ve basılı listedekilerden daha fazla yer almaya hak kazanan diğerlerini yazabilirdi.

Bu oyların yaklaşık yüzde yetmişi düzgün bir şekilde işaretlenerek geri döndü
ve sonuç gerçekten çok ilginçti. Hemen
antik Yunanlıların dünyanın yedi harikası
listesini yapmalarından bu yana insan zekasında veya yargısında tam bir değişiklik
olduğu keşfedildi. Bugün böyle bir listede neyin sınıflandırılması gerektiğine dair ölçüm standardı _insanlığa hizmet_ iken, eski günlerde ölçüm standardı büyük ölçüde kaba kuvvetle ilgiliydi veya en azından ilgiliydi.

Bu nedenle, kablosuz telgrafın listede en yüksek yeri alması şaşırtıcı değildir. Guglielmo Marconi, Mısır'daki büyük Piramidi inşa eden kraldan çok daha fazla hatırlanmaya değerdir. Bu zeki İtalyan, henüz on beş yaşındayken elektrikle ilgili rüya harikalarının tadını çıkarırken ve henüz yirmi yaşındayken teoriyi pratik olarak çözmüşken ve sabrı ve coşkusu gerçekten şaşırtıcıyken. Aslında kendi teorilerinden birinin doğruluğunu kanıtlamadan önce tek bir hat üzerinde iki binden fazla deney yaptı.

Bugünlerde Atlantik Okyanusu'nu geçip bu harika keşfin
harikalarından etkilenmeyen kimse yok. Yedi deniz
büyük fısıldayan galerilere dönüştü. Yazarın gördüğü en büyük yarışlardan birini hiç görmedi. Üç gün ve gece boyunca iki büyük
okyanus gemisi derinliklerde yarıştı ve hiç birbirlerini
görmediler. Yine de her birkaç saatte bir hangi geminin kazandığını biliyorduk ve gerçekten çok heyecanlı bir yarıştı. Roosevelt Milwaukee'de vurulduktan birkaç saat sonra, dünyanın diğer tarafındaki Çin Denizi'nde bir gemide olmama rağmen haberi telsizle duydum.

Telefon, modern harikalar listesinde ikinci sıraya yerleştirildi.
Telefonun yalnızca 1875'e dayandığını anlamak zor. O yıl, Alexander Graham Bell ve asistanı Thomas A. Watson, Boston'daki bir binada deneyler yapıyorlardı.
Bay Watson, bodrumda bir cihazla üst odadaki Bay Bell ile
başarısız bir şekilde konuşmaya çalışıyordu. Sonunda, ikincisi cihazda küçük bir değişiklik
yaptı ve konuştu ve Bay Watson büyük bir heyecanla yukarı
koşarak geldi ve şöyle dedi: "Aman, Bay Bell, sesinizi net bir şekilde duydum ve
ne dediğinizi neredeyse anlayabiliyordum."

Ertesi yıl, kusurlu telefon Philadelphia'daki Centennial'da sergilendi, ancak bir süre çoğu insanın alay konusu oldu
ve neredeyse hiç kimse bunun sıradan bir
oyuncak
olacağını hayal bile edemedi. Bir gün, Bay Bell'i şahsen tanıyan Brezilya İmparatoru Dom Pedro içeri girdi. Yanında büyük İngiliz bilim adamı Sir William Thompson da vardı. İmparatora ahize verildi ve kulağına götürdü ve aniden irkilerek şöyle dedi: "Aman Tanrım, konuşuyor." Bu
herkesi eğlendirdi, ancak bilim adamını çok ilgilendirdi ve böylece
telefon ön plana çıktı. San Francisco'daki Dünya Fuarı'ndayken bir alıcıyla oturdum ve New York'ta bir adamın sanki yan odadaymış gibi
açıkça konuştuğunu duydum. Pasifik'in dalgalarının
sesleri arasında otururken, Atlantic City'ye bağlandım ve
Atlantik'in dalgalarını duydum.

Üçüncü en fazla oy uçaklara verildi ve
kuş adamlar dünya savaşında böyle bir rol oynadığından, bu bilim insanları uçan makineye modern dünyanın
harikaları arasında bir yer vermekte haklıydılar.
Dördüncü sıra Radyum'a, beşinci sıra Antiseptikler ve Antitoksinler'e, altıncı sıra Spektrum Analizi'ne ve
yedinci sıra harika X-Ray'e verildi. Panama Kanalı için sekiz konu çağrılmış olsaydı, bir yeri olurdu çünkü yedinci sıra için sadece on bir oy eşitliği vardı. Bu nedenle, modern dünyanın
sekizinci harikası olarak adlandırılabilir.

Antik Yunan günlerinde insanların fikirleri ne kadar farklıydı. Antik dünyanın yedi harikası arasında yalnızca birinin insanlığa gerçek bir hizmette bulunması dikkat çekici bir gerçektir. Doğru, bir veya ikisi ölüler için mezar olarak hizmet etti ve biri de bir tür
zevk yeriydi, ancak bir lütuftan çok bir lanet olduğu ortaya çıktı. Gerçek bir hizmette bulunanı Mısır'ın İskenderiye kentindeki Pharos veya deniz feneriydi. Bu, tepesinde geceleri büyük bir ateşin yakıldığı ve böylece bir deniz feneri olarak hizmet veren dört yüz fitten daha yüksek devasa bir yapıydı. Yapı tabanda o kadar büyüktü ve kıvrımlı yol o kadar genişti ki zirveye bir at takımının
çıkabileceği söyleniyordu. Tüm bina çoktan ortadan kayboldu, ancak İskenderiye'deyken
bana yeri gösterildi.

Ancak antik harikalar listesinde Mısır Piramitleri ilk sıraya kondu. Toplamda bu piramitlerden yetmiş yedi tane var. Bunlardan üçü Kahire'den on iki milden daha az bir mesafede yer alırken, diğerleri Nil Nehri'nin yukarısında yarım günlük bir yolculuk mesafesindedir. En büyüğü Keops Piramidi olarak bilinir ve Kahire'ye en yakın olanıdır. On üç dönümlük bir alanı kaplar ve dört yüz elli fit yüksekliğindedir. İlk gördüğümde hayal kırıklığı yaşadım çünkü sonuçta bir taş yığınından başka bir şey değildi ve gerçekte olduğundan daha küçük görünüyordu. Ancak yanından yürüyüp tepesine tırmanmaya başladığınızda, muazzamlığı
büyümeye ve zihni etkilemeye başlar.

Tarihin Babası Heroditus, bu piramitte bir zamanlar yüz bin kişinin çalıştığını ve inşasının yirmi yıl sürdüğünü söyler. Modern bilim veya matematik doğmadan çok önce bilimsel ve matematiksel olarak inşa edilmişti. Bunu planlayan kişi, dünyanın bir
küre olduğunu ve hareketinin döner olduğunu biliyordu. İnşa edildiği tarihten bu yana geçen binlerce yıl boyunca, astronomide veya matematikte, onu inşa edenlerin bilgeliğine aykırı tek bir gerçek
bulunmadığı söylenir.

Piramidin kuzey tarafında, yaklaşık elli fit yukarıda, tabanını oluşturan alanın merkezine doğru yirmi altı derecelik bir açıyla aşağı inen dar bir
tünel vardır. Tünel o kadar gerçektir ki,
alttan, yapının inşa edildiği sırada doğrudan kuzeyde olduğu varsayılan Kuzey Yıldızı'nın yakınındaki yıldızı görebilirsiniz. Bu tünelde seksen beş fit aşağı indikten sonra, yapının merkezine kadar uzanan başka bir tünel daha vardır ve orada bazı büyük odalar veya bölmeler vardır. Piramidin bir mezar için inşa edildiği varsayılır ve bu odalara kral odası, kraliçe odası vb. denir. Bu odalarda büyük mumya kutuları vardır, ancak şu anda boşturlar. Piramitleri ziyaret etmemde benim için en büyük tatminlerden biri, antik dünyanın yedi harikasından geriye kalan her şeyi görme arzusunun hayat boyu devam etmesiydi. Üçüncü antik harikası ise Babil'in Asma Bahçeleri'ydi. Bu bahçeler aslında devasa kemerler üzerine inşa edilmiş büyük bir yapay dağdı. Dört yüz fit yüksekliğindeydi ve her tarafı teraslıydı ve
tarihçilere göre tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Sadece
güzel çiçekler ve çalılıklar değil, aynı zamanda büyük orman ağaçları da
büyümekteydi. Yaklaşınca bu büyük dağ havada asılı kalmış veya
asılmış gibi görünüyordu -bu yüzden adı buradan geliyor. Nehirden su getiriliyordu ve
bu geniş su şebekesinin kalıntılarının bugün bile inşaat mühendislerinin
harikası olduğu söyleniyor.

Görünüşe göre bu asma bahçeler eski günlerin en güçlü hükümdarlarından birinin
karısını memnun etmek için yapılmış. Bu kraliçe
tepelerin arasında
büyümüştü ve Babil büyük bir düzlükte yer aldığı için
memnuniyetsizdi ve memleketinin tepelerini ve ormanlarını özlüyordu. Onu memnun etmek için kral bu muazzam işi başardı.
Bugün bütün her şey, aslında bütün Babil şehri,
bir harabe yığınından başka bir şey değil. Şehrin bazı kısımları kazıldı,
ve kalıntılarda o günlerdeki birçok
gelenek ve yaşam evresine ışık tutan eski kayıtlar bulundu. Hatta kaldırım tuğlalarına bile kralın adı damgalanmıştı ve Londra'daki British Museum'u ziyaret eden herkes bugün bunların örneklerini görebilir.

Antik harikalar listesindeki bir sonraki yapı Efes'teki Diana Tapınağı'ydı. Bu tapınağın inşasının iki yüz yıl sürdüğü söyleniyor.
Dört yüz fitten uzun ve yarısı kadar genişti. Temeli depreme dayanıklı hale getirildi. Tapınağın kendisi altmış fit yüksekliğinde yüz yirmi yedi sütunla destekleniyordu. Bu sütunların her biri bir kralın hediyesiydi. Bize büyük
merdivenin tek bir asma yaprağından oyulduğunu ve selvi ağacından kapıların menteşelerine asılmadan önce ömür boyu tutkal içinde tutulduğunu söylüyorlar.

Bu tapınağın tepesindeki görüntünün gökten düştüğü söyleniyordu,
ama gerçekte abanozdan oyulmuştu ve işi yapan adamlar,
göksel kökenini inkar edemesinler diye öldürülmüşlerdi.
Bu görüntünün etrafında, ustaca bir
icatla gözyaşı döktürebilecek heykeller olduğu söyleniyordu.
Başka bir icat,
tapınağın havasını tatlı bir kokuyla nemlendiriyordu. Milletlerin hazineleri ve
krallıkların ganimetleri güvenli bir şekilde saklanmak üzere buraya getirildi ve
tüm milletlerden suçlular bu tapınağa kaçtı, çünkü oraya ulaştıklarında hiçbir yasa onlara dokunamazdı. Havari Pavlus'un vaazının,
görüntünün hatıralarını satan tüccarların
işlerine karışması
şaşırtıcı değildi, bir kalabalık toplayıp iki saat boyunca: "Efeslilerin Diana'sı büyüktür," diye bağırıp
havariyi şehirden
kovdular. Bugün bu tapınak ve şehrin kendisi harabeden başka bir şey değil.

Birkaç yıl önce Rodos Adası'ndan çok da uzak olmayan bir yerden geçerken, en azından Rodos Heykeli olarak adlandırılan ve bu yedi antik harikanın arasında yer alan büyük heykeli görebildiğimi hayal etmeye çalıştım, ancak adada ondan geriye hiçbir iz kalmadığı için onu görmek için çok fazla hayal gücü gerekti. Ancak bu kadar öne çıkmasına rağmen New York limanını süsleyen Özgürlük Heykeli kadar büyük veya güzel değildi. Yapımı sadece on iki yıl sürdü ve elli altı yıl ayakta kaldıktan sonra bir depremle devrildi ve yaklaşık bin yıl sonra metal başka amaçlar için kullanıldı. Diğer antik harikalar arasında Phidias tarafından fildişi ve altından yapılmış Jüpiter Heykeli ve Artemisia Mozolesi vardı. Bunların ikisi de çoktan ortadan kalktı. Kaba kuvvet artık güç veya etkinin ölçüsü değil. Yüksek yapılar veya görkemli mezarlar da değil. Günümüzde ölçüm standardı hizmet etme yeteneğidir. Galileli marangozun "Aranızda büyük olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun" dediğinde gerçeği söylediğini öğreniyoruz. Hizmet, insan dilindeki en büyük kelimelerden biridir. En fazla sayıda insana en büyük hizmeti sunabilen adam, kurum veya dergi,
antik dünyanın yedi harikasının bir araya gelmesinden daha güçlü ve etkilidir.

James T. Nichols'ın Project Gutenberg'in Uzak Toprakların Kuşbakışı Görünümleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDSEYE VIEWS OF FAR LANDS ***

***** This file should be named 28340.txt or 28340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/4/28340/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
