*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden House (Altın Ev)
Yazar: Mrs. Woods Baker
Yayın Tarihi: March 17, 2009 [EBook #28349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden House, by Mrs. Woods Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden House

Author: Mrs. Woods Baker

Release Date: March 17, 2009 [EBook #28349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Nono ve Prenses]




[İllüstrasyon: Vinyet]




Altın Ev

Bayan tarafından. Woods Baker






Londra, Edinburgh ve New York

Thomas Nelson ve oğulları

1903




_Contents_


     I. Siyah gözler ve mavi
    İi.  Karin'in sürüsü
   III.  Aneholm Kilisesi
    IV.  Sır Yok
     V. Bir Sanatçı
    VI.  Erkekler
   Vii.  Genç bir öğretmen
  VIII.  Alma'nın odasında.
    İx.  Karin'in Fete
     X. Küçük Yazlık
    Xi.  Slayt
   Xii.  Bir Yaya Gezisi
  Xiii.  Prenses
   Xiv.  Nerede?
    Xv.  Doğum günü hediyesi
   Xvi.  Gözlük
  Xvii.  Sorgular
 Xviii.  Nono'nun planları ve nono için planlar
   Xix.  Pietro
    Xx.  Açılan kapı




_ İllüstrasyonlar._


Nono ve Prenses. . . . . . . . . . . . . . . . Ön parça.

Nono'nun Alma'ya Hediyesi. . . . . . . . . . . . . . . . . Vinyet.

"Her iki eli de cömert bolluğa hediye atıyormuş gibi itti"

Vaftiz hizmeti

"Bir ilahinin ilk ayeti ona dikte edildi"

Model Ev

Frans uyardı

"El-organ adamını pencereden görmüştü"




Altın ev.


Bölüm I.

Siyah gözler ve mavi.

Treary küçük bir grup, İsveçli bir Highroad boyunca bir parlaklıkta dolaşıyordu
Ekim sabahı.  Kuzey ve güney arasında bir birlikti ve birçok kişi gibi
Diğer sendikalar, tamamen aşk üzerine kurulmamış.  Ayı, öne çıkan
Partinin üyesi, bir İsveçli ve çok kötü bir mizah içinde bir İsveçli idi.
Yırtık burnundaki demir halka ve bir kişinin elindeki şişman çubuk
İtalyan efendilerinden, çok açık bir şekilde kıç ihtiyacı olduğunu gösterdi
disiplin.  Şimdi demire bağlı güçlü ipe sürüklendi
Yüzük ve geri çekildi, sakar bacaklarını sanki makineleri gibi hareket ettiriyor
Düzensiz, ya da en azından Şerefiye bir fuar vermek için eksikmiş gibi
başlangıç.

İki adamın geniş şapkaları gözlerinin üzerinde kasvetli bir şekilde eğildi;
çünkü onlar iyice soğutuldular, geceyi açıktan geçtiler
barınak isteği için hava.  Kadın, kahverengi, ince ve çıplak başlı,
öksürdü ve elini göğsüne bastırdı, burada sert bir demet
onun şal altında gizli.

Yolda biraz dönüş yaptılar, şimdiye kadar yüksekle kapandılar
ladinler ve aniden sarı çamın bir kulübesinin gözünde geldi,
Evergreens'in karanlık arka planına karşı neşeyle parladı.

"Altın evde duruyoruz," dedi erkeklerin yaşları, taşıyıcısı
organ ve açıkça lideri ve müzisyen
parti.

Genç İtalyan, kendi başına söylediği gibi küçümseyen bir kahkaha attı
Dil, "Orada sadece fakir insanlar yaşıyor."

"Altın evde duruyoruz!" arkadaşına emretti, "
Yoksullar için oynamak için iyi şanslar getiriyor. "

Yazlık, Gable sonunu yola çıkarırken, geniş tarafı
Güney güneş ışığına doğru döndü, bakımlı sebze bahçesi
ve pencerelerin önündeki güzel çiçek yatakları.

Kapı açıktı ve İtalyanlar gizlice geldi-sahip oldukları bir sanat
mükemmellik öğrendi.  El organının ve ayının küçük bir dönüşü
arka ayaklarına yükseldi.  Kulübenin açık kapısı aniden
dolu.  Yuvarlak yüzlü, pembe, adil saçlı ve istekli
Her şey-baba ve anne ve altı erkek.  Açıkça rahatsız olmuşlardı
Bir yemekte, ellerinde büyük parçalar tuttular
Ekmek, tüketimin çeşitli aşamalarında.

Performans devam ederken gözler ve ağızlar geniş açıldı ve Bruin
Dönen övgüden payından memnun olmak için her sebep
Eğlence ve kişisel görünüşünde.  O bir
genç ayı ve kahverengi ceketi peluş kadar yumuşak görünüyordu ve
İki yaşındaki Sven'in annesine fısıldadığını merak ediyorum, "Ben öpmek istiyorum
Güzel ayı! "

Sven, Bruin'i kıyafetleriyle, kötü küçük gözleriyle değil,
Çirkin ağız, hiçbir şekilde öpülebilir değildi.

Performans, ekmek ve süt liberal olarak geçti.
Yabancılar, ayı adil kısmından daha fazlasına sahip.

"İçeri gel ve biraz otur," dedi karanlık genç kadına düzenli anne. Cevap, kulağa işaret ediyordu ve kafanın titremesiydi.
Dedi, "İsveççe anlamıyorum" dedi.

Takip eden nazikçe çağıran yanılamazdı ve
İtalyan kadın kulübeye girdi, bir odada oturmaktan memnuniyet duyuyor
iç mekanın oluştuğu.  Bir oda, ama büyük ve havadar
fazla; Çünkü sadece dış duvardan dış duvara uzatıldı, aynı zamanda
Yüksek eğimli çatının zemini.  Buradan geçen kirişler
Ve çirkin mağazalarla asıldı-fasulye ve pease çantaları ve
Düz sert ekmek kekleri ile eğilmiş ince kutuplar,
çocukların erişimi.

İtalyan şalını açtı ve biraz kahverengi bir bebek çıkardı, sarıldı
bir çubuk kadar sert.  Açıkçası yeterince açtı ve hiç
Tekrar şalın altına sıkıştığında tatmin oldu.

Yarısı tek kelimelerle ve yarısı işaretlerle iki anne konuşmayı başardı
birlikte.  İsveç Karin yakında Francesca'nın hasta olduğunu biliyordu ve
Kocasının ödeyecek kadar parası olmaz en kısa sürede İtalya'ya gitmek
onların pasajı.  Karanlık kadının gözlerinde vahşi bir bakış vardı ve
Karin'i neredeyse ondan korkutan jestlerinde şiddetli.  Ne zaman
Yabancı cebine bir şişe süt koymuştu
Ona ve büyük bir keki ekmek göz önüne alındığında, aniden gitmek için kalktı.

Başka bir performans olduğu açıktı-bir tür
Alınan misafirperverlik için teşekkür ifadesi.  Ayı ayağa kalktı
ve erkeklerle pençeleri salladılar; Kahverengi elleri için
İtalyanlar, garip bir hayvanlara baktılar.  Beceriksiz
Yaratık o zaman yürüdü ve bu da gururla onun arkasında yükseldi
İki usta, sanki ona memnuniyet vermiş gibi başlarına bakıyor
En azından üstün boyutlarının olduğunu kanıtlamak için.

Francesca şimdi bebeğini çıkardı ve havaya yükselmeye başladı,
Düştüğü gibi yakalamak ve bu arada dans etmek zevk içindeymiş gibi.

Belki de ayı, tüm bakanların dikkatinin
Kendinden döndü.  Azalan bebeğe doğru bir adım attı,
Ve açıldı ve büyük ağzını kötü bir çırpı ile kapattı
çocuk.

İtalyan anne yüksek sesle, vahşi bir kahkaha attı ve onu geri çevirdi
İki güçlü pençesini omzuna koyan ayı.  Ağır bir darbe
Genç İtalyanların şişman çubuğundan onu herkese indirdi
Hoşnutsuz bir teslimiyet durumunda dört.

Karin, çocuklarını kulübenin geniş kapısının içine süpürmüştü ve
Sonra Francesca bebeğiyle de acele etti.

Partinin lideri peşinden ve sonra kendi kafasına işaret etti.
İnce ellerini önce hızlı bir şekilde ileri ve ileriye doğru hareket ettirin ve
daha sonra yuvarlak ve yuvarlak, bu yüzden fakirlerdeki karışıklığı tanımlamak
Kadının beyninin yanı sıra, "O bir loon kadar çılgın."

Karin'in gözleri dehşetle büyüdü.  Kocasını döndürdü
evin köşesi ve "Jan, o çılgın kadının söndüğünü göremiyorum
bebekle.  Bırak tutayım! "

"Zaten besleyecek kadar ağızlarımız var," dedi kocası ve
Sağlam Giant, cazip bir şekilde değil, çekici gözlere baktı.  Onun
Boğazında küçük siyah yay gördüğünde yüz yumuşadı, sadece
Kendi küçük bebeği için hafta-gün yas işareti, son zamanlarda içine girdi
Mezar.

"Bize uzun süre neredeyse hiçbir şeye mal olmayacak," dedi ve "
Küçük Gustaf'ın kıyafetlerini giy.  Belki Tanrı küçük oğlumuzun kalkmasına izin verdi
Cennette bu bebeği onun yerini almam için bana gönder. "

"Sen iyi bir kadınsın Karin ve yolun olmalısın," dedi
koca; Ve rızası olduğunu biliyordu.

Francesca, geldiğinde neşeli odada onayla geri baktı
Dışarıda, adımlarla büyüyen biraz Mignonnette seçmek için eğildi.

Karin ellerini uzattı, küçük kahverengi bebeği kollarına aldı,
boğazındaki siyah yaylara işaret etti ve hızla bir işaret yaptı
Bir Bebeği Alçak Bir Mezarda Dökmek.  Sonra küçük yabancıya bastı
yakın, kalbine yakın ve sanki içine girecekmiş gibi
onunla yazlık. Francesca'nın gözlerinde bir ışık parıldadı ve aslında bir gözyaşı parladı
kocasının siyah kirpikleri.

"Çocuğu tutuyorum," dedi Karin belirgin bir şekilde adama döndü.

Başını ciddiyetle eğdi ve "Onu bırakıyorum" dedi.  Sonra işaret etti
aniden gökyüzüne kadar, kolunu tam uzunluğuna uzatır; O zaman o
Her iki eli de tekrar tekrar ona doğru itin, sanki
Cömert bolluğa hediyeler atmak.

[İllüstrasyon: "Sanki hediye atıyormuş gibi iki eli dışarı attı
Cömert bolluk. "]

Karin, "Tanrı'nın seni bolca ödüllendireceğini" anladı ve
kelimelerle konuşulmuştu.  Cevapla küçük kahverengi bebeği öptü,
Ve baba çılgın Francesca'nın çocuğunun bir annenin
Aşk.

Adamlar eğildi ve ellerini salladı ve ayı onları takip etti
Kereste kapıdan dışarı.  Francesca bir an, sonra
Jan'ın son zamanlarda olduğu muhafazanın içinden bir sopa yakaladı
doğrama.  Aceleyle şalına sardı ve bir
Uzun, vahşi kahkaha.

İsveçliler partinin yol boyunca ilerlemesini izlediler.
Onları görüşten gizlemek olan bir dönüş geldi.  Orada İtalyanlar
Geniş şapkalarını salladı ve Francesca çubuğu havaya attı
Ve onu bir ayrılık jetonu olarak elinde yakaladı.

Karin küçük yabancıyı annesinin kalbine bastırdı ve teşekkür etti
Tanrım onun bakımına bırakıldığını.

Böylece küçük İtalyan altın eve geldi-
mavi.




Bölüm II.

Karin'in sürüsü.

Golden House'daki büyük odada bir aile grubu vardı.  .
Anne merkezde oturdu, kahverengi bebek dizinde.  Kafalar
Altı adil saçlı çocuktan yeni hazinenin üzerine eğildi
Bethlehem sahnesinde oyulmuş gibi kaba haşlanmış melekler kümesi gibi
Eski bir saygılı sanatçı tarafından.  Şaşkın, yarım hizmetli
Bakış Babası, iyi huylu gibi hepsine baktı
devasa.

"Şimdi gerçekten kendi küçük bebeğimiz mi?" dedi çocuklardan biri.

"Ona ne diyelim?" diye sordu başka.

"Elbette ayıdan sonra ona adlandıracağız," dedi en büyük çocuk
Ailede liderlik yapmayı severdi.  "Adamın onu aradığını duydum
Pionono ve ayının adını bildiğini söyledi. "

"O korkunç ayıdan sonra onu aramayacağız!" diye bağırdı Karin.

"Bjoern Amca herkes kadar güzel ve adı sadece 'ayı'," diye çağırdı
erkeklerden biri.

"Annene aykırı olma," dedi Jan kesinlikle.  "Pionono çok uzun
bir isim.  Ona Nono diyeceğiz ve bu benim düşünceme güzel bir isim. "

"Güzel, oldukça küçük bir isim," dedi anne, "Ve ben hoşuma."

Ve böylece mesele çözüldü.  Küçük kahverengi bebek çağrılacaktı
Bir Papa ve Bear'dan sonra, Protestan İsveç'te.  Nono (dokuzuncu) uygun
Onun etrafındaki herhangi birinden şüphelendiğinden daha iyi.  Küçük İtalyan
Gerçekten altın eve gelen dokuzuncu bebek.  Karin şimdi vardı
altı çocuk.  Uzun zaman önce ilk doğanını mezarda bırakmıştı ve
Son zamanlarda küçük gustaf kilise bahçesinde yanına yerleştirilmişti.

Sınıflandırma, Karin'in ailesinde başka yerlerde olduğu gibi basitleştirildi.  .
Çocuklar, ortak rıza ile ayrıldı,
Çocuklar, ikizler ve küçük çocuklar.  Her bölüm için yasalar ve
ayrıcalıklar sabit ve değiştirilemezdi.  "Oğlanlar," Erik ve Oke,
en eski çift.  Erik şu anda babasının daha küçük bir baskısıydı,
aynı yönde tam bir gelişme vaadi ile.  Şimdi,
On iki yaşında, neredeyse annesi kadar uzundu ve
adil bir dövüşte onu istediği zaman ustalaşmış.  Oke, bir yıl daha genç,
ince, düz bir burun ile soluk ve hafif ve eğik, oldukça
geri kalanının büyük, güçlü işaretlenmiş özelliklerine sahip olmak
çocuklar.  "İkizler" e gelince, onları düşünmek zordu
iki erkek.  O kadar çok benziyorlardı ki anneleri pek söyleyemeyecekti
onları ayrı.  Gerçekten de değişmiş olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı
vaftiz edildikleri için birçok kez bilmeden onları. Nasıl olabilir
Adam olarak adlandırdığı kişinin enos olmadığından emin olun ve
Gerçek Adam?  Emin olduğu iki şeyden-ikisini de sevdiği
bir anne bir çift ikiz sevdi ve onların layık olduklarını
kimsenin sınırsız sevgisi.  O da onlarla gurur duyuyordu.  Vardı
Ülke turunu Jan Persson'un muhteşem ikizleri olarak tanımıyorlar ve
Parish'teki en şişman çocuklar?  "Küçük Çocuklar" a gelince, onlar
İrlandalı "küçük domuz gibi
diğerleri onu asla sayamazdı. "" Küçük çocuklar "her zaman olacaktı
Beklenmedik ve istisnai yerlerde, büyük yaşam riskine göre
ve uzuv ve bakıcıların büyük şaşkınlığı.  Binmeye çalışmak
Garip bir boğa köpeğinde ya da öpüşmek bir ayı oldukça doğal bir istismardı
Onlar, çünkü ne insandan ne de canavardan korkuyorlardı.

Karin'e gelince, endişe verici bir kadın değildi ve ona baktı
birçok çocuk neşeli.  Elinden gelenin en iyisini yapabilirdi ama gerisini bırak
Tanrı ve Kutsal Melekler için.  Bu değerli koruyucular son zamanlarda
Baby Gustaf'ın aralarında yaşamaya gittiği için ona çok yakın görünüyordu.
Her şey nono ile doğru giderdi.  Onu koyduğunda
Gece boyunca, küçük kahverengi ellerini sıktı ve dua etmedi
Sadece onun için, ama zavallı annesi için, nerede olursa olsun ve
Vahşi Lunatics'e verebilecek merhametli arkadaşın bakımı için onu
Zihnin tam sağlamlığı.




Bölüm III.

Aneholm Kilisesi.

Pazar gelmişti.  İtalyanların ve
Bear son zamanlarda geçti, ağır bir aile arabası yuvarladı, iki tarafından çizildi
ruhlu atlar.  Gri saçlı antrenör onları elinde tuttu ve
Hiçbir şekilde şişman küçük çocuğun tavsiyesine veya yardımına gerek yok
Her ikisi de serbestçe sunulmasına rağmen yanında tünemiş.  Çocuk
Derin yas tutar, ancak kıyafetleri tek başına herhangi bir işaret verdi
üzüntü.  Yüzü, aralarında doğururken zevkle parladı
yeşil tarlalar veya uzak evler ile bo-peep oynadı,
Ciddi ladin hattı veya memnun bir genç huş kümesi.

Taşıyıcının rahat arka koltuğunda yaşlı bir beyefendi vardı,
uzun boylu, ince ve eğimli, yeryüzü veya gökyüzünün hiçbir şeyi görmeyen gözleri ile
Düşünceleri çok geçmişte ya da kederin bulutlarındaydı
Sunmak.  Yanında, yakın ona baskı yaptı, küçüküyle
Kara eldiven eli dizine yerleştirildi, dokuz yaşındaki küçük bir kız oturdu,
Altın saç seli ile garip bir kontrastlı üzücü renkli elbisesi
şapkasının altından akan ve parlayan dalgalara düştü
hafif bel.  Adil genç yüz çok ciddiydi ve hafif mavi
Gözler sevgi dolu ışıkla doluydu, ara sıra ve sonra dikkatli bir şekilde gözetlediler
babasında.  Çocuğu fark etmedi ve hiçbir çaba göstermedi
dikkatini çekti.

"Papa! Papa! Bu nedir? Bu nedir?" aniden ağladı
erkek çocuk.  "Bu, zencefilli kurabiye bebek Marie'nin beni yaptığı gibi
Dün?  Sadece böyle bir etek ve küçük kısa kollar! "

Babanın dikkati çekildi ve gözlerini içine çevirdi
Yönün istekli parmağı tarafından işaret edildi.

Bir zilin tatlı sesi garip kahverengi ahşap yapıdan geldi,
Eski bir çan kulesi, bir çatıya veya bir kuleye değil,
zemin.  Altta geniş bir şekilde eğilmek, sağlam bir temel almak için
eteklerinde duran bir bez veya zencefilli kurabiye gibi görünüyordu
Bebeğim, genç yabancının dediği gibi.

Babalarının ülkesinde gerçekten bir yabancı şişman küçük Frans'dı.
Alma, kız kardeşi, sahip olduğu gerçeklerle sık sık onu kınamıştı
Kendi ülkesini hiç görmedim ve kendi dilini pek konuşamadı.
İtalya'da doğdu, şimdi ilk kez İsveç'e gelmişti,
annesinin cansız görüntüsünü bir
Çok sevilen kuzey evinde dinlenme yeri.

"Bu kilise mi Papa?" Alma, babasını görerek sormaya cesaret etti
Kısmen onun reverie'sinden kaçtı.

Ahır benzeri bina herhangi bir süsleme girişimi yoktu.  Oradaydı
Kule yok. Siyah çatı yükseldi, çok yüksek ve dik
Küçük yuvarlak bir dizi ile delinmiş kalın, alçak beyaz duvarlar
pencereler.

"Bu Aneholm Kilisesi," dedi Baba, yarısı yeniden yaratıcı bir şekilde.  "Orada
Anne atalarınız gömüldü ve onların römazları duruyor
Bu güne kadar.  Size o kilise bahçesine kimin atıldığını söylememe gerek yok. "

Yüzünü çocuğun sevgi dolu gözlerinden çevirdi ve
sessiz.

Swift atların birkaç serbest hareketi daha ve arabanın durdu
Beyaz kemerli bir ağ geçidinden önce.  Yüksek eski lindenlerin bir duvarı kapalı
Dünyadan dünyadan kilise bahçesi, eğer dünya yeşil meralar, sessiz
Groves ve alçak evler çağrılabilir.  Çok küçüktü
Muhafaza ve eski anıtlar ve humbler anıtları ile kalın set, açık
İnce Destekler Üzerinde Demir Kitapları, Yazıtları tarafından söndü
zaman pas, köylü elleri seven küçük taşlar ve bir
Taze mezar yaprak dökmeyen dallarla kaplı.  Alma bunu anladı
o mezarda bulunan beyaz çiçeklerin çelenkini yerleştirmeli
Onun kucağında ve orada babası bir güzel adil zambağı koyardı
elinde tutuldu.

Bu aşk haraçı kederli bir sessizlik içinde ödendi ve sonra baba
ve çocuklar basit eski sığınağa geçti.

Kilise içinde olmadan daha tuhaftı.  Beyazdı
Her Yerde-Duvarlar, Tavan ve Güçlü Düz Masif Sütunlar
Düşük yuvarlak kemerleri dinleyen duvarcılık.  Daha çok benziyordu
Kendisinin tapınaktan daha büyük bir bina altında kript.  .
Demir ızgaralarla çaprazlanan küçük pencereler, hapishane benzeri
bütünün etkisi.  En sonun havası için bir hapishane
yaz günleri, ibadet edenleri selamlamak için orada kapan
Beklenmiş olabilecek soğuk.

Sıcak atmosferdi ve hanedan cihazların renklendirilmesini ısıtın
Armori dilinde soylu ailelerin ne kadar değerli olduğunu söylemek
onların ölüleri.  Şansölye olmadan sunak,
Kızıl kaplı platform.  Her iki tarafında, saygılı
mesafe, iki mermer kahramanın
Dinlenme, biri tam zırh, diğeri ayrıntılı mahkeme elbisesinde.
Alma, bunların en büyüğünde birçok isim olduğunu görebiliyordu
anıtlar ve annesinin değerlerini görünce gözleri gözyaşlarıyla dolu
İsim, onurlu ataları listesinin altında yeni kesildi.

Baba anıta bakmadı ya da kiliseyi hiç dolaşmadı.
Gözler dökülürken, bir hanedan cihazla uzun geniş bir pew girdi
Kapının üzerindeki ışık kemerinde.  İhtiyatlı bir şekilde küçük frans yerleştiriyor
Çıplak tezgahın sonunda, Alma ile diğer tarafta yerini aldı.
onun tarafı.

Kilise neredeyse boştu.  Birkaç eski kel kafalı köylü
Buraya ve oraya dağılmış ve organ-çatı merdivenlerinde
Şarkı söylemeye yardımcı olacak okul çocuklarının kalın ayakkabıları.

Baba açılış duası için başını çok uzun süre eğdi.  Alma
kendini kendi üzücü düşünceleriyle unuttuğunu anladı.  O
Küçük ince elini aradı, yanında asılı ve kırılgan
Şekil ona karşı korunurca kalabalıklaştı.

Bu arada Frans, yas tutma ile sarılmış iki bonbon üretmişti,
ve onlar üzerinde kasvetli bir şekilde resmedilen saat camları ve iskeletlerle.  O
iskeletlerin kaburgalarını saymakla uğraştı,
Alma onu görmeyi yakaladığında sayı ikisinde de aynıydı.  .
Yüzünde nazik, sevgi dolu bir bakış aniden ekşi bir
repoof.  Frans'a onaylayarak hareket etti ve boşuna almaya çalıştı
babasının sert figürünün arkasında.  Gözlerinin önünde
Ve gülümseyen meydan okumada, çocuk siyah kağıdı açtı ve yuttu
İçindeki tatlılar, açık zevkle, bedensel ve manevi.

Şu anda girişte bir karışım vardı ve
bitişik ve sonra düşük, susturulmuş sesler ve bir an için bir üfürüm
Birçok küçük ayağın karmaşası. Alma onun etrafına baktı ve şimdi sunak için platformda fark etti
küçük beyaz kaplı masa ve üzerinde biraz sade bir kase ve
katlanmış peçete.  Masanın yanında gri saçlı eski bir din adamı almıştı
onun yeri.  Bir yandan resmen açık beyazının bir köşesini tuttu
Mendil, diğerinde ise ince bir siyah kitap vardı.

Önce hafif bir karıştırma vardı ve sonra uzun boylu bir adam
Görünüşe göre onun yanında çok şişman bir kadın, koridordan çıktı ve durdu
din adamlarının önünde.

"Bu bir düğün olamaz," diye düşündü Alma, muhteşem olana alışkın
Büyük şehirlerin kiliselerinin yazı tipleri; Bunu düşünemedi
Basit ev kasesi bir vaftiz içindi.  Kırık, engelli taş
Yazı tipi, yan duvara çaresizce eğildiği için fark etmedi
binanın.

Din adamı kitabını açtı ve ona baktı, şüphesiz döndü
yaprakların üzerinde ve sonra "bir vaftiz için"
Foundling, "mevcut tuhaf için en uygun olanı
zaman onurlu ritüelin sağladığı koşullar.

O anda Karin şalını açtı ve küçük kahverengiyi gösterdi
Bebek kollarında uyuyor.  Alma'nın dikkati sabitlendi ve Frans
Dikkat olmasa da gözlem.

[İllüstrasyon: Vaftiz Hizmeti.]

"Sevgili Hıristiyanlar", papaz başladı; Durakladı, baktı
Dağınık ibadetçiler ve sonra devam etti, "Rabbimiz İsa Mesih
dedi ki, 'Bir adam su ve ruhtan doğmak dışında, giremez
Tanrı'nın krallığına. '  Bu çocuğun olup olmadığını bilmiyoruz
Vaftiz veya hayır, o zamandan beri, Cennetteki Baba'nın emrine karşı ve
Doğa yasaları ve duyguları bile, onun tarafından terk edildi
kendi babası ve anne. "

Burada Karin istemeden küçük bir muhalif hareket verdi
yarı çılgın anne ve kederli babayı düşündü ve
altında yapabilecekleri en iyisini yaptıkları zihinsel yorum
durumlar.  Papaz durakladı (belki de kendinden şüphe ediyor
ifadenin uygunluğu) ve sonra belirgin bir şekilde okuyun,-

"Bu nedenle, Hıristiyan sevgisinin bizi ne istediğini yerine getireceğiz ve
Vaftiz yoluyla çocuğu Tanrı'ya, Kurtarıcı İsa Mesih'e yatırın,
en içten dua etmek, onu nezaketle alacak ve verecek
Ruhunun inancına, günahların affedilmesi ve gerçek
Tanrısallık, kilisesinin sadık bir üyesi olarak,
İsa'nın bizim için kazandığı tüm kutsanmışlığın katılımcısı ve
Hıristiyanlık vaat ediyor. "

Hizmet daha sonra her zamanki gibi ilerledi ve küçük nono vaftiz edildi
Tanrı'nın kutsal isminde.

Jan ve Karin, çocuğun olduğunu görmeleri gerektiği konusunda usulüne inanıyorlardı.
erdem ve Rab'bin korkusu içinde büyümelidir; hangi vaat ediyor ve
Dürüst çift, Tanrı'nın yardımıyla ciddiyetle belirlendi.
Kutsal olarak saklayın ve yerine getirin.

Nono, kendini ve beraat ettiren koridordan aşağı doğru doğdu
Bu önemli vesileyle beklenebilir.  İstekli mahkumlar
Kapının yanındaki pew, küçük nono'lar oluşturmak için sayı olarak altı olarak başvurdu
Vaftiz Alay.  Sven, o zaman bebeği öpmekte ısrar ediyor ve
orada, muhtemelen bir
Kamu skandalı olacak vahşi olma sergisi.  Bu
İyi ilerleyerek Nono ve koruyucu kardeşleri
Altın ev, şimdi bir temel hakkı vardı ve
Hıristiyan bir ailede bir evin kutsaması.

Alma, hizmetin veya vaazın hiçbir şeyi asla hatırlayamadı
gün.  Dikkatinin vaftizinde tamamen emilmişti.
ebeveynleri onu terk etmiş ve "sevgili
Parish'in Hıristiyanları bu kadar ciddi bir
faiz.

Kiliseden ayrılmadan önce Alma'nın babası uzun, kederli bir
Eski anıttaki yeni isme bakın.  Yanında eski
Din adamları hepsini elinden almıştı ve bazılarını söylemişti
Küçük kızın anlamı yakalayamadığı düşük müre sözleri. "Papa," Alma, adil bir şekilde oturduklarını söylemeye cesaret etti.
Taşıma, "Papaz sen ve benim de demek istemedi mi?
'Sevgili Hıristiyanlar'?  Biz oradaydık ve sadece birkaç kişi daha ve
Bizi de kastetmiş olmalı.  Biz Hıristiyanız, elbette değil mi? "

Büyük kederli gözlerini ona doğru çevirdi ve sessizdi.  _O_
Bir Hıristiyan olabilir.  Kurtarıcı, çocukların
Cennetin Krallığı.  Ama artık çok küçük bir çocuk değildi, ama
yaşı için nadiren kadın.  Aniden biraz hatırladı
Kesinlikle onun üzerinde büyüyen Hıristiyan olmayan özellikler.  O
bakılmalı ve sağda olacağı yere yerleştirilmeli
bir tür etki.  Küçük eli şimdi okşayarak onun üzerine koyuldu
Diz ve kendi üzerine kendi üzerine koydu.

Alma, babasına cevap vermemeye şaşırmadı.  O idi
onu karamsar sessizce battığını görmek için alışkın.  Mutlu yapamadı
Sorusunun önerdiği düşünceleri okuyun.  O olmadığını
Gerçekten "sevgili Hıristiyanlar" dan biri Baba gizlice kabul etti
kendine.  O, emin değildi, Tanrı'ya ve
Krallığın çocuklarına ait insana güvenmek
cennet.




Bölüm IV.

Sır yok.

Altın Ev'deki çocuklar süt ve beyazla yeniden düzenlenmişti
nono'nun vaftiz onuruna bisküvi ve tedaviden zevk alıyorlardı
Yazlık arkasındaki koru.

Nono Karin'in dizine uzanıyordu ve O'na sevgiyle bakıyordu, Jan
Sessizce yanında durdu.

“Ben şimdi onun için bir tür anneyim, gerçek bir Tanrı-anne” dedi.  "BEN
Ona kendi çocuğum olmadığını söylemek istemiyorum.  Demek istediğim
Onu tıpkı diğerleri gibi seviyorum ve asla bir yabancı gibi hissetmeyecek
Burada."

"Şimdi oldukça yanılıyorsun Karin," dedi Jan, çok ciddi bir bakışla
yüzü.  "O senin çocuğun değil ve onu öyle yapamazsın
gerçeği ondan saklamak.  Ona ilkinden nasıl olduğunu söyle.
Seni daha az sevmeyecek çünkü o bir yabancıydı ve sen onu aldın
içinde. Onu büyütmenin kötü bir yolu olurdu, böylece
erdem ve Rab korkusu, 'Bu sabah söz verdiğimiz gibi, başlamak için
Ona doğru neyin doğru olmadığını söyleyerek.  O ne olurdu
Sonunda aldattığını öğrendiğinde seni düşün
Hatırlayabildiğinden beri onu mı?  Ve diğer çocuklar da; Onlar
Her şeyi bil.  Senin gibi taklit etme sözü verebilir misin?
O Nono kendi kardeşi miydi?  Hiç iyi gelmez
gerçek.  Bu benim fikrim! "

Jan bitirirken çok düz durdu ve Karin gibi otururken
onun üstünde her şekilde ona görünüyordu.

"Haklısın, Jan," diye cevapladı kederle.  "Sanırım yapmalıyım
dediğin gibi.  Ben de onun benim gibi gerçekten kendim olmasını istiyorum
Gustaf. "

"_Your_ küçük gustaf, _our_ küçük gustaf, iyi bir yerde ve ben
Umut Nono da bir ara orada olacak, "dedi Jan.

"Henüz cennette değil!" dedi Karin, karanlık bebeği ona bastırarak
göğüs.  "Onu yedekleyemem ve Tanrı'nın onu alacağına inanmıyorum."

"Şimdi aptalsın Karin. Demek istediğim bu değildi," dedi Jan
şefkatle.  "Onu doğru getiriyorsun ve bir ara nereye gelecek
Gustaf ve onun için en çok istememiz gereken şey bu. "Jan durakladı
Bir an ve sonra devam etti: "Bir şekilde vaftizin bu sözleri aldı
Benim maliyem Tony'de bile, daha önce hiç yapmadıkları gibi günümüzde tutun
Çocuklar vaftiz edildi.  Doğru bir vaftiz babası olmak istiyorum
Eğer yapabilirsem. "

Jan kararını korudu.  Bazen kaba ve aceleci olabilir
Yorgun veya özellikle endişelendiğinde kendi çocukları; Nono'ya doğru
her zaman nazik ve adil ve bilge.  Bir şekilde girmişti
Dürüst kalbi kelimelerin anlamı, "Ben bir yabancıydım ve sen
Beni içeri aldı. "Nono için yapılan şey, bir bakıma Üstat için yapıldı.

Karin, kara gözlü çocuk için duyguları hakkında pek bir akıl yürütmedi.
Yazlık büyüyordu.  Ona tam olarak bir annenin sevgisini verdi
bolluk. Küçük Nono'nun üstünde güneşli İtalyan gökyüzü olmasaydı,
Mutlu bir evin güneş ışığı ve altın evdeki gerçek sevgi.

İlk Nono'dan nasıl yaşadığına dair gerçeği duydu
Soğuk kuzeyde.  Konuşmadan önce, ayının hikayesi ve
İtalyanlar onun huzurunda tekrar tekrar anlatılmıştı.  Elbette,
Kara gözlü, kahverengi tenli çocuğu gören herkes nasıl olduğunu sordu
Koruyucu kardeşlerinin frowzy beyaz kafaları arasında yer aldı.  Resim
Bütün sahnenin nono'nun zihninde o kadar mükemmel derecelerle büyüdü ki
Gerçekten de tanık olduğuna inanıyordu
Performansta Parter.  Sadece şiddetli reproof ve
yapıldığı diğer çocukların
Sadece "çok uzun zamandır" bir bebek olduğunu anlayın (İsveçli çocuklar
bu tür durumlarda ellerini çok yakın tuttu)
Bütünü görmenin onuruna sahiptim ve mükemmel bir şekilde hatırladım
Sanki dün olduğu gibi, muhtemelen bazıları gibi.

Bu yüzden Nono, sadece dinleyici olarak alçakgönüllü bir yer almak zorunda kaldı.
Sık sık tekrarlanan hikaye anlatıldı, her özel özenle korunmuş
Birçok göz tanrısı arasında.

"Ama onu kendim olsaydı," Karin'in
Bu tür konuşmalara yakın, küçük bir okşama ile
İddiasının gerçeğini mühürleyen İtalyan.

Nono, sıcaklığının minnettar sevgisiyle koruyucu annesini sevdi
Güney doğası.  Yine de İtalya'nın onun için büyülü bir cazibesi vardı,
ve bir el organının sesi veya bir karanlık yüzlü adamın görüşü
Geniş kenarlı şapka, kendi kitinin yarısı sevinçle heyecanlandırdı
ve akrabalar geliyordu ve ondan alınacağından yarım korkuyor
Hoş bir yazlık ve onu çevreleyen tüm aşk.  Ayılar vardı
Onun için mükemmel bir hayranlık, ama gördüğü tüm örnekler sertti
ve düzensiz.  Ayı yok, aile hepsinden emindi, hiç böyle bir
Sven'in öyle olduğu pionono gibi güzel kahverengi bir ceket
öpmek için endişeli.

Nono'nun İncil'deki en sevdiği metin,
Genç David'in küstahla tanışmak için dışarı çıktığında Tanrı'ya güvenmesi
Goliath: "Beni aslanın pençesinden kurtaran Rab ve
Ayının pençesinden beni bu Filistin'den teslim edecek. "
Filistin, ruhun herhangi bir tehdit edici tehlikesi için durdu ve
ve bu pasaj küçük İtalyanları birçok kişiden alkışladı
çocukça sorun ve birçok büyük çocuklarla bir karşılaşma
Onu yalnız yerlerde ve sitemde saldırmaktan memnun olan köy
O tuhaf bir yabancı olmak, sadaka üzerinde yaşamak ve
İsveçli bir İsveçli, adını verdiği çirkin ayı olarak.

Tüm sıcak, Karin'in barınma sevgisine bakmadı,
onsuz bu sık saldırılarla tezat oluşturdu.  Onun minnettarlığı
Karin'e hevesli bir bağlılıkla kendini ifade etti ve
ona en ufak bir hizmet yapmak.

"Nono diğer çocuklara iyi bir örnek oluşturuyor," dedi Jan bir gün.  "BEN
Bilmiyorum Karin, senin için ne yapmaktan memnun olmazdı.  Bizim
Küçük raskallar 'anne' den alabilecekleri her şeyi alır ve neredeyse hiç
'Teşekkür ederim' demenin sorunu.  Sana yardım etmeyi düşünmek için her zaman
Nono'ya düşer. "

"Oğullarımız Cennetteki Babamızda olduğumuz için bana karşı çok
düşünmek.  Bize ihtiyacımız olanı vereceğini kabul ediyor gibiyiz,
Ve hepsi bu kadar.  En azından ben böyle, Ocak. "

Karin, Jan'ın olduğunu düşündüğünde çocukları için bir mazeret yapmayı sevdi
Onlara biraz zor.

"Bunu unutmayacağım Karin, dışarıda olduğum zaman, bazen birlikte olduğum gibi
Oğlanlar, "Cevaplandı Ocak." Her neyse, kötü bir set değiller
birçok.  Bildiğim kadar müteşekkir olmadığımı biliyorum: yatakta değil
Hatırlayabildiğim gün. "




Bölüm V.

Bir sanatçı.

Golden House'da zaman hızla kaydı.  Çok vardı
Nono'dan beri hem yazlık içinde hem de çevresinde hoş aile sahneleri
sekiz yıl önce orada çok şefkatle karşılanmıştı. Parlak bir Temmuz sabahıydı.  Diğer tarafta bir çavdar tarlası biraz
Yolun yaz güneş ışığında cazip mükemmellikte duruyordu.  .
Hasat, yavaş bir şekilde başlamıştı, ancak kesin bir şekilde.  A
Uzun boylu, yedek yaşlı adam, şapkası bir kenara bırakıldı ve birkaç dağınık gri
Nazik esintiyle çırpınan kilitler, tek reaperdı.  Onun gömleği
Dirseklerin üzerine yuvarlanan kollar yetersiz, kemikli kollarını gösterdi.  Onun
İnce boyun ve göğüs çıplaktı, çünkü ondan ısıdan muzdarip
Uçlu İşçi.  Tırpan yavaşça hareket etti ve yaşlı adam durdu
genellikle uzun bir nefes almak için.  Yakınında adil saçlı, sağlam bir
mısır çiçekleri dolu önlüğünü tutan küçük kız, mavi
Onlara bu kadar uygun görünen gözler.  Onlar ortasındaydılar
Bir figür, garip ve ilginç olduğunda dinlenme anında sohbet edin
İkisi de, hafif, serbest bir adımla yol boyunca geldi.

Yeni gelen, elinde beyaz bir şemsiye olan uzun boylu genç bir kızdı.
Geniş kenarlı şapkası adil yüzünü tutacak kadar görünse de
mutlu güneş ışığı tarafından kızarıyor.  Geldiğinde aniden durdu
yazlık önünde ve gözlerini yaşlı adamın ve
Şaşırmış zevk ifadesi olan çocuk.  "Büyüleyici! Güzel!
Onları boyamalıyım, "dedi kendi kendine.

Yabancı koluna sahip olduğu kamp shoolünü indirdi ve berbat etti
Uzun saplı şemsiyesi sırtına.  Bir kerede oturdu
ve kağıt ve paletin ve her türlü kutusunu açtı
Amatör ressamlar için kolaylıklar takdire şayan bir şekilde düzenlendi.  "Lütfen,
Lütfen hareketsiz durun, "dedi;" tıpkı senin gibi.  Seni boyamak istiyorum. "

"Dinlenmek için sık sık durmalıyım; ama yapabildiğimde çalışmalıyım. Yapmıyorum
Yaşlıysam boşta olmak istiyorum.  Gerçek bir günlük iş yapamam; Ama yapabilirim
Çalışkansam bir şey yap, "dedi gri saçlı işçi
tereddüt ederek.

Çocuk onun tonunda kederli bir şey fark ediyor gibiydi
arkadaşının sesi ve çabucak yardımına geldi,-

"Pelle Amca dünyanın en iyi adamı. Annem asla
Bize sadece doğru olmayan her şeyi öğretin.  İyi bir iş yapıyor,
Baba diyor ve biliyor. "

Küçük kız açıkça dinlenmeye alışıktı ve
Bu yabancının veya başka bir şeyden korkun.

"Bir süre tutun ve almama izin verirsen ikinize de ödeyeceğim
resim; Ve bu, Pelle Amca için de kesilecek
Tahıl ve daha hafif çalışıyor.  İstersen konuşabilirsin ama sen
Senin hakkında gerçek bir benzerlik kazanırken karıştırmamalıyım. "

"Genç bayan istediği gibi," dedi yaşlı adam,
istifa.  "Yararlı olmak istiyorum."

"Bu senin amcan, çocuk mu?" diye sordu genç sanatçıya.  "Düşündüm,
Tabii ki, büyükbabanızdı. "Sonra yaşlı adama bakarak
"Burada mı yaşıyorsun?" Ve altın evine doğru başını salladı.

"Hiçbir yerde yaşamıyorum," dedi yaşlı adam kederle.  "Zavallı ev
Aneholm Parish ve Tomtebacke'deki Poorhouse'da, buradan bir şekilde,
Hangisinin beni tutması gerektiği konusunda hemfikir olamıyorum ve şimdi bu konuda kanun yapıyorlar.
Ateşim oldu ve kırıldım.  Ben hiçbir yere ait değilim
Hemen şimdi, ama orada Karin orada bir tür ilişki olduğumu söylüyor
Onun, nasıl olduğunu görmek beni şaşırtıyor.  Onlarla kalmamı istiyor
her şey yerleşene kadar; Ve çoğunlukla yoluna girmesine izin veren Jan,
Bana karşı hiçbir şey yok.  Yani bir dönüş yapmaktan hoşlandığımı görüyorsun
Yapabiliyorsam iş, eğer sadece minnettar olduğumu göstermek için.  Karin onun olduğunu söylüyor
Büyük bir aileye alışkın ve en büyük oğlu gittiğinden beri yalnız görünüyor
Amerika'ya ve onun yerini almalıyım.  Yazlıkta yaşamıyorum.
Bensiz orada yeterince var.  Beni bir yere sabitlediler
Yıldızın yanında-bu inek. "

"Bu sevgili küçük bir oda," dedi çocuk "ve hepimiz olmayı seviyoruz
Orası; Ama Pelle Amca bazen kapıyı kapatır ve içeri girmemize izin vermez. "

"Yaşlı insanların sessiz büyüleri olmalı," dedi yaşlı adam
özür dilerim.

"Sadece sessiz olmak değil, bilirsiniz, Pelle Amca. Anne amca diyor
Pelle yalnızken iyi kitaplar okur ve iyi dualar yapar;
Ve o aileye bir nimet, "dedi küçük kız
Kendisini arkadaşının arkadaşı ve patronu olarak gör.

"Biraz şımarık. Tek kız, görüyorsun. Altı erkek vardı
Daha önce, Nono ya da ölen iki çocuğu saymamak. "

"Nono!" diye bağırdı yabancı.  "Küçük kahverenginin adı buydu
Bebeğim, sekiz yıl önce, bendeyken Aneholm Kilisesi'nde vaftiz edildiğini gördüm
Daha önce ev, sadece birkaç gün. "

"Bu queer bir isim," dedi Pelle Amca.  "Papaz bunun demek istediğini söyledi
Dokuzuncu, İtalyanlar konuşurken; Ve böylece bu küçük kız geldiğinde dedi ki
Karin ve Jan, onuncu gibi Decima'yı da söyleyebiliriz.
İsveççe.  Ve yaptılar.  Ona aptalca yapmakla ilgili
aile; Ve ben çok daha iyi değilim.  Bu senin arkanda. "

Hafif bir karanlık çocuk sessizce genç yabancıyı izliyordu
Fırçalarını ustaca ele alırken.  Şimdi öne çıktı, aldı
Kendi örgüsünün küçük hasır şapkasından ve hiç olmadan eğildi
koyun karışıklığı.

"İşte Nono!" dedi Decima, kendini yanına yerleştiriyor, sanki
Onu yabancıya sergileme hakkı.

"Ve sen de sen değilsin," dedi Alma.  "Her zaman sanki
bana bir şekilde aitti.  Burada yaşayan insanlar seni nerede buldu? "

"Beni hiç bulamadılar; beni götürdüler ve sanki
Ben kendi çocuktum, "dedi Nono, gözleri parlıyor.

İtalyanların ve ayının hikayesi her zamanki gibi Nono tarafından anlatıldı ve
Kelime ve jest ile en canlı olarak tanımlanan sahne.  Decima yapmadı
Bu konuda olduğundan daha fazlasını biliyormuş gibi davran ve gerçekten de
Her konuda onun kehanetiydi.  Nono'yu pembe düşündü
mükemmellik; Ve yapabilir, çünkü onun oyun arkadaşı olmuştu ve
Guardian hatırlayabildiğinden beri.  Güvenle teyit edildi
Nono'nun ilkinden itibaren onu güldürebileceği ve ona gösterebileceği aile
başka hiç kimse için yapmadığı gibi.  Nono yakında bunu öğrenmişti
Karin'e bebekle bir yardım olabilir ve her zaman daha istekli
Kaba kardeşleri çocuğun küçüklerine bağlanacak
Önlük-String.

Nono, genç bayan çıkardığında hikayesini neredeyse hiç bitirmemişti.
Akla gelebilecek en küçük saat ve aceleyle baktı.  Topladı
Onun resim aparatı büyük bir acele ve aceleyle kapalıydı
Güle güle, babasının evini akşam yemeğine bekleyeceğini söyleyerek, ama
Yakında tekrar görecek ve resmini bitirecekti.  Neredeyse vardı
Acele ettiği parayı unuttu, ama aniden
işlemin bu kısmını hatırladı ve yaşlı adamın
El, dediği gibi, "Bütün bir günlük iş için ödemek için fazlasıyla, sadece
durdurmak için, o biraz, boyanmak. "

Alma yakında onu takip eden Pelle ve DeCima'nın gözünden çıktı.
hoş gözleri, hoşuna doğru yol boyunca hızlanırken
Ev.  Babasının onunla şiddetli olabileceği tek şey
Yemeklerde geç kalıyordu.  Ama bu ciddiyet için, sık sık olurdu
onsuz dined; Çünkü Alma, emici hobilerle doluydu ve ne zaman
Onu ilgilendiren herhangi bir şey, yemek ve uyku, hayır meselesiyle
sonuçlar.  Şimdi beyni yeni bir plan dönüyordu.  Alma olmuştu
Yıllarca İsviçre yatılı bir okulda ve orada, birçoğu arasında
başarılar, İngilizce hakkında kapsamlı bir bilgi edinmişti
dil.  Okuduğu hesaplarla büyülenmişti.
İngiliz bayanlar büyük mülklerinde Cottagers arasında çalışmaları.
Evde oldukça yerleştiğinde "böyle yapmaya" karar vermişti.
Şimdi Nono ile hemen başlayacaktı.  Bir tür olduğunu hissetti
onun üzerinden şarj.  Kendi sevgili annesi İtalya'da ölmemişti, burada
Anne geldi mi?  O vaftiz de asla unutamadı!  O
Eğer önleyebilirse İsveç'te bir dinsiz gibi büyümemelidir.
Onu bir kutsal kitap için her gün "Büyük Ev" te tutardı
ders. O da onu boyamak istedi; Ne kadar güzel olurdu
resim!  Yaşlı adamı yanında olmalı.  Ne kadar çekici olurdu
Birlikte gençliği ve bahçede çalışmak için yaşı çizmek!  Ödeyebilirdi
zamanları için onları ve ona bir tür olarak bakacaklardı
Guardian Melek.  Alma, sanki kanatları varmış gibi uçtu
Zaten, bu hoş düşünceler zihninden yüzerken.

Bir bağırış ortaya çıkarken melek aniden bir öfkeye dönüşüyor gibiydi
Karanlık bir yaprak dökmeyen ve görünümlü olmayan bir bireyin arkasında, düzensiz
ve kirli, ona çıktı, haykırdı,-

"Sanırım benim gibi bakarak ekseneliğine yaklaşmamalıyım!"

Yüz ve giysilerde çamurla çizildi, ayakları çıplak ve pantolonları
Dizlerine yuvarlandı, kardeşi onun önünde durdu, gözleri parlıyor
açık hoşnutsuzluğuna rağmen zevkle.

"Bir sepet polywogs ve bazı lezzetli hatalar ve büyük bir
Bağımlıysanız ağzınızı suya çıkaracak tırtıl
Vermicelli.  Buraya bakın! "

Onun için hazinelerini açmak üzereymiş gibi hareket etti
denetleme.

"Uzak tut, Frans!" diye bağırdı Alma, onu çekti ve
Tehlikeli bulaşmadan kaçıyormuş gibi onun hakkında etek yaptı.

Şu anda eve götüren kapıda süpürüldü ve kapandı
aceleyle arkasında.

"Her neyse, arka tarafa gidiyorum," dedi Frans, neşeli bir gülerek.
"Zarafetiniz ve lütfum _entre_'ımızı bir araya getiremez."

"Dünyanın en zahmetli çocuğu!" dedi Alma kendine ve o
samimi mahkumiyetini ifade etti.

Şu anda Alma, babasının bükülmüş biçimini yavaşça sürdüğünü gördü
ondan önce.  Tüm ifadesi tekrar değişti ve onu hızlandırdı
Bir koşuya adım attı ve yakında onun yanındaydı.

"Çok yorgun musun Papa, küçük yolculuğundan sonra?" Dedi şefkatle.

"Hayır canım. Ama ne kadar taze ve pembe görünüyorsun! Eski İsveç'in havası
Sana yakışıyor, anlıyorum. "

İkisi birlikte ne kadar mutlu oldu! İkisi ne kadar nazik ve sevgi dolu!
Alma gerçekten nono ve nono olmak istediği koruyucu melek gibi görünüyordu
Pelle Amca.




Bölüm VI.

Çocuklar.

Decima, sahip olan onuncu küçük bebek olarak oldukça yerleştiğinde
Altın eve gel, sürünün en büyüğü Erik,
Amerika için mümkün olan en kısa sürede başlamak istediği non.  Nono
Tüm çocukların sırlarının alıcısı.  Her zaman buldular
küçük İtalyan sempatik bir dinleyici ve emin olabilirler
özel iletişimlerine ilişkin derin sessizliği.  Nono'lar
Karin'in bakımı için çağrıldığı birçok kişinin belirgin duygusu vardı
Erik'e onun için çok büyük olmasına rağmen,
Nono'nun yaptığı gibi bir bebek eğiliminde olmak, dışarı çıkıp kendi kazanabilirdi
yaşamak; Bu muhtemelen aile için oldukça yararlı olurdu.  Öyle
Amerika'ya gitmeye karar vermişti, her zaman kazandığını anlıyor
ailesinin izni.  Bu izni kazanmak zor değildi, çünkü
Karin göç eden ve onunla ilgilenecek arkadaşları vardı
Yolda çocuk ve ona bakmaya söz vermeye istekliydim
"Uzak Batı" na varış, nereye bağlı kalırlardı.

Erik, yolculuğunun sonuna kadar bileti ile neşeyle gitti.
Ve küçük bir kutu güçlü kıyafet, İncil ve ailesi '
Yeni ülkeye götürdüğü başkent olarak kutsama.  Erik'in başka bir tane vardı
hazine, onun dışında değil, en içten kalbinde-
yabancı bir toprakta, utanmaması gerektiği gibi bir hayat
Ailesinin bilmesini sağlayın, Tanrı Sözü onun rehberi ve
konfor.  Erik deneyimli bir Hıristiyan değildi, ama
Doğru ruh.

Erik, bursuyla hiç ünlü olmamıştı, daha ziyade onun için
Gerçek pratik çalışma söz konusu olduğunda endüstri ve beceri.  O yazdı
İsveççe ilk kısa harfler.  Yakında gittikçe daha az geldiler
sık sık ve son olarak bir tür karışık dilde,
Yeni ve eski, şimdiki tarzının adil bir transkripti
konuşma. Bu mektuplar Altın Evde çok şaşırtıcı bir şekilde neden oldu,
ve bazen açıklama için eski papaza götürülmesi gerekiyordu ve
çeviri.  Biri sonunda "Sevgili Moder ve Broder,
Hillo! "Sonra meraklı bir Lingo'da bir sayfayı izledi, burada belirtildi
O Erik'in şimdi kendi kendine iyi bir oda vardı.
elde edildi.  Odanın bulunduğu ahırda olduğunu söylemedi
hostler, ya da yasal olarak ölçüldüğünde sadece altı feet x sekize olduğunu.
Ayrıca bir sayım için uygun yiyecekleri olduğunu söyledi; ki bu bir
GÜNLÜK MEYVE VE SEÇLER İLE DÖNÜŞTİRİLDİĞİ
herhangi birinin masası için yeterli İsveç lükslerinde saygın
soylu.  O da bir sayım gibi giyindi, dedi; Hangi noktada Erik's
Tanıklık kabul edilmeyecekti, çünkü çok az ilgisi yoktu
kendi ülkesinde sayılır.  Büyük çocuk abartmak istemiyordu.  O
onu aramadaki başarısından basitçe ve dürüstçe memnundu
talih.  Para koyduğundan değil.  Ondan uzak.  O öyleydi
Eve "yaşlı İsveç" e gönderebileceği her şey
Karin'in bunun bir oğul için hafif bir şey olduğunu hissetmesi endişeli
Ara sıra bir anneye biraz para almak için çok rahat
hayatının tüm günlerinde ona böyle bir sevgi ve bakım vermişti.  Erik
Babası hakkında ya da Babası'na çok fazla yazmadım, ama hepsini düşündü
daha fazla ve içe doğru o babaya sert ve istikrarlı olduğu için teşekkür etti
Oğullarıyla birlikte ve onlara sadece dürüst iş yapmak için değil, öğrettikleri için,
Ama gerçek bir Hıristiyan adamın ne olması gerektiğini bilmek.

Bir sonraki çocuk Oke, Erik'in papazının taşıyıcısıydı
okunamayan mektuplar ve uygun şekilde talimat verilmişti
Günlük İsveçlilere giriyor.  Yani bir tür özel tanıdık vardı
İnce, soluk çocuk ve nazik yaşlı papaz arasında büyüdü.

Papaz bir lisans ve azalan yıllarında yalnızdı.  O vardı
Oke'nin bir Amerikan mektubu ile geldiğini görmek hoş buldu
El, genç yüzü zevkle parlıyor.  Papazın yanı sıra,
Karin'in evini ve ruhunu daha fazla bilmeyi öğrendim
orada hüküm sürüyor.  Belki de Pelle Amca'nın kilisede oturduğunu görünce,
Pazar gününden sonra, Karin's Boys arasında temiz ve mutlu, düşünmüştü
O da bir üye alabilecek bir konuk odası olabilir.
Tam altın ev.  Öyleyse Oke, Papaz'da yaşamaya geldi,
bir zamanlar olduğu kadar iyi görmedim ve eğitilmiş bir çocuğu olmalı
Ona yüksek sesle okuyun ve ara sıra onun için de biraz yazmak.  BT
Oke'nin görevlerinin tüm edebi olmayacağını şart koştu
düzenlemek.  Papaz, Oke'nin çalışma için iyi bir kafasına sahip olduğuna ikna oldu ve
Gerçekten kendini geliştirme şansına sahip olmalı.  Çocuk değildi
Ancak, sürekli olarak kitaplar üzerinde eğilmeye devam etmek, ancak
Açık havada mümkün olduğunca çok iş.  Papazın kendisi zayıftı
anayasa ve tüm hayatı boyunca hassas sağlıktan acı çekmişti ve
Hoş bir deneyim bulmuştu.  Oke sağlam bir Hıristiyan olmalı,
Bir Hıristiyan için elbette olmak içindi.

Elderen erkekler atılan ikizler iktidara gelmişti.  .
Çocuklar arasında en eskisi her zaman bir tür olmasına izin verildi
Disiplin kısıtlı güçleri ile geri kalanı için sürekli monitör.
Oke'nin kuralı hafif ama sağlamdı.  Küçük hakkında hiçbir fark etmemişti
meseleler; Ama eğer gerçekten yanlış bir şey devam ettiyse, Jan duyacağından emindi
ve suçlunun kaçınılmaz olarak takip edilmesi.

İkizler genel olarak dış dünyaya karşıydı, güçlü
İki çift elleri ve yanlarında bağıracak iki yüksek ses.
Nono bu duumvirattan gerçekten korkuyordu, çünkü ikizler bir kereden fazla
Ona "yakalayacağını" anlaması için verildi
Evdeki en yaşlı.  Şikayet edecek belirli bir suçları yoktu veya
Nono tarafında öngörmek, ancak korkunç tehditler vermekten keyif aldılar.
Fırsatları olsaydı ne yaparlardı. Oke onları tutmuştu
Zorlanmadan sırayla, çünkü bir geri dönme gücüne sahipti,
Oldukça canlandırıldığında, bu ikizlerin bile yüzlerini saklamasını sağlayabilir
Utanç, onlara değersizliklerini hayal ettiği gibi.

Nono, "aslanlar ve ayılar" ile çok iyi anlaşmıştı
geçmiş, ama bu iki başlı "Filistin" ile nasıl başa çıkacaktı
Şimdi kimin hakimiyeti gelmişti?  Bir şey üzerinde çözüldü-karin
ondan hiçbir şikayet duymamalıyım.  Endişelenmemeli
Çok mutlu olmak için kendi arasına aldığı küçük çocuk.




Bölüm VII.

Genç bir öğretmen.

Nono ve Pelle Amca bütün bir sabah bahçede çalışıyorlardı
EKERO Alma'nın yönetimi altında.  Onun bir parterre olacaktı
Bir plana göre, gizlice olgunlaşıyordu.  Şimdi öyleydi
gün ortası dinlenme zamanı ve Nono'ya ilk vermeye hazırlandı
ders; Bir haftada bir tür pazar okulu, bunun demek istediği ve
en onaylanmış türden.  Alma kendisi için rustik bir kanepe seçmişti,
önünde yuvarlak bir taş masa ve arkasında büyük bir
Linden, dalları başının üstünde yükseliyor.  Karşısında
İncil'in açılışını bekleyen uzun bir bankta nono
Yanında yatan büyük kitap.  Alma, uzun boylu ve adil ve hafif baktı
Cidden nono, küçük ve karanlık ve dolgun, oturma beklentisiyle,
Büyük gözleri ona sabitlendi.

Alma bir an durdu ve sonra çim parsellerinden birine baktı
Bu, bakımlı sebze bahçesinde yeşil bölümler yaptı.  Orada oturdu
Pelle Amca, başındaki yuvarlak yün kapağı, kırmızı pazen kolları
Ceketi dizlerinin üzerine uzanırken bileklerine çekildi.  Amca
Pelle sağlığına çok dikkat ediyordu.  Sorun olmak istemiyordu
ve Karin için bir yük.  Biraz, ince, yıpranmış bir kitap tuttu,
Dikkatle göz atıyordu.  Alma adını konuşana kadar bakmadı.
Belki de orada yalnız hissedebileceğini düşünmüştü
kendisi, ya da belki de çok zengin bir yemek hazırladığını hayal etti
Küçük nono'nun tek başına alması için talimat.  En azından vardı
aceleyle yaşlı adama doğru yayıldı.  "Burada ne okuyorsun
Kendin, Pelle Amca? "Dedi hoş bir şekilde.

Pelle başlık sayfasına döndü, ona gösterdi ve sonra
Elinde kitap, okuduğu yere açık.  Gözü düştü
Uzun parmağının ona işaret ettiği pasaj.  "Önce gayretinizi kullanın
Kendinize doğru ve sonra akıllıca komşunuza doğru.  Hayır
Nazik ve barışçı ile barış içinde yaşamak için büyük erdem,
Bu herkes için uygundur.  Büyük bir lütuf ve güçlü ve
Sert, kötü, kanunsuz, barışçıl yaşamak için kahramanca erdem,
Ve kendilerini bize karşı koyan onlarla. "Alma'nın gözleri
çizgiler boyunca parladı ve vicdanı onu keskin bir şekilde dikti
Diken.  Kitabı eski Pelle'ye geri verdi ve oldukça dedi
mütevazı bir şekilde,-

"Nono'ya ağacın altında küçük bir ders verecektim. Var
Belki de görmek istediğiniz bazı güzel kutsal metin resimleri. "

"Teşekkürler," dedi Old Pelle, yavaşça kalkıyor ve titiz bir şekilde takip ediyor
Önünde kaçan hafif figür.

Pelle nono'nun yanında oturdu.  İkisi de ellerini sıktı ve
gözlerini kapattı.  Alma şaşkınlıkla alındı.  Ne gördüklerini gördü
Bu "İncil dersinden" önce bekleniyor-elbette bir dua!  Dua Yok
dudaklarına geldi.  "Tanrı hepimize yardım et! Amen!" Sonunda dedi.  "Amin!"
Ciddiyetle arkadaşlarından geldi.

Alma, bu küçük olaydan o kadar rahatsız oldu ki, tüm planı
Dersi aklından çıktı.  Rahatlıkla döndü
büyük kitap, annesinin bazı fotoğraflarını sıraya koyduğu yer
Kurtarıcımızın hayatını gösteren en güzel resimler
Dünya övünebilir.  Alma açıklamak ve açıklamak istemişti, ama o
devam etti. Old Pelle ve Nono saygıyla baktığı gibi
Sayfadan sonra sayfa döndü, yüzleri saygılı ilgi ile parlıyor, şimdi
Ve sonra anlam bakışları veya mırıldanmış bir kelime değiştirdiler; Hangi
açıkça verilen olayları anladıklarını açıkça gösterdi
geçmişin büyük sanatçıları tarafından.  Mesih'e geldiklerinde
çapraz, elleri kendilerini istemsiz gibi sıktı ve harika bir
Gözyaşı Pelle'nin yıpranmış yüzünü aşağı buldu.  Sahne gerçekten önceydi
o.  Kendini Calvary'de durduğunu hissetti, haçının yanında
Usta.

Uzun bir duraklama vardı.  Sonra Alma yavaş yavaş bir sonraki sayfaya döndü.  Orada,
Modern bir sanatçı, parlak meleklerin hayranlıkla geri döndüğünü resmedmişti,
Kurtarıcı olarak, ihtişamıyla parlayan, mezardan patladı.

"Yükselir!" dedi ki, çocukluğun rahatlamasıyla üzücü
Kutsal hikayenin bir kısmı şimdi anlatılmıştı.

Alma yükselişin temsiline geçti.  Pelle baktı
O, gözleri ışıltı.  Uzun parmağını kaldırdı ve bir yere işaret etti
Parlak bulut şu an için güneşi örtüyordu.  "Böylece gitti ve
Yani tekrar gelecek.  Rab'bin adı kutsanmış! "
yaşlı adamın dudakları.  Hala gökyüzüne bakıyordu, çünkü
"Öyle olsa bile, gel, Rab İsa!"  Yaşlı başını eğdi ve oturdu
Sessiz, sıkılmış ellerle.  Nono ve Alma örneğini izledi.  Ne zaman
Gruba altındaki şaşırmış bir bakıcının eklendiği için baktılar.
Linden.

"Nasılsın Pelle Amca?" eskisini alırken Frans'ın sesi dedi
Adam samimi bir şekilde elin yanında.  Pelle ona şaşkın bir şekilde baktı
an ve sonra, belirgin zorluklarla, düşüncelerini geri getirdi
bu dünyaya ve hoş selamlamaya cevap verdi.

"Nono benimle balık tutmaya gitmek.
Ana Karin'den izin.  Küçük kekin karışmayacağını biliyordum
ayrılmadan bir inç.-Yani şimdi nono, iyi bir balık için yola çıktık,
Ve sonra senin ve benim için iyi bir akşam yemeği.-Ekselansın mazurum olacak
Küçük toplantınızı kesintiye uğratmak için, "diye ekledi Frans, Mock ile
incelik.  "Umarım tüm taraflar için karlı olmuştur."

Alma kendini sessizce korumaya ve hoş bir şekilde cevap vermeye zorladı
Pelle ve Nono'ya "Güzel Ders" dedikleri için teşekkür ederiz.
İkisi de öğretmen olduklarını anlamadılar ve
Fuar, hafif kız alçakgönüllü ve abashed öğrencileri.

Alma, İncil'i eline aldı ve bir
Taş masaya uzanan harika albüm için hizmetçi.  O oturdu
Odasında en rahatsız edici bir zihin çerçevesinde, ilkinden utanıyor
bir öğretmen olarak çaba ve nono'nun altına girmesi gerektiğini tahriş etti
Çok etkisi, onun için en çok korkmuş olurdu, hatta onunki bile
kendi kardeşi.

Sonra aşağıdan hafifçe "Alma" olarak adlandırılan bir ses geldi.  Sevgi dolu kısmı
Doğası bir keresinde üstünlük aldı ve düşkün kızı düştü
Babasına, sevincinden isteyebileceği her şeyi yapmaya hazır veya
konfor.




Bölüm VIII.

Alma'nın odasında.

İncil dersinden ertesi gün Alma, kendini yürekten attı
Pelle ve Nono'nun yoğun bir şekilde çalıştığı Parterre için plan.  İçinde
Büyük bir kadife yamanın ortasında, büyük bir çim vardı
İsveç bayrağını temsil edecek olan paralelkenar işaretlendi.  .
Mavi zemin, eski İmparator William'ın en sevdiği çiçeğinden olacaktı,
Haç uçtan uca germe sarı menekşeler olacaktı.
Köşedeki Norveç Birliği işareti, haşhaşlarda özetlenecekti.
uygun renkler.

Alma'yı izlerken yaşlı adamın gözlerinde hafif bir pırıltı vardı,
Tüm coşku, o zaman ve bu kadar uçuyor ve sipariş ve planlama
Deneyimli bir general gibi, Pelle için açıkken
Bahçeciliğin gizemlerinde henüz bir acemi.  Girişim yaptı
mütevazı bir şekilde, geç kaldığını-Temmuz ayının ortalarında-böyle bir
taahhüt. Alma cesaret kırıcı ipuçları hakkında hiçbir fark etmedi, ama gitti
İsveç bayrağına sahip olmanın ne kadar çekici olacağına dair masraflar
orada yeşil çimenlerde yatıyor ve babasının nasıl eğleneceği,
Ülkesini yaptığı gibi sevmek ve gerçek bir asker olmak.  A
Asker Albay kesinlikle meslekteydi; Ama başka bir şey vardı
düşmanları kendi ülkesinin düşmanlarından daha fazla buluşacak.  Mücadele etmişti
Üzüntü ve kötü sağlık ile uzun, onun sabit kısmı.  Sürgün edildi
Narin karısı uğruna İsveç ve kendisi olabilir
karmaşık olduğunu anlayan seçkin doktorların bakımı altında
Zorluklar, hala kalbinde sıcak bir İsveçli devam etmişti.  Şimdi o
kendini daha güçlü olarak gördü; Ve bu onun için yaşam ya da ölüm anlamına mı geliyordu?
Kuzey onun evi olmalı ve çocukları sevmeyi öğrenmeli
atalarının ülkesi.  Ana dili hiç izin vermediği
parlak göllerden ve kümelemeden uzak olsa bile, kaybetmeleri
Ülkenin çamları onun için çok değerli.  Yapabilecek her şeye karşı bir savaş
Albay, her zaman onunla yürütüyordu.
ustaca kalem.  Keskin gazete makaleleri ve ruhlu makalelerle
Kendini neler olup bittiğine dair her ne kadar çatışmaya sokmuş dergiler
İsveç'te ve evde kendi etkisi vardı.  O vardı
Stockholm dergilerini sanki yaşıyormuş gibi sadakatle okuyun
Kraliyet Sarayı'nın görüşü.

Babasının çiçek yatağı için planıyla büyülenmesi ile ilgili olarak Alma
kendinden emindi.  Pelle'nin önerisini dinlemeyecekti
Çiçekler aynı anda zengin bir şekilde çiçek açmazdı ve bu mavi
Yabani otlar sonunda bahçeyi aşacaktı.  Yoktu
yanlış, ancak tuhaf bir kararlılık havasıyla yürüdü
Hafif, çok hafif figürü.

Alma'nın tüm insanı aşırı kırılganlık izlenimi verdi, sürekli
irade gücü ile.  Hassas yüzü ile aynıydı, haloed
Güneşli saçlarıyla yuvarlak, her esintiyle yüzmeye hazır.  Küçük
Ağız inceydi ve karar verdi ve büyük, tam mavi gözler yumuşak olabilir
Ya da geçen ruh hali istendiği gibi sert.  O kadar naziktiler
öğlen dinlenmesi geldiğinde nono'ya baktı ve ona gelebileceğini söyledi
onunla evin içine, belki de ona biraz yardım edebilirdi
Kendi odasında yazısı.

Nono o anda doyurucu öğle yemeğini tüketmeyi tercih ederdi
Karin onu sağlamıştı, ama itaatkâr bir şekilde takip etti.  Pelle baktı
Çiftten sonra en sevdiği koltuğa giderken.  Bir şekilde karar verilen
Genç kızın figürü her zaman ona dokundu.  Hakkında bir şey vardı
Onu onun, beden ve ruh için tedirgin etti.

Nono, çiçek yatağından taze, onun yerine umutsuzca baktı.
Alma'nın ona çağırdığı geniş kapıya geldi
onu takip et.  Boşuna ayaklarını uygun hale getirmeye çalıştı
uygun olduğunu düşündüğü paspasın üzerine hafifçe ovarak durum
Kraliçe adım atacak.  Renk, kahverengi yanaklarına kesildi.
üzerine bıraktığı izler.  Alma'dan sonra girerken uçabilirdi
O'na, Ekero'daki "büyük evin" kutsal bölgeleri.

Alma, güçlü, yaşlı bir kadınla tanışırken genç ve suçlu hissetti
Merdivenler, Nono ile yükselirken.

"Vaftiz gördüğüm küçük İtalyan çocuk," dedi özür dileyerek.

"Birçok çocuğun vaftiz edildiğini gördüm, Bayan Alma ve neye saygı duydu
umarım, ama onları büyük ve aşağı yukarı truding yapmamı yok
Merdiven-hayır, albay yabancı kısımlarda olsa bile değil.
Bayan Alma istediği gibi yapmalı, ama albay bunu bilmesini istiyorum
İşleri olabildiğince sırayla görüyorum.  Erkeklerden sorumlu olamam
Arkalarında bir ayı gibi parçalar bırakmak gibi. "

Ayı ile karşılaştırma, kişisel olarak rahatsız edici değildi
Nono'ya doğru, her zaman Bruin ile özel olarak olduğunu hissetti
bağlı. Gerçekten de, bakımı içinde, bir
İnsanın eğildiği gibi,
Dört ayaklı bir yaratık geçmiş gibi parlayan zemin ve merdivenler.

Nono sert kelimelere çok fazla alışık değildi ve
Sadık Temizlikçi, hissettiği yer huşu uyandırdı
Kendisi, genç metresi takip etse de kararsız bir davetsiz misafir
Express komutu.

Nono, güzel bir şekilde otururken daha da rahatsız oldu
küçük yazı tablosu ve adil bir kağıda yazmayı istedi
onun önüne koydu.  Bir ilahinin ilk ayeti ona dikte edildi
Akla gelebilecek en güzel küçük Mezmur kitabı.  Onun yazısı gerçekten
Yaşındaki bir çocuk için harika.  Mektuplar net ve yuvarlaktı ve
Neredeyse zarif, burada ve kendi başına biraz gelişmek
Buluş, elinden gelenin en iyisini yapma arzusuna eklendi.

[İllüstrasyon: "Bir ilahinin ilk ayeti ona dikte edildi."]

Alma, burada tarla olmadığını görünce oldukça hayal kırıklığına uğradı
Talimatları için.  Kendini zor yazamadı ve hayır
okunaklı bir şekilde demektir.  Akan bir eli hedefliyordu ve çabalarını
ancak karakterinin henüz böyle bir denemeye çalışamayacak kadar biçimsiz olduğunu gösterdi
Kalem ile şık stil.

Yakın muayenede, Nono'nun yazımının en çok olduğu bulundu
istisnai.

"Size hiç okulda yazım öğretilmedi mi?" diye sordu Alma, çok
Cidden.

"Ah evet!" Neşeyle cevap verdi ve hemen kendini çekti
İngilizlerin olduğu çeşitli yollar için durdu ve kuralları okudu
"OH" ses, uygun örnekleri vererek İsveççe'de temsil edilebilir
Kural altında.  Bu küçük nono, büyük içinde çıngırak olabilir
Bu etimolojik jimnastik asla olmasına rağmen okul alma tarzı
yazar olarak uygulamalarını taşıyordu.

Bu tür kurallardan Alma hiçbir şey bilmiyordu.  İsveççe yazmayı öğrenmişti
Oldukça başka bir prensip.  Yıllarca her İsveç şiirini kopyalamıştı
Babası için gün (ister onunla ister ondan uzak olsun), güzel
ona zamanında ona sunulan küçük kitaplar
Başlangıçta yazıt, "sadık kızından."

Alma şimdi Nono'ya "Mezmur kitabı" verdi ve ilahiyi kopyalamasını bede etti
dikkatlice.  Zarif küçük hacme dokunmaya cesaret edemedi, çünkü
Sabah işinden sonra eller tertemiz olmaktan uzaktı.  O başardı,
Yine de, Baxter'ın "Azizlerin dinlenmesine" karşı sabitlemek için eklemleri ile
ve "Thomas a Kempis", seçim bağlamlarında yerlerini bulan
Alma'nın adanmışlık kitapları, daha çok annesinin anısına,
Ait, herhangi bir özel kullanım için mevcut sahibine vardı.

Nono'nun kopyası adil ve doğru olduğunu kanıtladı, çünkü her neyse
İyi yapılması gerekiyordu.  Adını imzaladı ve aşağıdaki tarihi koydu,
İstendiği gibi, gereksiz bir tamamlayıcı güzellik eklemek gibi
Duruşmanın sona erdiğine sevinme ifadesi.

Masanın bir tarafında, sabit olan küçük bir porselen heykelcisi vardı
onun dikkati.  Oval bir levhada iyi bir Newfoundland köpeği yatarken
Açıkçası boğulmaktan kurtarılan çocuk, yanına gerildi,
Sandık saçları ve hikayeyi anlatan çocuğun yapışan kıyafetleri
Kapalı gözleri ve gevşek, çaresiz eller.

"Gerçekten boğuldu mu? Öldü mü?" diye sordu nono, her şeyi unutmak
Yazım, sorusunu duyduğunda öğretmeni gibi.

"Bu benim hazinelerimden biri, nono" dedi.  "Prenses verdi
anneme.  Kendi elleriyle modelledi-sonra grup
Bu yapıldı, yani.  İyi Prenses'i duydun
Nono? "

Nono başını salladı ve çok suçlu görünüyordu.  Kralın adını biliyordu,
ve David'e oldukça eşit olduğuna inanıyordu; Ama kraliçe ve
Tüm "kraliyet ailesi", çoğu Cumhuriyetçi cehaletindeydi.

Şimdi Alma'nın konuşmayı sevdiği bir şey vardı.  Belki o
Nono'nun bile kendi sevgili annesinin olduğunu bilmesi istekli
Bir prensesle yakından tanıştı ve onu özverili bir şekilde sevmişti ve
karşılığında sıcak sevildi. Alma bile Nono'ya söylemek için küçümsendi
sevgili annesini ilk olarak gerçek bir şekilde yönlendiren prenses olduğunu
Hıristiyan hayatı; Alma dini etki için hangi yüksek kökenli görünüyordu
sanki bir tür üstün aristokrat formuymuş gibi bakmak
aşı.  Alma, aziz prensesini olduğu gibi tarif etmeye devam etti
hem babası hem de annesi tarafından konuşulduğunu duydu,
Ve sevgi o kadar adil bir şekilde kazanmıştı.

Görüntü nasıl büyüdü ve Nono'nun gerçek, yaşayan bir zihninde kendini nasıl sabitledi
Bir ev inşa etmek ve sürdürmek için zengin mücevherlerini satan prenses
Hasta fakir!  Kendi hastalığında nasıl çevrili olduğunu duydu
lüks, onlar da bir ev planlayana kadar dinlenemezdi
Konfor ve hassas bakım olabilir.  Dinleyicinin karanlık gözleri büyüdü
Hastaneyi duyduğu gibi nemli, prenses şimdi sakat ve
Hastalıklı çocuklar, mutlu oldukları ve gerçek bir sevgiye sahip oldukları yer
gerçek bir ev olarak.

Nono, biraz ile Alma'nın odasından çıktığında mutlu bir çocuktu
Elinde prensesin oyulmuş benzerliği ve sıcak bir parıltı
Taze genç kalbinde onu hissediyorum.  Bazı özel nedenlerle
Kendi başına ona çok yakın görünüyordu ve onun düşüncesi
tuhaf bir şekilde değerli.

Old Pelle ve Nono o akşam eve giderken,
Prensesin çok az benzerliği ve Pelle'ye onun hakkında her şeyi anlattı.

Pelle'nin gözleri parladı ve dedi.
"Bu prenses kraliyet ailesine ait!
Büyük Kral! "

"Onu odanıza koyabilir miyim, Pelle Amca mı?" diye sordu nono.  "Ben değillim
Çocukların geçebileceği kulübede olmasını çok seviyorum
o.  Bunun diğer gibi olmadığını anlamayabilirler
resim."

"Yapabilirsin," dedi Pelle; "Ve onu da görmeye gel
Lütfen.  Hasta bir prenses ve bir Hıristiyan!  Hedeflemez
Onun benzerliğinin fakir yerinden olması, eğer senin gibiyse
söylemek.  Tanrı onu korusun! "

Nono'nun kendisi için değerli olanı Pelle'ye tutmanın bir yolu vardı ve
Meraklı, Pelle'nin odasında sakladığı çocuksu hazineler vardı.
Yaşlı adam girdiğinde çıplak küçük bir ev olmuştu, ama o
kendi tarzında rahat bir yuva yapmıştı.  Pelle bir süredir olmuştu
gençliğinde bir denizci ve kendini rahat ettirmeyi öğrenmişti
dar mahalleler.  Yabancı bir limana yakalanan bir ateş onu bırakmıştı ve
Güçlü bedeninden önce onun arkasında üzücü izler bıraktı.  Diğer ve daha iyi
Hayatında izler kalmıştı, hatta geçmiş yanlışlıklar için tövbe bile
ve sadık bir Hıristiyan kursu için kararlar.  Bahçıvan olarak
"Yardım eline" uzun zamandır rahat bir şekilde ortaya çıkmıştı; Ama hastalık ve yaşlı
Yaş ona gelmişti ve onun için hiçbir olasılık yoktu ama
Poorhouse, Karin'in misafirperver kapısı onun için açıldığında.

Dava çözülmedi, ancak mahallede iyi biliniyordu
Jan Persson'un Pelle Amca'nın fakir evine gitmemesi gerektiğini söylemişti
Bir evi vardı.

Pelle şimdi oldukça bağımsız hissetti ve başını düz tuttu
Nono tarafından yürüdü ve iyi prenses hakkında konuştu.  Genç olmasaydı
Ekero'daki bayan ona doğrudan bahçede ihtiyaç duyması gerektiğini mi söyledi? için
Çiçekler hakkında her şeyi bildiğini gördü ve ona gerçek olabilir.
Alma da nono ile arkadaş olmak istedi, ama henüz tam olarak görmedi
Nasıl.  Çocuk hakkında tam olarak anlamadığı bir şey vardı.




Bölüm IX.

Karin'in fete.

Nono utançtaydı.  İkizler onu iki kez Karin'den önce getirmişti,
Giysileri, sanki bütünü kasıtlı olarak yapmış gibi çamurla bulaştı
Kahverengi yüzünün rengi ve ellerini sert vermişti
Hala daha koyu bir renk tonu eldiven.  Tabii ki ilk başta sert bir şekilde
kınandı, çünkü Karin düzgün bir şekilde böyle bir yargılama yapmadı
ev.  İkinci reproof daha şiddetliydi ve eşlik ediyor
Suç tekrarlanırsa tam bir kırbaçlama sözü. Uzun yaz akşamları çocuklar için güzel bir oyun zamanı verdi ve sonra
Nono genellikle kendini ikizlerin yolundan eğlendirdi
hükümet tarzında çok despotik.  Yine tespit ettiler
Kendini çalıların arkasına fırçaladı ve çok güzelce bakıyor
Pamuklu kıyafetleri üzerinde inat boyası.  Vahşi bir Hollo ile
aralarındaki suçluyu ele geçirdi ve onu Karin'e doğru acele etti
Güney pencerelerinin altındaki çiçek yatağlarını neşeyle inceleyen,
ve bu arada kapının önünde oturan Jan ile sohbet etmek.

Karin hem yaslanmış hem de öfkeli ve alışılmadık derecede heyecanlıydı.  "Nono olmalı
Kırhalı ve bu sağlam bir şekilde, "dedi Ocak." Bu
Üçüncü kez bu durumda eve geldi.  Sahip Olmayacağım
Bana bu şekilde itaat etmeyi öğreniyor. "

Jan yavaşça kalktı ve kulübenin içindeki saklanma yerinden aldı
Genç dallardan yapılmış bir süpürge fırçası gibi görünen bir şey.  Oldu
Aile amblemi ve ceza aracı, çok korkunç
çocuklar; Ve sebeple, Jan'ın güçlü bir eli ve kesin bir eli vardı.
Kendi çocuklarına ara sıra atmaya alışmıştı,
Ama Nono'da Karin'in nazik disiplininin olduğu gibi, asla el koymamıştı
Genellikle onun koruyucu oğulu için yeterli.

Gözyaşları suçlunun gözündeydi, ama oldukça hareketsiz durdu,
ve ilk başta suskuntu.  Sonunda "Beni kırma
Burada Papa Jan; Beni kıyıya götürün lütfen. "Jan genellikle vardı
Oğlanlarla oldukça özel ceza zamanları, arkasındaki koru
Ev her zamanki infaz yeridir.  Ancak yapamadı
Nono'nun mütevazı isteğini reddedin.  Birlikte gittikleri kıyıya doğru
Bu arada ikizler, sanki kendileri gibi omuz silkiyor ve uyanıyor
Birbirlerine söylerken çileden geçerken, "Yakalayacak!
İyi hissetmeyecek! "-Bir tatmin olmadan değil, bir
vesileyle ciddiyet duygusu.

Bildirilerde depresif bir bakıcı olan Little DeCima,
başını annesinin önlüğüne gömdü ve sanki kendisi gibi ağladı
kurban.  Artık çok az değil, küçük çocuklar sertleşti
Ceza, vahşi şakaları için sık sık utanç içinde oldukları için, ama
Nono'nun çırpılma fikri onları nadiren yapmış gibi görünüyordu
ayık.  Sven, hazineleri arasına bakmak için kulübeye girdi.
kıyıdan döndüğünde nono'yu teselli etmek için bir şey.
Thor yukarı ve aşağı yürüyordu, ikizlere meydan okuyan bakıyordu
aşağılamasında Nono ile sempati istemek.  Vardı
o akşam tüm aile grubu üzerinde kederli gölge yaygın değil
Altın ev.

Tüm tarafların sürprizine Jan yakında ortaya çıktı, nono'yu tutarak
El, her ikisi de en neşeli bir mizahta.  Gözyaşı yoktu
Nono'nun yüzünde, Jan ona tuhaf hassasiyetle baktı.

"Nono kötü bir çocuk olmak istemedi," dedi Jan; "Ve affettim
O ve bence onu da affetmek zorunda kalacaksın Karin. "

"Sevgili sevgili anne Karin, gerçekten kötü bir çocuk olmak istemedim" dedi
Nono.  "Bu zor olurdu, bana karşı nezaketinizden sonra. Lütfen,
Lütfen beni affet! "Nono kolunu konuşurken karin yuvarladı.
şüpheyle ona baktı, ama koyduğu dudakları reddedemedi
Tam affetme işareti ile öpülmesi.

Hazineleri arasında kırık bir at ayakkabısı bulan Sven,
Nono'yu teselli etme fırsatını kaybettiğini hayal kırıklığına uğrattı
dostça hediyesi.

Decima küçük elini Nono's'a koydu ve onu öne götürürdü
aniden annesi tarafından yakalandığında ve acele ettiğinde sahne
Yazıya, ünlem ile, "İşte DeCima buna kadar
zaman!  Bu yaz çocukları ne zaman yatıracağını asla bilemez
Akşamları.  Eğer almazsa sabah biber kadar çapraz olacak
Onun uykusu! "

Karin'in bütün olarak dönmesinden pek memnun olmadığı açıktı
olay almıştı.

"Papa nono için çok kısmi! Bu bir utanç!" ikizleri mırıldandı
Bir suratla gittiler. Ağustos ayının ikinci gününün sabahı sıcak ve parlaktı.  Ne zaman
Karin uyandı, Jan zaten evin dışındaydı.  Çocuklar
Tatil kıyafetlerinde, babalarının izniyle giyinmişti,
Dediler ki, yüzleri memnuniyetle ışıldıyorlar.  Karin neredeyse hiç yoktu
Jan göründüğünde ve ona beyaz bir önlük koymasını tavsiye ettiğinde
Merakla yapmayı kabul etti ve sonra Jan onu
sahil.  Onların arkasında çocuklar düzenli bir alayı izlediler.  Eskimiş
Pelle arkaya çıktı, çoban gibi koyunlar devam ediyor
ondan önce.

Neden ve bu nedenle tüm bu ado çocukların hiçbir fikri yoktu.
Nono onlara babalarının her şeyi onayladığını garanti etmişti,
Ve Jan'ın Karin ile yürüdüğü gururlu ve hassas bir yol gösterdi
meselenin tam olarak onaylandığı.

Karin kıyıdaki küçük bir koyda yeşil bir bankada törenle
Oturdu ve Jan kendini yanına koydu.

Çocuklar buketlerini kucağına attılar, her biri bir tonunun
Kendi, orada karışık bir gökkuşağı gibi yalan söylemek.  Oke'nin Parlak Çiçekleri ile
Papazın bahçesinden, bir banka notası düştüğü Erik'den düştü,
Yazıt ona her zamanki Lingo'ya sabitlendi: "Mamma. Gosse'den
Erik. "
Ağustos ayının ikinci.) Nota ve parlak çiçeklere birkaç damla düştü
Karin'in şaşkın gözlerinden; Ama ani bir sevinç güneşi vardı
Ve Nono'nun her zaman yeşil dalları devirmeye devam ederken
onun karşısındaki bankaya yaslanmıştı.  Orada, derin bir kemer vardı
yamaçta kepçe.  Tatlı emekliliğinde bir
Aile evinden sonra mükemmel bir şekilde modellenen küçük sarı çam evi,
kapı açık ve çiçek yatakları
pencereler.  Evin önünde, hepsi bir
bakış atmak.  "Mükemmel! Tıpkı görmüş gibi! Düşün! Yapabilir
O zamanlar sadece _so long_ken! "diye bağırdı Oke, parmakları
en küçücük bir bebeği gösterir.  Hor bir aşağılık yoktu, ama
Sınırsız hayranlık, Bebek Nono'nun bu sözünde.

[İllüstrasyon: Model Ev.]

Gerçekten de en başarılı bir modelleme oldu.  Sahip olan resim
Nono'nun zihninde çok uzun süredir oluşmuştu.  Ayı ve İtalyanlar ve
İsveçliler ve Bebek Francesca bir
Toss, harika yaşıyordu ve ifade dolu.

Zevk kararı bir an için bastırıldığında Jan,
Ona Nono'nun söyleyecek bir şeyleri olmasını talep etmişti.

Grandiloquence Nono'nun hazırladığı şey asla geçmedi.  Olduğu gibi, o
Amaçlı konuşmasını unuttum.  Kalbi boğazındaydı; Ama o
Bunun Almanak'ta Katharina Günü olduğunu söylemeyi başardı ve bu yüzden mamma
Karin'in isim günü ve sevgili annesi elbette, elbette
onurlandırılacak.  Kıyı tarafından güzel bir kil bulmuştu, ki
koyduğu herhangi bir biçimde kalın ve sahip olduğu grubu yapmaya çalışmıştı
Bir yere sahip olduğu için ne kadar müteşekkir olduğunu göstermek için çok düşündüm
Böyle bir ev.  Dikkatsiz olmak istememişti, ama ona geldiğinde
İş her şeyi unuttu ve böylece hepsi oldu.  Son
Zaman, su havzasını döktüğünde en kötüsüdü, tıpkı
kendini iyi hale getirmeye çalışıyordu.  Papa Jan onu affetmişti ve o
Mamma Karin'in de yapmasını umuyordu, şimdi her şeyi duymuştu.  O
Gerçekten kötü bir çocuk olmak istememişti.

Karin küçük İtalyanları kollarında yakalarken Jan aşağı baktı
onları iyi huylu bir şekilde ve çocuklar
kalplerinin derinlikleri.  Kutlamayı hiç düşünmemişlerdi
annelerinin isim günü.  Sahip olduğu bile onları hiç vurmamıştı
Birincisi, bildikleri gibi ALMANAC'da bulunamamalıdır. Kendilerine gelince, her biri olan basit bir muameleyi hatırlayabilirdi
İsim günü için sağlandı-Körfezde bir sıra, akşam yemeğinden sonra krep,
Elma çok yönlü, köye bir gezi veya hesaplanan başka bir iyilik
Özel olarak lütfen alıcıyı ve evde mutlu olun.

Nono dışındaki tüm çocuklar _fete_ sahip olduklarından emindi; eğer
Günlük yaşamda çağrıldıkları adın
Almanac, yılda sadece bir kez kullanılan bir lüksleri vardı.
Onursal olarak-takvimde duran ikinci bir isim.  Yani Decima
bir tür D.D. onun yolunda.  Decima vaftiz edilmişti
Desideria, onun da bir isim günü ve bir kutlama yapabileceğini.

Desideria bir kraliyet ismi ve bir tür kraliçe idi.  Decima
En başından beri birçok erkek arasında bir kız ve onları yönetiyor
Hepsi onun kaprisleri ve kaprisleri ile.

Jan'ın kıyı tarafından bütün gün kalma hakkında hiçbir fikri yoktu ve yakında ayrıldı
parti, hepsinin içeri girip girmesinin zamanının geldiğini söyleyerek
günlük kıyafetler ve kayıp için telafi etmek için her zamanki gibi iki kat daha meşgul olun
zaman.

Jan açık bir şekilde konuştu, çünkü kendini yumuşatılmış bir ruh halinde buldu ve
onu göstermenin garip yoluydu.  Onun için kararını vermişti
Karin zevkini vermek için çok az acı çekmişti-iyi
Her türlü rahatsız olan karısı, şüphesiz ve onu asla rahatsız etmedi
onlar hakkında.

O gün nono ve ikizler arasında bir ateşkes mühürlendi, ancak
Duumvirs konuyla ilgili asla bir kelime söylemedi.  Gitmeyeceklerdi
Bu kadar harika şeyler yapabilen bir çocuğu rahatsız ediyor ve nasıl
Onlara karşı nazik olan kendi annelerine minnettarım,
Ve bu konuda çok az şey düşünmüşlerdi ve hatta bir
İsim-günü hiç.

Nono o gece yatağa giderken Karin ona tekrar teşekkür etti.
Ona verdiği büyük zevk.

“Sana vermedim; hepsi prensesdi” dedi.  Karin
Merakla ona baktı ve ekledi, "Oke'ye yapmak istediğimi söyledim
İtalya hakkında bir kitapta bana gösterdiği bazı güzel şeyler
Papaz ona ödünç vermişti.  Oke önce güldü ve sonra söyledi
Güzel şeyler yapan adamların her zaman sahip olmadığı kitap
Güzel hayatlar-iyi hayatlar demekti, dedi Oke.  Sahip olmak istiyorum
Güzel hayat, Mamma Karin ve denememenin en iyisi olabileceğini düşündüm
Her zaman istediğim gibi rakam yapmak için ve üzüldüm
bu konuda.  Bayan Alma bana iyi prensesin neler yapabileceğini gösterdiğinde
Güzel şeyler yapıp yapamayacağımı görebileceğimi düşündüm ve
Onun gibi güzel hayat da.  Yani prenses olduğunu görüyorsun.  Ben
Memnun olduğuna sevindim. "

Karin, olağandışı hassasiyetle küçük çocuğu iyi geceler.  O
onu anladı ve kalbinde amaç denemek için güçlendi
"güzel bir hayata" liderlik etmek ve daha ciddiyetle başlamak için
İsim gününde her zamankinden daha.




Bölüm X.

Küçük yazlık.

Elbette Alma, Nono'nun sahip olduğu harika grubu görmek için endişeliydi.
Karin için yapılmış.  Karin'in isim gününün kutlanmasından sonraki akşam,
Alma, Cottage'da hafif bir yaz kostümü ve şemsiyesinde ortaya çıktı
Güneş altın bulutlarda örtülü olmasına rağmen elinde zekice tutuldu.
Frans Cosily'nin kapının önünde oturduğunu görme şaşkınlığı neydi?
Jan'ın yanında çalışma elbisesinde ve kendi için daha fazla sunulabilir
gözler kibar.  Frans, görgü kurallarının ve
Moda egemenliği bilinmiyordu.

"Sen buradasın, Frans!" diye bağırdı Alma, daha önce ani bir bulutla
Gülümseyen yüz.

"Sen buradasın Alma!" Etkilenen sürprizle başlayarak Frans'a cevap verdi,
Sonra kız kardeşine resmi nezaketle sahip olduğu koltuk
Dürüst Jan tarafında boşaltıldı.

Jan da kendini aldı-sert bir gün sonra onun için yavaş bir süreç
iş.  Bareheaded, genç bayanı ağırlamak için öne çıktı.
Bir zamanlar ziyaretinin nesnesini açıkladı.  Onu gören nono
mesafe, şimdi onunla buluşmaya geldi ve isteyerek kıyıya doğru yol aldı. Sebze bahçesinde ayıklayan Karin,
Misafir gelmesi.

Alma'nın gruptan zevk alması Nono'nun beklentilerini aştı.  Kullandı
Babasının eleştirilmede çalıştığını duymuş gibi sözler
sanat eserleri ve Nono'nun kavrayışının yanı sıra oldukça yükseldi
kendi.  Küçük ev, tıpkı Karin's Cottage gibi, onu büyüledi
tamamen.  "Gerçekten kendin mi yaptın mı, nono; ev, ben
demek? "Dedi.

"Amca Pelle bana biraz yardım etti," dedi dürüstçe.  "Ben
Beğenmene sevindim. "

"O kadar çok hoşuma gidiyor ki, gerçekten kendim olmasını istiyorum,
Ama çok, çok daha küçük olmalı.  Bunu bir
Para kutusu, bir tür tasarruf bankası.  Baca tüm açık olmalı
parayı düşürebilmem için aşağı indi. Kapı olmalı
Kilitli ve anahtara sahip olmalıyım.  Eski bir çalışma kutusundan bir kilit var
Bu sadece yapardı.  Pelle onu sığdırmanıza yardımcı olabilir, eminim; O
Her şey hakkında çok kullanışlı.  Yapacak mısın, nono? "

Tabii ki Nono memnuniyetle deneyeceğini söyledi; Ve sonra Alma ekledi, "Ama ben
Pelle, Karin ve Pelle'nin odasını ve kulübeyi görmek istiyorum. "

"Pelle sık sık kimsenin odasına gelmesine izin vermez," dedi Nono
tereddüt ederek; "Ama Mamma Karin çok memnun olacak, çok memnun olacak, görmek
Sen, eminim. "

"Belki başka bir zaman gelsem iyi olur," dedi Alma, bunu hatırlayarak
Frans tesisdeydi ve ne yapabileceğinden hiç emin değil
Kendini kabul edilebilir hale getirmeye çalışırken söylemeyi seçin
Altın ev.  Böylece Alma kapıya doğru yol aldı, Nono tarafından eşlik etti ve
sadece aile için bir mesaj bıraktı, hepsi de toplandı
Frans'ın neşeyle denetlediği bahçe.

Nono bir kerede Alma için tasarruf bankasını planlamak için başladı ve
Pelle ile derin konsültasyonda çok.  Onların sırasında
konuyla ilgili konuşmalar, Nono, yaşlı adamdan nasıl
Golden House, normal kırmızı evlerden çok farklı oldu
İsveç.  Ona hikayeyi anlatmamanın Karin gibi olduğunu hissetti.
Gençliğinde eksantrik bir yaşlı hanımefendi için hizmetçi olarak hizmet etmişti.
Evlenene kadar yaşamıştı.  Eski metresi yaklaştığında
sonu ve kasvetli bir şekilde ölümü dört gözle bekliyordu, bazı sözler
Basit inanç ve umarım bir zamanlar Karin'den duymuştu şimdi ona geldi
Yeni bir vahiy gibi zihin ve memnun gerçekler onun içinde derin kök saldı
sorunlu kalp.  Karin'e bir kerede çok şükran aldı
Ölmekte olan kadının bulundurulması ve iradesine bir eşya ekledi
genç ailesiyle birlikte mücadele eden Karin
Onun hakkında, kendi başına biraz toprak ve inşa edilmiş bir kulübeye sahip olmalı
üzerine, vasiyetname İsveç'in hatırladığı gibi
Çocukluğunda yaşamıştı.  Hepsi harika bir oda olmalı
Çatı, ama çok rahat ve kullanışlı.  Yine de olmamalı
Kırmızı diğer yazlıklar gibi, ama ilk başta sarı ve her zaman sarı; için
Karin metresine altın kadar iyiydi ve daha iyiydi.  Yani bu
İtalyanların adını verdiği gibi "Altın Ev" in hikayesiydi-bir
O zamandan beri doğduğu isim.

Parlak sarı ve tüm randevularında tamamlandı, küçüktü
Nono'nun sonunda Alma'ya gitti.  Altın değilse, bir şey
Altın, küçük ve yuvarlak, Alma aldığı gibi Nono'nun ellerine düştü.
"Şimdi nono," dedi, "bu senin vaftiz annenden hediyen, çünkü ben
Size bir tür vaftiz annesi.  Sahip olacağınız son hediye olabilir
Benden.  Şimdi çok tasarruf edeceğim ve tüm parayı koyacağım
olabilmek."

Nono, ortak İsveçli kelimelerin onu ifade etmek için pek uygun olmadığı gibi hissettim
Minnettarlık, bu yüzden Alma'yı bir diz bırakıp öperek şaşırttı
"Tarihte" bir kraliçe selamlayan bir saray "gördüğü gibi eli
Kitap "Okulda okudu.

Bu arada Old Pelle, gözündeki keskin pwinkle ile bakıyordu
Alma'nın birçoğunu izledi. Olduğunu biliyordu
Küçük kulübeye ilişkin danışmanlık-mimar, ama yardım edemedi
Şimdi ona hayran kalmaya çağırarak, "Bu bir güzellik değil mi ve sadece
Karin'in evi gibi mi? "

Pelle dururken tırmağına yaslandı ve cevap verdi, "Bu öyle ve
Buna benzemiyor.  İnsanların yüzleri onlar gibi görünebilirler
öldü.  Bu benim için bir tür ölü ev
kapalı.  Yazlık yol bu değil.  Kapı her zaman açık, içinde
bir yol, orada.  'Gel; Rica ederim.'  Üstat yukarı
orada, "ve ince parmağını gökyüzüne doğru kaldırdı" demekti
Karin, 'Konuk odası nerede?' Muhtemelen eve işaret ederdi
İçeride harika bir oda.  Yine de bir hata yapardı.  Konuk odası
_Here_'de, ustanın uzun zaman önce izin verdiği. "Pelle onu koydu
Dürüst eski kalbinin olduğunu varsaydığı göğsüne elle
dayak.  Fizyolojik olarak doğru bulmamış olabilir, ancak
Alma'ya, yaşlı adamın gerçeği konuştuğu bir şey fısıldadı
Kesinlikle, "Konuk odası benim düşünceme ve benim düşünceme göre;
Doğru konuk oraya girdiğinde, paylaşım kolaydır ve bir erkek veya
Kadın özgür ve arkadaş canlısı büyüyor. "

Pelle çok özenle çalışmaya başladı, sanki yeni kesilmiş çimleri sanki
Konuyla ilgili sözleri almıştı ve konuşmak için daha fazla zamanı yoktu.

Alma elinde tasarruf bankasıyla eve girdi.  A
Tasarruf bankası Aylar geçtikçe çok güçlü bir
Küçük baca taslağı.  Alma,
ekonomik olması gerektiğini söyledi.  Firması Will şimdi
yön.  Yutuk gibi baca içine para düştüğü için madeni para
Bir yaz gecesi geldiğinde yutmak benzer mahallelere batırıldıktan sonra.
Biriken mağaza gizlilik ve durgunluk içinde yatıyordu, Alma'da tasarruf edin
Arada ve sonra küçük evi sanki bir deprem tehdit ediyormuş gibi salladı
Yıkımla, Jingling'i memnun bir şekilde dinlerken ve
içinde çıngırak.  Sık sık Nono'dan gerçek yapmasını istemesini diledi
içinde cam bulunan pencereler,
hazine.  O küçük siyah macun panolarını sevmedi
Beyaz ve Karin'i simüle etmek için arkalarında boyanmış çiçek kapları
sardunyalar.

Her cumartesi akşamı Pelle, işçileri için ödenmeye geldi.
hafta.  Kazançları usulüne uygun olarak Karin'e teslim edildi ve sonra Pelle
Başını yukarıda tutarak yukarı ve aşağı yürüdüğü küçük odası
Tavanın izin vereceği gibi, rahat bilinçte
fakir evin üzerine sırtını çevirmişti ve yine de bir yük değildi
kır evi.

Albay, ilkinden Pelle için para sağlamıştı ve şimdi
Alma ondan bir şeyleri olduğu için Nono için de aynısını yapmasını istemişti
Özellikle yedekleyebileceği her şeyi kurtardığı görüşte.  .
Albay merakla baktı, ancak sorgulamasına cevap alamadı
bakış atmak.  Alma'nın planlarına ve kaprislerine alışmasına alışkındı ve
fantezi; Ve genellikle zarar vermedikleri için,
özellikle bunlara incelemek.  Onun için bir zevk bile olurdu
Nono'nun ücretlerini kişisel olarak ödemek.  Yapan küçük kahverengi çocuğu sevdi
O güneşli güneyi düşündü ve onu bahçeden geçemedi
Ona hoş bir kelime ya da dostça bir başını vermeden.  Onu memnun etti
Şimdi aralarında yeni bir bağlantı olacağını düşünmek.  Bir gümüş bağlantı
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayan nono için küçük bir şekilde kanıtlandı
değiştirmek.  Ancak küçük İtalyan, yarısı Bayan Alma'nın
Onu ilk başta olduğu gibi fark etmedi; Ama o
Hoş evi için geçmişin dostu olması için minnettarım ve
istikrarlı çalışma için ve hayat şimdi ikizler için çok parlaktı
onun koruyucularından daha fazla koruyuculardı.

Frans yeni ekonomi sisteminden hiç memnun değildi. Alma vardı
Her zaman kendi özel çantasından ona vermeye veya ödünç vermeye hazırdı
Makinelerinin inşası için "para kısa" iken veya
Çeşitli girişimlerinden herhangi biri için.  Sık sık onu azarlamıştı
Tahrişsiz ve pervasız olmak, ancak kredileriyle liberal olmuştu
ve kınamalarında olduğu gibi hediyeler.  O zaman oldukça şaşırmıştı
Doğum günü, ondan kendi eski bir kitabı almak için geldi.
Sinek yaprağı yırtıldı ve başlık sayfasında yazılı bir yazıt,
"Frans. Sadık kız kardeşinden."

"Çok sadık!" şimdiki zamanına bakarken bir omuz silkerek dedi.
Güzel bir kitap, gerçekten ve çok iyi tavsiyeler içeriyor, ancak aktarıldı
Böyle uzun sözlerle ve uzun cümleler ve öyle çok küçük baskı
Alma'nın kendisi hiç okuyamamıştı.  "Sana ne var
Alma? "Aceleyle ekledi;" Benden çıkıyor gibisin
yol, olabildiğince hızlı.  Acaba bana Frans demeyi bırakacak mısın
Bu günlerden biri ve benim kız kardeşim değilmiş gibi davran.  Biliyorsun
Bu şey umrumda değil!  Çok fazla okuyucu değilim, herhangi bir şekilde ve
Seyahatler veya
makineler veya büyüyen veya tarayan bir şey.  Sen hepiniz sensin ben
Var ve keşke bazen öğrenirsin! "

Frans bir cevap beklemedi, ancak temizlikçiye teşekkür etmek için kaçtı
Onun için yaptığı büyük kek için ve çiçek güveçli masa için
hangi yerleştirilmişti.  Babasına da teşekkür etmek istedi.
Kabine için odasına yerleştirilmiş temiz küçük dolap,
Kilit ve anahtar, cam kapılar ve bol miktarda rafla, tıpkı olduğu gibi
diledim.

Albay iyi değildi ve henüz ortaya çıkmamıştı.  Belki istedi
Oğlunu önce, yalnız, doğum gününde görmek için.

Frans oldukça hassas görünüyordu ve röportaj bittiğinde yumuşadı.  O
en azından babasının onu çok sevdiğine ikna olmuştu
Her zaman verdiği sıkıntıya rağmen.  "Diyelim ki-destek,"
Kendi kendine düşündüm-"Diyelim ki yeni bir yaprağı ters çevirmeliyim ve gerçekten
Daha iyi olmaya çalış! "

Bahçeye geçti ve Alma'nın penceresine bakma şansı verdi.
Orada elinde sarı kulübeyle durdu ve düşüyordu
baca aşağı bir şey.  "İşte hediyem gidiyor, cüret ediyorum"
düşünce ve yine acı ruh hali,
Babanın nazik sözleri ve kabinesi için büyüleyici yeni ev.




Bölüm XI.

Slayt.

Ölüm meleği değil ama güzellik meleği onu yapmış gibiydi
gece turlar.  Bir ağaç veya çalı geçmemişti.  .
Yol kenarından çok kurutulmuş yabani otlar peri giysilerde giyinmişti.  BT
Doğa aniden saflaştırılmış, yüceltilmiş, hazırlanmış gibiydi
çeviri.  Alma penceresinden baktı,-Karanlıkta değil
Meşe veya dünün çıplak ince huşları.  Tüylü beyazlık içinde
Oaks ondan önce ayağa kalktı, kurnazları bir güzellik tacı,
aziz bir yaşta.  Zarif huşlar "yarı gizleyici,
Yarı "saf perdelik, sanki bir gelin perdesinde örtülüyormuş gibi.

Tur Karin'in evi, ciddi yaprak dökmeyenler kasvetlerini kaybetmişti ve
Beyaz kılıflı dallar sarkmıştı, sanki çifte bir nimet atıyormuş gibi
Yoldan geçen.

Dört gürültülü erkek, mutlu bir bağırışla yazlık kapısından fırladı.
Şiir, güzellik veya gizemden hiçbir şey görmediler.
Hoar-Frost çalışıyordu.  Ama içinde olduklarını hatırladılar
Noel tatillerinin ortalarında ve günümüzde bitireceklerdi.
Frans yönü, kar yamacının paketlenmesi
Dondurulmuş Körfez.  Orada hepsi muhteşem bir zaman geçireceklerdi
Uzun yeni kızakta, hepsi mükemmelleştirmekle meşguldü.  "O"
Çocuklar, "büyük bir ilişki", "normal bir buster" olduğunu söyledi.

Benzer düşünceler nono ile en üst düzeydi, ancak şimdi bir
farklı form.  Hala kulübenin içindeydi, Karin
DeCima'nın payı var. Ona hızlı tutardı
Kendisi, dedi ve zarar görmediğini gördü.

Öğleden sonra saat ikiye kadar slayt hazırdı.  Birçok el vardı
Hafif iş yaptı ve Frans takdire şayan bir mühendis olduğunu kanıtlamıştı.  O şimdi
uzun kızakta yerini aldı ve bütünün kaptanı olarak
mesele.  Annesinin kırmızı şalına yuvarlanan Decima,
Nono'nun istekli kolları onu tutan neşeli erkek grubunun ortasında
Bu kadar belirsiz bir demeti kavramak mümkün olduğu için.

Hepsi neşeyle devam etti.  Buz kaplı koyun büyük kızak
Harika hızlılıkla koştu.  Sonra dönüş yolculuğu vardı
Yokuş yukarı, Decima onun yanında sadece nono ile biniyor, alçakgönüllü olarak
hizmetçi, onu sabit tutmak için.

Spor devam etti ve zaman geçti.  Gittikçe daha fazla cesur,
Oğlanların güçlü topukluları, inen kızaktan hareket edene kadar çağırdı
hızlı bir lokomotifin hızı.  Aniden beceriksiz geldi
Kıyı yolunda eski moda kızak, slayttan geçti
dik açı.  Frans topuk ve personel ile frenlendi ve diğer çocuklar
boşuna ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptı.  Kızak kızak vurdu ve
bir anda boşaltıldı.  Sayısız olan çocuklar buraya düştü ve
Yumuşak karda veya yolda.  Nono umutsuzca hızlı tutuldu
Değerli demeti, ama küçük dekima kurtaramadı.  Gerisi iken
parti yukarı atlayıp çürüklerini ovuşturuyorlardı.
Onlar "tamam", nono, yarı sersemlemiş, küçük ile çaresiz yatıyordu
DeCima hala kollarında.  Çok çığlık atıyordu ve zor olmazdı
Nono toplandığında bile, erkekler tarafından kaldırılmaya boyun eğmek ve
ona yardım eli veriyordu.

Kazayı kulübede yorgun, kederli bir zaman izledi.
Decima'nın kırık bacağı doktor tarafından ayarlandı ve kutuya atıldı
kanepe, her zamanki yatağı, ayak bileğinden sarkan bir tuğla
İyileşirken düz bir uzuv.

DeCima daha önce bir kraliçe olsaydı, şimdi en çok despot oldu
keyfi tür.  Doğası gereği sabırlı değildi ve alışkanlıklarına ilişkin
İtaat, bacağının yanı sıra kırık görünüyordu.  Sınır yoktu
onun dışkılarına.  Kardeşleri değersiz köleler gibi davrandı ve
Kısa süre sonra ulaşamaya devam etmeyi öğrendiler ve mümkünse
Yazlık.  Nono boş zamanını sadakatle yanında geçirdi,
Onun eğlencesi için her türlü cihaza aykırı.  Frans baktı
Genellikle nasıl geçtiğini görmek için ve asla eli boş gelmedi.
Onu memnun etmek için her zaman özel bir tatlı bit ya da "resim vardı
kitap, "ya da bir elma veya zararlı bir tabak yiyecek
temizlikçi.

Bir keresinde, Frans köye giderken Alma
Decima için onu bir bebek, güzel giyimli bir bebek alması için görevlendiriyor;
Ama neredeyse fikir günahkârmış gibi kendini kontrol etti ve
O gün özel bir katkı onun bacasından aşağı indi
hazine evi.  Frans'ın nezaketine rağmen
Hasta, ona olduğu kadarıyla ona melek bir hasta bulamadı
endişeli.  Hediyeleri için gittikçe daha titiz oldu,
Her zaman bir sondan daha yeni ve güzel bir hediye beklemek.
Frans, "ondalık kırılganlığı" hakkında her türlü şaka yaptı,
Körfezdeki genç aritmetikler tarafından gürültülü bir şekilde takdir edildi.
Tek başına nono, Decima'nın
Kendini sorumlu bir şekilde düşündüğü talihsizlik.

Yazlık iç kısmının büyük bölünmemiş odası artık ağrıyordu
Karin için deneme.  Kapı her zaman Ajar gibi görünüyordu, Decima ilan etti
Nereye yerleştirildiği bir taslak hissetti.  Sonunda çocuklar dışarı çıktı
bir gün ve kapıyı tamamen açık bıraktı, zavallı küçük dekima tek başına
Oda, ona üfleme keskin bir hava acele ile.  Tabii ki aldı
soğuk ve Karin oldukça umutsuzdu.  Çocuk şikayet etmeye başladı
Çocuklar her zaman bir ses çıkarıyorlardı ve yemekler sallandı,
onu incitti. Karin en üst düzeyde takıldı boşuna
bakım; En hafif adımları, dedi DeCima, tüm zemini salladı.  Gelince
Jan ve çocuklar, sonsuza dek yapmışlardı.
Küçük hastanın başı ağrısı ya da onu kötü bir mizah içine sokar.  Doktor
Sonunda Decima'nın o odada nasıl iyileşeceğini görmediğini söyledi.
Onunla ilgili o gürültülü aileyle.  İyi insanların yaşaması için yapabilir
Birlikte paketlenmiş, ama böyle bir yerde hasta olmak başka bir soru vardı.

Karin, genellikle neşeli yüzü ile birlikte, bir gün yaşına gitti
Pelle'nin daha önce sık sık yaptığı gibi rahatlık odası.  Yapmadı
Diyelim ki, düşünmesine rağmen, kendi küçük densinin hiçbiri
En sıcak, ya da Decima'yı oraya götürürdü.  O için minnettardı
barınak, olduğu gibi.  Çocuğun rahatlığı için hiçbir şey önermedi,
Ama Karin'e küçük Decima'nın efendiye kadar değerli olduğunu hatırlattı.
Çoban için ihale kuzuları ve rahatladı.  O
Nono'nun onu kapıda beklerken, koyu gözleri büyük ve
ciddi.

“Ne yapabileceğimi düşündüm, annesi Karin” dedi.  "Yukarı çıkacağım
Stockholm ve iyi prensesden Decima'yı evine almasını isteyin
Hasta çocuklar ve orada daha iyi olacağından emin olacak! "

"Stockholm'e gidiyorsun! Prenses soruyorsun!" diye bağırdı Karin,
Teklifin büyüklüğünde ve neredeyse varsayımında şaşkın.

"Prensesi tanıyormuşum gibi hissediyorum," diye ısrar etti.  "Düşündüm
onun hakkında çok fazla ve bana görünene kadar yüzüne baktı
Bir yabancı gibi ve sonra onun çok iyi olduğunu biliyorum.  Başlamak istiyorum
Bugün, Anne Karin.  Sadece küçük bir zaman kaldı
Tatil ve okul başladığında uzakta olamazdım, biliyorsun.  Öyle
Günümüzde çok güzel ve çok soğuk değil. "

Jan şu anda geldi ve Nono planını ona açıkladı,
Karin'e yaptığı gibi, ama oldukça farklı bir sonuçla.

"Sen doğru bir çocuksun, nono," dedi Jan, doyurucu
onay.  "Tıpkı dediğin gibi yapacaksın. Belki cennetteki baba
Kafanıza koy.  Bir babanın çocukları olduğunda nasıl hissettiğini biliyorum
belada.  Kraliyet ailemiz başlarını asla çok yüksek tutmadı
İnsanların gerçekten ihtiyacı olduğunu duyun.  Eminim prenses olur
Küçük Decima'mız için elinden geleni yapmaktan mutluluk duyun.-Karin,
Nono hazır, hemen kapalı.  O iyi bir yürüteç.  Onu sadece ikiye götürecek
bunu yapmak için günler.  Ona biraz ekmek ver ve biraz alacak
Benden bu arada süt alacağım ve onunla iyi gidecek, ben
Gerçekten inanıyorum.  İsveç'te almayacak bir yazder yok
Ne için olduğunu duydukları bir gece için.  Bir şey
Herhangi bir şekilde yapılmalı ve bunu denememiz iyi olur.  Tüm bu
Decima'yı olduğu gibi görmek için benden kalp-sadece kızımız ve böyle bir
Sayın!"

Ocak'ın gözlerinde nemli bir şey vardı, ama fırçaladı
elinin arkası.

Çocuklar, kızaklarını eve getirmek için ormana gönderilmişti
Brandies ile, yakıt için kesilecek, çünkü Jan bir ağacı bırakıyordu
bir gün önce.  Eve akşam yemeğine geldiklerinde duydular
Nono'nun harika işinde olduğunu şaşırttı.  "Küçük
Erkekler "bir kerede DeCima'yı beklemek için ayrıntılıydı, küçümsendiğinde
dikkatlerini almak için-
Tuhaf omuz silkme ve alaycı yüzler ve birçok yanlış.

Büyük çocuklardan birinin olacağı bir kerede Ocak'ı vurmuştu
Böyle bir gezi için çok daha iyi donatılmış küçük nono; Ama ne olur
Bir prensese söylemeye cesaret ediyorlar mı?  Belki asla izin verilmezler
saraya gir.  Nono, güzel yollarıyla ve parlak
Siyah gözler, her yere gireceğinden emin olur.  Karin onu temiz yapmıştı
kimsenin evine gelmek için yeterli.  Ve onun hikayesini anlatmasına gelince,
Başladığında bir kitap gibi konuşabilir ve ellerini konuşabilir
Ayrıca, seçerse.

Planı duyduğunda yaşlı Pelle'nin gözleri parlamıştı. O Bade
Nono güle güle, çocuğun en sevdiği metin "teslim eden"
Ben aslan ve ayıdan-"Durdu ve sonra ekledi"
Prenses Filistin değil, ama Rab'bin meshedilmiş, eminim.
O Büyük Kralın Kızı!  Ne demek istediğimi biliyorsun, nono. "

Nono anladı ve güçlendi.  Amcası olduğunu biliyordu
Pelle'nin onayı ve işinde kutsaması.




Bölüm XII.

Bir yaya gezisi.

Nono Stockholm gezisinde yalnız başlamamıştı.  Onunla bir
kendisi kadar canlı.  Siyah bir arkadaştı ve bir
en derin bastan en yüksek tizlere değişebilen ses değil
Sadece isteyerek, ama komuta sözünde.  Ne yazık ki! Bu arkadaşın bir
Heathen Adalı gibi burnunda yüzük, ancak bir içinde doğmuş olmasına rağmen
Hıristiyan ülkesi ve eğitim için olağandışı avantajlardan yararlandı.
O yıkanmaya alışıktı ve ara sıra giyinmeye alışıktı ve
soylarını göz önünde bulundurarak yemeğini en saygın bir şekilde aldı.  Eğer öyleyse
"öğrenilmedi", bazılarının olduğu gibi, en azından en azından
başarılı ve eğlenceli bir arkadaş.  Nono onu yapmak için çok çalışmıştı
evcil hayvan a biped; Ancak yaratık, terfi etmekten hırslı değildi
iki bacağın üzerinde sert bir şekilde durabilse de, insan gibi dik yürümek
Herhangi bir heykel olarak, en azından birkaç dakika.  Sonuçta olduğunu biliyordu
Ama küçük bir siyah domuz, burnunda bir halka (bir ceza olarak
kök salma) ve alçakgönüllülükle yönetilmeye ve ona itaat etmeye çalıştı
Usta'nın zekasının izin verdiği kadarıyla en az komuta.

Küçük Kara Domuz Albay'da ortaya çıktığında,
Altı gül renkli kardeşin ortasında herkes hatırlatılmıştı
Golden House'daki adil saçlı çocuklar arasında nono.  Frans aynı anda
Eksantrik domuzun küçük İtalyanlara ait olması gerektiğini ilan etti,
Ve şimdiki zaman, tüm törenlerle ve bir
Frans'tan uygun konuşma, bu da büyük alkışlar
denetçiler.  Blackie o zaman ve orada hiç olduğu adını aldı
Tutulduğundan beri ve onur getirmek istedi.

Nono, evcil hayvanını kendi başına bir rustik ev haline getirmişti ve
İlk Blackie'nin dikkat çekici bir şey olması gerekiyor.  Oke vardı
Çocuğa okuduğu öğrenilmiş domuzları ve nono'yu anlattı
Blackie'nin eğitimine ciddi bir şekilde kendini buldu ve
Çabalar inanılmaz bir başarı ile taçlandırıldı.

Karin ilk başta Piggie'nin mahkum edilmesi konusunda oldukça kasvetli görünüyordu
olağanüstü bir kariyere, ama ne masum göründüğünde serbest bıraktı
Merriment aileye tanıttı.  Jan asla çok yorgun değildi
Blackie'nin sert pençesini verdiğini görmek için erkekler kadar yürekten gülmek
Komuta sözlerine göre sarsılın veya şarkı söyleme veya azarlama.
Sipariş "Scold, Blackie!" Mükemmelliğe kadar azarladı
homurdanma yolu.  Eğer "şarkı söyle, blackie!" Başını koydu
duygusal olarak bir tarafta ve ardışık bir dizi tiz gıcırtı verdi
Dinleyicilerden memnun bir alkış turu getirdi.  Blackie's
Günlük elbise doğa tarafından sağlandı ve elbette bilgeli, ama
titizlikle fırçalanmış-açıkça düşündüğü bir süreç
kabul edilebilir lüks.

Kırmızı pazen battaniyesinde Blackie yıllık fuara götürülmüştü
kenarlara işaret etti, bir filin giymekten gurur duyabileceğini
Oranlarına uygun olmuştu.  Nono evcil hayvanını bu şekilde sergilemişti
Atteded ve başarıları o kadar iyi ödüllendirildi ki Karin
Blackie'nin Kış Konaklaması için önceden tam ödeme aldı
Nono'nun sonsuz memnuniyeti.

Nono, Blackie'yi yaya'sında bir arkadaş olarak almayı düşünmemişti
Güle güle teklif ettikten sonra evcil hayvanının evini geçene kadar yolculuk
ailenin büyüklerine.  Gezgin aniden vurulmuştu
Blackie'nin uzun yerine hizmet etme şansı olabileceği düşüncesiyle
Yolculuğun zorunlulukları için çanta ve en iyisi olurdu
özel mülk olarak, belirsizliğin olası ihtiyaçlarını karşılamak için
gelecek. Bilinçsizce küçük İtalyanlara kasvetli görünüyordu
Yalnızca Büyük Dünyaya Başlamak ve Dört Ayaklı Bir Arkadaş
Hiçbirinden daha iyi olurdu.  Planın iyi olduğunu kanıtlamaya söz verdi; için
Blackie, çok az şey söylemesine rağmen çok fazla ihtiyaç duyan bir arkadaştı
Efendisinin birçok endişeli düşünceye sahip olması için dikkat.  Başarılı
Piggie'nin kesinlikle olduğu gibi, nono'nunkine karşı şaşkındı
niyetler ve sürekli kendi yolunda yürüyüşün sahip olduğunu önerdi
Yeterince uzun sürdü ve Altın Ev'e dönmenin zamanı gelmişti.
Bu konuda keskin bir tartışmadan sonra, gezginler görünürde geldi
Nono'nun fiction olduğu bir evin amacına uygun, çünkü haklı olarak
Blackie'nin iştahının uzun yürüyüşle keskinleştirildiğini tahmin etti
Temiz hava.  Boy ve Beast için bol miktarda ikram verildi
bir tarafta, diğer tarafta bütün bir ailenin doyurucu bir kahkahası vardı
kendi sindirimlerini teşvik edin.  Blackie daha iyisini yapamazdı
vesileyle önemini tam olarak fark etmişti.

Alacakaranlık'a doğru, çanların şatafeti havada çaldı-bir
Türünün mükemmel konseri.  Şaka yaparak çizilen bir kızak treni
Nono'nun görebileceği uzun bir tepeden aşağı atarak atlar geldi.
Mesafe, aşağıdaki bir seviyenin üzerinde dolaşırken.  Nono dışarı çıktı
ilk kızak neredeyse onun üzerindeyken yumuşak karın içine,
Nadiren görülen atlar ihtiyatlı bir şekilde gevşedi
yolda engel.  Nono şapkasını çıkardı ve eğilirken
Yüz güzel ekranda zevkle parıldadı-festival beyaz ağlar
atların ve neşeli partinin bulunduğu kürk kaplı kızaklar
Çok rahat bir şekilde istiflenmiş.

Nono eğildiğinde, ondan bir hareketle domuz aynı şeyi yaptı,
En zarif mahkeme tarzında olmasa bile, en iyi yolu.  Küçük
Karın arka planındaki karanlık figürler, neşeli bir peal getirdi
kızaktan sonra kızak gibi kızak başını salladı ve
onay.  Çocukların kendi kendini feda eden bazı sevgilileri önce almayı başardı
elini sargıların altında cebine; Örneğin birinden geldi
ve diğeri küçük bir bakır yağmuru, ara sıra gümüş bir şey
şirket.  Nono ve Blackie karda dalış yapmak için
hazineler (Blackie zarif bir lokma umuyor ve
hiçbir şey kaybolmamalı)
Eşcinsel parti, öncekinden daha da neşeli.

Nono, bunun tüm sonuçlarını topladığından emin değildi
beklenmedik sergi, ama kısa süre sonra yürüyüşüne devam etmek zorunda hissetti,
Gece hızla geliyordu.  Blackie onu hoş bir şekilde tanıttı
Arkadan gelen ve ikisine katılan küçük bir kunduracı
yayalar.  Tabii ki her türlü soruyu sordu ve aldı
Gerçek cevaplar, nereye gittiğine ve nedenine ilişkin.  Hardy Shoemaker
Kalbinin üzerinde deri bir önlük vardı, ama geniş göğsündeki kalp
dürüst ve nazikti.  Nono ve Blackie fakirine alındı
yazlık ve bir odasında uyumakta özgürdü, o ve karısı
ve iki çocuk ve onarılacak deri ve ayakkabılar ve çok
Daha fazla sıradan bir doğa, birlikte toplanmıştı.

Sabahları Nono, bir gün daha fazla yürüyüşün getireceğinden emin oldu
Stockholm'e yakın.  Shoemaker, bu bir önemsizdi.  O vardı
Her Pazar, gençken kiliseye yürüdü ve
karın hapşırılmayacağı kuzeyde yaşadı ve
Gece neredeyse tüm gün sürdü, tutarsız bir şekilde ifade etti.

Prensesi ziyaret etmek için, kunduracı nono'ya şeffaf olan
delilik.  Onun gibi bir çocuk kraliyetten herhangi birine bakmaya cesaret edemez
Yüzünde aile, emindi.  Hiç bir şey duymamıştı
Prenses hakkında özellikle, emin olmak için, ama yüksek insanlar beğenmedi
rahatsız olmak.  Nono'ya Blackie'yi sokaklarda göstermesini tavsiye etti.  O
Ona biraz para getirebilir; Ve en kötüsü en kötüsüne gelirse
Dilenen, Stockholm'de duyduğu kötü bir iş değil. Para olacaktı
Bu şekilde, şüphesiz, böyle güzel bir şey olan nono gibi bir adamla
Anlatacak hikaye.

Kunucu, hayata bakma yolundan sonra hiçbir zarar ifade etmiyordu; Ama nono
kendini düz çekti ve görmesi gerektiğine inandığını söyledi
Prenses, onu biliyordu ve neredeyse bir melekti.  Yapabilir
düşüncelerini konuşmuş olsaydı, tanıştığını hissettiğini ekledi
Bir modadan sonra ve daha da sonra, asla gelmemesi gerektiğini umuyordu
çalışabilme ve çalışmaya istekli iken yalvarmak.  Nono ödeyebilir
Kendisi ve Blackie için yiyecek ve konaklama Jan'lara çizim yapmadan
Coppers ve cesaretle dolu.  Kunduracı ve karısı
kibardı ve onlara olduğu gibi onlara teşekkür etti
Dudaklar, ayrılırken, ama evi için gittikçe daha minnettar hissetti
Altın ev.  Hiç kimse orada yemin etmedi ya da siyah bir şişe atmadı
içinde güçlü bir şey var.  Ve her zaman ne kadar temizdi ve ne kadar rahat!

Bununla birlikte, kunduracının cesaret kırıcı kelimeleri çok fazla olmuştu
Ona başladığında onu çevreleyen ürpertici sis gibi
İkinci Günün Yolculuğu.  Aniden "Aslan ve Ayı" diye düşündü.
ve "Bu Filistin" ve yine bir
taahhüdü hakkında nimet ve sevgili prenses hayır olmaz
Filistin, ama onu hayal ettiği şey.

Nono Stockholm'e yaklaştıkça, Cottagers bir
daha kaba tür; Ve ihtiyaç duyduğu şeyi satın almak için parası vardı,
çünkü kimse ona ya da onun domuzcuklarına bakmayı umursamıyordu.  Denediğinde
Karin ve Little Decima hakkındaki hikayesini anlatmak ve gittiğini
Prensesi görmek için, sadece kaba bir alay veya sert bağırışlar duydu
Cevapta kelimeler.  Ancak, geceyi ahırda geçmeye gitti,
yanında blackie ile, ayrılık iyi geceler uyarı ile
Sabah ödünç battaniye ile çalın.  Olmazdı
Gözlemlenmeden kayması kolay, çünkü ahır kilitlendi ve çubuklandı ve
Nono, ortak hapishanede olduğu gibi güvenli bir şekilde hapsedildi.
Dostça eski araba atı ona zarar vermedi ve mırıldandı
Mütevazi ücretini neşeyle yedik, ara sıra bakarken memnuniyet
Blackie'nin söylediği ve azarladığı karanlık köşeye doğru, sanki
Ev sahibinin özel eğlencesi.

Sabahları önceden ödeme yaparak nono bir bardak süt aldı
Sert ekmeğiyle al ve Blackie aynı ücrete sahipti, onu koyan
Gün için iyi bir mizahla.

Nono, girme konusunda biraz utangaç hissettiğini görünce şaşırdı.
Şehir, sabah güneşinde ve evlerin parladığını görünce
Onlar hakkında yakın çizgilerde yükseliyor.  Sis oldukça yuvarlanmıştı.
Tüm doğa parlaktı, ama nono çok büyüklük duygusunu ciddiye almıştı
ve taahhütünün olağanüstü doğası,
ciddi ruh hali.

Stockholm'in eteklerindeydi, bazı büyük çırak erkekler
işlerine doğru yola çıkıyorlardı.
Blackie ile çekişme, bunu tümüyle ikna etti
başarılar, şehir hayatına uygun değildi ve onun için en iyisiydi
kırsal bölgelerde kalmak.  Nono'ya yardım etmeyi teklif eden çıraklar,
Blackie'yi bastırmak meselesi olsaydı, önemli ölçüde yaptılar
soru.  İkisi onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu,
Nono'nun dürüstçe o şık küçük domuzun nasıl olduğunu söylemesi emredilirken
eline geçti.  Nono, basitçe ona verildiğini söyledi,
Ve sonra işinin hikayesini anlatmak için acele etti.  Korkuyordu
vahşi, pervasız bir bakışları olan kaba, kirli arkadaşlar; Ve
O kadar yüksek sesle gülüyorlar, duyması nahoş, o nono
kafam karıştı ve gerçekten kendini çok açık bir şekilde vermedi.

Sahte bir saygı havası giyen çıraklar,
Prenses'i o küçük domuzla görmeye gitmek oldukça imkansız
refakatçi, göründüğü gibi bir domuz.  Bakabilirler
O ve Nono eve dönerken onu çağırabilir. Yaşadılar, onlar
dedi, uzak alanlara işaret ettikleri bir evde.  Daha sonra
Ayaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bu yönde başladılar
Onları, Blackie en uzun sürenlerin güçlü kollarında hızlı bir şekilde tutulur
parti.

Nono'nun emekli düşmanı çağırması boşuna.  Salladılar
yumrukları ona ve alaycı bir şekilde güldü ve onlar
Şimdi onları takip etmeyi üstlenirse "ona verir".  Yapabilirdi
Prensesi gördüğünde Piggie'yi arayın; Ve yine işaret ettiler
Ahlaksız görünüyorlardı.

Nono, oturup yol kenarında ağlamaya meyilli hissetti.  Aniden
bunların filistinler olduğunu vurdu, oldukça alaycı, goliath
düzenlemek; Ama onlar tarafından cesaret kırılmayacaktı, o değil!  Olurdu
Prenses'in önünde görünmesi oldukça garipti
Ev, yanında Blackie ile.  En azından bu konuda gerçek vardı.
Belki de bu vahşi arkadaşlar sonuçta iyi demek istedi.  Olabilirler olabilirler
"Küçük Çocuklar" bazen Decima'yı alay ettiği için onu alay ediyor, yine de
Onu altta gerçekten sevdiler.  Evet, Decima! Unutmamalı
onun için hepsini üstlenmişti.  Böyle iyi bir nedende hayır
"Filistinler" onu korkutmalı.  Şimdiye kadar güvenli bir şekilde yoldaydı.
Tanrı'ya şükretmeli ve cesaret almalı.  Ve yaptı.




Bölüm XIII.

Prenses.

Jan, Nono'ya sadece soru sormak için en katı tedbirleri vermişti
Bir zamanlar büyük şehre girdiğinde polisler.  Tabii ki nono
dolaylı olarak itaat etti ve yakında sarayı bulabildi.  Ne
Büyük bina düşündü ve parlak su ne kadar güzel
BT!  Dünyanın daha çekici bir şey gösteremeyeceğinden emindi
İsveç kralının evi.

Nono, eğer kraliyet sarayına girme fikrinde titreyecekti
Prensesi olan iyi prensesin orada olduğunu hatırlamamıştı.  O
Kalenin içinde bir arkadaşım vardı.  Saray gibi görünmüyor
müstahkem bir kale.  Düz, kare tarafları uzun sıralarla delinmiş
su önü iki uzun beyaz kanattayken dikdörtgen pencerelerin
Sessiz bir bahçede kapalı.  Bu kanatlardan birinde, ona söylendi,
Prenses'in evi vardı.  Bir nöbetçi genişliğin girişindeydi
Geçmesi gerektiğini öğrendiği avlu.  Muhafız baktı
O kadar heybetli, Nono'nun keçe şapkasını çıkarırken neredeyse titredi ve
Prensesin yaşadığı sarayın yolunu sordu.  .
Sentinel, parmağını altındaki koloniye doğru yönlendirmek için küçümsedi.
istenen kapı bulunacaktı.

Bir bayan sadece zili çalıyordu.  Nono onu izledi ve sonra yakından
hareketlerini taklit etti.  Kapı onun için de açıldı
onun için bitti.  Bir üniforma nono içinde onurlu, gri saçlı bir adam
Oldukça kraliyet kıyafetleri olarak kabul edildi, küçüklere sorgulayarak baktı
ziyaretçi.  Nono sadece prensesi bir mesele hakkında görmesini istedi
önemi.  Adil saçlı bir hanımın verdiği bir odaya gösterildi
ona nazikçe bir resepsiyon ve ona kraliyet ekselansının onu göreceğini söyledi
Birkaç dakika içinde.

Bunları beklemenin zengin anları küçük nono içindi!  O gibi durdu
Büyülü zeminde ise.  Duvardan Beyler'in yüzlerine baktı
ve muhteşem dizide bayanlar.  Yine de öyle görünüyorlardı
Sessiz ve sessiz, parlak çerçevelerle çevrili olarak,
harikalanan siyah gözlere bakılacak
onlara.  Orada da doğa parçaları o zenginlere getirildi
Oda-Çizme şelaleleri, sessiz meralar ve altın gökyüzü
Hangi nono neredeyse hayalini kurdu.

Nono, tuhaflığı düşünmeden yumuşak halıya bastı
Rustik ayakları.  Bir güzellik vizyonu ona kefil olmuştu ve
Gözleri resimden resme baktı, şimdi zevkle parlıyordu
Ve şimdi rapt hayranlık içinde kayboldu. Onu eğlence ile izleyen adil bayan kısa süre sonra ona
Şimdi Kraliyet Ekselansına girebileceğini, ama sadece birkaçı
anlar, bu onun fakirleri almak için sabahı ve olduğu gibi
Birçoğu onunla konuşmak için çok yorgundu.

Nono, şimdi kabul edildiği odanın hiçbirini görmedim, hiçbir şey
Ama onunla tanışmak için öne çıkan uzun boylu, ince, eğik figür.
Ressamlar meleklere altın saç vermeyi severdi, ama bu
Siyah saçlı bir melek olmayan.  Çerçevelenmiş pürüzsüz, karanlık, parlak bantlar
Yüksek, tam alın, narin çene karşılık gelen bir noktaya değinir
altında.  Büyük kahverengi gözler sevgi dolu ışıkla doluydu ve ince
Dudaklar konuşmadan önce ağız bir karşılama gülümsedi.

"Bana ne söyleyeceksin, oğlum?" dedi prenses.  Yorgun bir bakış
Hızlı bir şekilde yüzünü bulanıklaştırdı ve aniden kolay bir sandalyeye battı,
"Günümüzde birçok ziyaretçim oldu, bu yüzden hızlıca söylemelisin ve
Açıkça bana ne anlatmalısın. "

"Belki başka bir gün gelsem iyi olur," dedi Nono.  Onu üzdü
Prensesinin çok zayıf ve yıpranmış göründüğünü görün.  Kendini hatırlayarak
ekledi, "ama nasıl yapabileceğimi görmüyorum, çünkü sadece bunun için geldim
Uzun yol-Aneholm Kilisesi'nin yakınında. "

"Aneholm Kilisesi!" diye bağırdı prenses, parlaklık.  "Bir zamanlar vardı
O mahallede yaşayan sevgili dostum.  Ne anlatmak istiyorsun
Ben?"

Nono'nun hikayesini kısaltması zordu.  O geri dönmeli
ayı ve kulübeye nasıl geldiğini ya da prenses olmaz
Karin ve Little Decima'yı neden sevdiğini ve neden hissettiğini anla
onlara yardım etmelisiniz.  Prenses de kaza hakkında duymalı ve
Neredeyse onun hatasıydı, çünkü Decima'da ısrar etmişti
erkeklerle birlikte.

Prenses yakında yorgunluğunu unuttu.  Bu yaygın bir dilenci değildi
Sycophant Whine ve Zorla Medeniyet ile.  Nono özgürce konuştu, açıkçası,
ve güvenle.  O iyi ve güçlü biriydi, kim emindi,
memnuniyetle ona yardım ederdi.  Karanlık gözleri dururken onun içine baktı
Ondan önce, sözleri kalbinden ve elleri ve
Tüm figürü hikayesini göstermeye yardımcı oldu.  O geldiğinde
Küçük Decima, kardeşlerin sevdiği ve baktığı kız kardeşi,
Oğlanlarla oynadı ve hepsinin evcil hayvanı ve sevgilisi, bütün
Dinleyicinin yüzü Aglow'du.

"Ben çok küçük bir kız kardeşiydim!" diye bağırdı prenses.  "Asla
Hayatımda bir bebekle oynadı.  Benden biriyle özel evcil hayvandım
Beni çok seven kardeşler.  Biz boğulduk ve boyadık ve biz
Kil figürlerini bir araya getirdi.  Bir kardeşin ne olabileceğini biliyorum! "Ve
Bir an için gözyaşları gözlerini doldurdu.  Onları fırlattı ve söyledi
Nono hikayesine devam etmek.

Nono, prensesin sahip olduğu güzel bir şey gördüğünü söylemek istedi
yapıldı ve bu onunla bu kadar tanıştığını hissetmesinin bir nedeni buydu, ama
Decima'ya ve onun için ne istediğini akıllıca tuttu.

Prenses Decima'nın talihsizliğini ve büyük odayı duyduğunda
Tüm ailenin yaşadığı yerde, çocuklar her zaman kapıyı açık bırakan
Küçük hastaya üf, kalbi oldukça eridi, çünkü
daha önce birçok kez, kendi rahatlığını karşılaştırdığı için
hasta yoksulların çevresi.  Kendisi uzun zamandır geçersizdi,
Ve genellikle aylarca güzel odalarında bir mahkum.  O dışarı çıktı
Onun isteğinde ona yaklaşan Nono'ya doğru kolu ve
şimdi onun yanında yakındı.  Sevgiyle beyaz ince eli
dediği gibi çocuğun üzerine koydu,-

"Evet, non, küçük dekima'nın evimde hasta için bir yeri olacak
çocuklar.  İzin aynı anda yaptırılacağım ve o da gelebilir
En kısa sürede 'Ana Karin' onu gönderebilir. "

Prenses, birkaçını yazmaya başlayan adil bayanla bir kenara konuştu
gerekli olan, ancak Nono'ya tam adını sormak için duran kelimeler
hasta.

"DeCima Desideria Persson," derhal cevaptı.

"Desideria!" dedi prenses, hoş bir gülümsemeyle.  "Bu benim
Büyükannenin adı, yani küçük kız yarısı bana bakmaya ait
ile ilgili. "

"Ona desideria demiyoruz," dedi Nono doğru bir şekilde.  "O vardı
İsim çünkü almanakta duruyor ve iyi geliyor gibi görünüyordu
DeCima, Anne Karin; Ve ayrıca, tek küçük olanı istedi
Kızların yanı sıra çocukların yanı sıra bir isim gününe sahip olacak. "

Yine hoş bir gülümseme prensesin yüzüne geldi.  O yazdı
Özgür ve akan bir elle, İznine İznine İzin
bir zarf içine yerleştirilir ve nono'ya verilir.

"DeCima desideria benim misafirim olacağından, onun yolculuğu için ödeme yapmalıyım,"
dedi prenses.

Nono cömert hediyeyi aldı ve veren eli öpmeye cesaret etti
BT.  Kendini tamamen ifade edemeyecek kadar sevinç ve minnettarlıkla doluydu
Muaralandırdı Teşekkürler.

"Seni anlıyorum, Nono," dedi prenses.  "Şimdi gidebilirsin. Belki
Bir gün tekrar buluşacağız; Belki orada, ikimiz de seversek
Sevgili Lord ve onun gerçek çocukları olmaya çalış. "İnce el süpürdü
Cennete doğru yukarı doğru, ne olursa olsun, çocuk olduğu gibi, onun
Prenses gidiyordu, yas tutan kalpler için çok erken
onun arkasında bırak.

Böylece Nono'nun Kraliyet Sarayı ziyaretini sona erdirdi.  Prenses yorgun bir şekilde battı
Adil bayan Nono ile dışarı çıktığında sandalyesine geri döndü.  Ona
Hafif Yüz Bir şeyden daha fazla bir şey olan bir gölge vardı
yorgunluk.  O küçük çocuk, o kadar dolaylı olarak güvendiği
Net gözlerine baktı, ya bir sahtekâr olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa?  O
görünüşe göre yanlışlıklarından kendi acı deneyimi vardı
muhtaç.  "Hayır! Nono bir sahtekâr değil, eminim," dedi kendi kendine.
"Küçük DeCima, şüphesiz hemen ilgilenilmeli."  A
Olağandışı hatırlatırken düşünceli yüzünün üzerinden hafif bir gülümseme geldi
isim.

Onurlu eski hizmetçi şimdi sabahtan mektupları getirdi
postalar.  Prenses'in açtığı ilk tanıdık bir eldeydi.
Cennette bir arkadaş olduğu için bir üzüntü bulutu ona geldi
aklına hatırladı.  Albay yazmıştı, üzüntüyü yenilemek için
Prensesin ona sevimli karısını hatırlatarak, ama
kimlik bilgileri olmadan Nono'nun ayrılışını yanlışlıkla duymuştu veya
Güvenini güvence altına almak için her türlü öneriler.  Mektup
çocuğun doğruluğunu ve dürüstlüğünü garanti etti ve sıcak içeriyor
Altın evdeki ailenin lehine kelimeler.

İyi Prenses, sözünde kızarıklıktan beraat etmekten mutluluk duyuyordu,
ve bir kez daha sevmeye ve güvenmeye ve özgürce vermeye teşvik edildi
bolluğundan.

Little Nono, evsel yolculuğunda neşeyle başlamıştı, minnettarım
kalp.  Sahip olduğu evde Blackie'yi bulmaktan umutlu oldu
evcil hayvanının saraydan dönmesini bekleyeceğinden emin oldu.
Nono orada istekli soruşturmalarına kaba cevaplarla karşılandı ve söylendi
kimsenin küçük bir siyah domuz görmediğini, ne de hiç kimse
Bu binalar, dolu küçük bir karanlık çocuk görmek istiyor
küstah sorular.  Ev hakkında bir çayır taraması vardı ve
Başka hiçbir konut yoktu.

Nono, evlerine doğru yürüyüşüne başlayabilirdi ama tekrar başlayabilir ve
Küçükten önce gelecekteki açılış düşüncesinde evcil hayvanını unutun
Decima.  Kendini Highroad'a yönlendirdi ve
olabildiğince neşeyle.  Karda kan damlaları aniden tutuklandı
dikkat.  Uzak mesafeye giden normal bir çizgi oluşturdular,
tanıdık bir siyah nesnenin yerden geçtiği yer
muhteşem oran.  Blackie olmalı!  Nono uzun bir düdük verdi
dört ayaklı arkadaşını aramaya alışıktı.  Siyah
Nesne durdu.  Düdük tekrarlandı ve birkaç dakika içinde
Küçük domuz, efendisi hakkında garip bir şekilde kapıyordu, neredeyse onu bağlıyordu
bir ifadesi olarak yuvarlak ve yuvarlak bükülmüş olduğu için düğümlere kuyruk
zevk.

Blackie açıkça hapsetme ve uzun olmayan toplumdan kaçmıştı.
Nerede olduğu, elbette söyleyemedi.  Zavallı burnu
Ne yazık ki, yüzüğün gevşediği yerde yırtıldı
onun hapsedilmesi. Nono, Blackie'nin rozetini kaybettiği için mutluydu.
kulluk; Ve yönlendirilecek bir ipe ihtiyaç duyulması gerektiğinde, zavallı yaratık
Onu yönetmeyi seçebileceği her yerde Nono'yu takip edecek kadar istekli.  A
Boş bir vaggonla şehirden dönen nazik bir ülke adamı
Garip çift iyi bir asansör ve onları o kadar hızlı götürdü ki
Akşam kunduracının kulübesine ulaştılar.  Nono en iyi düşündüm
oraya yerleşti ve yanında blackie ile neredeyse yerde değildi
Şarkı söylemek ve azarlamak için hazırlıksız bir konser olduğunda
Evin mahkumlarını hemen kapıya getirdi.

Tabii ki gezginler sıcak memnuniyetle karşılandı.  Harika oldu
Nono'nun maceralarını duymaya hevesli ve bir keresinde kuşatıldı
her türlü soru.  Hikayesini anlattığında, kunduracı aldı
Yukarı ve Nono'nun sahip olduğu yok prensese saygılı bir şekilde eğildi
Canlı bir şekilde, aslında orada duran göründüğünü açıkladı
kır evi.  "Yüksek yerlerde iyi insanlar kaldı!" diye bağırdı
Dürüst Crispin.  "Kraliyet ailesine karşı konuşmanın faydası yok
Böyle bir prenses yer üstünde. "Öyleyse bazı loş sosyalist fikirler
Zavallı kunduracının zihnini rahatsız ediyordu şiddetli bir ölüm öldü,
Ve gençliğinin sıcak sadakati üst elden aldı.

Nono ve Blackie, gece boyunca misafirperver bir şekilde barındırıldı ve tedavi edildi
Neredeyse mahkemeden büyükelçilermiş gibi, bir lezzetle
onlar hakkında telif.

Gezginlerin ne kadar sevinç aldığını söylemek gerekmez.
Ertesi gün Golden House'da veya hangi hızlı hazırlıklar için yapıldı
Decima'nın ayrılması.  Prenses, Jan ve Karin'in
Kendilerini nezaketinden yararlanmak istedi.

Jan alışılmadık bir tatil yaptı ve aslında ilk kez bir
DeCima yanında yakın sarılmış demiryolu arabası.

Kendi zindeliğinin geleceği konusunda keskin bir anlayışa sahip olan Decima desideria
onur, gerçekten çocuk hastanesinin olduğunu düşünüyor gibiydi
özel yararı için kuruldu ve oradaki varlığı ve
Onunla ilgili yapılan ADO, oldukça doğal meselelerdi.
Hangi minnettarlığın çok az bağlantısı vardı.  Bir zamanlar metrenin
küçük beyaz yataklardan ve her konforla çevrili, onun
Kibir ve kullanımları muhtemelen hiçbir sınır bilemezdi,
Gündüz deforme olmuş çocukları merakla görmemiştim,
Acı çeken çocuklar ve neredeyse aptallar, şefkatle bakıldığı gibi
kendini.  Bir şekilde kafasına geldi.
en azından vardı ama yatağında, büyük bir acı çekmeden, yapabileceği
Ona söylenen her şeyi anlayın ve örmeyi öğrenebilir bile
ve aşırı memnuniyetle yaptığı tığ işi.

DeCima iyi prensesi görmek için ne kadar özlem duydu!  Sonunda ne zaman
Çok konuşan prenses geldi ve yatağının yanında durdu ve sevgiyi ışınladı
Ve hassasiyet, küçük geçersiz, gerçek minnettarlığa yumuşatıldı,
Gözlerinde gözyaşları ile ifade etmeyi başardı.  Daha sonra
Nazik prenses onunla neşeyle ve doğal olarak konuştu
Kuzuların çobanı, tanıdığı ve gerçekten olan bazılarından itibaren
ona sevgili.

Golden House'da din yaşanmış ve aşılanmıştı; -den
Hastane Keçe, sürekli sarsıcı bir atmosfer gibi görünüyordu.  Göksel
Tatlı ilahilerde rahatlık söylendi, güvenilir dualarda nefes aldı,
her zaman akılda bir şey olarak konuşuldu ve tatlı içinde hareket etti
talihsizlere doğru aşk ofisleri.  Böyle bir çevre
Zavallı küçüklere hayat vermek.  Onun korkutması yol verdi ve
Tatlı bir sessizlik sinir tahrişini başardı.  Yorgundan sonra
Gürültülü, kalabalık evde geçmişin kargaşası, şimdi sakin bir
onun için barış, sanki melekler onu sığınaklarının altına almış gibi
kanatlar.




Bölüm XIV.

NEREDE?

Alma kendi odasında oturuyordu, önündeki hazine evi ile.
Tüm uygulamalar için çantası gibi kapısı hala hızlı kilitliydi
Manastır yardımı için. Kapalı da kalbinin kapısı gibi görünüyordu
Hala sevgiyle vurulan harika bir arkadaş.  Onun sorusu, "Nerede
Konuk odası mı? "Uzun, kesintisiz bir sessizlik tarafından karşılanmıştı.

Şimdi Alma'nın zihni gelecek planlarındaydı.  Küçükleri sarsmıştı
yazlık ve sonuçtan oldukça memnun değildi.  O yükseldi
aceleyle.  Yazma masasında bir çekmece dürtüsel olarak açıldı.  O
bir elmas yüzüğün ve
Aynı değerli taşlar ve incilerde monogramlı bir saat yalan söylüyordu
yan yana.  Onlara hayranlıkla baktı ve dikkatlice inceledi
Alışveriş merkezi.  Yüzük, broş ve küçük saat
kasıtlı olarak altın evin bacasını, sanki sanki
Yasal bir işte siyah süpürme.  Onlara "teklif edildi", o
keçe ve tasarımı şimdi başarısına doğru ilerliyordu.
O kulübenin deprem benzeri sarsıntıları olamazdı.  O
eğlence terk edilmelidir.

Alma'nın vicdanından keskin bir pislik vardı.
Açık memnuniyet.  Babası bu mücevherlerin biraz olacağını söylemişti
Gün ona aittir ve hatta özel isteği üzerine, ona izin vermişti.
Şimdi kurban edilen hazineleri kendi tutmasında bulundurun.  "Olacaklardı
bana ait.  Benimkiler, "dedi kendi kendine." Onlara teklif ettim.  BEN
şimdi onları asla giymeyeceğim.  Cennetteki annem ne olduğunu onaylardı
Yaptı. "Burada vicdanı ona acımasız bir pang verdi.
Kadife kaplı kutuyu tekrar açmaya meyilli ve mücevherleri yatırmaya meyilli
Bu kadar uzun süre dinlendi, ama bu açılmadan imkansızdı
Hazine evinin küçük kilitli kapısı.  Yemin ettiğini
kendisi atanmadan önce yapmazdı-şimdi
En endişeli yakında gelmeli.

Şu anda Alma ayak seslerinin sesini duydu.  O davayı itti
Çekmecesine, kilitledi ve anahtarı biri gibi cebine bıraktı
asil bir eylemden ziyade dürüst olmayan bir eylemden rahatsız oldu.  Vardı
Kapıyı yüksek sesle vur.  Alma açtı ve Frans onun önünde durdu.

"Burada ne istiyorsun?" Dedi sabırsızlıkla.

"Papa'yı bulamıyorum," dedi Frans.  "Ona gittiğini söylemek istedim
Bu sabah sınavda benim için 'zorba'.  Belki senin düşündüm
Ekselanslar da bunu bilmek isteyebilir.  Öğretmenler yapacağımı düşünüyor gibi görünüyor
Raporumda 'uç' dur. "

"Bunu hak edeceğine inanmıyorum," dedi Alma keskin bir şekilde.  "Asla görmüyorum
çalışıyorsun. "

"Ama son zamanlarda okudum, hayatımda her zamankinden daha fazla.
Geçen hafta saatten önce tek bir gece yatmadım. "

"Bunu söylemekten utanmalısın!" dedi Alma yeniden canlandırarak.  "Bilirsin
Papa geç oturmana izin verme. "

"Ona kendimden bahsedeceğim ve Papa'nın izin vereceğini biliyorum,"
dedi Frans, yüksek ruhlarda.

Albay Frans'ı mazur gördü ve başarısını duymaktan mutluluk duyuyordu,
Böyle bir zorla telafi etmenin zor olduğunu söylememesine rağmen
dönem boyunca ihmal için çalışmak ve umduğu bir şey
Bir daha asla ihtiyaç duyulmaz.

Frans kısa sürede şanlı bir iyi humourdaydı.
kendisi öğle yemeğinde ve okula geri dönerken midilli uçuşunu uçurdu
hemen sonra.

Okul, yaklaşık yirmi dakikalık bir yolculuktan bir köydeydi.
Albay'ın evi.  Öğleden sonra oturumu bitti ve Frans
geri dönmek.  Albay oğlu hakkında çok endişeliydi.  Korkuyordu
bazı vahşi froliclerde başarısını kutlamaya teşvik edildi ve gönderildi
Bir habercide onun peşinden arama yapmak.

Rapor, Frans'ın okulda çok kötü yapmış olduğu geri geldi.
günün ikinci kısmı ve tam hızda, açıkça
Başarısızlığında çok kötü bir mizahla.

Akşamın ilerleyen saatlerinde midilli eve geldi, binici ve üzüntü yerleşti
EKERO'daki hanede.

"Frans'ın üzerimizde oynadığı sadece aptalca bir numara!" Alma vardı
İlk başta dedi, ama saatler yıprandıkça o da gerçekten olmuştu
endişeli. Kendisini aynı anda köye giden albay eve geç geldi,
cesaretini kırdı ve sıkıntılı.  Habercileri telgraf etmek ve göndermek
Her yön boşuna idi.  Sabah korkunç haberler getirdi.
Akşam okul evinin yakınındaki bir dükkanda hırsızlık işlenmişti
daha önce ve kötü şöhretli yaşlı bir öğrenci kayboldu.  Oldu
Genellikle kendisi ve Frans'ın birlikte gittiklerini fısıldadı.

Alma'nın duyguları kolayca hayal edilebilir.  Utanç, öfke, dürüst
öfke ve gerçek sıkıntı garip bir şekilde birbirine karıştı.  O
Babam, bu korkunç söylentiler söylenir söylenmez evden ayrıldı.  Alma
bütün gün yalnızdı, iniltilerinin inlediğini duymak için çağrıldığında kurtar
"Yanlış giden sevgili çocuk; çok tatlı bir çocuk
Her zaman ona doğru olmuştu. "

Kendinden böyle bir bahsederken, Frans çok şaşırırdı, çünkü
Ailenin bu sadık arkadaşı,
tamamen ondan önce eksiklikler.  Şimdi Alma'yı yapmadığı için kınadı
Ev kardeşi için daha keyifli, "endişe ve endişe duyduğu için
hayatından barış bulamayana kadar.  O kadar bilinen bir çocuk da,
Dilinin ucundaki hayvanların ve kuşların yolları ve yapıları ile.  Gibi
İsveç kralları için onlar hakkında hikayeler anlatabilirdi
Yaz Ortası Günü, eğer bir vücudun dinleyecek sabrı olsaydı.  Ve _he_ iyi yapmıyor
Bir sınavda! "Ve temizlikçi parmaklarını aşağıladı
bütün pedagojik kolordu.

Bu çeşitli ağıt yakma biçimlerine, hüküm giymiş sessizlik içinde dinledi.
Evin kasvetli yalnızlığındaki herhangi bir şirketten memnundu ve
tüm sorumluluk yükü olmasa da çok suçlamayı hak ettiğini hissettim
Frans'ın yanlışları için bu ona atıldı.

Albay, oğlunu bulma çabalarında bozulmamıştı; Ama ne zaman
Sonunda bir çocukla birlikte gittiğine ikna olmuştu
Gerçek hırsızlıktan şüphelenilen, oğlunun getirilmesini istemezdi
Kamu yargılamasına ve olası mahkumiyete ev sahipliği yapıyor.  Yetkililer
Eğer yapabiliyorlarsa çocukları bul, başka adım atmazdı.
konu.

Albay kendini odasına kilitledi ve Alma'nın nazikçe bile değil
Knock cevaplandı.  Temizlikçi gibi, derin bir duygusu vardı
Alma'nın kardeşine karşı soğukluğu ve acısı ve
Frans, utanmasından sonra onunla tanışmaktan nasıl korkmuş olmalı?
sınav.  O da Frans'ın ne kadar korkması gerektiğini anladı?
hoşnutsuzluk; ama böyle bir annenin oğlunun
Bir hırsızla eşleştirin ve muhtemelen suçunu paylaşın!  Düşünce
delilik.  Umutsuz çocuğu resmeddi, belki de çok uzaklara uçuyor
ülke, acı çekmek ve günah işlemek ve en düşük derinliklere inmek
bozulma.  Albay'ın derinliklerinden gelen dua patladı
Kalp, "Tanrı Oğluma merhamet et! Tanrı bana merhamet et, bir günahkar!"
O kapalı odada kapsamlı bir tövbe vardı.  Albay
Tüm yaşam ondan önce, tüm eksiklikleri ve günahları ile duruyordu.
Dünyaya dışa dönük suçsuz bir yaşam olmuştu, ama orada
belirsiz bir inanç, yarım kalplilik, bir kararsızlık olmuştu
İçsel yaşam, sevgiyi ve saflığı çok iyi bilen bu hasta yakanmış
Cennetteki Babası.  Kendini dizlerinin üzerine attı, yükseldi
Affedildi ve kararlı, sadık bir Hıristiyan hayatına liderlik etmek için güçlendi.
Kendi aşağılaması ile yokluğuna karşı hassasiyetini geri getirdi,
hatalı çocuk.

Kapı sonunda Alma'ya açıldığında, üzüntü izlerini gördü
ve babasının yüzünde derin duygu.  Kendini ona attı
Silahlar, "Sevgili, sevgili papa!"  Daha fazla diyemezdi.  Nazikçe
Girdiği kapıyı kapattı.  Hiçbir insan bilmiyordu
daha sonra aralarında geçen kelimeler, ama bundan böyle
Her zamankinden daha yeni ve daha kutsal bir kravatla birbirine bağlandı.




Bölüm XV.

Doğum günü hediyesi.

Alma'nın doğum günü Ekero'daki evin üzerindeki gölgenin ortasında
gelmişti.  Hiçbir şenlik düşünülemedi. Doğum günü masası yoktu
Çiçekler ve hediyelerle onun için güverte.  Babası bile yoktu
şimdi on sekiz yaşında olduğu gerçeğini hatırladı
Akşam geldi.  Temizlikçi, her şeyde kapsamlı bir İsveçli,
Böyle bir yıldönümünü unutamam; Ama onun ruh hali içinde değildi
Alma, bu yöndeki herhangi bir nezakete veya herhangi bir
festival hazırlıklar.

Baba ve kızı çalışmada sessizce birlikte oturuyorlardı.
akşam.  "Alma," diye başladı, "sadece olması gerektiğini hatırladım
Doğum günün.  Senin için üzücü, ihmal edilmiş bir doğum günü oldu, benim
çocuk; ancak bildirimde bulunmaksızın tamamen geçmeyecektir.  Bana ver
sizin sorumluluğunuzda olan mücevher davası ve anahtar da canım.  BEN
Elbette, bu şeylere sahip olmanız gerektiği anlamına geliyordu
Sevgili annenizin genç günleriyle tuhaf bir şekilde ilişkilidir.  Saat
Kendi kendiniz iyi vakit geçirmediği için hemen giyebilirsiniz.
Onun mükemmel bir zaman bekçiydi ve tam olarak olmanızı hatırlatacak
Ve sevgili annen gibi gerçek, nazik ve kutsal.  Ben alacağım
Giydiğinizi görmekten gerçek bir zevk.  Git kız, hemen!  Memnunum
Doğum gününde seni memnun edecek bir şey düşündüm. "

Alma mekanik olarak itaat etti ve boş kasa ile hızlı bir şekilde geri döndü
Elini, eleştirel an geldiğinde yapabilmesini umarak
kendini tatmin edici bir şekilde açıklamak.  Tabutu ona verdi
babasının elleri ve çok doğal bir sessizlikte bekledi
fark etmediği koşullar.

Karanlık minderlerden ışıltı yoktu, ama ani, şaşkın
Albay'ın gözlerinde ışıltı.  "Boş, Alma! Bu ne anlama geliyor?" O
diye bağırdı.

"Onlara verdim," dedi çok derinden kızardı.

"Onlara verildi!" Albay, yavaş ve sert bir şekilde tekrarladı.

"Onları iyi bir nesne için verdim, kalbime çok değerli. Eminim
Bunu onaylarsın.  Lütfen Papa, bana daha fazla sorma
Şimdi.  Sana henüz söylemek istemiyorum.  Bu bir sır.  Söz verdim
Sadece kendime ve neredeyse Tanrı'ya, asla kimseye söylememe
Belli bir şey başarılıyor-tam olarak başarılı olana kadar. "

"Senin sorunun ne, çocuk? Duygularını mı kaybettin?
Bakımınıza izin veren şeyleri verme hakkı yoktu.  Ben söyledim
Sen bu, annenizin basit iradesiyle, sahip olduğu tek şey benim
eğilim.  Her iki çocuğumda da hayal kırıklığına uğramış mıyım? "
Albay başını eline eğdi.

"Sevgili Papa, içimde hayal kırıklığına uğramayacaksın! Hiçbir şey yapmadım
Yanlış. "İşte Alma'nın vicdanı ona keskin bir diken verdi. Aniden o
Bir an durduktan sonra, "Prenses gibi olmak istiyorum. Ben
Eminim bu seni memnun edecektir Papa!  Mücevherlerini sattığını biliyorsun
hasta yoksullar için bir ev. "

Albay ciddiye verdi: "Prenses aziz bir kadın ve
Örneğini takip etmek için iyi olur.  İnşa etmek için mücevherlerini sattı
Yaşlı hasta için bir ev, ama yapmadı, prenses ve büyüdü
Kadın olduğu gibi, annesinin ve onun rızasını sorana kadar
Kral kardeş.  Ne yaptın, çocuğum?  Ne oldun
Düşünmek?  Kendinizi tam olarak açıklamalısınız.  Bir hakkım var
Talep et! "

Alma, içindeki küçük sarı evle geri dönmek için tekrar odadan ayrıldı
eller.  "İşte benim tasarruf kutum Papa," dedi; "Nono benim için yaptı."

Albay yüzüne bir zevk geldi.  "Tam olarak
Karin'in kulübesi gibi! "diye bağırdı." Ne akıllı bir çocuk!  BEN
Onun gibi. "

"Düşündüm-düşündüm," dedi Alma, babasının gülümsemesiyle teşvik edildi-"Ben
Hasta küçük çocuklar için bir ev sahibi olmak istediğimi düşündüm.  İstedim
gerçekten iyi ve kalıcı bir şey yapmak için paramı kurtarmak için
buraya ve orada biraz vererek kandırmak, sonra
Hepsi herkes için çok iyi yapar.  Yapabileceğim her şeyi kurtardım ve verdim
Başka bir şey için hiçbir şey yok, ama çok yavaş gitti ve sonra ben
benim olacak süslemeleri düşündüm ve-gerçekten yapmadım
umursayacağını düşünüyorum. "Burada Alma kızardı ve ekledi," diye umdum seni
Hemin olmaz! "Ve gözyaşları hızla düştü.

"Zavallı çocuğum!" dedi albay, kolunu etrafına koyarken ve
onu onun yanına çekti.  "Yani bu değişimin açıklaması
senin üzerinden geçmişti ve bana çok fazla acı vermişti!-benim küçük alma,
Vermeyi çok seven ve son zamanlarda bu kadar zor ve soğuk olan
fakir bir aileden temyiz fikrinin onu kapattığı görülüyor
Kalp ve yüzünü kararlı muhalefete sertleştirin.  Sen olamazsın
Prenses, canım ve harika bir şey yap.  Korkarım daha fazlası vardı
Planınızdaki kutsal aşktan daha gurur.  Kendini düşünmemelisin
İyi yapmak istediğinizde, ama cennetteki efendiniz ve onun acılarından
kardeşler.  Bunu hatırla!  Bu sevgili annenin yoluydu.  Kendi kendine
onun içinde ölü görünüyordu.  Eğer yapabilirdi ama sana öğretmek için yaşıyorsa
Güzel örnek!  Biz harika bir şey yapmak istemiyor
doğru yolda.  Her gün bize gelen küçük şeyler
ve saatlerce çoğu Hıristiyan için en güvenli ve elbette
yeni başlayanlar.  Bu kilitli küçük evin anahtarı nerede? "

Alma anahtarı bir kerede üretti ve babasının ellerine yerleştirdi.  O
Eğer memnun olursa o küçük kapıyı açabilir.  O olacağını hayal etti
Kendini yapmak neredeyse yanlış.

Kapı açıldı ve orada küçük madeni paralar ve harika arasında
mücevherler.  Saatin kristali bazıları düştüğü için kırılmıştı
katkı.  Albay saati eline aldı ve dedi ki,-

"Bu kolayca tamir edilebilir. Sürekli giymelisiniz; ve
Tanrı'ya en iyi hediyelerin sunulanlar olduğunu hatırlat
alçakgönüllülükle, mütevazı bir şekilde, benlik düşüncesi olmadan ve
insanın övgüsü.  Küçük saat size görevini hatırlatabilirse,
sizin için kutsal bir elçi olacak ve böylece bir şekilde
Tanrı'nın hizmeti.  Düşündüğün gibi, elmasları düşündüğünüz gibi verdiniz
fakirlere.  Onları geri almayacağız.  Sevgili annen yoktu
Kendisi onları yıllarca giydi.  Satılacaklar ve gönderebilirsiniz
yardımın olduğu çocuklar için herhangi bir hastaneye anonim olarak para
gerekli.  Böylece güdülerinizi koruyacaksınız.  Parayla yatan parayla
Küçük bir yazlık acı çeken yoksullara yardım etmenin sevincine sahip olabilirsiniz; Ancak
Nasıl kullanılacağına dair bana danışmanız iyi olur.  Olmamalı
Şimdi her başvuru sahibine cömertçe atıldı, belki daha fazla zarar vermek için
iyilikten daha.  Mücevherleri kasaya koyun ve küçükün kapısını kilitle
Yazlık. "Ekleyecekti," Unutma, Alma, bir tür kelime
Senden kardeşin senin için çok para daha iyi bir teklif
Sadaka verildi. "Kelimeler konuşulmadı. Ama dedi ki," Zavallı
Frans! O nerede?  Tanrı oğluma yardım et! "

Alma kolunu babasının boynuna koydu ve fısıldadı, "Sevgili Papa,
Frans eve geliyor-eve geldiğinde, gerçekten daha nazik olmak istiyorum
ona her zamankinden daha; Ama o ... "

"Hayır 'Buts,' Alma," dedi baba.  "Ne kadar yanlış kardeşin
Gitti, o hala senin kardeşin, tek kardeşin ve olacak
Onu sevme ve onun için dua etme ve ihale ile izleme görevin
alaka.  Onun annesi yok.  Ona o kadar iyi olmalısın
Kardeş olabilir. "

"Papa!" dedi Alma, derinden hareket etti, "Bana karşı çok naziksin. Yapıyorum
Hak etmiyor.  Yarı her zaman yanlış yapıyordum hissettim
Gerçekten bana ait olmayan şeyler hakkında.  Şimdi çok görüyorum
açıkça.  Vicdanımı dinlemezdim.  Bir aptalım olduğunu görüyorum
Yapmaya çalıştığım şeyden gurur duyuyorum.  O zaman açıkça görmedim ama
Şimdi gerçekten ait olmayanlara sahip olduğumu biliyorum
Ben-ben Frans'a çok kızmış, düşünmekten bile utanıyorum
O kardeşim olarak!  Olsaydım ne olmalıydım bilmiyorum
Günaha düştü ve beni yönlendirecek kötü bir arkadaş vardı!
Lütfen, lütfen, Papa, affet beni!  Yaptığını biliyorum; Ama affedemem
kendim!  Eminim sevgili Mamma'nın saatinin görüşü her zaman yapmalı
Ben alçakgönüllü. "

"Tanrı size yardım etsin ve sizi tüm kötülüklerden uzak tutsın!" dedi baba
Ciddi bir şekilde, kızını öptü ve iyi gecesini büro etti.




Bölüm XVI.

Gözlükler.

Frans'ın ortadan kaybolmasıyla ilgili haberi, altınlara kasvet getirmişti
ev.  Orada sevgiyle alınmıştı ve onun içinde ortaya çıkmıştı
en iyi.  Nono, Frans'ın Frans'ın hiçbir ilgisi olmadığı açıktı.
Hırsızlık, ancak kaçmak ve neden olmak için yanlış yapmış olabilir
Arkadaşları böyle acı verici bir endişe.

Jan ağzını sıkıca kapattı ve kararlı bir sessizlik içinde geçti.  Karin
diye bağırdı sanki yanlış giden kendi oğlu gibiydi.

"Ona bakacak annesi yoktu," dedi Nono ve okşadı
Karin şefkatle.  "Eğer ona sahip olsaydın, oldukça olurdu
Farklı, eminim. "

"Bu bir gerçek," dedi ikizlerden biri.

"Sağlam bir gerçek!" diğerini tekrarladı.

Karin nazikçe bir an gülümsedi ve sonra ayık dedi, "Sadece amca
Pelle buradaydı!  Ne diyeceğini bilmek isterim. "

Old Pelle yaya gezisine çıkmıştı.  Sahip olduğu için değil
sporcu hesaplamaları veya onun ayrıntılarıyla ilgili herhangi bir argo kullandı
sefer.  Bir açıdan gezisi için hazırlandı
En katı modern ilkeler.  Giyim konusunda hafif bir donanımlıydı,
ve yukarıdan ayağa yün giysilerde.  Daha da iyisi, bir ışığı vardı
İçinde kalp ve müteşekkir bir tane.  Hoş bir işteydi.

Pelle şimdi Altın Kulübenin bulunduğu cemaatte yerleşik bir ikamet ediyordu
Çalışma gücü vardı, mesleğin ona vaat ettiği durdu,
Ve hayat sürdüğü sürece bir destek.  Albay bunu çözmüştü
konu; Ve Karin, eskiden temizlenen gölgeleri görmek için sevindi
İnsanın geleceği, "
"Dediğine göre," Yeşil çimlerin üstündeyken. "

Pelle, Poorhouse'da birkaç önemsiz bırakmıştı, burada
Son uzun uzun ciddi hastalık saldırısı sırasında acımasızca aldı.  O
daha önce küçükünün peşinden gitmek için karar verememişti
eşyalar.  Kalbinin derinliklerinde bir mikrop vardı
tüm olayla ilgili acı ve korkmuş olabilirdi
Eski yeri tekrar görmek için geri dönerse güçlü bir hayata bahar.  Şimdi
Sıralama, işkence düşünceleri güneş ışığında yok olmuştu
Ona gel ve tanıdık olanı görmenin hoş olacağından emindi
Tekrar sahneler ve tanınmış insanları bir dostça elle almak için
yol ve bygones bygones olsun.

Pelle, bir
Gereksiz yürüyüş; Ve şimdi onun evinde beklendiğine göre, nono
Onunla buluşmak için su boyunca gönderildi.  Nono zaten teknede idi ve
Alma onunla kıyı boyunca dolaşmaya geldiğinde kürekleri alarak
Vahşi çiçeklerle dolu eller, çünkü botanize ediyordu.  "Kırılmama izin ver
Seninle, "dedi nono'ya hevesle.

"Evet," dedi Nono; "Pelle Amca'nın peşinden gidiyorum. Ama tekne--" ve
Alma'nın hafif elbisesine baktı ve sonra
Teknenin ait olduğu balıkçıların son gezisi.

"Boş ver," dedi Alma neşeyle.  "Elbisemi yönetebilirim ve ben
Sıralamayı sev. "Kendini oturdu ve bir çift kürek aldı.

Körfez boyunca uzun bir çekişti ve sadece yarısı bitti
Önlerinde bir yelken tekne gördüler,
giriş.

"Çok iyi denizciler değil, sanırım," dedi Nono eleştirel olarak, Pelle
Ona bir yelkenin nasıl kesileceğini öğretti.  Ne zaman kelimeyi söylememişti
Kusur izledikleri küçük kaygıyı vurdu ve alabora oldu
aniden.  Kaza yerine yüksek sesle bir çığlık vardı ve
Nono ve Alma'dan bir inilti.  Yakında iki kafa görebiliyorlardı ve kollar
kalkık tekneye yapışıyor.  Alma ve Nono umutsuzca kürek çekti
Nokta, ancak Körfez aniden pürüzlü olduğu için yavaş ilerleme kaydetti,
Ve rüzgar aksine.  Şimdi yüzleri ayırt edebilirlerdi.  Bir
bilinmiyordu, ama Alma'nın gözleri büyüdü ve o kadar acı dolu
kardeşini tanıdı. "Frans!" Nono'ya dedi.

"Evet," onun tek cevabı mıydı ve daha da kararlılıkla çektiler
eskisinden daha.  Birkaç dakika içinde Frans ve arkadaşı alındı
Alma ve nono tarafından tahta.

"Frans!" dedi Alma, elini koyarken, "Çok korktum-ben
zamanında size ulaşmamamız gerektiğinden çok korkuyordu.  Yüzebilirsin; Neden
Bizim için başlamadın mı? "

"Knut burada yüzemez ve tabii ki onu terk edemedim.
Onu ayak uyduramadı ve sana gidemedim.  Bizim için daha iyiydi
Elimizden geldiğince hızlı tut. "

Şimdi kıyıdan onlara doğru iyi insanlı bir tekne görüldü.
Güçlü kürekçiler yakında yanlarına getirdi.  Knut anlamlı görünüyordu
Frans'ta, ama sessizdi.

"O genç arkadaşlara sahip olmalıyız," dedi komutan kişi
Açıkçası bir adalet memuru.

Damlayan çocuklar, tek kelime etmeden mahallelerini değiştirdiler.  Frans döndü
ve girdiği tekne kıyıya yönelirken Alma'ya baktı.
"Teşekkür ederim, kardeş," diye seslendi; "Bir adam gibi kürek çektin!"

Daha önce hiç "kız kardeşi" dememişti.  Alma'nın gözleri dolu
göz yaşları.  Kardeşinin peşinden koşmak gibi hareket etti.

"Pelle Amca bizi bekliyor olacak. Sanırım onu ​​orada beklerken görüyorum,"
dedi Nono.  "Onun için gitmeliyiz."  Nono kararlaştırıldı.  Bu
üzerine gönderildiği iş ve görevin yapılmalı
Bayan Alma ondan memnun olmayabilir.  Alma sabırsız görünüyordu, ama
Bir andan sonra, kürek çiftini isteyerek hareket ettirmeye başladı.
"haklısın, nono" dedi ve sessizliğe nüksetti.

Pelle gemiye geldiğinde Nono, ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi
Bütünü kıyıdan gören Pelle'nin kendisi olana kadar oldu.
Her şeyin ne anlama geldiğini ve bu kadar yanlış yöneten erkeklerin kim olduğunu sordu
Tekneleri, görebildiği gibi "yeşil eller".

"Ona söyleyebilirsin, Nono," dedi Alma.  "Her şeyi bilmek zorunda kalacak.
Ama Frans'ın boğulmamasına çok sevindim! "

Alma, su üzerinde doğrudan bakarken, nono, nazikçe
Birkaç kelimeyle Pelle'ye tüm üzücü hikayeyi dinleyebilirdi.
sessizce; Ama yakınlara doğru garip bir zeka parıltı geldi
gözlerinin içine.  Pelle mizahta olmasaydı hiç konuşmadı ve
Şimdi Nono, yaşlı adamdan hiçbir cevap gelmediğine şaşırmadı
sıkıca kapalı dudaklar.

Alma karaya ilk adım attı.  Acele bir başıyla ona
arkadaşlar hızla evine doğru hareket etti.

"Şimdi kasaba için çek-pul, nono!" dedi Pelle, alışılmadık enerji ile,
Alma'nın koyduğu kürekleri alıyor.

Nono'nun genç kolları gibi yorgun ve zayıflar ve
Pelle.  Mesafe su ile kısaydı ve ikisi yakında
Pelle'nin suçlu erkekleri bulmayı beklediği Sulh Hakimi Ofisi.
Zaten oradaydılar.  Islak kıyafetleri değiştirilmişti ve
şu an için albay ile özel görüşmede
Hemen varışlarında çağrıldı.

Frans tarafından giyilen damlayan ceketin cebinde bir demet
Kayıp banka notlarının bulunmuş, dikkatsizce biraz
Sarı ambalaj kağıdı.  Bu, kapı hakkındaki tüm by by by by by bysings
Duydu, Ülke Koltuğu'ndaki yargılamalar için
mahallenin küçük halkına ait olduğu düşünülmektedir.

Pelle olmadan beklerken, Nono bir kerede geri gönderildi
Tekne ile albay elin yanında Frans tutuyordu ve konuşuyordu
karıştırılmış baba kalbinin derinliklerinden.

"Sana sahibim, Frans, ölümden yaşayan biri gibi ve bu yüzden konuşmalıyım
Sen, "dedi albay ciddiyetle." Bana cevap verme; Tek kelime edin,
Frans!-Ve sen, oğlum, "Ve Knut'a döndü," Sessiz kal.  HAYIR
mazeretler; İkinizden de açıklama yok!-Sana söylemek istiyorum,
Frans, eğer batmış olsaydın sana ne söylemeliydim
derin su.  Seni gerektiği gibi izlemedim oğlum.  Alıyorum
Yaptıklarınızın suçundaki payım. Çok sarıldım
Kendi üzüntülerim, kendi sağlık ve kendi melankolim
Yansımalar, ne yapmam gerektiğini size olmak.  Seni sevdiğimi buluyorum
En yoğun ve kaybınız benim için korkunç bir darbe olurdu.
Parlak yüzün evden sonsuza dek gitti
Aslında.  Kaçarak bana büyük bir üzüntüye neden oldun ve
Korku, yasanın sizi cezalandırması gerekenden suçluydu. "

[İllüstrasyon: Frans uyarıldı.]

Frans sanki konuşmak üzereymiş gibi karıştı.

"Sessizlik!" dedi babası sertçe.  "Eksik banka notları biraz
Onlardan ceket cebinizde bulundu.  Ayrıldığında böyle paran yoktu
Ev; Orada varlığını hesaba katacaksınız. "

Frans, babasına konuşmadan baktı ve sonra ona baktı
arkadaş.

"Dışarıdan beri parayla özgürdü," dedi Knut; "Ama ben
Böyle yüksek uçluların her zaman elinde nakit sonu yoktu ve asla
Ne zaman için başladığımız erkeklerin folikinden daha fazla bir şeyden şüphelenildi
Okulda bizim için aksine gittiğini gördük. "

"Papa!" Frans'a hevesle başladı.

Şu anda bir memur, "Yaşlı bir adam var
Dışarı-Alt Pelle herkes onu arar-
erkekler; onlar için en önemli olan. "Sulh yargıcı ve Pelle
Ve daha ciddi görünümlü diğer birey odaya girdi.

Pelle önce Frans'a, sonra da arkadaşına baktı.  Tuhaf
Gleam, şimdiki zamana eğilirken tekrar gözlerine geldi ve
hikayesini anlatmasına izin verilecek.  Konuşma izni yetkili olarak
ona verildi ve o başladı,-

"Yaklaşık dört saat önce Körfez, Trolleudden'de duruyordum.
O genç adamı gördüğümde, "Knut'a işaret ediyor"
Summer Villa halkına izin vermek için orada bir yelken teknesi vardı.  Çocuk
Koyu gezmek için bir tekne istedim.  Ödemeye istekliydi
Cömertçe, dedi ve bir banka notuyla yaptı, ancak yapmadı
Sanki bu tür şeyleri ele almaya alışmış gibi.  Ben bir şekilde
Bu konuda yanlış bir şey olması gerektiğini düşündüm.  Sonra gittim
Bir bardak süt ve biraz ekmek almak için küçük han.  Ben geldiğimde
Oturma odası, orada kollarıyla oturan bir çocuk vardı
masa ve başı ellerinde, şapkası o kadar aşağı eğildi
Yüzünü göremediğim gözler.  Bir işçi gibi giyinmişti
Deri bir önlük ve kaba bir gömlek ve dışarıda eski bir palto,
Çok sıcak olmasına rağmen pazen kollarıma gitmekten memnun oldum.  Orada
çocuk hakkında queer bir şeydi.  Ellerini görebiliyordum.  Onlar
Çok temiz değil, emin olmak için, ama görmüş gibi görünmediler
Çok gerçek iş.  Yakında görünen çocuğu düşündüm
uykuda olmak.  Ekmeğimi ve sütümü bitirdim ve kitabımı çıkardım
Dinlenirken okuyun ve nerede olduğumu unuttum.  Aniden duydum
Birisi odaya çaldı, eğimli ve arkamda dur.  Tuttum
Oldukça hareketsiz, ama saatte, çünkü her şeyin doğru olmadığını hissettim.  Ben
Gözlüklerime baktım, bu çok yanımda olan kim olduğunu gördüm.  Sıklıkla
Kilisede arkamda duran kişiyi görüyorum.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
Öyle, ama ben, sanki gözlüklerim bir cam gibi.  Yapmadım
Gözlerimin hemen önünde kurnaz, kötü yüz gibi.  Görmeye yardım edemedim
benim ve kitap arasında ve işe alan delikanlı olduğunu biliyordum
bot.  Bir saniyede, bir kol olan çocuğa doğru uzatıldı.
çok yanımda oturuyor, masanın köşesinin diğer tarafı ve
Küçük sarı parsel, büyük katının cebine sıkışmıştı.  BEN
Bu konuda söyleyecek bir şey yoktu ve bunu fark etmedim.
Bazı genç milletler olabilir.  Ben diğerine karışmaya alışık değilim
İnsanların işi, ama genellikle neyin etrafta olduğunu biliyorum.  .
Yüz gözlüklerimden çıktı ve kapı sessizce kapandı.  Bitirdim
okumam ve dışarı çıktı.  Onları tanımak için bir daha görmediğim o çocuklar
Ben burada aynı şeyi karşılayana kadar. "

"Ne okuyordun?" diye sordu sulh yargıcı sert bir şekilde. "Bu kitap," dedi Old Pelle, yıpranmış kağıt kaplı "Thomas'ı çıkarıyor
bir kempis, "ve onu geri döndüren beyefendiye teslim etmek
kelime, ama çocukların ıslak kıyafetlerini getirilmesini emretti. "Ben
Bunları kesinlikle bilmiyorum, "dedi Pelle, daha büyüklere işaret ediyor
takım elbise, "ama bunun deri önlük olabileceğini söylemeliyim.
vardı.  Her ikisinden de emin olamadım ama çizgili gömlek
tıpkı çocuğun kolları olduğu için gösteren bilek bandı gibi
Masa, uyurken ya da gibi davrandığında. "

"Banka notlarının rulosu o katta bulundu, biraz
Sarı kağıt, "dedi sulh yargıcı." Oturabilirsin, Pelle. "

Sulh yargıcı daha sonra ciddiyetle Frans'ı kendisi için konuşmaya çağırdı.

"Para hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.  "Birini duydum
Inn'e gel ve aynı anda kafamı bırak ve şapkamı eğdi
Yüzümü saklamak için ileriye dön.  Duyuncaya kadar tekrar bakmadım
Yanımda kişi karıştırın ve sonra dışarı çık.  Biraz dolandırdığıma inanıyorum
Ama emin olamıyorum. "

Knut, sorgulandığında, eski Pelle'yi hiç görmediğini reddetti ve
tüm hikayenin yapıldığı olası olduğunu ilan etti
Yaşlı adam, notların Frans'ın
cep.  Sanki biri onun arkasında kimin olduğunu görebiliyormuş gibi
Kendi gözlükleri!  Frans ile yola çıkmak kötü bir işti ve
Bunun için çok üzgündü.  Frans'ı böyle bir şeyde bulmuştu
Kötü raporu, utanıyor ve eve gitmekten korkuyor ve çalışmaktan bahsediyor
Okyanus üzerinde bir denizci olarak yolu.  "Tabii ki onunla gittim ve
Onunla ilgilenmeye çalıştı, "dedi Knut," ve bu benim ödülüm!  Frans
Ve o yaşlı adam düzenli 'chums' oldu.  Onları sık sık gördüm
birlikte.  Tabii ki 'kalite',
Onlara yardım etmek için dünya baş aşağı.  Frans'ın kendi babası var, ama ben "-burada
Knut duyulabilir ağladı-"Zavallı bir dul oğlu, yanımda duracak kimse yok.
Eğer _poor_ annem burada olsaydı, benim için ne yapabilirdi?  Ama o
Ülkenin çok geri döndüğü, oğlunun deneyerek ne yaptığını bilmeden
Sıkı bir yere giren genç bir scamp'e yardım etmek. "

Küçük montajda knut için çok sempati vardı ve "fakir
aynı tür! Zavallı adam! "Birden fazla dinleyici tarafından mırıldanılmıştı
devam etti.

"Kafasının arkasından görün!" devam eden knut, "veya onun içinde
Gözlükler, dediği gibi!  Büyük ihtimalle!  Onu deneyin, "diye cesurca sonuçlandırdı.

"İyi bir öneri," dedi sulh yargıcı.

Mahkeme odası aniden yetişkin için bir oyun odasına dönüştü gibi görünüyordu
insanlar.  Pelle bir sandalyeye yerleştirildi, şimdi burada ve orada,
Arkasına farklı insanlar yerleştirildi ve söylemesi için çağrıldı
omzuna doğru eğildi.

Pelle baktı ve boşuna baktı.  Gözlükler hiçbir masal söylemedi.  A
Sneer odanın etrafına tekrar tekrar gitti ve Knut duyuldu
dediği gibi kıkırdatın, "Tabii ki tüm hikayeyi oluşturdu. Herhangi bir
Duyularından biri buna inanabilirdi! "

Pelle rahatsız oldu.  Sonunda titiz bir şekilde dedi, "Ben de
gerçek.  Gözlüklerimde o yüzü gördüm ama hiçbir şey görmüyorum
Şimdi.  Pazar sabahı kilisede birçok kez başıma geldi.  BEN
Eminim kilisede oturduğum yerde yapabilirim. "

"Neden kilisede denemesine izin vermiyorsun?" dedi albay.  "Eminim
Papaz iznini verirdi. "

Ertesi sabah kilisedeki deney düzenlendi.

Frans ve arkadaşı gece için gözaltında kaldı ve
Albay, üzücü bir kalple eve gitti, ama umut etmeden değil
Oğul masum olduğu kanıtlanacaktı.  Çünkü Frans'ın
Altın evdeydi ve orada büyük bir favoriydi ve
Onu özgürleştirme cazibesinin çok güçlü olması imkansız değildi
Pelle'nin direnmesi için.

Sabah geldi ve saat on birde alışılmadık bir toplantı vardı
cemaat kilisesinde. Mermer uyuyanların etrafında durgunluk
Anıtsal mezarlar kırıldı, dua ve övgü sesiyle değil, ama
mırıldanma seslerinin düşük susuyla ve istekli ayakların serseri.  Pelle
Sessizce geldi ve her zamanki koltuğunu aldı.  Sadece başını eğdi
alışkanlık, sonra sessiz bir dilekçe izledi, bir nimet için değil
kutsal alanın hizmetleri, ancak masumun savunulabileceği ve
Suçlu adalete getirildi.

Kendini yetiştirdi ve oturdu, daha fazla beklemek istedi
emirler.  Aniden keskin bir sesle, "Şapkanı çıkar, Adam veya
Enos! "Ve sonra onun arkasına bakmak için bilinçsizce döndü. Evet, orada
Söyleyemediği ikizlerden biri duruyordu, ağzı genişliğinde
Bir üfürüm dönerken, "Bu sefer haklıydı!"

"Tabii ki daha önce yazlık planlanmıştı," dedi
ses.

"Kilisede şapkaları açık olmasını planlamıyorum,"
dedi Pelle.

"Çocuğa oradaki yerini kendim almasını emrettim," dedi sulh yargıcı.

Deney tekrar tekrar denendi ve başarı ile, hatta
Papaz ve sulh yargıcı merakla sıraya giriyor
performans; O zaman Pelle, en saygıyla kime sahip olduğunu belirtiyor
Görmek için onur, yaptığı gibi eğiliyor.

Sonunda tüm şimdiki zamanlar Pelle'nin konuştuğuna tamamen ikna olmuştu.
gerçek ve o bir tür zafer alayı içinde yürütüldü
Yazlık.

Soru her yerde tedirgin oldu, "Pelle's'den ne olacak"
tanıklık? "" Oğlanların kaderi tamamen karar verilmeyecekti
o.

Little Inn'e gönderilen yetkili elçiler
Pelle durmuştu, hancı ve sahibi ile geri geldi.
Çocuklar tarafından işe alınan tekne.  Onlardan kolayca öğrenildi
suçluların Pelle tarafından belirtilen zamanda görüldüğünü ve
şüpheli yabancılar olarak kabul edildi, özellikle de yaşlı delikanlı
Parasıyla aptalca özgür ve onun hakkında cesur, kötü bir bakış vardı.  .
Küçük çocuk döküm olarak tanımlandı ve açıkça iyi şartlarda değil
arkadaşıyla.

Dava halka açık bir duruşmaya gelmedi.  Paranın büyük bir kısmı
alınmıştı, tekne için ödenen not belirlendi
kayıp faturalardan biri olarak.  Soyulan tüccar azaldı
Suçluyu kovuşturmak, kaybı tamamen iyi hale getirildiği için
Albay.  Ancak, Knut'un olması gereken anlaşmada
aynı anda ülke dışına gönderildi.

Papaz knut'u yanına aldı ve ona çok nazik, ciddi bir
Zavallı delikanlıların kalbinin oldukça eritildiğini ve samimi olduğunu konuş
En azından zaman, daha iyi bir yaşam sürmeye çalışmaya söz verdi.

"Sadece hapse gönderilirse harap olacak," dedi Pelle.
"Tanrı çocuğa kendi yolunda yardım etsin! Benimkinde ona yardım etmeye çalışacağım.
Bir denizci olarak devam etseydim ne olabileceğimi kim bilebilir! "
Pelle, şimdilik önde gelen bir adam, mahallede döndü
ve suçlu çocuğu Atlantik üzerinden gönderecek kadar para topladı
Uzak Batı'da tekrar hayata başlayın.

Karin, "Amerika'daki Oğlu" na sevgi dolu kısa bir mektup yazdı
Erik ve Knut için elinden geleni yapacağı bir taleple
Ona doğru şekilde yardım et.  Oke, tam bir açıklamayı kaleme aldı.
Duyduğu tüm olay, o kadar açık bir şekilde yazıldı ki
En iyi doğan Erik gibi bir İsveçli bir şekilde anlamalı
Dünyadaki ülke, şimdi yarısından fazlası gibi görünüyor
Amerikan.

Dikkatle Frans'a düzgün bir kıyafet elbise gönderildi
temizlikçi, böylece oturduğunda kendisine benziyordu
ev sahibi sürüşü için babasının yanında.

Oke, başarısının tüm mahallesini anlatmak için acele etmişti.
Pelle kilisede ve Alma iyi haberlerden payını almıştı.
Frans'ın babasıyla eve dönmesine izin verilip verilmeyeceği
henüz duyulmadı.  Pencerede endişeyle oturdu, oradayken
caddede taşıma tekerleklerinin bir sesiydi. İki kişi vardı
Arabada!  Evet, biri kesinlikle Frans'dı!

Alma verandaya koştu.  "Sevgili sevgili Frans! Gördüğüm için çok mutluyum
Sen! "Diye bağırdı, kolunu onun etrafına koyarken;
Babalarını evin içine kadar takip etti.

"Teşekkür ederim, kardeşim!" Titreyen bir dudakla cevap verdi.  Söyleyebilirdi
daha fazla yok.

Albay kütüphaneye girdi ve kapıyı kapattı ve Frans ve
Kız kardeşi birlikte kaldı.  Verandaya geri döndüler ve oturdular
Yan yana, Frans hala kendiliğinden kazanmak için mücadele ediyor.

"Sevgili kardeşim," diye başladı Alma, "Çarpık olduğum için çok üzgünüm,
Size hoş olmayan bir kız kardeş.  Daha iyi olmak istiyorum.  Deneyeceğim ve sen
Başarısız olursam beni affetmeliyim ve bazen sana geçiyorum. "

"Öyle konuşma kardeşim," dedi Frans, onu kesintiye uğrattı.  "Sen değil
Benim için ne olduğunu bil.  Beni çok fazla tuttun
yanlış.  Çocuklarla birlikte olduğumda ve konuşmaya cazip olduğumda
Ve bazılarının yaptığı gibi, seni düşündüm.  Alma ne olur
Böyle bir konuşmaya ve böyle yapılara mı söyle? ' Aklıma girip bana yardım ederdi
günaha direnmek için.  Seni daha yüksek bir şey olarak düşündüm
Holier, benden daha saf.  Ve çok iyi bir bilgin!  Bende
Her zaman kız kardeşimle gurur duydum.  Elbette benimle hata buldun.  BEN
Hak ettim, benim olduğum zavallı, düşüncesiz adam.  Olamam
Senin gibi Alma, ama gerçekten daha iyi olmaya çalışacağım.  Yaptım
boş yollar ve kötü yoldaşlarla.  Knut'un gerçekte ne olduğunu bilmiyordum
Sürekli birlikte olmaya gelene kadar ve sonra benim gibi kötü, ben
Tanrı'ya böyle bir babam ve böyle bir kız kardeşim olduğu için teşekkür etti
Ev.  Beni bir hapishaneden kurtaran sadece Tanrı'nın merhameti.  Ben vardı
Masumiyetimi kanıtlamanın bir yolu yok.  Acı çektiğim şey anlayabilirsin
Ama hepsini hak ettim.  Tüm terimi kötü yapıyorum.  Denedim
Sonunda telafi etmek için.  Sabah benimle her şey yolunda gitti ama
Öğleden sonra o kadar yıpranmış ve o kadar yorgun ve donuk oldum ki
Kendime gerçekten bildiklerimi söylememe emretmiyorum.  Tabii ki yaptım
sefil başarısızlık.  Babamla tanışmaktan korktum ve görmekten utandım
Çok kötü çıktığımda yüzün.  Yapabileceğim en kötü şeyi yaptım
Yapmak.  Yanlışlara yanlış ekledim, tüm endişeyi ve sorunları düşünmedim
Yapıyordum.  Knut ile tanıştığımda oldukça çaresizdim ve o önerdi
Birlikte gitmemiz gerektiğini.  Planı yakaladım.-Dinle.  Ne zaman
asılı, tekneye yapışıyordu, o derin suda,
Kıyı, tüm hayatım benden önce geldi; Ve ne değersiz bir hayattı!
Cennetten kapanmış gibiydim.  Kendimi çok sefil ve umutsuz hissettim ve
berbat!  Sonra suyun üzerinden geldiğini gördüm.  Çok soluk görünüyordun
Ve hafif, ama sen bir erkek gibi çalıştın.  Sonra seni anladım
Beni sevdi, gerçekten beni önemsedin ve beni affedeceksin.  yaptım
Şüphelendiğim korkunç bir şeyden bilmiyorum ama sen
Yaptınız ve sen ve sevgili baba beni affetmeye istekliydiniz.  Bu yardımcı oldu
Daha sonra yeni bir hayata öncülük etmeye çalışabileceğimi ve
Cennetteki Babamızın da beni affedebileceğine inanıyorum ve isteyerek ver
daha iyisini yapma gücü. "

Alma birkaç kez konuşmaya çalışmıştı, ancak Frans elini bırakmıştı
Devam ederken yalvaran.  Şimdi ciddiyetle, "Tanrıya şükür,
Frans! Yeni hayatımıza birlikte başlayacağız.  Ben doğru değildim
Hıristiyan, yanlış yoluma rağmen beni düşünmüş gibisin
sana doğru.  Sana çok kötü bir örnek oluşturduğumu hissediyorum.  Yapmalıysak
Şimdi birbirlerine yardım et. "

"_You_ bana yardım etmeli," dedi Frans Soberly; Sonra başlayarak, o
diye bağırdı, "ama her zaman çok nazik olan Marie'yi unutuyorum
Ben.  Bana kaç mesaj göndermeyi başardığını düşünemiyorsun
kasabada utançtaydı ve o da yemek için küçük şeyler
İstediğimi düşündüm. "

Marie salonda kalıyordu, sözlerini yakalamamak için dinliyordu
Konuşma olmadan devam ediyor, ancak memnuniyetinin tadını çıkarmak
"Sevgili oğlunun" sesini duyduğu gibi, bir kez daha içeri girer
kendi evi.  Ancak, onu kınamak için kararını vermişti
Hepsine çok fazla sorun yarattığınız için keskin bir şekilde.  Ancak ne zaman gördü
Çok alçakgönüllü ve kederli görünüyor, kendisi gibi çok az, yoktu
onun için siterler, ama teklif ettiği elini sevgiyle aldı ve
diye bağırdı, "Sen sevgili oğlum!" sanki küçük bir çocukmuş gibi.

Ve Frans bir çocuk gibi hissetti-yaramaz bir çocuk; Ama affedilen bir çocuk ve
daha iyisini yapmaya karar verdim.




Bölüm XVII.

Sorular.

Altın eve başka bir bahar gelmişti.  Bu kadar küçük bir aile
Karin şimdi vardı!  Oldukça yas tuttu.  İkizler gitmişti
Amerika; Erik onlar için yazmıştı.  Şimdi bir çiftlikte iyi bir yeri vardı,
Adem ve Enos'un emin olduğu gibi iki "el" için iş olduğu yerde
Olmalı, böyle bir evde yetiştirilmeli.  İkizler iyi öğretmenlerdi
İsveç dili kendi yolunda, en iyi yol, örneğin; Ve Erik
Yakında tekrar anlaşılabilecek bir mektup yazabildi
Tercüman olmadan altın ev.  İkizlerin
Ülke turunun hayranlığı ve gururunun da.  Yani Karin
minnettar; Ama büyük, gürültülü arkadaşları kaçırdı ve hissettiğini söyledi
Sadece Thor ve
Sven ve nono evde.

Pelle ve Nono'nun hala birlikte birçok rahat görüşmesi vardı,
çok daha akıllı ve yaşlı adam çok daha mutlu.  Ama zaman geldi
Küçük İtalyan gerçek bir üzüntü vardı.

Stockholm'de ciddi çanlar çalıyordu ve yas tutuyordu
Ve yas tutan şapkalar her yerdeydi.  Görkemli konaklarda ve kasvetli
Tavukları gerçek üzüntü gözyaşları döküldü.  İyi prenses ölmüştü.  İçinde
Saray, büyük bir dairede hepsi siyah olarak örtülü, sessizce yatıyordu,
Boşa harcanan vücut, görkemli bir cenaze bier.  En yüce ve
Arazinin en asilleri, ciddi bir alayıda, ödemek için yavaşça geçti
Mütevazi prenses ve gerçek yürekli kadına son saygıları
ödülüne gitmişti.  Kaba köylüler ve şehrin fakirleri
Gerçek yas tutumlarıyla da geldi, bir kez görmek için minnettarım
daha çok güneş ışığı olan sevgi dolu arkadaşın yüzü
gölgeli hayatlar.

Ülkede çok uzakta Little Nono'nun kalbi kederliydi.  _Onun_
Prenses öldü!  Kimse onu gerçekten rahatlatamamıştı.
Aniden onu kutsal şehirde parlak ve mutlu görüyordu.  O
sonunda evdeydi!  Ait olduğu yerdeydi-"Sakin"
Artık söylemeyeceğim, ben hastayım; "Nerede" Kötü Rahatetten Durdurulur,
Ve yorgun dinleniyor. "Nono şimdi cennette prensesi vardı ve o
işini yüzündeki ışıkla bir şeyle gitti
onun içinde görmüş gibiydi.

Hastaneden Little Decima'nın sarktığı haberi geldi
Ve üzgün.  Ağlaması gerektiğini söyledi çünkü prenses asla almayacaktı
Tekrar dizinde ve ona "Decima desideria" deyin.  Çocuk
Şimdi iyi olduğunu ilan etti ve eve gitmek istedi.  Gerçekten o
Doktorlar, olabildiğince de, dedi ki, ama o bir
Yaşam için sakat.  Her zaman bir koltuk değneği ile yürümelidir.  Bir değişiklik
Çocuk iyi mi, evrensel görüştü; Yani ev küçük geldi
Kız, annesinin büyük zevkine.

"Olmayı öğrendiği gibi çok değerli bir yararlı yaratık," Karin
dedi ve bu doğruydu.  Örme ve tığ işi çalışmasına gelince,
Parish onunla eşleşebilir.  Küçük topal kız gerçekten güneş ışığı getirdi
Altın eve dön.  Şarkı söyleyecek çok tatlı şarkıları vardı ve böyle
Pazar için ilahiler, Jan bunun kiliseye gitmenin gibi olduğunu söyledi
onu duyun ya da daha çok küçük meleklerin ellerinden gelenin en iyisini yaptığını duymak gibi
cennet.  Pelle'ye özellikle kendini bağladı, neşeyle güldü,
Birlikte ait olduklarını söylediği gibi, ikisi de bir sopayla yürürken.

DeCima yakında merhametin ruhuydu. O gibi görünüyordu
ekstra bir memnuniyet stoğu ile sağlanırken, kabarmak,
Onun talihsizliği, kendisine ve onun hakkında bir zevk olmak.  O
Konuşma kaynakları tükenmezdi.  Her zaman anlatacak hikayeleri vardı
hastanede kaldığı bir şey, başına gelen bir şey veya
Biyografileri ezbere sahip olan diğer küçük hastalar.

Prenses Decima'nın asla konuşmuyor-nasıl oynadı
çocuklar, hatta onu samanla örtmelerine izin ver, sonra aniden ayağa kalktı
sessiz yığıntan ve onlara çok dostça gülümsedi, tıpkı bir
Angel, hepsi düşündü.  Onlara ne kadar tatlı sözler yazdı,
onları yeşile götürecek iyi çoban hakkında
Masarlar!

"Evet, küçük Decima ömür boyu topal, ama onun en iyisi oldu
kutsama, "dedi Pelle'den Karin'e. Karin gözlerini açtı ve o
Devam etti: "Hepimiz şımarık DeCima. Çocuklar ona sevişti ve alay ettiler ve
Sen bile, Karin, dünyanın her şeyi pürüzsüz hale getirmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi
o.  Prenses ona cennete giden yolu öğretti ve gitti
Daha önce, çocuk cennetin gerçek bir yer olduğunu anlar.  Biz
Onu bir daha şımartmamalıyım. "

Dikkat gerekiyordu.  Decima konuşmaktan memnuniyet duyduğunda, hepsi
dinledi.  Bir gün bir maymun hakkındaki huzurunda bir gün söylendi.
Neşeyle gülmeye başladı ve bir bebek maymuna bir
El-Organ adam cebinde bir kez hastaneye getirildi.  O vardı
onu pencereden gördüm.  Hepsi queer bir adamdı, çünkü o
Uzun zaman önce bir bebek bıraktığı altın bir ev aradığını söyledi.
Belki de demek istemiyordu.  Sadece biraz kaldı ve sonra
Uzaklaştı ve bir daha asla geri dönmedi.

[İllüstrasyon: "El-organ adamını pencereden görmüştü."]

Nono'nun gözleri dinlerken parladı ve ağzı titredi, böylece
Konuşma.  "Babam olmalı!" Sonunda bağırdı ve
Gözyaşları hızla düştü.

Öyleyse tüm aileyi düşündüm ve haberler yakında yurt dışına yayıldı
Nono'nun babası İsveç'teydi ve onu arıyordu.  Decima yapmak zorunda kaldı
Hikayeyi evdeki dinleyicilere tekrar tekrar anlatın ve
Dinleyiciler olmadan.  Albay ve Papaz bir soruşturmaya ayak bastı
Aylar önce hastanede görünen adam için, ancak
Görünen sonuç.  Aramaya olan ilgi yavaş yavaş öldü ve
Adamın cesaretini kırdığı genel sonuçtu
kendi ülkesi.

Nono'ya gelince, oldukça değişti.  Umudundan vazgeçmedi
kendi babasını bulmak.  Her zaman dinliyor, bakıyor gibiydi
bir şey beklemek.  Yine de işini sadakatle yaptı ve daha fazlaydı
Karin'i hiç düşünceli ve Ocak'a doğru itaatkar ve itaatkar.
Körtizdeki sevgili arkadaşlara karşı özel bir hassasiyetti, sanki
Ayrılma zamanı yakın olabilir.  Prensesin benzerliği görünüyordu
Bu arada ona özellikle sevgili olmak.  O ayakta kalacaktı ve
Uzun ve özlemle bak, sanki arkadaşına biraz derin soruyormuş gibi
Soru ya da en iç ruhunu oku.

Pelle çocuğu dar bir şekilde izledi ve onun hakkında tedirgin oldu.  Nono
Babası hakkında konuşmaya meyilli değil ve Pelle onu zorlamaz
kendinden emin.  Zihninde bir vahşi planın oluşmasından korkuyordu
Oğlan, babasını aramak için yola çıkma planı.  Pelle aldı
Bir keresinde Frans'ın neden olduğu üzüntüden bahsetmek için
kaybolmasıyla ev; diğerinde,
Anlayanların bakımı olmadan genç bayanları besleyin
Sayısız varyasyonlarla hayattan daha iyi, vb.

Nono saygılı sessizlik içinde dinledi, ancak dolaşan, hüzünlü bir görünümle
gözlerinde.

Alma Decima'nın hikayesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu.  Nono'nun hayatı
Bir romantizm gibi, dedi ve dönmesini diledi.
Hikayenin son sayfası, okuduğu bir kitapta sık sık yaptığı gibi.
O da izliyor, bekliyordu ve bekliyordu. A'nın sesi
El-organ onu hemen pencereye getirdi ve birçoğu dolaşıyor
Müzisyen İsveççe ve İtalyanca'daki sorularla şaşkına döndü.
Altın evi arıyor olsun, bir bebek bıraktığı yer
uzun zaman önce; ayı Pionono'ya ne oldu; Francesca ölmüş olsaydı
vb. Bu sorular, aniden ve ustaca koyun, Alma Fantied
Gerçeği ortaya çıkardığınızdan emin olun.  Şaşkın Stragglers sık sık gitti
Ekero'dan yarısından kendi fikirlerini kaybettiklerinden veya
Genç bayan onunkini kaybetmişti, ya da İsveç ve İtalyan şimdi böyle
İkisini de tam olarak anlayamadıkları beyninde kafası karıştı.
Bu tür gezginler Highroad'da Nono ile buluştuğunda,
Karanlık Çocuğun Aniden Söylemesi tarafından daha da gizemli olması muhtemeldir,
"İtalyan gibi görünmüyor muyum?" veya "Ben kalan bebekim
Golden House, "veya aynı derecede şaşırtıcı başka bir soru veya
duyuru.

Nono böyle bir yabancıyla konuşmayı ihmal etmiş olsaydı,
belki de o insanın babası olduğu düşüncesinden perili ve
Aramasında başarılı olma fırsatını kaybetmiş olabilir.

"Kış geldiğinde sevinirim ve bu siyah saçlı arkadaşlar durur
Ülke turunu tramping, "dedi Karin bir gün."
onları görür ve onları gördüğümde düşündüğümde belki de geliyorlar
Nono'yu taşıyın.  Onsuz ne yapmalıyım?  Neden, tıpkı biri gibi
Kendi oğlanlarımın. "

Karin Pelle ile konuşuyordu.  Kendisine her zaman özgürlüğüne izin verdi
Önce O'na ne olduğunu söylüyorum.  Şimdi ona cevap verdi
bir kere.  "Nono'nun sadece bir zevk olarak yapıldığını düşünüyorsun
Sen, bir bebeğin oyunu gibi.  Senin için ve bizim için bir zevk
hepsi ve inkar etmiyorum.  Tanrı, ne demek istediğini bilir
Oğlum ve biz yapmıyoruz.  Muhtemelen diğerleri gibi dışarı çıkması gerekecek
hayatını kazan.  Miss Alma için aygır ve ayak işleri yapamaz
hayat.  Eğer ararsak, büyük bir çocuk olacağını düşünmelisin
O 'küçük olmayan.'  Rab onunla ilgilenecek, bundan eminim, "
Pelle Karin'den döndü ve küçük odasına girdi.

Karin, gözlerinin içine giren gözyaşlarını kesti
Nono ile ayrılmayı düşündü, ama kendi kendine düşündü, "Pelle
Sağ.  Nono büyük bir çocuk olmaya başlıyor ve daha fazlası.  Ne kadar mutlu
Şirket için Decima'm var! Ve çok neşeli ve yardımsever
çocuk.  Ondan bu kadar uzun süre nasıl geçtiğimi bilmiyorum.  Olsaydım
benim yolum ve onu evde tuttu, vahşi, şımarık bir küçük olurdu
Bir şey, emin olmak için.  Pelle'nin dediği gibi Rab'bin yolları en iyisidir.  Bu
Ben neyim, öğrenme konusunda fakir bir bilgin.  Yine de bir anne bir
anne ve Rab'bin benim kadar iyi bildiğini ve bu bir rahatlık. "




Bölüm XVIII.

Nono'nun planları ve Nono planları.

Kış tekrar gelmişti.  Genellikle memnun bir ruha sahip olan nono,
Hava koşullarından sürekli hoşnutsuz görünüyordu.  Şimdi sonuncuydu
Ocak.  Haftalardır hoş bir değişim olmuştu
güneş ışığı ve fırtına, soğuk ve daha hafif bir sıcaklık.  Kar vardı
sürekli olarak yerdeydi, ancak hiçbir şekilde bir
rahatsızlık; Yine de Nono memnun değildi.  Sonunda ışık pulları
birkaç gün boyunca yavaşça düşmüştü ve sonra
Yazlık, katı kayadan olduğu gibi keskin bir şekilde kesildi.

Nono'nun yüzü, musing memnuniyetinin bir ifadesi giyiyordu.  O şimdi görünüyordu
oyun havasında.  Thor ve Sven onu duyduklarında çok mutlu oldular
Annelerinin boş zamanlarında bir kar evi inşa etme iznini isteyin
Bir plandan sonra aklında vardı ve eğer açıkta durabilirse
Yazlık ve kapı arasındaki boşluk.  Karin Nono'yu görmekten memnun oldu
Çok mutlu görünüyor ve hemen isteğini verdi.

Nono, diğer çocukların onun altında hareket etmesini sağlamakta zorluk bulamadı
Mimari yeteneklerine büyük güven duydukları için yön.
Böyle istekli ellerle iş neşeyle devam etti ve harika
hız. Blok Blok yerine yerleştirildi ve yüzey en çok
ustaca düzeltildi ve sertleşti.

Sonuçta, sadece bittiğinde bir saat evi gibi görünüyordu, Jan
dedi ve haklıydı.  Arasında çok fazla şey nöbetçi vardı
Çocuklar, nöbetçi dururken, belirtilen aralıklarla rahatladılar,
Decima'nın bile eğlenceyi paylaşmasına izin veriliyor.  Bu tür bir eğlence
Karin'in izniyle Nono, kemerli bulaştığında sona erdi
Reddeden kasvetli bir macun kompozisyonu olan iç
EKERO'da kömür hücresi.

Nono şimdi Karin'den ona birkaç tane asması için bir sayfa ödünç vermesini istemeye çalıştı
yapı olduğu gibi, saat evinin açılmasından günler önce
Aileye aşina olarak aradı.  Sven ve Thor birbirlerine verdiler
Talep verildikçe önemli yumruklar,
Sayfa onlara ödünç verilecekti; Bu şüphesiz bir gerçekti
takdir yetkisine veya bakım almaya dayanacak çok fazla değillerdi.

Şimdi kar evinde bir şeyin monte edilmesine başladı, nono
Yalnız dokunmasına izin verildi.  Sözde "küçük çocuklar"
Nono'nun çarpık bir eski ağacın kütüğünü yaptığını; Ama Oke,
kendisini ailede bir otorite olarak gören konular
edebi ve sanatsal, nono'nun bir
Pisa'nın eğilimli kulesinin modeli,
Eğer seyahatlerinde şahsen görmüş olsaydı.  Hayal kırıklığına
Decima ve erkek kardeşleri, yakında hepsi sahneden kapandı
Nono'nun işçileri; Ve onlara çok nazikçe gözetlememelerini istedi.
Beyaz perde, istediği gibi yapma sözü verdikleri ve
Altın evde vaatler kutsal tutuldu.

Bir sabah, Şubat ayının başlarında Nono, "
saat evi "ve perdeyi kaldırmıştı, çünkü sayfa
saygıyla çağrıldı.  Aile kahvaltılarını bitirmişti ve
sadece farklı yönlere doğru yola çıkmak için ayrılmak,
Kapıda duran kızak çukurlarının sesi.

Albay ve Ekero'da kalan bir beyefendi başlamıştı
Bir sabah sürüşü için, "Postanenin yanından geçelim mi?" dedi
Beyefendi, cebinden bir mektup alıyor.  "Daha önce söylemeyi unuttum
Posta yaptığım bir mektubum olan evden ayrıldı
bir kere.  Karımın isim günü ve onun birkaç kelime almasını istiyorum
Ben."

"Postaneyi geçmeyeceğiz," dedi Albay, "ama
Burada güvenilir haberci; "Ve antrenör bir kerede yazlıkta çizildi.

Beyefendi başladı ve Albay şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Ne kadar harika! Onun gibi! Neredeyse bir hayalet gördüğümü sanıyordum!"
dedi yabancı.  "Ve onun isim günü de. Karımın adını aldı
Prenses. "

Evet!  Beyaz giysilerde prenses durdu, görünüşe göre geliyor
ileri, figürü, hayatta olduğu gibi, sanki bir
Sevgi dolu, bilinçsiz bir kalbin herkese yaklaşmak için
ona yaklaştı.  Bir küstahlık şal onun üzerinde hafifçe uzanıyor gibiydi
omuzlar.  Saçın kar-beyaz bobinleri başını taçlandırdı ve fuarını
Yüzün kendi saf bir tatlılığı vardı.

"Ona çok benziyor!" dedi yabancı.

Yazlıktan gelen aile şimdi çıktı, Nono Lider Karin,
Her zaman sırrıdaydı ve geri kalanı hevesle takip etti.

"Bu senin işin mi, nono?" dedi albay.

Nono mütevazı bir şekilde eğildi ve gözleri gibi parlarken bir cevabı mırıldandı
Eğer yanıyorlarsa.

Küçük Decima hıçkırık sesi konuşmaya girdi.  "O
Soğuk beyaz bir prenses! "Dedi." Beni dizine alamaz
Ve bana güzel hikayeler söyle.  Soğuk beyaz prensesi sevmiyorum! "

Jan Decima'yı kollarına aldı, Albay hoş bir şekilde dedi: "Ama biz
Onun gibi DeCima; Ve ikimiz de prenses sevdik; Ve bu
Beyefendinin karısının adı var; Ve ona bir mektup yazdı
Bir kerede postaneye alınmasını istiyoruz, onu ona alabilmesini istiyoruz
İsim-Gün. -Gidebilir misin, nono? "

Nono, mutlu dolu mektupla yaymaktan mutluluk duyuyordu
düşünceler-herkes bunun prenses olduğunu, sevgili karının
Prenses, kendi elleriyle yapmıştı!  Beyler beğendi,
fazla!

Nono köye giden yol boyunca neşeli bir şekilde sınırlandırılırken,
Heykel etrafındaki grup hayranlıkla alamadı.

"O bir merak, o çocuk!" dedi Karin, kulübeye girerken.
"Kesemediğimde, gündeme getirmek için bana gelmesi gerektiğini
Gingerbread Baby, böylece bir şeye benziyor! "

"Tanrı onu neden sana gönderdiğini biliyor Karin," dedi Pelle, "
Gelecek zamanda onunla ne yapacağını bilin.  O harika
Evlat, bu kesin! "

Golden House'daki basit insanlar bu şekilde konuşurken
Nono hakkında, albay ve konuğu uzaklaşmıştı.  Yabancı
öğleden sonra gelip karın fotoğrafını çekeceğine söz vermişti
heykel ve nono da, alabileceği en iyisi ve
Aile grubu tıpkı onları gördüğü gibi.

Beyler birlikte sürdükçe prensesden bahsettiler, sevgili
Zengin ve fakir ve ziyaretçinin karısıyla, kalpteki saflardan biri
Onurlu arkadaşının adını taşımaya layık.

Nono da konuşma konusuydu.  Tüm hikayesi anlatıldı,
ve yoğun bir ilgiyle dinledim.  Nono'nun olması gerektiği konusunda hemfikirdi,
Karin'in izniyle, her gün birkaç saat boyunca Ekero'ya beklemek için
Bir heykeltıraş olan ve mermer bir büstü yapan yabancının üzerine
Albay'ın karısı onun çeşitli benzerliklerinden, onun tarafından desteklendi
Kocanın sürekli hatırlanan yüzünün canlı açıklamaları ve kişisi
ve karakter.

"O çocuğu tanımalıyım ve baharda onu benimle İtalya'ya götürmeliyim
yapabilir, "dedi heykeltıraş." İçinde bir sanatçı var, eminim ve
Sadece onu eğitmek bir zevk olacak. "

Daha sonra Pelle önerilen planı duyduğunda, hızlı bir şekilde,-

"Bu sanatçı arkadaşları her zaman güvenilir olmak için en iyisi değildir.
bir çocuğun bakımı.  Nono'nun tarlalarda çalışması daha iyi olurdu
Ona bakmak için iyi, uzağa bir ülkede figür yapmaktan ziyade iyi bir
Dünyanın iyi bir adam olmayan en büyük beyefendi. "

Karin rahatladı ve Jan'ın ne söyleyeceğini duymak için döndü.
ders; Sonuçta, önemli konularda her zaman Jan'dı
karar verilmiş.

"Albay, benimle konuştuğunda dedi"-ve burada Jan durakladı ve
ona baktı.  Olduğunu anlamaya itiraz etmedi
Albay onu ailenin başı olarak gördü, Jan'ın kendisi
Bazen şüphe ediyor-"Albay dedi," diye devam etti, bu sanatçı
Christian Man, ve olduğu gibi çağrılmaya uygun bir karısı vardı.
Prenses'den sonra ve daha fazla söyleyemedi.  Ve ihtiyacı yoktu
ile!  Kendi çocukları yok, bu yüzden sadece nereye gidiyor
Her yere gidiyor ve o bir tür kadın
Nono, olduğu gibi bir çocuk.  Nono ilkbaharda onunla birlikte gidecek; Bende
Bu konuda kararımı verdi. "

Karin ağlamaya başladı.  "Onu gündeme getirmek için ve olduğu kadar iyi bir çocuk,
Ve harika bir çocuk da; Ve onu sevmek için ve sonra
Onu hiç tanımayan insanlara ver! "Ve Karin oldukça ağladı.

Jan Sternly, "Nono'ya kısmisın, Karin," dedi.  Asla geri kalmadı
Bunu hak ettiğini düşündüğünde Karin için bir azarlama.  "Asla almadın
Yani kendi oğlanlarınız gittiğinde, üçü denizde. "

"_Our_ erkekler _ bizim çocuklarımız," dedi Karin, "ve bu bir fark yaratıyor.
Başka kimseye ait olamazlar.  Kendi anneleri olmalıyım ve
Bunu hissedeceklerdi ve ben de ayda yaşıyorlarsa.  Ama nono,
Orada, kendi babasını ve annesini bulabilir ve asla geri dönmez.
Bir tür insanı tramp ediyor olabilirler.  Büyük olasılıkla onlar ve var
Ona hangi yolları öğretebileceklerini bilmiyorum.  Ona hakları var
Ve ben yapmadım.  Ben de öyle hissediyorum.  Onu tıpkı kendim gibi seviyorum. O
Soğuk omzunu kendi babasına ve annesine çevirmezlerdi
yoksulluk kadar fakir ya da sadece bir hapishaneye uyuyordu, bunu biliyorum.  BT
onun içinde olmazdı.  Beni unutacağından sanırım.  Olurdu
Bunu söylemek utanç verici, her zaman bana olduğu kadar iyi bir çocuk! "

Jan elini Karin'in omzuna koydu ve çaresizce ona baktı.
Genellikle bir gözyaşı seli ve bir konuşma seli olduğunda yaptı.
aynı zamanda.

Pelle, daha önce sık sık yaptığı gibi kurtarmaya geldi.  "Karin istiyor
Providence ol "dedi." Bir şeyleri kendi ellerine almak istiyor.
Kadınlar, özellikle de anneler için yol budur.  Annem vardı
Ben bir denizci olduğumda, neredeyse kötüye gideceğimden emin; Ama Tanrı sadece
Beni bir hastaneye bırakıyor ve beni kareye çeviriyor ve yüzümü ayarlıyor
daha iyi ülkeye.  Yeni eve gittim ve kalmaya karar verdim
annem tarafından ve onun için yaşadığı sürece yap; Ve yaptım, Tanrı korusun
o!  Rab'bin kendi yolunu yönetmesine izin vermek iyi bir mantıklı.
Her şeyden önce en iyisini ortaya çıkarmayabilir. "

"Evet, biliyorum," dedi Karin, gözlerini silerek.  "Ama işler öyle geliyor
Bu dünyada beklenmedik, onlar için hazır olamaz. "

"Her seferinde bir gün sür, Karin ve ne olduğu konusunda zahmet etme
geliyor, "dedi Pelle." Hiçbirimiz ne olacağını söyleyemeyiz
Nono, zihninde çok net olan Jan bile değil.  Biz hiçbirimiz
yarın ne getirebileceğini bilin.  Rab'bin sahip olduğu şeye sahip olacak
onun için planlandı.  Kadınlar 'yaratık' getirmede daha iyidir.
Onları yetiştirildiklerinde sürüyorlar.  Onlar hemen hemen aynı
çocuklar.  Anneler çocuklarını doğru getirmeli ve sonra Rabbin
Daha sonra onlarla memnuniyet duyduğu şeyi yapın.  Öyle değil mi Karin? "

"Evet-MAYBE-Sanırım haklısın Pelle ve ben de
Unutma.  Ama bir erkek bir kadının nasıl hissettiğini bilmiyor. "

"İyi değiller," dedi Jan Curtly.  "Neye uygun olmazdı
Onlar gibi olmak için hayatta yapmak zorunda kaldım.  Karin'in kalbi daha büyük
başı; Ama şu ana kadar işler iyi çalıştı ve muhtemelen
Sonuna kadar olacak, "ve Jan giderken Karin'den sonra nazikçe baktı
Tavukları beslemek için kapalı, Decima treninde, açıkça düşünmek
Annesi yaralı partiydi.

Kalbinin dibinde Jan, en iyisi hakkında sahip olduğuna ikna olmuştu
dünyada karısı.




Bölüm XIX.

Pietro.

Prenses heykeli uzun zamandan beri ölmüştü ve düşünceler
Etrafındaki hoş sahnelerin neşeli anılarına eridi
geçmişin.  Yazlıkta hiç fotoğraf vardı
güzel beyaz figür ve aile grubunun ve altında bir
Nono'nun neredeyse mükemmel benzerliği.

Gerçek olmayan, atalarının ülkesinde çok uzaktaydı.  O öyleydi
Çok şefkatle baktığı evde çok özledim.
Blackie, her zamanki gibi, derin yas tutuyordu, ancak hayır göstermesine rağmen
Efendisinin yokluğunu hissetmenin duygusal işaretleri.  Blackie, beğeni
Birçoğu erken iki ayaklı bir yaratık,
Beklendi merak ediyorum.  Örnek ve günlük dernek onu yapmıştı
Giderek daha fazla arkadaşları gibi; ve nono uzun zamandır uzakta olmamıştı
Jan'dan önceki altın ev, küçük siyah domuz hakkında konuşmaya başladı
Geleceğin domuz eti.

Karin, Nono ile ayrılmanın ayrılık gibi olacağını varsaymıştı
Diğer çocuklarıyla-sadece gelen harflerle aydınlatılan bir ayrılık
Nadiren, sadece devamsızların iyi olduğunu ve ünlü olduğunu söylemek.
Nono ile başka türlü oldu.  Ondan gelen mektuplar haftalık olarak geldi,
Neredeyse Pazar günü kendisi kadar düzenli.  Ve onlar gibi mektuplar,
çok açık bir şekilde yazılmış ve onun böyle belirli bir hesabını içeren
Yapılar ve Karin daha çok ödüllendirdi, minnettarın sıcak ifadeleri
Hala altın dediği gibi sevgili arkadaşlara "evde" sevgi
Ev, bir zamanlar evsiz küçük İtalyanların sahip olduğu açık olsa da
Şimdi iki ev. Nono, sanatçının karısının ona sanki kendisi gibi davrandığını yazdı
oğlum ve ona yardım edecek her şeyi dikkatlice öğretiyordu
Onunla ilgili olan her şeyi anlayın.  Oldukları nesne dersleri,
Büyük "Anaokulu" için harika Roma ile.  O öğreniyordu
İtalyan da ve büyüleyici düşündü.  Onun çalışmasına gelince
Stüdyo, sadece bir zevkti, onun için sabırsızlanması hariç
Kendisi güzel şeyler yapabileceği zaman.  O yürüdüğünde
İlk başta sokaklarda, tüm erkeklerin en azından olabileceğini düşünmüştü
onun kuzenleri oldu ve bazıları onu sanki
camın içine bakıyorum.  Ara sıra hissettiği bir adamla tanışırdı
Elbette onun babası olmalı, ama sık sık böyle konuşmaya cesaret edemedi
yabancılar.  Babasını bulması gerektiğini umuyordu ve inanmıştı.
İtalya, ama şimdi onu orada tanımanın daha zor olacağından emindi
İsveç.  Neredeyse son zamanlarda bunu düşünmekten vazgeçmişti, öyle
Yapacak çok şey ve görülecek çok şey ve herkes ona karşı çok nazikti.

Karin, Nono'nun ondan uzaklaştığını hissetmedi, ancak
Yeni arkadaşlarına çok açık ve sevgiyle yazdı.  Onun müteşekkir
Yazlıkta sahip olduğu tüm sevgi ve bakımı anmak
Her mektupta ve bu tür için daha derin bir minnettarlık
Cennetten sevmeyi çocukluğundan öğreten talimat
Baba ve kutsal yasalarına uymaya çalışmak.

Alma Nono'yu kaçırdı, doğruydu, çünkü gerçekten düşmüştü.
Ekero'da mahkum iken küçük dostu çocuk; Ama vardı
zevkte bulmayı öğrendiği zevkte yeni derin içerik
Kardeşinin toplumu.  Birlikte cennete karşı mücadele ediyorlardı ve
günlük bir yardım ve sevinç vardı.

Alma, yaz başında bir sabah veranda üzerinde yürüyordu.
İki serseri yaklaştığını düşündüğünü gördü.  Hiç sevmediği
Bu tür gezginler ve eve gitmek için döndü.  O anda o
Yaşlı adamın yıpranmış yüzünü gördü ve durdu.  O
Çok nazik görünüyordu, ama çok yorgun ve zayıf görünüyordu, koluna yapışırken
genç arkadaşı.  İtalyanlar gibi giyinmediler, ne gibi
Özellikle herhangi bir kişi, çünkü kostümleri açıkça
Daha iyi günler gören dökme giysilerden oluşuyor.  Yüzleri,
Yine de karanlık ve inceydi ve gözlerinde bir güney ateşi vardı
tolere edilebilir İsveççe, "Pietro
İşte yorgun.  Daha ileri gidemez, Bayan.  Ona yapabileceğini söyledim
Bu gezi için dışarıda durmayın, ama gelirdi ve ben de ona izin vermeliydim.
Belki birkaç dakika oturabilir ve bir bardak alabilirdi
süt veya bunun gibi bir şey. "

"Çok yorgun görünüyor," dedi Alma.  "Bu şekilde mutfağa git ve ben
Yiyecek bir şeyin olduğunu görecek. "

Sesler duyan albay şu anda çıktı.  Aynı anda gördü
Erkeklerin İtalyan oldukları ve onlara kendi dillerinde hitap ettikleri.
Konuşan kişinin gözleri zevkle parladı ve bir ışık
Şimdi İtalyanca'da söylenen arkadaşının yüzüne geldi, "Ben var
çok hasta oldu.  Burada benim için çok soğuk.  Yaz yok, yaz yok!
Kuzey karımı uzun zaman önce öldürdü ve sanırım beni öldürdü.  BEN
Daha önce buradayken bu adamı biliyordu.  Onunla sadece dün tekrar tanıştım.
Evin nerede bulmak istediğimi biliyor.  Oğlumu orada bıraktım
Bebeğim ve hayatta olup olmadığını bilmek istiyorum.  Francesca'nın bebeğiydi ve
Yanılmadan önce onu sevdi "ve alnına dokundu
önemli ölçüde.

Albay, gözleri yoğun olan geniş olan Alma'ya baktı
İlgi, çünkü konuşmayı takip edecek kadar anladı.

Albay yaşlı adamın elini nazikçe aldı ve dedi ki,-

"Burada biraz dinlenmelisin ve sonra birlikte konuşacağız. "

Pietro dinlenme ve yiyecek tarafından yenilendiğinde albay yanına oturdu
O ve ona Nono'nun yazlıkta olduğu mutlu hayattan bahsetti,
Ve prensesin kar heykelini nasıl yapmıştı ve şimdi uzaktı
İtalya'da, belki de büyük bir heykeltıraş olmayı öğrenmek.

Gözyaşları dinlerken yaşlı adamın yanaklarından yavaşça yuvarlandı.  "BT
duymak güzel, Enricho, "Murrduce, arkadaşına hitap etti;" ama
Gördüğün gibi çok geç kaldım. "

"Onu burada tutamaz mıyız ve onunla ilgilenemez miyiz? O bizim olmayanlarımız
Baba, elbette Papa, "dedi Alma, çok hareket etti.

Alma gerçekten kalbinin iç odasına almıştı
Cennetsel Konuk ve Humbler ile hepsini paylaşmaya hevesliydi
Kardeşler.

"Onu nereye koyalım?" dedi albay düşünceli bir şekilde.

"Ressamların geçen yaz uyuduğu kanattaki küçük odada,"
Alma'yı derhal cevapladı.  "Onun için her şeyin güzel olduğunu göreceğim.
Çok hasta ve yorgun görünüyor.  Eminim Marie onun için elinden gelenin en iyisini yapacak, o
Nono'ya çok düşkündü.  Ve sevgili Papa, paramı onun için kullanabiliriz.  BEN
Benim küçük kulübemde hala çok fazla kaldım.  İzin ver lütfen
Papa! "

Albay Alma'ya dediği gibi sevgiyle baktı,-

"Şimdi sevgili annen gibi görünüyorsun.
söz konusu.  Kesinlikle onu burada tutacağız. "

Enticho, Pietro'yu hoş mahallelerde bırakmaktan çok memnundu.
akşamdan önce onun için hazırlanmıştı.  Yorgun yaşlı adam yattığında
Rahat yatağında, her şey onun hakkında düzgün ve temiz, o
Garip, keyifli bir rüyadaymış gibi hissettim.  O görecekti
Oğlu; Ama ne kadar sevgiyle konuşmuşlardı!

Karin, Nono'nun fakir babasının sahip olduğunu duyduğunda bir çocuk gibi ağladı.
göründü; düşünmekten korktuğu adam, kim gelebilir
Kendisi kadar değerli olan çocuğu taşıyacak her zaman
çocuklar.  Fakir babanın dilini konuşabilmesini nasıl diledi,
Ve ona Nono'nun ona ne olduğunu söyle!  Daha sonra onu yapmaya çalıştı
hepsini anlayın, sadece kırık İsveç sözleri ve işaretleri ile değil, aynı zamanda
Frans bazen çevirmen olarak.  Bay Frans İtalyanca okuyordu
babasıyla birlikte ve Nono hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordu.

Pietro, zorluk ve hastalıktan ayrıldı ve ince ve yıpranmış görünüyordu
gerçekte olduğundan daha yaşlı.  Pelle ve Pietro yakında iyi arkadaşlardı.  BT
konuşmayı tercüme ettiğinde Frans için değerli bir zamandı
Hayatın savaşlarından bu iki gazi arasında-yenildi,
ölümünün yakınında yaralı; Diğer alçakgönüllü ama muzaffer, muzaffer,
ve yakında bir daha fazlası için kralının mahkemesine çağrılacak
bol ödül.

"Nono gibi bir çocuğun babası olmaya uygun değilim," dedi Pietro One
Gün-"Babası olmaya uygun değil."

Pietro'nun ülkesinin dinine eski batıl inançlı güveni
kutsal olan her şeyde sıkıcı bir inançsızlığa geçmişti.  O vardı
Pelle'nin ulaşamadığını bulduğu hastalık.

Sonra Albay geldi ve Pietro'nun odasında her gün oturdu ve konuştu
Yoksul İtalyanlara, hiç olmadığı gibi kalbinin dolgunluğundan
daha önce bir insanla konuştu.  Orada, o küçük odada, albay
Savaş zaferlerinden daha büyük bir zafer kazandı.  Orada bir ruh kazandı
Cennet Kral için!  Albay, doğası gereği çok kendi kendine, yani
suskun, Pietro'nun kavradığı için sıcaklığa ve ihale gözyaşlarına taşındı.
el ve ruhuna yol açtığı için ona teşekkür etti
Tanrı, Kutsallık ve Barış Bilgisi.

Albay'ın yolunda yönlendirdiği ilk insandı
ve Pietro onun için değerli bir hazineydi.

Alma, her masraftan sorumlu olmaktan ısrar etti
Pietro için katlandı.  Onun için başka bir şey yapamazdı ama hatırla
Dualarında.  Fuar, hafif kız, nazikçe ona bak
Sevgili mavi gözler, ona hayatından oldukça ayrı bir şey gibi görünüyordu,
Anlayamadığı bir şey-onu anlayamadı. Alma, şimdi kendisini titreyerek yürürken zaman gelirdi
yaşam tarzı, zayıf ve mücadele eden ve liderlik etmek için güçlü olurdu
gezginler nazikçe eve.




Bölüm XX.

Açılan kapı.

Aneholm Kilisesi'nin tatlı çanları neşeyle çalıyordu.  Güneş ışığı
pürüzsüz çayırlara ve hatta nemli, karanlıkta sessiz bir sevinç attı
Uzak ormanların yaprak dökmeyenleri açık ışıkta parıldadı.

Kilisenin içinde, burada ve orada asılı huş çelenkleri yaprakları
Beyaz duvarlar ve oyulmuş minber süsledi.  Yeşil çelenkler taçlandırdı
Her biri bir kaldırılmış el ile desteklenen altın melekler, heykel
sunak parçası; Öte yandan, uzanmışken, gevşek bir şekilde vahşi tuttular
Çiçekler, hacıların yollarında onları sarmaya hazırmuş gibi
cennet.  Bu kadar uzun süre oturmuş izleyicileri olan hala mermer figürler
Onurlu ölülerin büyük anıtlarındaki effigies'in yanında giyildi
Şimdi kaşlarında mavi mısır akışlarının mavi çemberi, sanki
Koyu mezar yerine günümüzde memnun diriliş.

Küçük çiçek alayları, üstleri boyunca uzun çizgilerden geçiyor gibi görünüyordu.
Cemaat için basit ahşap koltuklar; Sahip olan aplikler için
Bir kış sabahı veya akşam birçok hizmet için ışıkları tuttu
şimdi buketlerle dolu, oraya gün geçiren çocuklar tarafından
Sessiz sığınakta daha önce teyit edilmiştir.  Çiçekler, gibi
çocuklar, zengin adamın bahçesinden veya ormandan ve
Meadows-Seçim gülleri veya parlayan eşbenler, orada buttercups ve
papatyalar.

Yeni doğrulanan "Rab'bin Akşam Yemeği"
Komünyona ilk kez "öne çıkmak".

Albay genellikle Alma ve Frans ile kiliseye yürüdü, ama bu
sabah arabası onun için emredilmişti.  Bir arkadaşla birlikte olacaktı
Hizmete yürüyecek kadar güçlü olmayan O.  .
Pietro'yu dikkatlice izleyen doktor, bunun
arzusunun memnun olmasını sağlamak için hiç tehlikeli değil-alacak
Kutsal Sunak'taki Komünyon.  Onun günleri açıkça
sayılı; ama onun düşüşünü olabildiğince dolu hale getirmek için kaldı
sevinç ve barış.

Zavallı yaşlı adam, taze sade takımını giymekten memnun oldu ve
Onu çok hoş bir evden hatırlatan geniş kenarlı şapka.  .
İkisi girildiğinde cemaat zaten toplandı-Pietro
onu nazikçe yönlendiren albayın koluna yaslanmak
onun için rahatça hazırlanmış olan pew'in köşesi.

Ön hizmetin bittiği, çocuklar yakın zamanda gitti
Önce cemaate ileriye doğru ilerleyin, şansölyeyi ciddi şekilde çevreliyor
Durgunluk, cemaatin duaları gençlere yükselirken
öğrenciler.  Sonra büyükler kutsal masaya geldi.  Eski Pelle ve
Pietro yan yana diz çöktü, ikincisi kendini bir elinde kalıyor
Albay'ın omzu, sanki kardeşmiş gibi.  İtalyan biliyordu
Arkadaşının ilk günlerinin gurur ve sertliğinden hiçbir şey yok.
Albay, onu ona yönlendiren sevgi dolu rehberdi
Göksel Krallık.  Yolları yakında ayrılacaktı.  Pietro olacaktı
yukarı doğru çağırıldı; Albay oyalanmak ve emek içindi ve belki
Dinlenmeden önce acı çeker.

Gelecek, Ekero ve Altın'daki sakinlerin önünde belirsizdi
ev, ama korkmaya haksızlık ettiler.  Misafir Medeliği açmışlardı
kalplerinin göksel ziyaretçiye ve bundan sonra
sürekli varlığıyla kutsanın.

Ve Nono, kutsal arkadaşı bu kadar erken kim kabul etti?  O görmedi
dünyadaki babası, ama onunla buluşma umuduna sahipti.
Yukarıdaki gerçek ev.  Nono "güzel şeyler yapmak" içindi ve
Baharı ve kaynağı olan onu takip eden herkesin güzel hayatı
Güzellik, saflık ve aşk.


"Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum: eğer herhangi bir adam sesimi duyarsa ve
Kapıyı aç, ona geleceğim ve onunla birlikte olacağım ve o
Benimle. "

"Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak: Ve babam onu ​​sevecek,
Ve biz ona geleceğiz ve onunla evimizi yapacağız. "

"Kaldır, sen sonsuz kapılar; ve Glory Kralı gelecek
içinde."




SON.




'Kraliyet' kütüphaneleri

Tekdüzen Bağlamalarda Ödül Kitapları.


Bir dizi Messrs. Nelson ve Oğulların Popüler Telif Hakkı
En iyi yazarlar tarafından masallar ve standart kitaplar.

T. Nelson ve Sons, Londra, Edinburgh ve New York.



'Kraliyet' iki şilin kütüphanesi.

Schoenberg-Cotta ailesinin kronikleri.  Bayan Rundle Charles.

İspanyol kardeşler.  Deborah Alcock tarafından.

Leonie; Veya karanlıktan ışık.  Annie Lucas tarafından.

Isabel'in sırrı; Ya da bir kız kardeşin sevgisi.  "Bir hikayenin yazarı tarafından
Mutlu küçük kız. "

Ivanhoe.  Sir Walter Scott tarafından.

Üçlü İttifak.  Harold Avery tarafından.

Keşfedilmemiş ada.  Skelton Kuppord tarafından.

Saray ve Faubourg'da.  C. J. G. tarafından

Maud Melville'in evliliği.  Evelyn Everett-Green tarafından.

Kenilworth.  Sir Walter Scott tarafından.



'Kraliyet' on sekizpenny kütüphanesi.


Genç Rajah.  W. H. G. Kingston.

Boris Bear avcısı.  Fred tarafından. Whishaw.

Ormanda uzak.  W. H. G. Kingston.

Meleklerin kanatlarında.  Hon tarafından. Bayan Greene.

Kraliçe aşkına.  Everett-Green tarafından.

Zaferi kazanmak.  Everett-Green tarafından.

Bir yaz deniz kenarında.  J. M. Callwell.

Esther'in suçlaması.  Evelyn Everett-Green tarafından.

Dulcie'nin küçük kardeşi.  Everett-Green tarafından.

Salome.  Bayan Emma Marshall tarafından.



'Kraliyet' Shilling Kütüphanesi.


Mercan adası.  R. M. Ballantyne tarafından.

Goril avcıları.  R. M. Ballantyne tarafından.

Ungava.  R. M. Ballantyne tarafından.

Tepedeki gri ev; Ya da, Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.  Tarafından
Hon. Bayan Greene.

Sir Aylmer'in varisi.  Evelyn Everett-Green tarafından.

Kara kayalarda.  Edward A. Rand.

Kraliçe Askerleri.  Harold Avery tarafından.

Altın ev.  "İsveç ikizleri" yazarı tarafından.

Bedford Kalesi Soyguncu Baronu.  A.J. Foster ve E. E. Cuthell.

Mark Marksen'in sırrı.  Jessie Armstrong tarafından.



Macera Masalları.


Eliza F. Pollard'ın Üç Kitap.

Fransa'nın bir kızı.  Acadia'nın erken yerleşiminin bir hikayesi.  İle
W. Rainey, R.I.

Charles de la Tour'un maceralarının ilginç bir hikayesi ve
Acadia'da yoldaşlar.  Jacqueline, De la Tour'un karısı, asil
karakter.  Kocasının yokluğunda kaleyi kahramanca savunması,
ve suçunun ihanete uğradığı temel hile,
zorlayıcı ilgi alanları.

Cliffords'un sonuncusu.  Wal Paget tarafından gösterilmiştir.

Leydi Marcia.  Fransız Devrimi'nin bir hikayesi.  Beş ile
Wal Paget'in çizimleri.


Vahşi Afrika'da; Veya Frank Baldwin'in Altından Maceraları
Sahil için Zanzibar.  VERNEY Lovett Cameron, C.B., D.C.L., Komutan
Kraliyet Donanması; Otuz iki "Jack Hooper" ın yazarı vb.
Çizimler.

"Komutan Lovett Cameron'un usta ve üretken kaleminden ....
Erkeklerin en zevklediği türden heyecan verici bir anlatının seyri,
Afrika hakkında çok gerçek bilgi aktarmayı başardı,
Özellikler ve halkları. "-Scotsman.

Jack Hooper.  Denizdeki ve Güney Afrika'daki maceraları.  Verney tarafından
Lovett Cameron, C.B., D.C.L.  Yirmi üç tam sayfa çizim ile.

Her inç bir denizci.  Gordon Stables, M.D., R.N., "We We
Derin, "vb. Illus.

"Okuyucu, kendimiz ve Binnacle arasında bir yaşam yok
Yazar-Clark Russell olmasa da
Yetişkin-bir mum tutabilir veya bir sancak ışığı söyleyebilir miyiz?
Gordon, erkekler için deniz hikayelerinin anlatıcısı olarak ahırlar.  Bu
Yazarın yüksek geleneklerine layık. "-Edebi Dünya.

Fidye tutuldu.  İspanyol tugayların bir hikayesi.  F. B. Forester,
"İspanyol Kuzeni", "Bir Yerleşimcinin Hikayesi" nin yazarı. Resimli
Archibald Webb tarafından.

Jack Ralston.  Kanada'nın kuzeydoğusundaki bir yaşam hikayesi.  İle
Hampden Burnham, M.A., "İmparatorluk Hizmetinde Kanadalılar. "
Walter Grieve'in renkli çizimleriyle.

Kilgorman.  1798'de İrlanda'nın Hikayesi. Talbot Baines Reed, yazar
"St. Dominic'teki Beşinci Form", vb. John tarafından gösterilmiştir
Williamson.  Portre ve "Memoriam'da" yazarın taslağıyla
John Sime.

Uzak güneybatıda paket ve tüfek ile.  New Mexico'daki Maceralar,
Arizona ve Orta Amerika.  Aşil Daunt tarafından "Frank" yazarı
Redcliffe, "" Üç Trappers ", vb. Otuz illüstrasyonlu.



"Red Rose" Kütüphane Seçim Kitapları.


Dikkatle seçilmiş bir telif hakkı çalışmaları listesi.  Özel olarak uygun
Hediye Kitabı, Borç Kütüphanesi ve P.S.A. Amaçlar.


Daha yüksek hedefleme; Veya azim ve sadakat muzaffer.  Tarafından
Rev. T. P. Wilson, M.A.

Daha iyi yol.  Bir temperance zahmeti hikayesi.  William J. Lacey tarafından.

Yokuş yukarı yollar; Veya beklemek ve kazanmak.  E. Van Sommer.

Chris Willoughby; veya akıma karşı.  Floransa E. Burch tarafından.

Çarpık yerler.  Bir aile kroniği.  Edward Garrett tarafından.

Dorothy Arden.  İki yüz yıl önce İngiltere ve Fransa'nın bir hikayesi.
J. M. Callwell.

Edith Raymond ve Huldah Brent'in İradesinin Hikayesi.  Bir masal.  S. S. tarafından
Robbins.

İyi kavgaya kavuşmak; Veya refahın başarılı etkisi.
Everett-Green tarafından.

Frank Oldfield; veya kayıp ve bulundu.  Rev. T. P. Wilson, M.A.

Altın Woof.  İki kızın hayatının bir hikayesi.  Bayan I. Sitwell.

Lionel Franklin'in zaferi.  E. Van Sommer.

Küçük Bayan Wardlaw.  Bencil olmayan bir hayatın hikayesi.  L. M. Gray.

Kayıp yüzük.  Kral James günlerinde İskoç tarihinin bir romantizmi
ve Andrew Melville.

Molly'nin kahramanı.  "Fleur de Lys".

Naresborough zaferi.  Rev. T. Keyworth tarafından.

Nellie O'Neil; Ya da yaz saatimiz.  Agnes C. Maitland tarafından.

Çapraz taç yok.  İskoç Reformunun bir hikayesi.  Yazar tarafından
"İspanyol Kardeşler".

Owen'ın hobisi; veya güç ve zayıflık.  Bir masal.  Elmer Burleigh tarafından.

Pincherton Çiftliği.  E. A. B. D. tarafından

Deneyim için ödenen primler.  İş hayatımdaki olaylar.  Edward tarafından
Garrett.

Sonunda; Ya da aile servetleri.  Bir masal.  Edward Garrett, yazar
"emekli bir yaşamın meslekleri".

Cennete adım atıyor.  Ev hayatının bir hikayesi.  Bayan Prentiss tarafından.



"Coronet" serisi.


Pazar okulu ve sunum amaçları için uygundur.


Neredeyse bir kahraman; Ya da Ashcombe'da okul günleri.  Robert Richardson tarafından.

Anna Lee.  Kız-karısı-anne.  T. S. Arthur.

Sally Teyze.  Constance Milman tarafından.

Esther Reid.  Pansy tarafından.

Ailenin çiçeği.  Ev hayatının bir hikayesi.  Bayan Prentiss tarafından.

Gladys veya Gwenyth?  Bir hatanın hikayesi.  Everett-Green tarafından.

Livry'nin münzevi.  On altıncı yüzyılın şafak vakti bir hikayesi
Reform.  M.R. H. tarafından

Alton Grange'in Gizemi.  Everett-Green tarafından.

Aile ağacında yeni bir greft.  Pansy tarafından.

Atılmadı, ama verildi; Ya da Marion'un kahramanının hikayesi.  Bayan F. tarafından
S. Reaney, "Kızlarımız" ın yazarı vb.

Dünyada.  Pansy tarafından.

Gül ve diken.  Gençler için bir hikaye.  Katharine Lee Bates tarafından.

Shenac.  Kanada'da bir Yayla ailesinin hikayesi.

Kapılardan.  Annie Tucker tarafından.

Birlikte işçiler; Veya sonsuz bir zincir.  Pansy tarafından.



Kreş için favori kitaplar.


Gençler için favori İncil hikayeleri.  İlk seri.
_Kavalen _:-Joseph'in Hikayesi-Musa'nın Hikayesi-Hikayesi
Ruth-Davut'un hikayesi-Daniel'in hikayesi-Rabbimizin hayatı.

Gençler için favori İncil hikayeleri.  İkinci Seri.
_Kavalen _:-Selin Hikayesi-Kuyuda Rebekah-Jacob'un
Rüya-Musa'nın Yaşamı-Elijah ve Elish- Samuel-David
ve Jonathan, vb.

En sevdiğim canavarlar, kuşlar ve balıklar.

Hayvanlar hakkında en sevdiğim hikayeler.  Akıl yürütme güçlerini göstermeyi amaçladı
sahip oldukları.

Kreş için favori tekerlemeler.

Masalların favori kitabı.  _Setaining _:-horoz ve
Mücevher-Kurt ve Kuzu-Tilki ve Aslan-Herçüller ve
Carter-Tilki ve Keçi-Öküz Ayaktaki Stag-Boşuna
Jackdaw, vb. Kreş için favori hikayeler.  _Stoming _:-Ali Baba ve
Kırk hırsız-hop o başparmağım ve yedi lig botu-çocuk
Ahşap-başparmak-küçük kırmızı binicilik, vb.

Kreş için favori masallar.

Bilmeceler ve tekerlemeler.


T. Nelson ve Sons, Londra, Edinburgh ve New York.











Bayan Woods Baker tarafından Golden House'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN HOUSE ***

***** This file should be named 28349.txt or 28349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/4/28349/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
