*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, February 10, 1880 (Harper'ın Gençleri, 10 Şubat 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2009 [EBook #28347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, February 10, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, February 10, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 17, 2009 [EBook #28347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 10, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]


       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 15. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

10 Şubat 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: bir kış sabahı.]




Eski baba zamanı.


"Profesör," dedi May, yalan söylediği kanepeyi aç, "Jack
bana yıllarca süren bir takvim getirdi. Biliyorsun
Doktor, iki yıl ya da belki de üç yıl iyi olmayacağımı söylüyor. BEN
Aralarında hangi ayın koşabileceğimi merak ediyordum
Hakkında; Ve sonra ilkini kimin yapabileceğini düşünmeye başladım
takvim ve onu yapmaya iten şey. "

"Bu çok basit, Mayıs. Eski baba zamanı sadece izinleri ölçtü
ilk etapta saat camıyla ve onları işaretledi
tırpanının noktası. Dünya o zamandan beri her şeyi biliyordu. "

"Lütfen yapma, Jack. Profesörün söylesin."

"İlk takvimi kimin yaptığını söylemek zor olurdu," diye yanıtladı
Profesör. "Tüm uluslar sayma yöntemlerine sahip gibi görünüyor
tarihler yazmaya başlamadan yıllar ve aylar uzunluğunda, böylece
Geleneğin kökeni hakkında bir kayıt yoktur. Genesis Kitabı
göklerdeki ışıklardan 'işaretler ve mevsimler için
Ve günler ve yıllarca. ' Ve Musa _year_ kelimesini sık sık kullanıyor
Yılları saymanın yaygın olması gerektiğini görüyoruz.
ondan önce yaşadı. "

"1880 sayısı, doğumundan bu yana yıllardır
Tanrım, değil mi? "Diye sordu Joe.

"Evet," dedi profesör, "Hıristiyan arasında gelenek oldu
Milletler bu büyük olaydan yıllardır hesaplamak için. Bunu yapmaya başladılar
Rabbimizin yaklaşık yılı 532. "

"Neden bu kadar uzun süre beklediler?" diye sordu Joe.

"Biliyor musun," dedi, "ilk başta Hıristiyanlar çok azdı ve
zayıf; İlk üç yüz yıl boyunca yapabilecekleri her şeye sahiptiler
Düşmanlarından hayatlarından kaçar. Ama ondan sonra oldular
çok sayıda ve güçlü ve kendilarını kurabildiler
gümrük. 532'de Dionysius Exiguus adında bir keşiş onların
yılları saymanın eski yolunu terk etmeli ve zamanını benimsemeli
Mesih'in bir başlangıç ​​noktası olarak doğumu. Bunun çok olacağını düşündü
Dünyanın Kurtarıcını Onurlandırmanın Doğru Yolu. Bu yüzden büyük acı çekti
Mesih'in doğduğu ve kendisini tatmin ettiği zamanı bulmak için
25 Aralık gününde, 753d yılında
Roma şehrinin temeli. Roma İmparatorluğu Bir Zamanlar Dahil
bilinen dünyanın çoğu; ve Roma halkı, muhteşemleriyle gurur duyuyor
Şehir, kurulması söz konusu zamandan yıllar saydı. -Den
Önce Hıristiyanlar da aynısını yaptılar; Ama doğal olarak memnunlardı
Dionysius fikri. "

"Noel'in hangi gün geldiğini öğrenmeye çalışan ilk adam mıydı?"
diye sordu Joe. "Herkesin her şeyi bilmek için endişeli olacağını düşünmeliyim
bu konuda."

"Şüphesiz konuyla ilgili çok ilgi vardı. Ama biliyorsun
Erken Hıristiyanların gazeteleri ve çok az kitabı yoktu. Neredeyse hiç
Hatta okuyabilirdi. Ayrıca, o zamanlarda çok zordu
seyahat veya bilgi edinmek; ve soru sormak tehlikeliydi
heathen ya da bir erkeğin bir Hıristiyan olduğundan şüphelenmelerine izin vermesi için. Ve
O zaman takvimin karışıklık içinde olduğunu düşündüğümüzde, çünkü
En akıllı adamlar yılın tam uzunluğunu bilmiyorlardı ve
Çeşitli zamanı saymanın yolları,
Hıristiyanlar Kurtarıcı
doğdu. Ancak dördüncü yüzyılda, St. Cyril Papa I. Julius'u çağırdı.
soruşturma emri vermek. Sonuç, teologların
Doğu ve Batı 25 Aralık'ta kabul etti, ancak bazıları
Onlar ikna olmamıştı. Kararın başlıca gerekçeleri
Roma'nın kamuya açık kayıtlarındaki tablolar.

"Ama Dionysius'a dönelim. Yılın başlamasını sağlama fikri
25 Aralık'ın çok rahatsız edici olduğu düşünülüyordu ve
Ocak ayının ilk gününde eski başlangıç,
Romalılar bunu ayarlamıştı. Ancak Dionysius planı
Yılların adlandırılacağı ve çağrılacağı sayılara göre.
Böylece 754 olarak bilinen yıl, yeni sistem altında oldu,
1. Yıl. Ve o yıldan itibaren yıllar boyunca ardışık olarak adlandırılır.
Hıristiyan dönemi. Yıllarının sayısını elde etmek için sadece çıkarmanız gereken
753 Roma numaralandırmasında. "

"753 eklersek," dedi Joe, "1880'e kadar, yıl sayısını alacak mıyız
Eski Roma Romulus ve Remus tarafından kurulduğundan beri? "

"Evet," dedi profesör; "Kural her iki şekilde de işe yarıyor. Ancak,
Romalıların kendilerinin doğru olup olmadığı konusunda bazı belirsizlikler
şehirlerinin yaşına göre. Çok erken tarihlerin yerleşmesi zor. "

"Aylar isimlerini nereden aldı?" diye sordu Mayıs, "Ve aylar nasıl
hiç düşünülüyor mu? "

"Aylar ay tarafından önerildi. Çoğu dilde kelime
_month_, gördüğünüz gibi neredeyse _Moon_ gibidir. Yeniden
Yeni Ay'a Yeni Ay'a Yeni Moon yaklaşık yirmi dokuz gün, neredeyse
bir ayın uzunluğu. İki yeni ay arasındaki tam zaman çok
Şaşırtıcı sorun. Her zaman bir günün zahmetli bir kısmını içerir,
Ve aslında, asla iki kez benzer. Bu yüzden bölmek için uygun bulundu
Yıl neredeyse eşit ve her birini ayda çağırmak için on iki parçaya. "

"Onları neden eşit hale getirmediler?" diye sordu Gus.

"Bunu yapmak, bazı günleri bölmeyi gerekli kılardı,
Bu garip olurdu. Yılın 365 gününü ayırırsanız
On iki, beş tane kalacak. "

"Yılın içinde 365 gün olduğunu nasıl buldu?" diye sordu Joe.

Profesör, "Gökbilimcilerin bunu yapması gerekiyordu" dedi; "Ve kadar
Milletler astronomi doğru inceleyecek kadar medeni hale geldi, yaptılar
Yıldaki gün sayısını bilmiyorum. Ancak bu önlemedi
Onları yılları sayabilmekten, çünkü bunu bilebilirler
Yaz veya kış geldiğinde, sondan bu yana bir yıl geçti
yaz veya kış. Ama şimdi yılın uzunluğu-yani zaman
Dünya tarafından tamamen güneşin etrafında gitmede işgal edildi-içinde bilinir
bir saniyenin bir kısmı. "

"Bu kadar kesin bir şekilde girmeye değer miydi?" diye sordu Mayıs. "Mi
Günlerin sayısını bilmek için yeterli olmadı mı? "

"Hiçbir şekilde," dedi profesör. "O zaman takvim olamazdı
aylar ve festivaller,
mevsimler. 365 gün sürekli bir yıl boyunca alınmış olsaydı, Noel,
Kışın kalmak yerine, uzun zamandan beri geri dönecekti
Sonbaharda yaza kadar. Yaklaşık 1400 yıl içinde
Biraz geleceği gibi, mevsimlerin tüm çemberi boyunca seyahat edin
Her yıl altı saat önce bir öncekinden. Benzer şekilde
Dört Temmuz yavaş yavaş ilkbahara, sonra kışa geri dönecekti;
ve yangın işlerinin bir
kar fırtınası. Eski Romalılar zorluğu gördü; Ve önlemek için
Julius Caesar her dördüncü yıla ekstra bir gün ekledi, ki
her yılın dörtte birini eklemekle aynı şey, sadece
Çok daha uygun. Bu yapıldı çünkü dünya neredeyse gerektiriyor
Güneşin etrafında hareket etmek için 365-1/4 gün. Ekstra günü alan yıl
bildiğiniz gibi, sıçrama yılı olarak adlandırılır. Ama bu bile tutmadı
Takvim tam olarak doğru. Zamanla diğer değişiklikler olmalı
en büyükleri 1582'de Papa Gregory XIII. kararlı
O günün tamamı Ekim ayının dışında bırakılmalıdır. Bu
eskiden yeni stile değişim olarak adlandırıldı. "

"Oldukça aptalcaydı," dedi Gus, "en hoş ayı kısaltmak için
tüm yıl. Aralık veya Mart ayında kırpardım. "

"Lütfen bize söylemeyi unutma," dedi Mayıs, "aylar nasıl
isimler. "

"İlk altısı, dinsiz tanrılardan sonra çağrıldı, Janus,
Februus, Mars, Afrodit, Maia ve Juno; Temmuz Julius'un adını aldı
Sezar, sıçrama yılının mucidi; Ağustos ayından sonra İmparator. .
Son dört ayın isimleri sadece yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve
onuncu."

"Ama," dedi Joe, "Aralık onuncu ay değil, Eylül de değil
yedinci."

"Bu doğru," dedi profesör; "Ama bu isimlerin olması gerekiyordu
sadece on aylık bir yıl düzenleyen Romulus tarafından verildi ve
Mart ile başlamasını sağladı. Yılının sadece 304 günü vardı ve yakında
Çok kısa olduğu bulundu. Yani Ocak ve Şubat ayları
ekledi ve sonunda yerleştirilmek yerine, bir şekilde geldiler
Başlangıçta dur. "

"Şimdi lütfen bize haftanın günlerinin isimlerini anlatın ve biz
Daha fazla soru sormayın. "

"Güneş, ay ve beş gezegenden sonra çağrıldı.
Kadimler, Mars, Merkür, Jüpiter, Venüs ve Satürn. Kolayca
Sun, Moon ve Satürn'ü tanımak, Salı, Perşembe ve Cuma
Avrupa'nın bazı kuzey kabileleri tarafından Mars'a verilen isimler, Jüpiter,
ve Venüs. Merkür Günü, adıyla bağlantılı görünmüyor,
ama tanrıları arasında şef olduğu hayal edilen Wodi'den geliyor
Bu barbar kabileler. "




Tommy'nin Sevgililer Günü.

Bayan tarafından. M.D. Salamura.


  O sadece küçük bir sokak süpürücüydü, biliyorsun,
    Yalınayak ve olabildiğince düzensiz;
  Ama mavi, uzak gökyüzü olarak gözleri idi,
    Ve cesur bir Laddie Tommy Magee idi.
  Ama Sevgililer Günü sabahı
    Küçük sokak süpürücümüz yalnız ve üzgün hissetti;
  "Çünkü _no fun_ var," diye düşündü benim gibi bir adam için
    Ve bir Sevgililer hiç olmadığı bir şey. "

  Ama süpürgesini geliştirdi ve geçiş temizlendi
    Yolundan geçen bayanlar ve baylar için;
  Ve onlara bir gülümseme verdi, eşcinsel şarkı söylerken,
    Elbette Aziz Sevgililer Günü'nün onuruna.
  Şimdi parlak küçük kızlardan oluşan bir parti oldu,
    Tüm zarif ve pembe ve glee ile dolup taşıyor,
  Geçişin üzerinden geldi, dikkatsiz bir bakış atıyor
    Zavallı küçük yalınayak Tommy Magee'ye.

  Ama aniden biri onlardan biri döndü,
    Ve Tommy'ye koş, eline it,
  Bir gülümseme ve allık ve fısıldayan "sus" kelimesi ile,
    Güzel bir Sevgililer Günü. Anlayacaksın
  Tommy nasıl bakarken, merak uyandıran gözlerle,
    Çiş bayanlar grubundan sonra çok iyi,
  Tedbir olmadan sevinçte olduğu gibi yeni hazinesini tuttu;
    Ve Tommy bu şekilde _his_ Valentine.




Karda kayboldu.


St. Gothard'ın geçişinde kışın tehlikeleri arasında
Almanlar tarafından "Guxeten" olarak adlandırılan korkulu kar fırtınası ve
İsviçre tarafından turmente veya "tormenta". Dağ karı formda farklılık gösterir,
Yıldız şeklindeki kalınlık ve spesifik ağırlık gibi
Alt yüksekliklerde ve vadilerde kar akakları. Oldukça unlu
Kuru ve kumlu ve bu nedenle çok hafif. Yine de bakıldığında
Mikroskop, zaman zaman küçük prizmatik iğneler şeklinde varsayar,
Diğer zamanlarda, sayısız küçük altı taraflı piramitlerin
Sabah yıldızından, küçük noktalar her taraftan dışarı çıkıyor ve hangisi,
Rüzgar tarafından sürülen, havayı büyük bir hızla kesin. Bu iyi
Dağ karının buz tozu, rüzgar vahşi oyununu
Yüksek Alplerin Yarıkları ve Geçişlerin üzerindeki, özellikle St.
Gothard. Aniden birkaç yüz bin metreküp
kar ve havaya doğru ilerler ve onu merhametine bırakır
Üst akım, en kalın şeklinde tekrar yere düşmek
kar fırtınası ya da ışıltılı buz kristalleri gibi dağılacak. -Den
Rüzgar, kuru buz tozunun büyük yollarını süpürür ve dökülür
onları dağların ortasında derin yatan bir vadinin üzerine veya
Geçişlerin zirvesi, zahmetli bir şekilde birkaç saniye içinde yok ediyor
Kazan Mountain Road, bütün bir şirketin çalıştığı
günlerce. Tüm bu görünümler diğer Alplerin Çığlarına benziyor,
ancak gerçek kar fırtınasıyla aynı ışıkta kabul edilemez,
Tormenta veya Guxeten. Bu kıyaslanamayacak kadar şiddetli ve yüzlerce
Yüzlerce hayat öfkesine kurban etti. Bunlar çoğunlukla
Ya Seyahat Ediyor, Ya işaretlerini ayırt edemeyen
Yaklaşan fırtına veya kendi güçlerine gurur duyarak,
İyi niyetli uyarıları dinleyin ve rotalarına devam edin. Neredeyse her
Yıl, düşmüş olanların listesine çok sayıda kurban ekler
Kar fırtınasının bir avı.

Tarih ve Dağların Sözlü Geleneği
Çığların düşmesiyle ortaya çıkan kazalar. Sırasında
Bellinzona Savaşı, 1478'de Konfederasyon olarak 10.000 kuvvetle
erkekler, St. Gothard'ı geçiyorlardı, Zuerich'in adamları öncesinde
Van koruması olarak ordu. Kendilerini biraz şarapla yenilemişlerdi,
ve vahşi geçitte yürüyorlardı, bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı.
Rehberlerinin uyarıları. Sonra, yukarıdaki yüksekliklerde bir çığ
aniden gevşedi, bu da yolda koştu ve
Altyapı Torrent, Reuss'un çok altında altmış savaşçıyı tam olarak gömdü
takip edenlerin görüşü.

12 Mart 1848'de, sözde Planggen'de çadırın üstünde
Maetelli'de barınak, görevi ileten on üç kişi
şiddetli bir çığ tarafından reuss yatağına atıldı,
atlar ve kızaklar. Üç adam, ailelerin babaları ve dokuz at
öldürüldü; Diğerleri aceleyle çağrılan yardımla kurtarıldı. Ama onlardan biri
Hastane olan Joseph Mueller, Hastane'den Joseph Mueller, bir kahramanın ölümüyle tanıştı
kurtarma ile uğraştı. Komşularına yardım etmek için acele etmişti, ama
"Koşum" olarak adlandırılan bölge, kendisi ve diğer iki kişi tarafından bunalmıştı.
İkinci şiddetli çığ ve hayatlarını kaybetti. Aynı yıl
Airola'dan dağın yukarı çıkması bir çığ tarafından geçildi
Ponte Tremola'daki barınak evinin yakınında. Bergamo'dan bir gezgin
öldürüldü; Gerisi kaçtı.

Tarih, St.'deki bir çığdan en çarpıcı bir kurtarmayı anlatıyor.
Gothard. 1628 yılında, Brandenburg'dan Landamman Kaspar, yeni
Bellenz Valisi, Zug'dan St. Gothard'ın üzerine biniyordu,
hizmetçisi ve sadık bir köpek eşliğinde. Geçişin üstünde
Parti,
Lucendro. Sadece köpek kendini özgürce salladı. İlk bakımı
efendisini serbest bırak. Ama yapmayı başaramayacağını görünce
Bu, darülaceze geri döndü ve orada, zavallı uluyan ve
sızlanan, bir kaza olduğunu açıkladı. Ev sahibi ve onun
Hizmetçiler hemen kürek ve kazıklarla yola çıktılar ve
Hızlı onlardan önce koşan köpek. Yakında nereye ulaştılar
Çığ düşmüştü. Burada sadık köpek aniden durdu,
yüzünü kar içine daldırdı ve çizmeye başladı, havladı ve
sızlanma. Adamlar aynı anda ve uzun ve zor bir
Emek, Landamman'ı kurtarmayı başardı ve kısa bir süre sonra
hizmetkar. Otuz altı korkulu saat geçirdikten sonra ikisi de canlıydı
Karın altında, en acı verici düşünceler tarafından ezildi. Duymuşlardı
Köpeğin uluyan ve havlaması oldukça açık bir şekilde; ve fark etmişti
ani kalkış ve kurtarıcılarının gelişi; duymuşlardı
Bir ses taşıyamayacak veya söyleyemeden konuşuyorlar ve çalışıyorlar.
Landamman'ın sadık köpeğin bir görüntüsünün
Mezarında ayağa kalk. Bu anıt kadar görüldü
Son zamanlarda St. Oswald's Kilisesi'nde, Zug'da.




Büyükanne, Lorenzo ve Monkey'in hikayesi.

Bayan tarafından. A. M. Diaz.


Çocuklar aile hikaye anlatıcısına yapabileceğine inanmadıklarını söylediler
Değirmene giden bir büyükanne hakkında bir hikaye yapın. "Özellikle," dedi
Çocukların annesi, "Romatizma ile rahatsız olan bir büyükanne."

Aile hikaye anlatıcısı, "Göreceksin" diyecek kadar gülümsedi.
Düşünmek için birkaç dakika ve başladı:

       * * * * * *

Büyükannede Stimpcett'in gövdesi çok küçük, kösele, boncuklu bir çanta ve
Bu çantada ani çare için yazılı bir tarif vardı-
romatizma, burkulmalar, çürükler ve tüm lamenesler. Çanta ve tarif
ona Hintli bir kadın tarafından verildi. Ani çare yapmak için büyükanne
Kökler, otlar, kabuklar, dallar, yapraklar, nane, yosun ve ağaç sakızı var. Bunlar
kazınmış, rendelenmiş veya dövülmüş; elenmiş, tartılmış, ölçülmüş, haşlanmış,
ve karıştırılmış; ve meyve suyu ardıç yağı ile pişirildi ve
Bumble-Bees'in balmumu ve çeşitli akıllı, biberli, kaygan şeyler
İsimler belirli bir nedenden dolayı özel tutulmalıdır. Ani çare
onu anında iyileştirdi; Ve yemek istendiğinde ve başka hiçbir kişi
Yerden kurtulun, Mill'e gitmeyi teklif etti.

Araca gitti-üstünü kaybeden eski bir şezlon
Bay Stimmett olarak ani çare şişesi ile
dedi, romatizma yapmadan önce geri dönmeli.

"Gün batımına geri dönecek misin?" diye sordu Bay Stimpcett,
aracın altında torba.

"Ah evet," dedi; "Debby's'de akşam yemeği yiyeceğim ve hemen uzaklaşacağım
Akşam yemeğinden sonra. Beni gün batımından çok önce göreceksin. "Kızı
Debby Mill Village'da yaşadı.

Bay Stimpcett başını salladı. "Bunu bilmiyorum," dedi.

"Gün batımından önce geri dönmezsem," dedi, "Sana vereceğim-sana
beş yüz dolar. "

İnsanlar buna güldü; Büyükannenin sahip olduğu tüm para için sadece
İhtiyaç durumunda yirmi dolar.

Şimdi büyükanne değirmene giderken belki iki mil sürdüğünde, o
Atını sulamak için bir çiftlik evinde durdu; Ve burada meraklı bir şey
olmuş. Bir kadın evin kapısına geldi ve bir sonraki an
Lorenzo adında büyük çocuk, bir ayağı ve iki bastona atladı ve
Bahçede öfkeli bir oranda güdük, cackling, çiğneme ve
havlamak.

"Daha fazla oturamadığı zaman böyle yapıyor" dedi.
kadın. "Topal bir diz yüzünden hala çok fazla oturması gerekiyor,
Bu üzücü, "dedi," onun gibi bir adam için; İyi,
gerçek konuşulan adam da.
diz.

Lorenzo, o gün bacaklarının kullanımını çok istediğini söyledi, çünkü
Mill Village'ın hemen ötesinde bir sirk vardı. İstediğini söyledi
Sirk'e o kadar çok git, ne yapacağını bilmiyordu. Başladığını söyledi
Dört yaşındayken sirklere gitmek için ve her birine gitmişti
O zamandan beri ortaya çıkan sirk. "Şimdi bu sirk sadece biraz
İki milden fazla uzakta, "dedi" ve burada bir
atlamalı at. "

[İllüstrasyon: "Bu şişe ani çare içeriyor."]

Büyükanne gülümsedi ve şişeyi çıkardı. "Bu şişe," dedi,
"Ani çareyi içerir-romatizma, burkulmalar için hızlı bir tedavi,
Çürükler ve tüm lamenlikler. Bir pazen ile ovalayın ve hızlı bir şekilde ovalayın. "

Lorenzo bir pazen ile ovuşturdu ve hızlı bir şekilde ovuşturdu ve sonra oturdu
Büyükanne ve kadın hikayelerini duymak için bir taş üzerine
üzen veya atlardan atılan veya
taş duvarların üzerine, kuyulara veya ağaçlardan, kayalardan aşağı düştü
ev üstleri veya oda pencereleri. Lorenzo bazı hikayeler anlattı ve sonunda,
Birini harekete geçirirken, düşünmeden topal bacağını ileri iter
ve artık topal olmadığını buldu. Tekrar denedi; O fırladı; O
basamaklı; Yürüdü; sıçradı; Atladı; koştu; Hurrahed; o fırladı
Köpekleri uzakta. Büyükanne daha sonra Lorenzo'yu onunla Mill Village'a yaklaşmaya davet etti.
hangi sirk olacaktı; Ve çabucak araçta oturdu,
Ve en iyi kıyafetlerini giyecek vakti yoktu, sadece en iyisini yaptı
şapka, kendisine biraz vermek için bir tarafı deviriyor
Giyinmiş görünüm.

Büyükanne ve Lorenzo Mill Village'a ulaştığında, Lorenzo bir
Bezelye standı ve büyükanne kızı Debby's'e gitti. O vardı
Lorenzo, yalvarmaya çalıştığında araçtan yeni çıktı
Ani çare, Miller'in evine getirecekti, çünkü Miller
o sabah dart romatizma ile alındı ​​ve değirmen
Koşmuyor ve insanlar mısırlarıyla bekliyorlardı.

Lorenzo büyükanneyi Miller'in evine sürdü ve iki saat içinde
Miller değirmende, tekerleğin ve mısırındaydı
Taşlama-Geri kalanlar arasında Grandma'nın mısır.

Sirk için çok önemli olan bir şey şimdi anlatılacak. .
Şef jumper-altı harika şeyi yapacak olan-onu
Bir gece önce ve atlayamadı. Şimdi sahip olan adam
Sirk, baş jumper'ın ayağına bakıyordu, bir sirk ayak işine bakıyordu
üniformalı geçti. Bu ayak boyası mısır almak için değirmene gitmişti
sirk atları için ve sirk olan adama bir
Kadın, dart romatizmin değirmenini iyileştirmişti ve
ilacın adı.

Sirk sahibi sirk sürme vagonlarından birini ve ayak işini aldı
üniformalı ve aniden sahip olan kadını bulmak için hemen yola çıkın
Çare ve kızı Debby's'te büyükanne buldu,
Araç eve gitmek için. Lorenzo oradaydı, yemek torbasını sabitliyor
Aracın altında güvenli bir şekilde. Sirk sahibi Beşinci Büyükanne'yi teklif etti
Eğer gidip baş jumper'ı iyileştirirse ve zaman vardı
Bunu yapmak ve gün batımından önce eve ulaşmak için gitti, Lorenzo onu sürüyor
araçta. Sirk sahibi ve üniformalı ayak boyası sadece tutuldu
önlerinde ve daha iyi bilmeyen bazı çocuklar bunu söyledi
Nazik görünümlü yaşlı bayan ve büyük çocuk sirklere aitti ve
Altındaki çantada sirk giysileri.

Büyükanne, büyük çadırdan çıkan bir çadırın içine alındı, burada
Şef jumper'ı tam atlama kostümünde ve cüce ve yağda gördüm
Adam ve palyaço ve uçan melek; Ve çare çok iyi çalıştı
Baş jumper'ın her zamankinden daha yüksek atlayabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: Topal Maymun.]

Palyaço Büyükanneyi maymunların tutulduğu kafese götürdü ve ona sordu.
Eğer bacağına sahip olan fakir bir acı çeken maymunu iyileştirmeye istekli olsaydı
acımasız bir çocuk tarafından atılan bir taş tarafından yaralandı. Büyükanne, kesinlikle, için
acı çekmesi gereken bir hayvanı bile çukurlaştırdı. Palyaço o zaman
Maymunu aldı ve büyükanne başını okşarken pençesini tuttu ve
sırtını okşadı ve çare döktü, uçan melek ayakta duruyor
Ne yapılacağını görmek için yakın.

Sirk sahibi büyükanneyi sirke kalmaya davet etti; Ama olduğu gibi
Zaman değil, sekiz dolar ödedi ve onu araca götürdü.

Şimdi hikayemin en harika kısmına geliyoruz. İnsanlar gidiyor
Mill'den ev, Miller'ın tedavisinin hikayesini anlatmıştı ve yolda
Geri Büyükanne, ona girmesi için yalvaran çeşitli insanlar tarafından durduruldu.
evleri ve iyileştirme romatizmi, burkulma, çürükler ve diğerleri
LAMENTESS. Bu çok zaman aldı; Ama iyi kalpli yaşlı
Leydi acıyı hafifletmek için o kadar endişeliydi ki, sözü hakkında her şeyi unuttu
Bay Stimpcett'e ve eve ulaştığında on dakika geçti
gün batımı.

Bay Stimpcett'in evinin yanında üç buggies durdu. Büyükanne düşündü
doktorların arabasıydı. "Ah hayatım!" Kendi kendine dedi, "Bir şey
Korkunç mesele olmalı! "
kapı adım. Hepsi oradaydı-eşler, Obadiah, Deborah ve küçük
Cordelia.

Şu anda Bay Stimpcett öne çıktı ve büyükanneye üç
Beyler birbiri ardına gelmişti ve her biri bir
onunla özel konuşma. Ön odada büyük bir etli adam vardı,
Mutfakta tombul küçük adam ve şık, uzun yüzlü bir adam
yedek oda.

Büyükanne bunlarla birer birer konuştu. Hepsi ilaçtı
satıcılar. Her biri ani çare yapmak için tarifi satın almak istedi,
Ve bunun için iyi bir fiyat ödeyecekti. Çünkü binlerce ve
Bu ilacın binlerce varilinin her yerinde satılabilir
Devletler, Meksika, Kanada ve Orta Amerika ve muazzam miktarda para
Satış tarafından yapılmıştır.

Yaz yatılı Bay St. Clair, ödeyecek adamın
Bunun için çoğu para tarifi olmalı. Büyükanne ondan getirildi
tarifi içeren küçük, kösele, boncuklu çantayı ve Bay
St. Clair araçta durdu, çantayı kaldırdı ve şöyle dedi: "Teklif!
Beyler, teklif! Bunun için ne kadar var? "

Teklif bir jumper tarafından kesintiye uğradı. Bir sirk jumperıydı, ama değil
Baş Jumper. Halkın hepsi Bay St. Clair'e bakarken
Maymun aracın altındaki yemek çantasından fırladı ve üzerine atladı
Büyükannenin omzu, neredeyse onu deviriyor. Aynıydı
iyileşmişti. Topallığı nedeniyle gevşek bir şekilde bağlanmıştı ve
Şükran duygusundan, şüphesiz, iyileştirildiği için koşmuştu
uzakta ve büyükanne takip etti.

Stimpcett Çocuklar-Moses, Obadiah, Deborah ve Little
Cordelia-tarifin satışı yapabilmesi için boğuldu ve kapalı
neredeyse hiç devam etmiyor; Ama sonunda satıldı, kösele, boncuk çantası ve hepsi
Dokuz yüz dolar için şık, uzun yüzlü adam, büyükannesi
verdiği söze göre Bay Stimpcett'e beş yüz verdi
değirmene gitmeden önce.

Sirk halkı yazıldı, ancak Jacko'ya göndermedikleri için,
Oynamak için çocuklar için tutuldu. Bayan Stimpcett onu giydirdi
Oldukça kıyafetler, kafasında bir kapak ve tüy var. O
Büyükanne için çok sevgi gösterdi, onu her ikisi de gündüzleri izledi
dışarıda ve dışarıda ve geceleri hiçbir yerde uyuyamazdı ama dibinde
Bir bant kutusunun sonunda onun için yerleştirildiği yatağı. Çocuklar SEVDİ
onu çok sevgili; Ama zavallı Jacko örmeye çalışırken çok yaramazlık yaptı ve
yemek pişirmek ve bahçeyi otlamak için, nihayet ilan edildi
O maymun hakkında bir şeyler yapılmalıdır; ve büyükanne onu verdi
Lorenzo, büyük bir mızıka alacak kadar parayla.

Lorenzo maymun için sakin bir yaz gününün kapanışına doğru geldi ve
onu buzlu pasta ile besledi, bu da memnun hissetmesine neden oldu
Lorenzo. Yakasına sabitlenmiş bir ip vardı; Lorenzo aldı
Bir yandan ip, diğer yandan biraz buzlu kek ve Jacko'ya led
uzak. Çocuklar-Moses, Obadiah ve Deborah ve Little
Cordelia-Oldukça bir mesafe izliyor, hepsi ağlıyor.

[İllüstrasyon: iki sentlik yan gösteri.]

Lorenzo bir süre bir sirk şirketi ile devam etti. Akşamları o
yapıları görmek için büyük çadırın içinde durdu ve
Maymun oynadığı küçük bir çadırda iki sent yan şov
Harika hileler ve Grand Armonica'nın müziğine yürüdü.

Sonunda büyükanneye geldi ve ona palyaço gelince, bir
İyi kalpli, mantıklı bir adam, ama diğerlerinin genellikle ya
sarhoş, haç ya da her ikisi de, ıslak veya kuru geceler seyahat etmek zorunda kaldı,
ve bu tür bir yaşamdan bıkmıştı. Maymunu bir
el-organ adamı ve eski evinde yaşamak için geri döndü; Ve sonuncusu
Jacko'dan tanınıyordu.
Pennies için el organının şapkası.

Onu gören büyükanne ve Bay Stimpcett'ti, geçerken
araçta; Ve onları gördü ve bir sınır verdi ve ipini kırdı,
ve araca sıçradı ve pençelerini büyükannenin boynuna çevirdi;
ve el-organ adamı altı akçaağaç şekeri kekini koymak zorunda kaldı.
Jacko ona geri dönmeden önce kaldırıma satın. Şık, uzun yüzlü adam ani çareyi satarak servetini yaptı,
Ama onu satın alan ve alanlardan birkaçı, hangi yaşlı bayan olduğunu biliyordu
Ona tarifini sattı.

       * * * * * *

Aile hikayesi anlatıcısının bir sonraki hataları ve garip hatalar hikayesiydi
onlar.




Çocuk Düğünü.


Kraliyet ailelerinin çocukları onların
Ebeveynler veya bilge devlet adamları tarafından neredeyse en kısa sürede birbirleriyle evlenmek
Doğdukları gibi, ama gerçek düğünler genellikle gerçekleşmez
çocuklar büyüyene kadar. Ancak bu düğünlerden biri,
aslında, yıllar önce, iki çocuk arasında gerçekleşir ve
Hikayesi aşağıdaki gibidir:

15 Ocak 1478, York Dükü Richard, atanan gündü.
Dört yaşında Edward IV.
Norfolk, Earl Warren ve Surrey ve İngiltere'den Earl Marshal, sağda
amaçlanan karısı, sunağa yol açacaktı küçük kız
Küçük el, ona muazzam mülkler ve zenginlikler verecekti.
Norfolk mirası.

Eski bir kitap olarak bize bilgilendiren küçük bayan Anne, en zengin
Ve o zamanın çoğu asil maç, iki yaş daha büyük görünüyor
amaçlanan kocasından daha ve altı yaşına ulaşmış olmalı
Bekler! Maça itiraz etmiş gibi görünmüyor, ama sahip olmak
Pageant'ta rol oynamaya oldukça hazırdı ve şüphesiz küçük
Duke, mahkemenin bildirimini ve alkışlarını almaya hevesliydi,
Her iki çocuk da görkemli bir şaşkınlıkla bakarken
hazırlıklar ve kendi ve seyircilerinin pahalı ihtişamı
Elbiseler.

Tören, küçük gelin olarak yüksek ve güçlü prenses tarafından başladı
günün resmi dilinde çağrıldı, büyük getirildi
Kralın büyük odasına devlet ve ciddi bir alayı
Westminster Sarayı. Bu düğünden bir gün önce gerçekleşti.
14 Ocak. Gelin, muhteşem giyinmiş, büyük olasılıkla
Beyaz altın bezin gelin cüppeleri, aynı sınırlı bir manto ile
Ermine ve saçları sırtından aşağı akıyor ve ona sınırlı
Bir Düşes Koronetinin başı, nehirlerin Earl'ü tarafından yönetildi,
damat amcası. Elbette annesi tarafından takip edildi ve
Mahkeme bayanların en asilleri ve onun nazikçe kadınları
Hanehalkı, arkasında Dukes, Earls ve Barons geldi, hepsi
Küçük Gelin'e katılım.

Westminster Sarayı'nın yüce salonuna gelir gelmez o
Dais'e veya araziye yönlendirildi, adı verildiği gibi, burada
bir gölgelik ve bir emlak sandalyesine veya bir tür tahtta oturdu,
Onun mülkü, _i. E._, kral, kraliçe ve onların
çocuklar her iki elinde otururken, akranları ve alayı ve
Hakemler etrafta durdu ve onu bekledi. İkramlar o zaman
"alemin biçimine ve mülküne göre" getirilmesi gereken
altı yıllık küçük bir kız için çok yorucu ve resmi bir tören oldu
eski ve o günün törenini sona erdiren.

15'inde prenses kraliçe odalarından çıktı, burada
Uyudu ve bir yandan Lincoln Earl, yeğeni kral tarafından yönetildi,
ve diğer yandan Rivers Earl'ü tarafından Kralın içinden geçti
Sarayda Beyaz Salon'a ve oradan St.
Stephen Şapeli. Onu uzun bir bayan süiti izledi ve
nazikçe. Bu arada küçük damat, kraliçe ve asil
Lordlar ve bayların alayı, zaten şapel girmişti ve
Onlar için atanan koltuklarda yerlerini almaya hazır, almaya hazır
Ve gelini hoş geldiniz. Kral ve prens de mevcut
Galler, kralın annesi ve
Bridemaids, Elizabeth, Mary ve Cecily. Gelin kapıya yaklaşır, iki asil arasında
taraftarlar, Norwich Piskoposu öne çıktı ve onu
Şapel girişi, onu ve damatları yönlendirmeyi planlayan
uygun yerler ve hizmete başlayın. Sonra piskopos kimin olacağını sordu
Prensesi uzaklaştırın mı? Cevap olarak Kral ayağa kalktı ve elini tuttu,
ve onu damadın içine yerleştiren piskoposa verdi ve gitti
Yüksek kütle ile sonuçlanan hizmetin geri kalanına. Bu kısım
sonuçlandı, Gloucester Dükü Şapeli Havzalarına getirdi
Altın ve gümüş parçalarla dolu altın, arasına attığı
düğünü görmek için baskı yapan ve
Bu kısmından çok memnun.

Sonra aslında servis edilen olağan şarap ve baharatları takip etti
Kilisenin kendisindeki kraliyet partisine. Gelin partisi daha sonra ayrıldı
Şapel, küçük gelin ve damat, dükü tarafından eşlik edildi
Gloucester ve Buckingham Dükü (Richard'ın iki amcası) her ikisinde de
taraf. Saray'daki St. Edward'ın Odasına döndüler, burada
Muhteşem ziyafet hazırlandı ve sayıları arttı
Evde duran gelinin annesi,
kızına ve Buckingham Düşesi'ne eşlik ediyor. Başka Konuk
şimdi birçok bayanla odanın bir tarafında bir masaya başkanlık etti,
İlk kocası tarafından kraliçenin oğlu Dorset Earl'ü oturdu
Başka bir yan masanın karşısında, daha sonra Richmond'un Earl'ü vardı
Henry VII. mutlak
onu gücüne sokmaya davet ettiler. Ancak, en kısa sürede
Evlilik şölenleri bitti, yurtdışından kaçmayı başardı
Kral tarafından durdu.

Ziyafet, düğün gününün şenliklerini tamamladı ve yorgun ve
Aşındı, bebek çifti gözlerini kapatmaktan memnun olmalıydı
uyumak.

Ancak hiçbir evlilik turnuva olmadan tamamlanmadı ve
18, çocuklar düğünlerinin yorgunluğunu kurtardıklarında,
Gelin "Prenses
Şölen, "ilk ziyafet masasının başındaki yerini aldı ve
Orada, Dükler Gloucester ve Buckingham tarafından desteklenen ona
Adını ve unvanını forma ilan eden Heralds'a largesse.

Tüm kraliyet ailesi ve yabancı büyükelçiler vardı ve bir
En seçkin seyircilerden "Richmond'un efendisi" idi. .
kurslar mızrak veya kılıçla birbirlerine koşuyorlardı ve
Tüm bayanlarıyla birlikte, şölenin prensesi olan Jousts'in kapanış
ve nazikçe, Westminster'deki Kralın Büyük Odasına çekildi
Ödüllere karar verin. Ancak birincisi, yüksek ve güçlü prenses
Minstrels'e ve tüm bayanlar ve nazikçe, lordlar ve
Şövalyeler, neşeyle dans etmeye düştü. Sonra silahlı kral geldi
Prenses'e cesareti hak edenlerin isimlerini duyurun
vereceği ödüller, görevin üzerinde olan ana bayan olarak
devredildi. Ama küçük bayan hem çok genç hem de çirkindi ve bu yüzden
Ona yardım et, o zaman on dört kişilik bir kız olan güzel prenses Elizabeth
tayin edildi ve her birini payı düşünmek için bir bayan konseyi tutuldu
almalı.

Ödüller, Anne'nin baş harfleri olan Golden Letters, A, E ve M idi.
Elizabeth ve Mowbray, mücevherlerde yer alan ve Elizabeth'e teslim edildi
Silah Kralı. A, en iyi jouster'a verilecekti, e to
Koşumdaki en iyi koşucu ve en iyi kılıç ustası için M. Birincisi
Ödül daha sonra Elizabeth'in yardım ettiği küçük gelin tarafından sunuldu.
Thomas Fynes, Şef Herald'ın "Ah evet! Oh evet! Oh!
Evet! Sir William Truswell iyi şık; William iyi bir şekilde şımarık diyor; Thomas
Fynes en iyi mızrak; şölen prensesi için
Jousts Kraliyet Ödülü, yani Altın A, "Quoth
Clarencieux. Sonra diğer ödüller aynı törenlerle verildi,
Silah Kralları, Clarencieux, her birinden önce yüksek sesle ilan etmek,
"Doğru yüksek ve mükemmel prenses, işte yapacağınız ödül
Elizabeth'in aldığı ve sonra teslim ettiği en iyi jouster'a ödül
küçük kayınbiraderi, her şey verilene kadar ve
Turnuva sona erdi. Ve şimdi bebek evliliği, güzel
Pageantry ve neşeli şenlikler sonuçlandı ve çocuklar
Günlük oyun ve ders rutinine geri dönerken, harika
Düğün, anılarından yavaş yavaş solmuş olmalı.




Bir av macerası.


Hindistan'da seyahat ederken, bir İngiliz subayı bir zamanlar bir gece geçirdi
küçük köy, sakinleri büyük bir
Evlerinin hemen ötesinde ormanda gizlenen panter. Yalvardılar
Memur yolculuğuna geçmeden önce onu öldürecek. Başardı
Ertesi sabah bulup yaralanırken, ama öldürmeden önce vardı
Aşağıdaki gibi tanımladığı korkunç bir mücadele:

"Shikaree köyünü, arkamda yakın kalması için uyardı
Elinde olduğu ağır mızrak, yaralı panterleri takip etmeye başladım;
ama çırpıcılardan biri olduğunda, yirmi beş yarda neredeyse hiç gitmemişti
yüksek zemindeydi, bana çağırdı ve biraz altına işaret etti ve
önümde. Asılsız oturan büyük panter vardı
Benden önce bir düzine metre iki çalı arasında. Ancak göremedim
başı; Ve bu şekilde geciktiğimde, bir kükreme ile çıktı,
doğrudan bana. Bir topla göğsüne ateş ettim ve o üzerine fırladım
Ben, atış namlusu kafasına yönelmişti. Bir sonraki anda ele geçirdi
sol kolum ve silah. Böylece silahı kulüp olarak kullanamamak,
Onu ağzına zorladım. Stoku tek bir yerde ısırdı ve
Üst dişleri kolumu ve elimi yırtırken, alt dişler gitti
silahın içine. Arka pençeleri sol uyluğumu deldi. Çok denedi
beni atmak için. Bu arada, Shikaree biraz geri çekilirken
sola doğru adımlar. Şimdi, Panther'i mızrak yerine, bağırdı,
ve mızrağı bir kulüp olarak kullanarak vurdu. Bir anda hayvan
Onun üzerine, onu shikar çantamdan, türbanımdan, dönerümden çıkarıyor
tüfek ve mızrak. Adam yaralı kolunu tutarak yanımda geçti. .
Panther sessizce önümde beş adım çömeldi, tümüm
Shikaree'den, etrafında ve altında sıyrılmış, umutsuz mülk. BEN
Adım adım, yüzüm düşmana doğru, atıma gelene kadar geri çekildi
ve hepsi kırk metre birlikte toplanan çırpıcılara
kavgadan.

"Silahı hemen bir atış ve mermi ile yükledim ve
tabanca tabancamı kılıftan çıkar ve onu içine yapıştırarak
Kemer, meselesini sürdürmeye kararlı, ne kadar nadiren bilmek
Erkekler benimki gibi yaralardan kurtulurlar. Bolca kanıyordum
kolda büyük diş yaraları; Sol elimin tendonları yırtıldı
Açık ve uylukta beş pençe yarası vardı. Zavallı Shikaree'nin kolu
biraz pençelenmişti ve eğer panter öldürülmezse
Yerlilerin batıl inançları bu adamı öldürmek için çok ileri gidecekti.

"At bekçimi benimle gelmeye ve domuz-mızrağı almaya ikna ettim
Elinde vardı, silahların soyulduğu yere gittik
Shikaree'den. Birkaç metre ötesinde büyük panterleri çömeldi
Tekrar. Başını çok belirgin bir şekilde göremedim ama kasıtlı olarak ateş ettim
omzunun arkasında. Bir anda yine üzerimde idi. Ona verdim
Dikkat ettiğim gibi, yüzünde, ama hedef almak için vakti yoktu.
Bir sonraki anda panter dişlerinde sol ayağımı tuttu,
Ve beni sırtıma attı. Ona boş silahla vurdum ve o
ağzındaki varilleri ele geçirdi. Bu onun son çabasıydı. Ben fırladım
ve mızrakları at bekçisinden ele geçirmek, onu yanından sürdü,
ve böylece onu öldürdü. "




Kartallar ve onların yolları.


Büyük Altın Kartal, en seçkin üyelerinden biridir.
Güçlü bir aile. Dünyanın birçok yerinde bulunur, bir kral
Rocky'de yuvasını inşa ettiği dağlık bölgelerin sakinleri
Crags sadece en cesur avcı tarafından erişilebilir.

Bu asil kuş, büyük bir kısmında zengin bir siyahımsı kahverengi renk tonudur.
vücudu, baş ve boynu kırmızımsı bir renge eğiliyor. Kuyruğu
Derin gri koyu kahverengi çubuklarla geçti. Sahip olan bazı büyük örnekler
yakalanan yaklaşık dört feet uzunluğunda,
Muhteşem kanatlar sekizden dokuz feet'e kadar genişledi.

Altın Kartal artık İngiltere'de bulunmuyor, ama yine de bol
İskoç Highlands'de, yuvasını yuvasını yuvalı çıkıntılarda
dağ yalnızları arasında kaya. İsviçreli doğa bilimcileri bunun
Bazen büyük meşenin yüce kasıklarındaki yuvalarda büyüyen yuvalar
Aşağı dağ yamaçları, ancak Audubon ve diğer seçkin ornitologlar
Bir ağaca inşa edilmiş bir kartal yuvasının asla altına girmediğini beyan edin
gözlem.

Dağların bu sakinlerinin yuvası düzgün bir şekilde yapılmamıştır.
Daha küçük kuşların, ancak büyük bir dal, kurutulmuş otlar,
Brambles ve saçlar küçük olanlar için bir yatak oluşturmak için bir araya geldi.
Burada ana kuş, benekli üç veya dört büyük beyaz yumurta bırakıyor
kahverengi. Genç kuşlar neredeyse kömür-siyahtır ve sadece altın olduğunu varsayar
ve tam olarak yetiştirildiklerinde kahverengimsi renk tonu,
dördüncü yıl. İki veya üç yaşında Eaglets kitaplarda açıklanmaktadır
doğal tarihin halka kuyruklu kartallar olarak ve bazen bir
Kraliyet kuşunun farklı türleri, gerçekte onlar
Altın Kartal kabilesinin çocukları.

Eagles nadiren yerleşimlerini değiştirir ve rahatsız edilmedikçe bir çift
yıllarca aynı yuvada yaşayacak. Eşine çok sadık,
ve bir çiftin uzun süre birlikte mutlu bir şekilde yaşadığı gözlendi
hayat. Bir kişi ölürse, yalnız kalan kuş aramak için uçacak
Başka bir eş ve yakında onunla eski evine dön. Kartallar yaşıyor
büyük bir yaş; Kraliyet bahçelerinde esaret altında bile örnekler
Yüz yıldan fazla yaşadığı biliniyor.

İsviçre'de kartallar çok bol. O kadar güçlü olmasa da
Yüce dağlarda da yaşayan büyük akbaba, daha cesurlar
Ve daha kalıcı. Saatlerce Altın Kartal havaya yükselecek
dağ üstlerinin üstünde ve geniş süpürme çevrelerinde hareket etmek
güçlü kanatlarının nadiren algılanabilir hareketi. Hunt'ta ne zaman
Av, çok kurnaz ve keskin görüşlü. Tiz çığlık halkaları
Havada, tüm küçük kuşları terörle dolduruyor. Ne zaman
kurbanına yaklaşıyor çığlığı hızlı bir Kik-Kak-Kak,
bir köpeğin havlamasına benzeyen ve yavaş yavaş batarak
Yeterince yakın, hızlı bir şekilde düz bir çizgide dalıyor
Yırtıcı avına. Daha küçük kuşların ve hayvanların hiçbiri güvenli değil
debriyajlarından. Kafam, tavşan ve tavşanlar, genç koyunlar ve keçiler,
Her ne kadar hızlı bir şekilde, en hızlı olanlar için çaresiz kurbanlardan gelen vahşi kuşlar
koşmak veya en hızlı uçuş bu kralın
hava.

Kartalın gücü, içinde ağır yükler taşıyacak
Açlık küçük olanlara ulaşana kadar kilometrelerce pençeler
Ebeveynin dönüşünü hevesle bekliyorlar. Burada, çıkıntısında durur
Rock, kartal yemeği, kartalların hevesle
yut. Bir kartal yuvasının yakınında genellikle
Bir mağaza veya larder-bazı uygun kaya çıkıntısı-ebeveynin nerede
Kuşlar hüküm sürüyor. Avcılar kuzu kalıntıları buldular,
Genç domuzlar, tavşanlar, keklikler ve diğer oyun için hazır
sabah yemeği.

[İllüstrasyon: Kartallar bir güderi üzerinde savaşıyor.]

Avlanma alanının üzerinde kartal kraldır. Ne kuş ne de korkar
Canavar, tek düşmanı insandır. İsviçre'de, kış aylarında
Sezon, dağlar kar yağdığında, kartal inecek
gıda arayışında düz. Açlık tarafından sürüldüğünde, ele geçirilecek
Carrion ve hatta mülkiyet için kendi türüyle umutsuzca kavga
istenen yiyeceklerin. İsviçre avcıları öfkeli savaşların birçok hikayesini anlatıyor
Bazı fakir güdünlerin veya başka bir dağın bedeni üzerinde kartallar arasında
oyun.

Kartallar çok sevecen ve küçüklerine sadık
bakıma ihtiyaç duydukları için; Ama bir kez genç kartallar bakabildikten sonra
kendileri, ebeveyn kuşlar onları yuvadan ve hatta hatta
avlanma alanı. Genç kuşlar genellikle yuvadan alınır.
Beceri ve cesur ile kayalık yükseklikleri ölçeklendiren avcılar
Issız ve boş bir yuva bulmak için geri dönen ebeveynlerin yokluğu.
Ama eski kuşların keskin gözleri ise avcı ile zorlaşıyor
Ganimetiyle güvenli bir şekilde iniş yapmadan önce onu keşfedin. Dart
Ona korkunç bir öfke ile, onu atmak için ellerinden geleni yaparlar.
uçurum; Ve iyi silahlanmadıkça ve silahlarını beceri ile kullanmadıkça ve
hız, konumu en yüksek tehlikelerden biridir.

Genç kuşlar kolayca evcilleştirilir; Ve deney zaten
Onları Falcon olarak kullanmanın bazı başarılarıyla denedim,
av oyunu.

Altın Kartal, Rocky Dağları'nın sakinleridir, ancak çok
nadiren doğuya doğru görüldü. Audubon raporları bekar fark etti
Alleghanies, Maine ve hatta vadisinde çiftler
Hudson; Ancak bu tür örnekler çok nadirdir, çünkü bu kraliyet kuşu gerçekten bir
Dağların yaratığı. Ne soğuk ne de fırtınalı rüzgarlardan korkar
ne de buzlu yalnızlıklar.

Kartalın Tüyü, eski ve ünlü bir savaşçı dekorasyonudur ve
Chieftains ve özellikle İskoç efsanesinde sürekli olarak ima edildi
ve şarkı. Kuzeybatı Hintliler başlıklarını ve onların
Kartalın kuyruk tüyleri olan silahlar ve enstitü için avlanır
sadece onları elde etmek amacıyla kuş. Kızılderililer bunları ödüllendiriyor
Tüyler o kadar yüksek ki kuyruk için değerli bir at taklit edecekler
tek bir kuş.

Kraliyet ve asil yatağında, Kartal doğal olarak seçildi
ihtişam ve gücün sembolü. İmparatorluklardan biri olarak hizmet etti
antik Roma'nın amblemleri ve şu anda kullanılmaktadır.
farklı ülkelerin regal nişanları. Kel Kartal, Ulusal Kuş
Amerika Birleşik Devletleri, altın ile aynı büyük aileye aittir.
kuzen ve lordca özelliklerinin bir ortaklığıdır.




[İllüstrasyon: üst sınır (kar taneleri)]

Karın Gizli Güzellikleri


[İllüstrasyon: Sol Sınır]

[İllüstrasyon: sağ taraf]

Karın düşmesinde karımız var. İçinde
Kar _shower_ Hava, ışık, pul pulları ile doldurulur,
İçinden nazikçe ve gürültülü bir şekilde inin ve ya erir ve
Sıcaklık aşağıdayken yanıldıkları kadar hızlı veya başka bir şekilde kaybolur
donma noktası, her yüzeyde yavaşça birikir.
tarlalar her yerde bir
lekesiz saflığın ve her göze çarpan nokta-üst kısımlar
çitler ve direkler, ağaçların dalları ve bitmez
Telgraf telleri-beyaz ve göz kamaştırıcı bir kırpma ile süslenmiştir.
Böyle bir kar düşüşünde bu kadar hassas kristalleşme süreci
havadaki herhangi bir ajitasyondan rahatsız olmaz. Tüylü iğneler
Her küçük çekirdek kendilerini her yöne uzatırlar.
Will ve yakınlarda yüzen başkalarıyla nazik temaslarla birleştirmek,
en güzel komplikasyonları içeren büyük ve düzgün pullar oluşturur
yapı ve havayı bir tür güzellikle doldurmak
Yumuşaklık ve zarafet ifadesi ile birleştirilir
Matematiksel simetri ve hassasiyet.

Bir karda _storm_ rüzgarın gücü ve soğuk algınlığı yoğunluğu
Genellikle tüm bunları değiştirir. Kristalizasyonun ilerlemesi,
Mükemmel Olmalı Yavaş ve Mükemmel Durum altında
yas, bir kerede düşük sıcaklıktan dolayı hızlandırılır ve
havada kargaşa. Açık ovaların geniş genişliğinde,
Dağ tarafları, ağaç bahçelerinden ve
Dondurulmuş göller ve nehirler, milyonlarca şekilsiz ve kırık kristal
Rüzgar tarafından sürülen, yığın halinde yığılmış veya karışık kitlelerde birikmiş
Her engelin Lee'sinde, yola maruz kalmış
karakteristik güzelliğin böyle ajitasyon ve çarpışma şiddeti
ve malzemenin simetrisi tamamen yok edilir.

Eğer kar _showers_ olsun, düşen pulları dikkatle incelersek
veya farklı zamanlarda, değişen koşullar altında kar _storms_
kar oluştuğu ve indiği, numaraya şaşıracağız
ve varsaydıkları formların çeşitliliği. Alınabilirler ve
herhangi bir siyah yüzey üzerinde incelenir-bir şapkanın tacı veya bir parça siyah
Örneğin kumaş-donma noktasının altında açıkça soğutuldu. Herhangi bir
Bir keresinde kristalizasyonlar genellikle birbirine benzer, ancak farklıdır
Kar düşüşleri her birine kendi özel konformasyonuna sahip gibi görünüyor. Bazen,
Bununla birlikte, bir değişim bir pul tarzından diğerine gerçekleşir.
Aynı fırtına veya duşun seyri ve geçiş döneminde
Her iki çeşit de havadan bir araya gelir. Böyle ilgilenen kişiler
Gözlemler, farklı formların kalemiyle kolayca çizim yapabilir
zaman zaman kendilerini ve dolayısıyla bir
Kış çok meraklı ve ilginç bir koleksiyon yapıyor.

Karlı kristalizasyonların formlarının sayısı ve çeşitliliği
kutup bölgelerde en büyük göründüğünü ve ünlü bilimsel olduğunu varsayalım
Navigator Scoresby onları orada büyük ilgi gördü.
Çeşitli Arktik Yolculuklar. Doksan altı farklı formun çizimleri yaptı,
ve daha yeni gözlemciler tarafından sayı daha da arttı
yüzlerce.

Tüm formların altıgen bir karaktere sahip olduğu görülecektir. Onlar
Altı ışından oluşan bir yıldız veya altı açıdan oluşan bir plakadan oluşur. Bir
Bunun nedeni, ya da daha doğrusu bilinen bir buz özelliği var
biraz ışık atan kristalizasyon yasasına saygı
konu. Yasa şudur: oysa her kristalleşebilir
Maddenin kendi ilkel kristalin formu vardır, buzun
60 derece açıları olan Rhomboid. ve 120 derece ve sonuç olarak tüm
Bu maddenin varsaydığı ikincil formlar
açılar ve onlardan altıgen karakterleri türetiyorlar.

Buz muamelesi için benimsenen yöntemlerin en çarpıcısı
Kristaller Profesör Tyndall tarafından keşfedilen ve eritmekten oluşuyor
_within_ buz. Bu, bir lens ile yapılır,
Güneş ışınları, buz kütlesi içindeki bir odak noktasına getirilir, bu nedenle
bir kısmını iç kısımda rahatsız etmeden
yüzey.

[İllüstrasyon: Alt Sınır]




Nettie'nin Sevgililer Günü.

Agnes Carr.


"Hepsi çok güzel, hangisini seçeceğimi pek bilmiyorum," dedi Nettie
Almer, büyük bir kırtasarın girişinde dururken
pencereye bakmak için alışveriş yapın, burada cazip bir ekran yayıldı
Zengin, pahalı olanlardan her türlü ve boyutta sevgililer
Yakışıklı Kabartmalı Kutular Bir Çizgi Üzerinde Sıralan Ucuz Penny Resimleri
tüm kanalın karşısında.

"Oradaki en güzel olanlar olmalarını istiyorum," diye devam etti nettie
kendisi ve küçük cep kitabına muff içinde bir sıkma verdi
Parlak iki dolarlık bir buçuk altın parçasını düşündüğü gibi
John Amca o sabah hepsini Sevgililer için harcamak için vermişti; için
Nettie, o akşam büyük bir partiye davet edildi, onlardan biri tarafından verildi
okul arkadaşları ve akşam yemeğinden sonra bir postane açılacaktı
tüm sınıfı birbirlerine sevgililer gönderecekti. Çok eğlenceliydi
beklenen, aynı zamanda önemli bir rekabet vardı
kim en yakışıklı misyonları göndermeli ve okulda başka hiçbir şey yoktu
Bir hafta boyunca akademisyenler arasında konuşuldu.

"Lütfen, özledim, sadece küçük bir grup al. "Kelimeler yakın geliyordu
Nettie'nin kulağı ve bir çift yalvaran mavi gözle karşılaştı
Sesli ses tekrar ederken, "Lütfen bir al
küçük çiçek; Günümüzde bir tane satmadım ve Minna bir
turuncu çok. "

Eski bir şal ile orada duran zavallı küçük bir figürdü
başı ve ayakları bir çift tarafından buzlu kaldırımdan neredeyse hiç korunmadı
Sefil düzensiz ayakkabılar, küçük eller, soğuk ile mor, tutulur
Küçük buketler gül tüpleri tutturulmuş küçük bir çam tahtası,
Menekşeler ve yoldan geçenlere satmaya çalıştığı diğer çiçekler,
Ancak çoğu onu kaba bir şekilde bir kenara itti veya kayıtsızca geçti
ile.

"Minna kim?" diye sordu Nettie, nazikçe, bir an araştırmasından sonra
küçük kız.

"O benim kız kardeşi ve ateşle çok kötü, çok kötü.
Dün gece susuzlukla ağladı ve ona portakal getirmem için yalvardı
dilini soğutmak için. Lütfen, özledim, bazı çiçeklerimi al. "

Nettie'nin ihale kalbi dokunuldu ve gözleri gözyaşlarıyla doldu
Şimdi acı bir şekilde ağlayan fakir çocuğa sempati. "O
Çok uzun mu hasta? "Diye sordu.

"Ah evet; ve Herr doktoru şarap yoksa öleceğini söylüyor
onu güçlendirmek için. Ama nereden şarap alabiliriz? Anne zor olabilir
Kirayı ödeyin ve ekmek satın almak için çiçek satıyorum; Ama sadece iki tane yapabilirim
veya bir grupta üç sent ve bazı kötü günler soluyorlar.
onlardan kurtulmak; Korkarım Minna ölmeli. Ama lütfen bana yeterince ver
ona portakal al. "

"Bir turuncu! Tabii ki yapacağım," diye bağırdı Nettie; "Ve birden fazla.
Benimle gel; "ve çocuğu elinden hevesle yakaladı ve Drew
onu sokağa doğru. Ancak şu anda gözü düştü
Pencerede Sevgililer ve durdu, tereddüt etti. Vermeli mi
Küçük arkadaşları için güzel hediyeler ve yarısını kaybetmek
Akşamın beklenen keyfi, ya da bu zavallı kıza izin vermeli mi?
Kimin varlığı beş dakika önce cahil
Hasta kız kardeşine boş? Anında keskin bir çatışma vardı
Okul arkadaşlarının gözlerinde nasıl görünmesi gerektiğini düşündüğü gibi,
Ve sonra, kararlı bir hava ile Nettie onu büyüleyici bir şekilde geri çevirdi
pencere ve küçük çiçek kızını yakınındaki bir meyve mağazasına götürdü
el.

Mağazanın iyi kalpli sahibi tarafından bir sepet verildi.
Nettie kim ne istediğini açıkladı ve bu altınla doldurdu
Havana portakalları ve zengin beyaz üzüm kümeleri-lezzetli bir sepet dolu
Ateşli bir geçersiz için. Nettie, bu, paranın neredeyse yarısını aldı,
ve bakkaliye verdiği geri kalanı, ona bir
hızlı bir şekilde yapılan en iyi şeri şarabı şişesi ve
sepet.

"Şimdi," dedi, bu arada duran fakir arkadaşına dönerek,
Gözlerinin kanıtlarına inanmamak, "Beni seninle eve götür ve
Bunları hemen Minna'ya taşıyacağız. "

"Ah, bayan, sen çok cennet türü kibar! Minna'yı kurtaracak;
Şimdi öl. "Ve gözyaşlarını kovalarken gülümsemelerle mutlu çocuk aldı
Nettie diğerini taşırken sepetin bir tarafını tutun ve
Birlikte, karanlık bir darda fakir bir kiralık evine geçtiler
sokak ve cılız merdivenleri dördüncü sırada bir arka odaya tırmandı
zemin.

Kapıyı açtıklarında, içeriden düşük bir iniltiler duyuldu ve
Zayıf ses sordu, "Gretel, portakal getirdin mi?"

Gretel başucuya fırladı ve istekli bir sesle şöyle dedi: "Oh,
Minna, evet, evet, portakallarım var ve çok daha fazlası! Bu iyi gör
Küçük bayan ve sana getirdiği şey. Bakmak! Portakal-Yedi-Wine!
Oh, Minna, tatlım, yakında iyi olacaksın! "

Yastıklar arasında uzanan soluk çocuk, altın saçları fırçalandı
Mavi damarların acı verici bir şekilde farklı gösterdiği bir kaştan geri dönün,
üzümler için ince küçük bir el uzattı ve Nettie'ye söyledi,
"Ah, böyle meyve hayal ettim;
Ben. "

Nettie, küçük hastanın adil saçlarını fırçaladı ve
Serin üzümleri kavrulmuş dudaklarına bastırırken, Gretel bir kısmını döktü.
Şarap çatlamış bir bardak içine ve hasta kıza uyguladı,
Kim, çok konuşamayacak kadar zayıf olan, yakında sessiz, ferahlatıcı bir şekilde battı
Nettie'nin ellerinden biri her ikisinde de sıkıca sıkıldı; Ve
Nettie mütevazı palet tarafından otururken, kaybı için tamamen geri ödendiğini hissetti
Sevgilileri.

Ve Minna, Alman anne girdiğinde hala uyudu.
Nettie yükselirken Gretel'in fısıldayan hikayesini dinlemek,
Ayrılın ve odadan yumuşak bir şekilde çaldı: "
Genç bayan, bu gün yaptın için! Minna'mdan bu yana haftalar
böyle uyudu. "Ve önlüğünü başının üzerine atarak fakir
Kadın mutlu gözyaşlarına boğuldu.

Nettie'nin eve döndüğü hafif bir kalple oldu ve asla
Parlak kalplerin ve cupidlerin olduğu harika pencereye bile baktı
Parlak güneş ışığında her zamanki gibi eşcinsel olarak parladı.

"Peki, Pussie, kaç sevgililer satın aldın?" diye sordu John, John Amca,
eve girerken salonda nettie ile tanışmak.

"Sadece bir tane; ama çok güzeldi ve hiçbir sormamalısın
Sorular, "diye cevapladı Nettie, önlemek için merdivenlerden yukarı çıkarken bir allık ile
daha fazla sorgulama.

Yine de akşam geldiğinde ve nettie, giyinmişti
Beyaz elbisesi ve mavi kurdeleleri, diğer kızlar arasında duruyordu.
giyinme odası ve hepsi kaç sevgililer
Postanesi için, hiçbirinin olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı,
Ve fısıldayan yorumları duymak, "Ne kadar kaba!" "Bunu düşünmedim
Nettie Almer. "

Bununla birlikte, Minna'yı düşünerek ruhlarını yukarıda tuttu.
annesi ve kız kardeşi ve yakında Sevgililer'i tamamen unuttu,
Dans etmek ve katılmak,
Akşam geçti.

Ama akşam yemeğinden sonra ipotek ve neredeyse pişmanlık duyguları
geri döndü, diğer çocuklar gizemli paketler çizdiğinde ve
Onları genç hostesin annesi Bayan Hope'a güvendi; Ve o
Bir hizmetçi girdiğinde oldukça mutsuz olmak, bazılarının istediği için
Bkz. Miss Nettie Almer.

Memnuniyetle odadan acele etti; Ama onun sürpriz neydi?
Messenger ona "Nettie, St. Valentine'den bir kutu verdi.
Minna ve Gretel'i gönderdiği Sevgililer için geri döndü. "

Kapağı çıkarırken, kutunun bir düzine küçük buket içerdiği bulundu
tatlı, kokulu çiçekler ve
Küçük arkadaşları için sevgililer. Nettie onların onlardan şüphelendi
Aynı buketler Gretel,
Sabah; Ama John Amca'nın gözlemlenmemiş olduğunu bilmiyordu
kırtasonun önündeki küçük bölümün seyircisi ve
mütevazi kiracılıkta daha sonra bir çağrı yapmıştı ve fakirlere sevinmişti
Aile o gün tüm Gretel'in çiçeklerini satın alarak ve ödeyerek
Onlar için de iyi bir fiyat.

Nettie'nin tekrar girmesi çok daha mutlu duygularla
salon ve mektup kutusuna katkısını verdi; Ve ne zaman
Arka çizim odasında ofis açıldı ve Bay Hope,
Aziz Sevgililer Günü, Postayı Dağıtın, Hepsi Sevgililer Gerekir
Nettie'ye eşit olabilir, çünkü her bir buketin ortasında gizlendi
Küçük altın kalp, vesileyle uygun bir sloganı kapsayan.

Nettie her zaman 14 Şubat'ın en mutlu gün olduğunu söyledi
hiç harcamıştı; ve aynı zamanda servetlerinde bir dönüş noktasıydı
Alman ailesi, Bayan için Almer, John Amca'dan küçükünün
kızının _proteges_, içinde bazı arkadaşlarıyla ilgilenen,
Anneye çalışın ve yaz geldiğinde,
ülkede onlar için çiftlik; Ve anne ile şimdi mutlu ve umutlu,
Gretel iyi kaplı ve pembe ve Minna sağlığa geri döndü,
Karanlık, kasvetli bir kiradan "Yeşil" arasında mutlu bir eve gönderildi
Fields and Meralar Fuarı. "Ve hepsi Nettie'nin
Sevgililer Günü.




Teyze Sukey'in ilk kızak kuruşu.


"Ah, nan, bak kar nasıl aşağı iniyor! Asla kar yağmayacağını düşündüm
Bütün bu kış. Sadece bak! Şimdi buna uç diyorum, "dedi
Tom Chandler, hızlı beyazlaşan manzaraya bakıyor ve davul yapıyor
Parmaklarıyla pencere tavalarında neşeli dövme.

Bir süredir çocuklar sessizce durdu, kar akaklarını izliyor
Pek çok tüy gibi döndüler ve dans ettiler ve yüzdüler, sadece düşecek
ve kahverengi toprakları ve çıplak dalları bir yığının ve bir
Swan-Down Lovely manto.

Aniden bir düşünce Tom'un kıvırcık kafasına girmiş gibiydi ve kırdı
derin bir gizem havasıyla sessizlik, "diyorum, nan,
Sır tutuyor musun? Peki, yüzümde kare bak ve 'Sözüm üzerine
Ve kutsal onur, asla, asla, asla kimseye gittiğini söylemeyeceğim
Bana söylemek için! ' Orada! Sizce saklayabilir misin? Bu en korkunç
şimdiye kadar duyduğun en çok şey. "

"Neden Tom," diye döndü Nan, haysiyetle, "Hiç kimseye söyledim
Bana yapmamamı söylediğinde bir sır olan bir şey var mı? Şimdi bana bunu söyle
bir."

"Bakayım, şimdi; sıralarımı çok söylemedin, hanımefendi? Kim gitti
Ve Pa'ya Beyaz Gobbler'ın tüylerini siyahdan bahsettiğimden bahsetti, hey?
Fareyi Sukey'in çorbasına koyduğumu kim anlattı? Kim Söyledi
Geçen yaz çimlere kıyafet çizgisini bağladığım hakkında? Kim Söyledi
benim hakkımda "

"Bu gerçek bir demek; yardım edemediğimi biliyorsun, Ma çok can sıkılıyordu. Yapabilirsin
Eski sırrınızı koru; Dinlemeyeceğim-orada! "

Tom'un dediği gibi Nan'ın duşlarından birinin tehlikesi olduğunu görmek
Ani gözyaşları, sesini indiren genç beyefendi, yatıştırıcı bir şekilde,
"Boş ver, yaşlı kız; sadece, '' Pon Honor 'deyin bir kez daha ve sen
Bunun için vurulup vurulmadığını asla söylemeyeceğim ve size ne olduğunu söyleyeceğim. "

"Ben buna ciddi bir söz diyorum," diye bağırdı Tom, Dadı'nın
öngörülen konuşma. "Şey, işte gidiyor!"

Nan'ın kulağında söylenenler asla bilemeyebiliriz, ama
Her iki tarafa da hoşnut etmek, takip edilenlerle değerlendirilebilir. An
Grand Secret ikisinin malı oldu, böyle bir alkış vardı
eller, boğma ve gülme ve böyle bir dans yukarı ve aşağı
Tahtaların titremesi gibi oda ve eski Teyze Susan'ı ondan getirdi
Mutfakta yemek odası kapısına alemler.

"Bress de lor ', chillun, ne dozu kesici kesici dat gibi!
De Roof'u aşağı indir, 'hata yok! Dat gürültüsünü durdurun! Sanırım yese
De yedek odada Dere'nin Comp'ny'sini Yok Yonder
çay."

"Şimdi şirkete aldırmayın, Sukey Teyze. Nan ve ben sadece
Bir Savaş Jig uygulamak, Miss Almira'ya geceye dans etmeliyiz. "

"Savaş jigleri, '' Gibi 'Skowable Chillun! Ring De
çay çantası ve kendinizi faydalı hale getirin; daha genç kemiklerin var Dan dis
Ole Susan, Tank de lor '! "

"Hatırlamak!" dedi Tom, Nan için bir uyarı jestiyle, duyduğu için
Ayak sesleri geliyor.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Tom, teyzenin bulunduğu mutfağa girdi
Sukey, bir düzine veya daha fazla turta son rötuşları koyuyordu.
Pişirme günü idi.

"Buraya bak, Susan Teyze," diye bağırdı genci genç, "dediğini duydum
'Marse Linkum'u' ne kadar görmek istersiniz, değil mi? Peki sen
Kuzeye geldiğinden beri hiç kızak sürmedim, değil mi? Ve ben sadece
Dün gece Nan ve ben gittiğimizde seni bir tane için alacağımı düşünüyorum
Bu sabah okul. Orada! Birkaç dakika sürmeyecek. Al
kaput ve şal ve gel; Sadece Deacon Johnson'ın ötesinde. Marse
Lincoln sizi birinci sınıf görmek istiyor. "

"Ah, bress de lor ', tatlım, seni kim tole dat? Ole teyze yattı
Gözleri De Saviour Ob'da Halkı? Sen iki dun ole teyzeyi bekle
Susan ve o bir jiffy içinde seni genişletecek. "

"Acele et! Jocko bekliyor," diye bağırdı Tom, yaşlı bayan patladı
"Fixin's" i almak için.

"Ama Tom, ne diyecek? Ve onun da şirketi var," diye sordu Nan,
huzursuz.

"Neden, eğlencemiz için daha iyi. Ona yardım edecek bir tane var.
Bayan Almira, turta ve şeylere dönebilir ve kendini yapabilir ve kendini yapabilir
Hem yararlı ve süs. "

Büyük İsyan Savaşı neredeyse bitmişti ve yaşlı kadın,
İnsanlarının çoğu, kuzeye gitmişti ve bu onun ilkiydi
kış; Tom ve Nan yeni deneyimleri üzerinde harika bir spor bekliyor-bir
kızak sürüşü. Önemli bir sorunla, teyze için şişmandı ve
Hantal ve küçük kesici dar ve yüksekti, sonunda
Nan ve Tom'un ardından gelen sonsuz memnuniyeti
Jocko, Pony, karı pençeliyor ve çanlarını atıyor
sabırsızlıkla.

[İllüstrasyon: "Uzakta şeritten aşağı indiler."]

Cüppeler sıkıştığında, Tom söz verdi ve uzakta
Şeridi yola koştu. Hızla devam ettiler, bir eğriyi çevirdiler
keskin bir şekilde Sukey Teyze alarm ile vahşi; gözleri yuvarlandı ve onu
Dişler kulaktan kulağa parıldadı, çünkü ağız şiştükçe çığlık attı,
"Ah, Marse Tommy, De Lor'un uğruna, Dat Beast'teki Delik! Gittim
Bir 'Dat gibi bir hoss için koyun eti güvenmek için bir aptal! Oh, Marse Tommy,
Massa Tommy, Susan Teyze De Deff olacaksın! Oh, fo 'de lor's
Sake, 'Im! "

"Yaşasın, Jocko! Git, yaşlı çocuk!" Tommy'nin gülme tepkisiydi.

"Ah, bress bize 'Bizi Kurtar! Missy Dadı, İyi Bir Şili Ol, Bir' Marse Yap
Tom dur dat yape canavarı durdurun, yoksa yukarı olacağız,
Bedenler! "

"Dikkat etmeyin, teyze. Jocko yolun her adımını biliyor ve _we_
Yaralanmana izin ver, "diye bağırdı Nan, patronluk bir hava ile.

"Ey lor 'zavallı bir ole zencisinde, onu güvenli bir şekilde ona getir
Yolculuk Sonu, Mussy Desi Chilun Hab Hab Yok! "Susan Teyze,
Başka bir keskin eğri o kadar hızlı döndüğü için ağaçlara ve
Çitler çılgınca zıt bir yönde acele ediyor gibiydi.

Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede ve dakikalar daha az görülüyordu
Susan, Jocko, bir snort ve ekstra bir çan ile durdu
Okul evinin önünde stok çalma.

Tom, Aighting, Mock ile Windows'tan göz attı
Tören, Nan ve Susan Teyze'yi, "Bayanlar, yapacağız
Yakında 'Marse Linkum' varlığında olun. "

"Ah, tank de lor", Dar Kemik Kırıldı! Ve biz gerçekten görüyoruz
De Blessed Marse Linkum, hepsi arter! "

"Orada, şimdi, Nan, Jocko'yu örtene kadar Susan Teyze'yi Stoop'a götürün
ve onu kulübeye koy. "

"Şimdi Missy Nan," diye fısıldadı Susan Teyze, kendilerini yalnız bulduklarında
Piazza'da, "De Başkanını görmek için bakıyorum 'bakıyor muyum?"

"Çok hoş görünüyorsun, teyze," diye yanıtladı Dadı, başını geri çevirerek
Kahkahalarını gizle. "Ah! İşte Tom geliyor."

"Şimdi, Susan Teyze," diye bağırdı genç, "seni tanıttığımda
Bu: 'Umarım Ekselanslarını ve tüm renkli insanları iyi bulurum
Güneyde size selam gönder. ''

"Wa'al, şimdi, bir dahi dat şili, shuah olmak!" Susan mırıldandı
Tom ve Dadı'nın arkasında yürüyor.

"Bay Lincoln," diye bağırdı Tom, o beyefendiye doğru ilerleyerek
Roguish gözlerinde Merry Twinkle, "Sana yeni bir sunmama izin ver
öğrenci, Teyze Susan Whittingham; Louisiana'dan sonuna kadar geldi
Seni görmek için. "

"Ah, bress de lor 'dat hab verildi Dis ole kadın de ayrıcalık ob döşeme
Gözleri tüm halkını kurtaran bir Glowinity ob de adam, bir '
Dem'i hızlı tutan zincirleri vurdu, '
Forbber ve Forbber! Hallelujah! Hallelujah! amin! Oh, bress, ben
Ben gitti bir 'bir hata yap arter. Oh, başkanlığınız-hayır, senin
Elegans, seni iyi bulmamı umuyorum. Tüm de insan ob rengi de souf
Seni gönder-seni sıyrılın-greetin! "

"Susan Teyze, çok üzgünüm; ama o küçük Rascal, Tom,
seni her zaman aldatıyor. Beni alıyorsun 'Marse Linkum' değilim
Size söylediğim için üzgünüm, çünkü ben sadece sade James Lincoln, okul-ustası
ilçenin. Tom, diyorum ki, Susan Teyzesi'ne nasıl cesaret ettin ve
Kendim bu şekilde? Seni cezalandırmak için bir aklım var. "

"Ah, de lor 'affed marse tommy dat o aptalca bir beden gibi bir beden
Ben; Bir 'de lor' beni kurtar! Tüm turtalarım inşaata gidiyor,
Bir 'de Missus Yalnız HUM Wid Comp'ny! Çok fazla-çok fazla
Fo 'Shuah! "

"Gel, teyze," diye bağırdı Tom, yatıştırıcı bir şekilde, çünkü korkmaya başlamıştı
Kendisi, "Eve bu kadar yavaş süreceğiz. Gel, şimdi affet bizi ve
Bize kırbaçlama. "

"Ben şimdi seni affetmeye hazırım; ama Jes nasıl çözülmüyorsun
De İncil Savaşı'nda chillun, o 'De Bars için Yenen', 'Yukarı, yukarı,
Ole Bal'-Head! ' 'Sen nebber, nebber agin aptal ole teyze Susan.'

Tom'un tahmin ettiği gibi Almira "döndü" ve annesine yardım ediyordu
Akşam yemeğinde, o bayan haykırdığında: "Bu başka bir
çocuğun hileleri; Ama erkekler erkek ve bunun için yardım yok. Umarım teyze
Susan yolculuğun tadını çıkarıyor. "

Parti döndüğünde her şey "Apple-Pie Sipariş" idi, görünüşe göre
İnce ruhlarda. Tom, hiçbir şeyin söylenmediğinin kudretli queer
Kaçağı ve bunu söylemek için ölüyor, bir
Fırsat ve geldi. Akşam, aile
Parlayan ateşin etrafında fındık ve elma şarabı tartışarak,
Pa ve Ma Chandler ve
Augustus ve Almira, duvarları kahkahalarıyla tekrar çaldı,
Eski Teyze Susan'ı oturma odası kapısına getirmek, burada başını alay etmek
İçinde, "'Bana armutlar sen millet harika.
Susan Teyze'nin Fust Blegh Ride üzerinde spor. "




[İllüstrasyon: Trinity Kilisesi Kalıntıları, 1776.]

New York'un ilk büyük ateşi.


New York'taki ilk büyük ateş, Eylül 1776'da, hemen sonra gerçekleşti
Washington şehirden sürülmüştü. New York o zaman küçüktü ama
güzel kasaba; Sadece parkın alt ucuna ulaştı, ancak
Broadway gölge ağaçlarıyla kaplanmıştı ve ince evleri uzatıldı
Pilin her iki tarafında. Trinity Kilisesi şimdi olduğu gibi, kafada durdu
Wall Street. St. Paul'ler-büyük bir maliyet ve güzellik binası için
Zamanlar-neredeyse Broadway'in üst ucunu sınırladı. İngiliz askerleri
Hoş ama dehşete kapılmış şehre yürüdü, önde gelen vatanseverler kaçtı
Washington Ordusu ile ve 1776 sonbaharının sıcak günlerinde yeni
York, memurlar ve adamlar için hoş bir ev sunuyor gibiydi.
istilacı güçler. Issız ülke koltuklarına sahip oldukları
Bloomingdale veya Murray Hill'deki Vatanseverler ve en iyisini işgal etti
Kasabanın en iyi sokaklarında evler. Burada bir kış geçirmeyi umuyorlardı
kolaylık ve ilkbaharda zorluk çekmeden tamamlandı
cesaretsiz Amerikalılar.

Ama Eylül ayında bir gece ateş çığlığı duyuldu ve alevler
Whitehall yakınlarındaki bazı düşük ahşap binalardan yayılmaya başladı, şimdi
Ürün Borsası ve Staten Island feribotlarıdır. O günlerde orada
buhar motoru veya hidrant, croton suyu veya iyi organize edilmişti
Yangın işleri. Ama alevler ilerlemeye devam ederken, İngilizler
Askerler yataklarından fırladı ve yangını kontrol etmek için çalışmaya başladı
güçlerinde tüm araçlarla. Kuşkusuz su kovaları kullandılar
Sarnıçlardan ve nehirden getirildi. Buldular, söylendi,
Evleri ateşe veren birkaç kişi ve öfkelerinde onları attı
alevlere. Ama emekleri boşuna. Bütün gece ateş
New York'un en iyi çeyreğine yayıldı. Whitehall'dan geçti
Doğu tarafında Broadway, duruncaya kadar her şeyi yiyor
Wall Street yakınlarındaki büyük bir yeni tuğla ev. Batı'ya geçti
yan ve neredeyse tüm caddeyi harabeye koydu. Çatıda tutturuldu
ve Trinity Tower Church ve yakında tüm zarif oranları,
Sadece birkaç paramparça parça kaldı. Sonra alevler hızla geçti
Broadway'in batısında Trinity'den St.Paul'a kadar; evler ve
Dükkanlar onlardan önce çöktü; Uzun bir bina dizisi beslenmiş gibi görünüyor
öfkeli yangınlar, sonunda büyük duvarlara ulaştılar
Kilisenin kendisi ve onu harabeye sarmak üzereydi. Ama burada,
dedi, insanların gayreti ilerlemelerini kontrol etti. Monte ettiler
Kilisenin çatısı, su akışı ile kaplı, kıvılcımları söndür
üzerine düştü, sonunda bina kurtarılana kadar alevler öldü
ve St. Paul'ün neredeyse 1776'da durduğu gibi duruyor,
Büyük Ateşin Kapanış Anıtı.

Melankolik değişikliğin işgal edildiğini hayal etmek zor değil
şehrin görünümü. Broadway, bir zamanlar çok güzel,
Büyük kısımda savaşın sonu bir harabe caddesi. Wall Street'ten
Pil, St. Paul kilisesinden bowling yeşili, sefil
Atık asla onarılmadı. Issız pisti her sabah geçit töreni yaptı
İngiliz subayları ve takipçileri, kırmızı ve altınla parlayan,
dövüş müziğinin sesi; Ama boş zamanları yoktu ya da onarmak istedikleri
savaşın yıkımı. Boşa harcanan bölgede bir çadır koleksiyonu ve
"Canvas kasabası" olarak adlandırılan Hovels. Burada sefil fakir yaşadı,
sefil, aşağılık; Geceleri harabeleri güvensiz yapan soyguncular ve
Şanssız şehri dehşete düşürmeyi hiç bırakmayan yangınlılar. İngiliz
Garnizon asla rahat kalmaya maruz kalmadı.

1776'daki büyük ateşin Vatanseverlerin işi olduğu söylendi,
New York'u yakmaya ve işgalcileri onların
Güvenli dinlenme yeri. Kökeni sorusu hiç karar verilmedi.
Tamamen kazara ya da muhtemelen tasarım işi olabilir.
Ancak bunu diğer yangınların tekil bir ardıllığı izledi.
İngiliz Yükseliş dönemi, bu bir miktar yerleşik plan gösteriyor gibi görünüyor
İşgalcileri rahatsız edin ve cesaretlendirin. Zamanın gazeteleri dolduruldu
garnizonun ve kraliyetçilerin talihsizliklerinin hesapları ile.




Sevgilerime.

M. M. tarafından


      Aşık ve Umut
  Bu çiçekler fuarı
  Sevgili ayaklarına uzanıyorum!

[İllüstrasyon]

      Derin katlı
  Gülün Kalbinde
  Sırlamımı bulacaksın tatlı!




[İllüstrasyon]

Postane kutumuz.


  Lowell, Massachusetts.

     Aziz Valentine Festivali kaç yaşında olduğunu bilmek istiyorum
     Gün. Kendim biraz küçük kartlar çizdim ve göndereceğim
     onları okul arkadaşlarıma. Bence bu onları satın almaktan daha iyi,
     Onları bu kadar güzel yapamasam bile. Bir kopyalayacağım
     Her birinin arkasında küçük ayet. Mamma ayetleri seçti
     Benim için.

  S.F. W.

Aziz Sevgililer Günü'nün kökeni hakkında net bir kayıt yok. St.
Valentine, bir süre şehitlenen Roma'nın bir rahipiydi.
üçüncü yüzyıl, ama tuhaf gözlemle ilgisi yoktu
onun gününün. Eski Roma'da Şubat ayının büyük bir kısmı
Pan ve Juno onuruna bayramlara adanmış, bu sırada genç erkekler
şenlikler için arkadaşlarının adını çok çekti. Öyle
Bu eski geleneğin yavaş yavaş günümüze değiştiğini varsaydı
Günün gözlemi. Aziz Sevgililer Günü'ne birçok ima bulunur
Festival çok daha fazla olduğu için en erken tarihin İngiliz şiirinde
Genellikle dört yüzyıl önce şimdiye kadar gözlemlendi.

       * * * * * *

  Peekskill, New York.

     Sekiz yaşında küçük bir çocuğum. Sana o papayı söylemek istiyorum
     11 Ocak'ta bir kestane ağacında mavi kuş şarkı duydum. Altı var
     kediler ve üç ördek. Kedilerimden biri geçen hafta öldü ve ben gömüldüm
     o. Zavallı Susie!

  S. B. H.

Küçük bluebird, kış dörtlüsünü güneyde bırakmış olmalı
Devletler ve kuzeye doğru süpürülen sıcak dalgayla seyahat etti
Ocak. Ölüm için dondurulmasının kaçacağı umulmalıdır ve
Daha mevsimsel bir zamanda tatlı bahar şarkısını söylemek için yaşa.

       * * * * * *

  Shelbyville, Tennessee, _Jan 20_.

     Sana ön bahçede büyüyen çiçekler gönderiyorum. .
     Buttercups ve mor manolyalar da çiçek açıyor, ama yapamadım
     Onları size göndermek için basın. Bazı mavi kuşlar gördüm ve
     Redbirds. Çiçeklerimizin çoğu çiçek açıyor. Tıpkı yaz gibi
     Dışarıda.

  E. B. Cooper.

       * * * * * *

  Hudson, Wisconsin.

     Çok sevdiğim küçük bir tavşan var. Tavuklarla birlikte yaşıyor
     kış. Papa Chicago'da iki tane satın aldı. Washington'a gittiler
     bir şeftali sepeti. Papa onları eve getirdiğinde bana bir tane verdi. .
     Diğeri geçen yaz sert bir fırtınada boğuldu. Tavşanım seviyor
     Elma, patates derileri, yonca, çim, saman ve mısır ve ben
     Yulaf ya da yağlı bir şey verin.

  Carrie E. Sillman.

       * * * * * *

  Philadelphia, Pennsylvania.

     Sıçanları sallayan Fanny adında küçük bir köpeğim var ve
     Bir şans kazanıyor. Konuşuyor ve dişlerini gösteriyor
     Gülüyor ve memnun olduğunda hapşır.

  Laura B. W. (sekiz yıl).

       * * * * * *

  Wellsburg, Batı Virginia.

     Bize evcil hayvanlar hakkında yazmamızı istediğin gibi,
     size taş havzada tuttuğumuz bir evcil hayvan balığından bahsederdim
     Üç metre kare ve iki ayak derinliğinde. Balıkları çapraz olarak yakaladık
     Creek ve onu bir kovaya getirdi ve havzaya koydu.
     Yaklaşık on inç uzunluğunda ve çok güzel sarı bir bastı. Yakında
     Çok uysal ve parmaklarımdan bir balıkçı solucanı çıkaracaktı. BT
     Bir gece yere atlayarak ve öldürerek intihar etti
     kendisi. Şimdi havzada bir güneş balığı var ama beklemiyorum
     hiç bu kadar evcilleşecek. Dört veya beş güzel kızıl kuş var
     Bahçemizde ve çok sayıda kar kuşu kalıyorum.

  Samuel J.

       * * * * * *

  New York.

     11 numaralı gençlerde ölü harf hakkında bir makale var
     Washington'daki ofis, gitmek için bazı meraklı şeylerden bahsediyor
     posta yoluyla. Yapacağım üç çok queer şey var
     Bahsetmek isterim. Birincisi,
     Yılan ile raf; İkincisi bir demir otostop direğidir; ve
     Üçüncüsü, bir buçuk ayak hakkında canlı bir timsahtır. Bir
     1778 ofisinde eski rekor, o sırada on bir
     yıllar, ama bir katip dedi ki şimdi yaklaşık on beş sürecek
     dakikalar.

  K. P.

       * * * * * *

George B. Webster.-Coons, balıklara çok düşkündür ve
Güçlü bir koku vermek için kavrulmuş tuz morina balığı ile tuzak. Duygusu
Bir coon kokusu çok akut ve nadiren yemlenmiş bir tuzak geçecek
Herhangi bir provenci ile koklayabilir.

       * * * * * *

Louie E.-İhtiyacınız olan şarkı henüz yayınlanmadı, ancak muhtemelen
çok geçmeden yayınlanacak.

       * * * * * *

I. H. Mirkil, Haziran-Harper & Brothers'ın Bakımına Gönderilen Mektuplar
iletilecek.

       * * * * * *

M. ve E. n.-Erken sayıda genç
Yayıncılara başvuru.

       * * * * * *

F. A. Riggs ve Ernest A.F.-Postanenizde sorgulamanız gerekir.
eksik sayılar. Hepsi adresinize gönderildi.

       * * * * * *

Charles W. L.-Belli inşaatı anlamanın en iyi yolu
Bulmaca türleri cevapları ve bulmacaları birlikte incelemektir. Olacaksın
Size yardımcı olacak bu numarada verilen bazı cevapları bulun.

       * * * * * *

"Altın," M. E. B. ve diğerleri.-
tam isim ve adresle birlikte, bunların garantisi olarak
orijinal. Muhabirler lütfen buna dikkat edecektir, çünkü
çok güzel bulmacaları reddetmeye zorlandı çünkü geldiler
adressiz. Asla bazılarının yaptığı gibi eski bulmacalar göndermeyin, çünkü onlar
değersiz. Net ve doğru bir tanımını vermek için çok dikkatli olun
Kelime karelerde, elmas bulmacalarda, başlıklarda, akrostiklerde ve
charades. Kötü bir tanım, başka türlü mükemmel bir bulmacayı bozacaktır.
Bir batı kasabası gibi, biraz bilinen bir isim almayın.
Ülkenin başka bir kısmındaki çocuklar için bir muamma bunu bulacak
Çözmesi zor.

       * * * * * *

Favors, "Bessie" den kabul edilmektedir; Mary A. Tucker, Nebraska;
H. Russell P., Homburg, Almanya; Mary de Motte, Wisconsin; Hallie A.J.,
Minnesota; A. S. K., Missouri; Floransa May, Michigan; Ollie M.,
Washington Bölgesi. Indiana- W. A. Burr, Allie W.F., H. I. Y.
Illinois'den-Harry Atkins, Helen ve Hattie. Ohio'dan-Hazie H. P.,
Vincent J. Nolan, Pennsylvania'dan James W.R.-Fannie K., Amy F.'den
New York-George J. B., U. Weiler, Hattie Wagner, Anna L.A., Mayıs
Thornton, Irvie Easton, Grace P., Charlie L.; M.A. T. ve F.V. B.,
Kentucky; Percy B.M., Massachusetts; Bertie, Washington, D.C.; Harry
Lovell, New Jersey.

N. L. Collamer, Washington'dan alınan bulmacalara doğru cevaplar
D.C.; Samuel J., Batı Virginia; Florence Dickson, Delaware; Sallie
Teal, Oregon; Ernest B. Cooper, Tennessee; Arthur P.S., Wisconsin;
Dorsey Coate, Indiana; Albert W.J., Illinois; E. S. C., Michigan.
Ohio'dan-Belle M., Nellie B., Fannie Barnett, B. M. E.
Pennsylvania-"Küçük Marie," Laura B. W., Eddie H. K., "Spot," Charles
H. C., Minnie ve Florence M., Charles W. Lisk, Clarissa H. H.
York-Frank H. Dodd, F.W.P., O.G. Boyle, V.O., Allie D.D., George
K. MacN., W.E. Baker, Pauline G., Gus A.S., Bertie Reid, J.E.
Hardenbergh, Nena Crommelin, Rosie MacDonald; Alonzo Stagg, New Jersey;
Daisy B.H., Maine. Rhode Island'dan --la W., F.H. Vaughn, M.W. Dam,
Annie Baker. Connecticut'tan-William H. H., "Altın." İtibaren
Massachusetts-IDA G. Rust, E.A. Abbot, Frank M. Richards, E. Allen
Cushing.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.


1 numaralı.

Enigma.

  Birincim iyi, ama kötü değil.
  İkincim komik, ama üzücü değil.
  Üçüncem oturuyor, ama standda değil.
  Dördüncem uyum içinde, ama grupta değil.
  Beşincim tavada, ama potta değil.
  Altıncıım açık, ama blot değil.
  Bütünüm bir müzik aleti.

  LEKE.

       * * * * * *

No. 2.

Elmas bulmaca.

Bir ünsüz. Bir sebze. Güney Afrikalı bir hayvan. Kurnaz. Bir sesli harf.

  Nokta (on iki yıl).

       * * * * * *

No. 3.

Enigma.

  Birincim hissediyor, ama görmüyor.
  İkincim koşta, ama kaçmıyor.
  Üçüncem WASP'de, ama arıda değil.
  Dördüncem arkadaşta, ama düşmanda değil.
  Beşinci benim arayışta, ama hareket halinde değil.
  Altıncı benim un, ama hamurda değil.
  Yedinci benim teneke, ama kutuda değil.
  Sekizinci tahılda ve ayrıca Bran'da.
  Bütünüm seçkin bir adamın adıydı.

  E. S. C. (on iki yıl).

       * * * * * *

No. 4.

Sayısal Charade.

  19 harften oluşuyorum.
  4, 9, 6'ım bir okul boyu oyunu.
  14, 9, 8, 11, 13'üm çoğu çocuğun sevdiği bir şey.
  17, 9, 18, 12'm bulutlardan geliyor.
  19, 15, 3, 1'im bir kilise organının bir parçası.
  2, 5, 4'üm soğuk değil.
  10, 16, 11'im bir çocuğun adı.
  13, 7, 9, 19, 15'im ekmek yapımında kullanılır.
  Bütünüm çocuklar için ilginç bir hikayenin adı.

  Nellie B. (yedi yıl).

       * * * * * *

No. 5.

Çift akrostik.

Yakalamak için. Pişman olmak. Bir melodi. Yakın. Çaba. Cevap-iki harika
askeri komutanlar.

  N. L. Collamer.

       * * * * * *

No. 6.

Kelime karesi.

İlk olarak, bir çatlak. İkincisi, bir ip. Üçüncüsü, yakında. Dördüncüsü, ayrıldı.

  N. L. Collamer. * * * * * *

11 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

  SAVAŞ.
  A D A.
  ÇİĞ.

No. 2.

  Sokak.

No. 3.

  Washington.

No. 4.

  Atina.

No. 5.

  Mum.

No. 6.

  N veya A.
  E L L.
  W E B.
  A NN A.
  Koşmak.
  Anahtar.

  Newark, Albany.

No. 7.

  Hayır, teşekkür ederim.

No. 8.

  Harper'ın gençleri.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Sadece 1880 için liberal bir teklif.

Harper's Gençler _and_ Harper's Weekly _LLER Herhangi bir adrese gönderilecek
Bir yıl boyunca, ilk olarak_ Harper's Weekly _ for ile başlamak
Ocak 1880, iki periodicals_ için 5,00 dolar alındığında.




ŞEKER

Örnek bir kutu için bir, iki, üç veya beş dolar gönderin,
Amerika'daki en iyi şekerler zarif ve kesinlikle saf bir şekilde ortaya koydu. İfade eder
Tüm Chicago'ya. Adres

  C.F. Gunther,
  Şekerci,
  78 Madison Street, Chicago.




Ahşap düğün hediyeleri

Hazır ve sipariş için.

Testereleri, tasarımları ve ahşabı kaydırın

Little's Tool Store, 59 Fulton St., N.Y. City.

Posta ile genelgeler ücretsiz.




10 sent için 6 ay, denemede.

_Depuy'un Aylık Çeşitli Miscellany_, 8 sayfalık büyük bir gazete. Örnek ücretsiz.
C. G. DePuy, Syracuse, N.Y.




Genç okuyucular için eski kitaplar.

       * * * * * *

Arap Geceleri Eğlenceleri.

     Bin ve bir gece; veya Arap geceleri '
     Eğlenceler. Aile okuması için tercüme edildi ve düzenlendi
     Açıklayıcı notlar, E. W. Lane. Harvey tarafından 600 resim. 2
     cilt., 12mo, kumaş, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

     Robinson Crusoe, York'un Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları,
     Denizci. Daniel Defoe tarafından. Defoe biyografik bir açıklaması ile.
     Adams tarafından resmedilmiştir. Tam Baskı. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

İsviçre Ailesi Robinson.

     İsviçre ailesi Robinson; veya bir baba ve annenin maceraları
     ve ıssız bir adada dört oğlu. Resimli. 2 cilt., 18mo,
     Bez, 1,50 dolar.

     İsviçre Ailesi Robinson-Teşvik:
     Yukarıda. 2 cilt, 18mo, kumaş, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

     Sandford ve Merton'un tarihi. Thomas Günü tarafından. 18mo, yarı
     Bağlı, 75 sent.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




BAYAN. Mortimer

Kreş için kitaplar.

       * * * * * *

Çizgiler dışarıda kaldı.

     Dışarıda bırakıldı; Veya bazı tarihler "satırda bırakıldı
     Hat. "İlk bölüm, patriklerin zamanlarındaki olayları ilişkilendirir
     ve hakimler. Resimli. Bayan Elizabeth Mortimer tarafından. 16mo,
     Bez, 75 sent.

Cilt çekici bir çocuk kitabı, cömertçe ortaya çıktı,
Kutsal Kitap Olaylarını Hoş Aygıtlara Koruma. --_ Kuzeybatı
Christian Advocate_, Chicago.

       * * * * * *

İsa hakkında daha fazla bilgi.

     İsa hakkında daha fazla bilgi. Çizimler ve bir harita. Bayan Elizabeth tarafından
     Mortimer. 16mo, kumaş, 75 sent. Bir dizi hikayeden oluşur ve tüm olayları benimseyen
Kutsanmış Rabbimizin hayatı, sade, basit bir tarzda,
yedi veya sekiz yaşında çocukların kapasiteleri. Ama daha iyi
Yine de, tüm iyi çocuk kitapları yetişkinler için iyidir; Ve bu olacak
çok cahil yetişkinlerin eline koymak için eşit derecede yararlı bulundu
Bundan olabilecek insanlar, insanın kurtuluşunun hikayesini bir
akıllı bir şekilde. Derslerin çoğu,
Bahsedilen yerler.

       * * * * * *

Işık çizgileri.

     Işık çizgileri; veya İncil'den elli iki gerçek elli iki gerçek
     Yılın Pazar günleri. Resimli. Bayan Elizabeth Mortimer tarafından. 16mo,
     Bez, 75 sent.

"Bu küçük çalışma," diyor yazar, "seçkinleri aldı
Samoanın sınıf kitaplarından biri olarak atanmanın onuru
Kolejliler ve hepsinin en yüksek seviyesini karşılamak için yapıldı
Amaçlar-İncil'in vaaz edilmesi. Bu amaçla uyarlanmış
dinleyiciler öğretilmedik, eğitimsiz ve yansıtıcı olduğunda. Her ders
daha önce bilgisi olmayanlar tarafından anlaşılabilir ve her biri
daha önce hiç duymamış olanın ilk adresi olarak hesaplanmıştır
Tanrı veya Mesih. "

       * * * * * *

Gözyaşı olmadan okumak.

     Gözyaşı olmadan okumak; Ya da, okumayı hoş bir öğrenme modu.
     Resimli. Küçük 4to, kumaş. Bayan Elizabeth Mortimer tarafından. İki
     Parçalar. Bölüm I., 49 sent; Bölüm II., 62 sent; Birinde tamamlandı
     Hacim, 1.03 $.

Küçük akademisyenler için kolay, basit ve hoş bir kitap
Kreş odası. Yetenekli her yazım kelimesi için bir resim içerir
Resimli açıklama. Okuma dersleri dikkatle
seçilen, önceki yazımdan oluşan,
Resim anlamları ile birlikte, kelimeler kolayca
Çok küçük bir çocuğun anısına etkilendim. --_ Athenaeum_, Londra.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
Price_ alındığında, ABD'nin herhangi bir bölümüne ön ödemeli.




Du Chaillu'nun Hikayeleri

İLE İLGİLİ

Afrika'da macera.

       * * * * * *

Gorilla ülkesinin hikayeleri.

     Paul B. du Chaillu tarafından. Resimli. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Erkekler için bir sermaye kitabı. * * * İçerdiği hikayeler
öyle bir yenilik, tehlike ve macera dolu
büyüleyici. --_ Seyirci_, Londra.

Bu hikayeler eğlenceli ve iyi anlatılıyor ve bunlar
Gençliğe doğal tarih hakkında çok fazla bilgi vermek için hesaplanmıştır
Okuyucular. --_ Boston Traveller._

       * * * * * *

Ekvator altında vahşi yaşam.

     Paul B. du Chaillu tarafından. Resimli. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Çocuklara sağlanan zevk miktarı
Bu yazarın önceki çalışmaları, "Gorilla Ülkesinin Hikayeleri"
hesaplamanın ötesinde. * * * "Vahşi Yaşam Altında" her kelimesini okuduk
Ekvator "en canlı ilgi ve memnuniyete sahip.
Karada Oniki Genç
Biz. --_ n. Y. Evening Post._

       * * * * * *

Ormanda kayboldu.

     Paul B. du Chaillu tarafından. Resimli. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Vahşi erkekler ve vahşi hayvanlarla maceralarla dolu; bunların nasıl olduğunu gösterir
Garip insanlar yaşıyor, ne yedikleri ve içtikleri, nasıl inşa ettikleri ve ne
ibadet ediyorlar; ve Eğlence'nin yanı sıra talimat verecek.-_ Boston Journal._

Bütün bir granary, bunu yapacak bir biçimde giyinmiş
genç zihinler için besleyici ve gençlik için çekici
iştah. --_ Philadelphia Ledger._

       * * * * * *

Benim Apingi Krallığım:

     Büyük Sahra'daki yaşam ve kovalamacının eskizleri ile
     Devekuşu, sırtlan, & c. Paul B. du Chaillu tarafından. Resimli. 12mo,
     Bez, 1,50 dolar.

Bu kitapta Bay Du Chaillu, Apingi'deki ikametgahının hikayesini ilişkilendiriyor
İyi kalpli ve misafirperver tarafından kral seçildiği arazi
yerliler. * * * Okuyucuya karıştırma dolu olduğundan emin oluyoruz
Olaylar ve heyecan verici maceralar. Birçok bölüm son derece
mizahi ve diğerleri oldukça öğretici. Örneğin bölüm,
Beyaz ve ağaç karıncalarının alışkanlıklarında ilginç bir
Doğa tarihine katkı. --_ n. Y. Herald._

       * * * * * *

Cüceler ülkesi.

     Paul B. du Chaillu tarafından. Resimli. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Sana selam, Paul! Gorillerle tek elle yapılan savaşların kahramanı ve
Çöllerden uluyan akla gelebilecek her canavar
kanguru fil; Bin ve birden bir hayatta kalan hayatta kalan
yangın, tarla ve taşkınla zaferler; senin parlayan tarihçisi
kendi üstün görkemli işler:
Çocukların kılları mevcut her bir uçta durur; Kralı gurur duyuyorsun
Ekvatorun Apingi vahşileri; dolu! Biz diyoruz. --_ Utica Herald._

       * * * * * *

Harper & Brothers, N.Y. tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ödenmiş, herhangi bir bölümüne
Amerika Birleşik Devletleri, fiyatın alınması üzerine._




[İllüstrasyon]

Kıpır kıpır.


İşte 10 numarada yayınlanan Wiggle'ın bazı cevapları
Harper'ın gençleri. O kadar çok şey gönderildi ki imkansızdı
Hepsini yayınlayın ve böylece sanatçımız düşündüğü kişileri seçti
en iyisi. Kullandıkları J. R. S., J. B. G., M.E.,
A. T. Jones, Paul, D.C. Gilmore, H. ve B. ve Bert W. S.,
bir dizi farklı figür gönderdi.

Diğerleri ve bazıları çok iyi, W. B., Ethel M.,
S.A. W., Jun., John Peddle, C.F., Nettie S.H., Willie H.S., Mabel
M., E.H. S., Hetty, M. Ward, Philip M., Amenio E.A., Willy H.,
H.W.P., J.L., Mary P., Archie H.L., C.B. F., R.S. M., W.A. Burr,
Percy B.M., Paul. B. T., E.S., C.F.C., Gracie C., Eva M. ve Anita
R. N. Şekil 8, sanatçımızın kıpır kıpırdan yaptığı şeydir; ve Şekil Hayır.
9, bir çizimde birleştirilmesi gereken iki kısımda yeni bir kıpır kıpır,
ancak göreceli pozisyonlarını korumalıdırlar.




Uzun kulaklı yarasa.


      Uzun kulaklı bir yarasa
      Şapka almaya gittim.
  Şapkacı dedi, "Yapacak hiçbir şeyim,
      Makaslarla olmadıkça
      Kulaklarını kısaltıyorum
  Bu senin için tatsız olabilir. "

      Uzun kulaklı yarasa
      Buna çok kızgındı
  Toprakların ve denizlerin üzerinden uçtu,
      Paris'e kadar (ünlü
      Modası için) buldu
  Kolayca giydiği bir şapka.

       * * * * * *

= Başka bir sagacı köpek. =-Harper'ın gençlerinin 11 numarasında bir hikaye
Sagucious bir gazete köpeğinden bahsetti. Bunu okuduktan sonra, bir Batılı editör
Köpeğinin aşağıdaki hikayesini gönderir: "Köpeğim bir
Güzel Gordon Setter ve o kadar iyi eğitildi ki
Taşıyıcı sokağın bir tarafında kağıt teslim ediyor, Bob, köpek,
diğerinde teslim olur. Kağıtlarını katlar, yarım düzine bir
zaman ve ilk etapa gitmek, tüm demeti bırakır ve sonra
Hepsi hariç, hepsi hariç, hepsi gitene kadar alır. "




[İllüstrasyon]

İlk sevgilisi.

Koro veya kıskanç rakipler. "Oho! Jimmy Dobbs aşık!"





Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Gençlerinin E -Kitabı, 10 Şubat,
1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, FEB 10, 1880 ***

***** This file should be named 28347.txt or 28347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/4/28347/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
