*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Portrait of a Lady (Bir Hanımın Portresi)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Portrait of a Lady, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Portrait of a Lady
       Volume 2 (of 2)

Author: Henry James

Posting Date: December 1, 2008 [EBook #2834]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTRAIT OF A LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

BİR KADININ PORTRESİ

CİLT II (II'den)

Henry James tarafından

BÖLÜM XXVIII

Ertesi akşam, Lord Warburton otellerindeki arkadaşlarını tekrar görmeye gitti ve bu kuruluşta
operaya gittiklerini öğrendi. Onlara localarında rahat İtalyan usulü bir ziyarette bulunma fikriyle operaya gitti; ve kabul
aldığında -ikincil tiyatrolardan biriydi- büyük, çıplak, loş ışıklı eve baktı. Bir oyun
az önce sona ermişti ve arayışını sürdürmekte özgürdü.
İki veya üç sıra locaya göz gezdirdikten sonra bu kutulardan en büyüklerinden birinde
kolayca tanıdığı bir kadın gördü. Bayan Archer
sahneye dönük ve locanın perdesiyle kısmen gizlenmiş bir şekilde oturuyordu;
ve yanında, sandalyesine yaslanmış Bay Gilbert Osmond vardı. Onlar
yerin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı ve Warburton arkadaşlarının lobinin göreceli serinliğinin tadını çıkarmak için
aradan yararlandıklarını düşündü. Bir süre gözlerini ilginç çiftin üzerinde dikti; yukarı çıkıp uyumu bozup bozmaması gerektiğini sordu.
Sonunda Isabel'in onu gördüğüne karar verdi ve bu kaza onu
belirledi. Belirgin bir gecikme olmamalıydı. Üst bölgelere doğru ilerledi ve merdivenlerde yavaşça aşağı inen Ralph Touchett ile karşılaştı, şapkası can sıkıntısının etkisiyle eğilmişti ve elleri her zamanki yerlerindeydi.

"Bir an önce seni aşağıda gördüm ve sana doğru iniyordum. Kendimi yalnız hissediyorum
ve arkadaşa ihtiyacım var," diye selamladı Ralph.

"Henüz terk ettiğin çok iyi bir şey var."

"Kuzenimden mi bahsediyorsun? Ah, bir ziyaretçisi var ve beni istemiyor. Sonra
Bayan Stackpole ve Bantling bir kafeye gidip dondurma yemeye gittiler--Bayan
Stackpole buzdan hoşlanıyor. Onların da beni istediğini düşünmemiştim.
Opera çok kötü; kadınlar çamaşırcılara benziyor ve tavus kuşları gibi şarkı söylüyor. Kendimi çok kötü hissediyorum."

"Eve gitsen iyi olur," dedi Lord Warburton yapmacık olmadan.

"Ve genç hanımımı bu hüzünlü yerde mi bırakacaksın? Ah hayır, ona göz kulak olmalıyım."

"Bir sürü arkadaşı var gibi görünüyor."

"Evet, bu yüzden göz kulak olmalıyım," dedi Ralph aynı büyük sahte melankoli ile.

"Seni istemiyorsa muhtemelen beni de istemiyordur."

"Hayır, sen farklısın. Kutuya git ve ben dolaşırken orada kal."

Lord Warburton, Isabel'in karşılamasının o kadar onurlu bir şekilde yaşlı bir arkadaş gibi olduğu locaya gitti ki, belirsiz bir şekilde kendisine hangi tuhaf zamansal bölgeyi ilhak ettiğini sordu. Bir gün önce tanıştırıldığı ve içeri girdikten sonra, sanki artık olası olan ima konularındaki yeterliliğini reddedercesine, yumuşak bir şekilde ayrı ve sessiz oturan Bay Osmond ile selamlaştı. İkinci ziyaretçisi, Bayan Archer'ın operatik koşullarda bir ışıltıya, hatta hafif bir coşkuya sahip olduğunu fark etti; ancak, her zaman dikkatli bir şekilde bakan, hızlı hareket eden, tamamen canlı genç bir kadın olduğu için, bu noktada yanılmış olabilir. Ayrıca, onunla konuşması, zihninin varlığına işaret ediyordu; bu, onun yeteneklerinin rahatsız edilmeden elinde olduğunu gösterecek kadar yaratıcı ve kasıtlı bir nezaket ifade ediyordu. Zavallı Lord Warburton'un şaşkınlık anları oldu. Onu,
resmi olarak, bir kadının yapabileceği kadar cesaretini kırmıştı; o zaman
bu tür sanatlarla ve bu tür mutluluklarla, her şeyden önce bu tür
onarım-hazırlık tonlarıyla ne işi vardı? Sesinde tatlılık hileleri vardı, ama neden
bunları ONA
çalıştırıyordu? Diğerleri geri döndü; yalın, tanıdık, önemsiz opera
yeniden başladı. Loca büyüktü ve biraz geride ve karanlıkta
oturursa onun için kalacak yer vardı. Yarım saat boyunca öyle yaptı, Bay Osmond ise öne eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış, Isabel'in hemen arkasındaydı. Lord Warburton hiçbir şey duymadı ve
kasvetli köşesinden bu genç hanımın evin loş ışığına karşı belirgin profilinden başka bir şey görmedi. Başka bir ara
verdiğinde kimse kıpırdamadı. Bay Osmond, Isabel'le konuştu ve Lord
Warburton köşesini korudu. Ancak bunu sadece kısa bir süre yaptı;
sonra ayağa kalktı ve hanımlara iyi geceler diledi. Isabel onu alıkoyacak hiçbir şey söylemedi, ancak bu onun tekrar şaşırmasını engellemedi.
Neden onun değerlerinden birini -tamamen yanlış olanı-
işaretlesin ki, oysa başka biriyle hiçbir ilgisi yok, ki o da oldukça doğruydu?
Şaşkın olduğu için kendine kızdı ve sonra da kızdığı için öfkelendi.
Verdi'nin müziği onu rahatlatmak için pek bir şey yapmadı ve tiyatrodan ayrıldı ve
yolunu bilmeden, Roma'nın dolambaçlı, trajik sokaklarında, yıldızların altında kendisinden daha ağır üzüntülerin taşındığı
eve doğru yürüdü.

O beyefendinin karakteri nasıldı? Osmond, emekli olduktan sonra Isabel'e sordu.

"Kusursuz - görmüyor musun?"

"İngiltere'nin yaklaşık yarısına sahip; karakteri bu," diye belirtti Henrietta.
"Özgür bir ülkeye böyle derler!"

"Ah, o harika bir mülk sahibi mi? Mutlu adam!" dedi Gilbert Osmond.

"Buna mutluluk mu diyorsun--zavallı insanların mülkiyeti?"
diye haykırdı Bayan Stackpole. "Kiracılarına sahip ve binlercesi var.
Bir şeye sahip olmak hoş, ama cansız nesneler benim için yeterli.
Et, kan, zihin ve vicdan konusunda ısrarcı değilim."

"Bana öyle geliyor ki bir veya iki insana sahipsin," diye önerdi Bay Bantling şakayla. "Acaba Warburton da kiracılarına senin bana yaptığın gibi emir veriyor mu?"

"Lord Warburton büyük bir radikal," dedi Isabel. "Çok ileri
görüşlere sahip."

"Çok ileri taş duvarları var. Parkı devasa bir demir çitle çevrili, yaklaşık otuz mil çapında," diye duyurdu Henrietta Bay Osmond'un bilgilenmesi için. "Boston'daki radikallerimizden birkaçıyla konuşmasını isterim."

"Demir çitleri onaylamıyorlar mı?" diye sordu Bay Bantling.

"Sadece kötü muhafazakarları susturmak için. Sanki
kırık camdan yapılmış düzgün bir üst kaplamayla
bir şey hakkında seninle konuşuyormuşum gibi hissediyorum."

"Bu reform yapmamış reformcuyu iyi tanıyor musun?" diye devam etti Osmond, Isabel'e sorular sorarak.

"Onun için kullanabileceğim her şeye yetecek kadar iyi."

"Peki bu ne kadar faydalı?"

"Eh, ondan hoşlanmayı seviyorum."

"'Sevmeyi sevmek' - neden, bir tutku yaratıyor!" dedi Osmond.

"Hayır" - düşündü - "bunu sevmemeyi sevmek için sakla."

"O zaman beni kışkırtmak mı istiyorsun," diye güldü Osmond, "ONA karşı bir tutkuya mı?"

Bir an hiçbir şey söylemedi, ama sonra bu hafif soruya orantısız bir ciddiyetle karşılık verdi. "Hayır, Bay Osmond; sizi kışkırtmaya asla cesaret edemeyeceğim sanırım. Lord Warburton, her halükarda," diye daha rahat bir şekilde ekledi, "çok iyi bir adam."

"Çok yetenekli mi?" diye sordu arkadaşı.

"Mükemmel yetenekli ve göründüğü kadar iyi."

"Yakışıklı olduğu kadar iyi mi demek istiyorsunuz? Çok yakışıklı. Ne kadar
iğrenç derecede şanslı!--büyük bir İngiliz zengini olmak, zeki ve yakışıklı olmak ve
üstelik, sizin yüksek ilginizi çekmek! İşte kıskanabileceğim bir adam."

Isabel onu ilgiyle süzdü. "Bana öyle geliyor ki, her zaman birini kıskanıyorsunuz. Dün Papa'ydı; bugün zavallı Lord Warburton."

"Kıskançlığım tehlikeli değil; bir fareye bile zarar vermez.
İnsanları yok etmek istemiyorum--sadece onlar OLMAK istiyorum. Görüyorsun ya, bu sadece
kendimi yok eder."

"Papa olmak ister miydin?" dedi Isabel.

"Çok isterdim--ama daha önce girmeliydim. Ama
neden"--Osmond geri döndü--"arkadaşından fakir olarak bahsediyorsun?"

"Kadınlar--çok, çok iyi olduklarında bazen erkeklere acır,
onları incittikten sonra; bu onların nezaket göstermelerinin en iyi yoludur," dedi Ralph,
sohbete ilk kez katılarak ve neredeyse masum denebilecek kadar
açıkça ustaca bir alaycılıkla.

"Lütfen, Lord Warburton'ı incittim mi?" diye sordu Isabel, kaşlarını kaldırarak,
sanki fikir tamamen yeniymiş gibi.

"Eğer incitmişsen, ona hak ettin," dedi Henrietta, bale için perde açılırken. Isabel, sonraki yirmi dört saat boyunca atıf kurbanını bir daha görmedi, ancak opera ziyaretinden sonraki ikinci gün, onunla Capitol galerisinde, koleksiyonun aslanının, Ölmekte Olan Gladyatörün heykelinin önünde durduğu yerde karşılaştı. Arkadaşlarıyla birlikte gelmişti, bu sefer de aralarında Gilbert
Osmond'un yeri vardı ve grup, merdivenden çıktıktan sonra,
ilk ve en güzel odaya girdi. Lord Warburton ona yeterince dikkatli bir şekilde hitap etti, ancak bir anda galeriden ayrıldığını söyledi.
"Ve Roma'dan ayrılıyorum," diye ekledi. "Sana veda etmeliyim." Isabel,
önemsiz bir şekilde, bunu duyduğuna üzüldü. Belki de bunun nedeni, takım elbisesini yenilemesinden korkmayı bırakmış olmasıydı; başka bir şey düşünüyordu. Pişmanlığını dile getirmek üzereydi,
ama kendini tuttu ve ona sadece iyi yolculuklar diledi; bu da
ona pek de aydınlanmamış bir şekilde bakmasına neden oldu. "Korkarım beni
çok 'kararsız' bulacaksın. Geçen gün sana durmayı çok istediğimi söylemiştim."

"Ah hayır; fikrini kolayca değiştirebilirsin."

"Ben de öyle yaptım."

"İyi yolculuklar o zaman."

"Benden kurtulmak için çok acele ediyorsun," dedi lord oldukça
kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Ama ayrılıklardan nefret ediyorum."

"Ne yaptığımı umursamıyorsun," diye devam etti acınası bir şekilde.

Isabel bir an ona baktı. "Ah," dedi, "sözünü tutmuyorsun!"

On beş yaşında bir çocuk gibi kızardı. "Eğer tutmuyorsam, bunun nedeni yapamamamdır; ve bu yüzden gidiyorum."

"O zaman hoşça kal."

"Hoşça kal." Ancak o hala oyalandı. "Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

Isabel tereddüt etti, ama hemen, sanki mutlu bir ilham almış gibi: "Bir
gün
evlendikten sonra."

"Bu asla olmayacak. Senden sonra olacak."

"Bu da olur," diye gülümsedi.

"Evet, kesinlikle olur. Hoşça kal."

El sıkıştılar ve adam onu ​​görkemli odada, parlayan
antika mermerlerin arasında yalnız bıraktı. Bu varlıkların oluşturduğu çemberin ortasına oturdu, onları belirsizce süzdü, gözlerini
güzel boş yüzlerine koydu; sanki sonsuz sessizliklerini dinliyordu.
En azından Roma'da, büyük bir Yunan heykel topluluğuna uzun süre bakmak, asil sessizliklerinin etkisini hissetmeden imkansızdır;
tıpkı tören için yüksek bir kapının kapalı olması gibi, ruha büyük beyaz bir barış örtüsü
yayılır. Özellikle Roma'da diyorum,
çünkü Roma havası bu tür izlenimler için mükemmel bir ortamdır. Altın güneş ışığı onlarla karışıyor, geçmişin derin durgunluğu, o kadar
canlı ki, yine de isimlerle dolu bir boşluktan başka bir şey değil, onlara
ciddi bir büyü yapıyor gibi görünüyor. Capitol'ün pencerelerindeki panjurlar kısmen kapalıydı ve figürlerin üzerine berrak, sıcak bir gölge düşmüştü ve onları daha yumuşak bir şekilde insan yapıyordu. Isabel uzun süre orada oturdu, hareketsiz zarafetlerinin cazibesi altında, deneyimlerinin hangisinde,
yok gözlerinin açık olduğunu ve kulağımıza yabancı dudaklarının nasıl geleceğini merak etti. Odanın koyu kırmızı duvarları onları rahatlattı; cilalı mermer zemin güzelliklerini yansıtıyordu. Hepsini daha önce görmüştü, ancak zevki tekrarlandı ve bu, bir süreliğine de olsa yine yalnız olmaktan memnun olduğu için daha da arttı. Ancak sonunda,
dikkati dağıldı, daha derin bir yaşam dalgası tarafından çekildi. Ara sıra bir turist içeri girdi, durdu ve Ölmekte Olan Gladyatör'e bir an baktı ve
sonra diğer kapıdan dışarı çıktı, pürüzsüz kaldırımda gıcırdadı. Yarım saatin sonunda Gilbert Osmond yeniden belirdi, görünüşe göre arkadaşlarından öndeydi. Ellerini arkasında ve her zamanki sorgulayıcı ama pek de çekici olmayan gülümsemesiyle yavaşça ona doğru yürüdü. "Seni yalnız bulduğuma
şaşırdım, yanında birileri olduğunu sanıyordum.

"Yani en iyisi var." Ve Antinous ve Faun'a baktı.

"Onlara bir İngiliz akranından daha iyi bir arkadaş mı diyorsun?"

"Ah, İngiliz akranım beni bir süre önce terk etti." Ayağa kalktı, biraz kuru bir şekilde kasıtlı
bir şekilde konuştu.

Bay Osmond, onun kuruluğunu fark etti ve bu da onun sorusunun ilgisini çekmesine katkıda bulundu. "Önceki akşam duyduklarımın doğru olduğundan korkuyorum: O asilzadeye karşı oldukça zalimsiniz."

Isabel bir an mağlup Gladyatör'e baktı. "Doğru değil. Ben titizlikle nazik biriyim."

"Tam olarak demek istediğim bu!" diye karşılık verdi Gilbert Osmond ve o kadar mutlu bir neşeyle ki şakasının açıklanması gerekiyor. Orijinallere, nadirliklere, üstün ve zarif olana düşkün olduğunu biliyoruz; ve şimdi ırkının ve düzeninin çok iyi bir örneği olduğunu düşündüğü Lord Warburton'ı gördüğüne göre, seçkin nesneler koleksiyonunda yer almaya hak kazanmış genç bir hanımı yanına alma fikrinde yeni bir çekicilik fark etti. Gilbert Osmond bu özel soyluya karşı büyük bir takdir duyuyordu;
Bu, kolayca aşılabilir olduğunu düşündüğü
ayrıcalığından çok,
sağlam gerçekliğinden kaynaklanıyordu. Yıldızını, kendisini bir İngiliz düklüğüne atamadığı için asla affetmemişti ve Isabel'inki gibi bir davranışın
beklenmedikliğini ölçebiliyordu. Evlenebileceği kadının da böyle bir şey yapması uygun olurdu.

XXIX. BÖLÜM

Ralph Touchett, çok iyi arkadaşıyla konuşurken, bildiğimiz gibi, Gilbert Osmond'un kişisel meziyetlerini
kabul ettiğini oldukça belirgin bir şekilde belirtmişti; ancak Roma ziyaretinin geri kalanında o beyefendinin davranışları ışığında kendini gerçekten hoşgörüsüz hissetmiş olabilirdi. Osmond, her günün bir kısmını Isabel ve arkadaşlarıyla geçiriyordu ve sonunda onları
yaşanması en kolay adamlar olarak görüyordu. Kim, sanki hem incelik hem de neşeye hükmedebildiğini görmezdi ki?--belki de Ralph'ın eski zamanlardaki yüzeysel sosyallik görünümünü onun için bir ayıp haline getirmesinin sebebi tam da buydu. Isabel'in kıskanç akrabası bile, onun şu anda hoş bir arkadaş olduğunu kabul etmek zorundaydı. İyi mizacı sarsılmazdı, doğru gerçeği bilmesi, doğru kelimeyi üretmesi, sigaranız için bir kibritin dostça titrekliği kadar elverişliydi. Açıkça eğleniyordu--çok az şaşıran bir adamın olabileceği kadar eğleniyordu ve bu onu neredeyse alkışlıyor gibi yaptı. Ruhunun görünür şekilde yüksek olması değildi--zevk konserinde büyük davula asla bir eklem bile değdirmezdi: yüksek, düzensiz notaya, rastgele sayıklamalar dediği şeye ölümcül bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Bayan Archer'ın bazen çok aceleci bir hazırbulunuşluk gösterdiğini düşünüyordu. Yazık ki o kusur ondaydı, çünkü
eğer olmasaydı gerçekten hiç kusuru olmazdı;
avuç içine fildişinin işlendiği gibi, onun genel ihtiyacına karşı yumuşak olurdu. Ancak,
kişisel olarak gürültülü olmasa bile, derin bir adamdı ve Roma Mayısının bu son günlerinde, Villa Borghese'nin çamlarının altında, küçük tatlı çayır çiçekleri ve yosunlu mermerler arasında yavaş düzensiz yürüyüşlerle eşleşen bir rehavet biliyordu.
Her şeyden memnundu; daha önce hiç bu kadar çok şeyden aynı anda memnun olmamıştı.
Eski izlenimler, eski zevkler, kendilerini yenilediler; bir akşam,
hanındaki odasına dönerken,
"Roma Yeniden Ziyaret Edildi" başlığını öne sürdüğü küçük bir sone yazdı. Bir iki gün sonra bu doğru ve yaratıcı şiir parçasını Isabel'e gösterdi ve ona, hayatın olaylarını ilham perisine bir övgüyle anmanın bir İtalyan modası olduğunu açıkladı.

Genel olarak zevklerini tek başına alırdı; çok sık -bunu kabul ederdi- bir şeylerin yanlış, çirkin olduğunun çok fazla farkındaydı;
akla gelebilecek bir mutluluğun
güçlendirici çiyi ruhuna çok nadiren inerdi. Ama şu anda mutluydu -hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu ve bu hissin büyük bir temeli vardı. Bu, basitçe başarı hissiydi -insan kalbinin en hoş duygusu. Osmond bunu hiç fazla yaşamamıştı; bu konuda, gayet iyi bildiği ve sık sık kendine hatırlattığı gibi, tokluk rahatsızlığına sahipti. "Ah hayır, şımartılmadım; kesinlikle şımartılmadım," diye içten içe tekrarlıyordu. "Ölmeden önce başarılı olursam, bunu tamamen hak etmiş olacağım." Bu nimeti "kazanmanın" her şeyden önce gizlice ona özlem duymaktan ibaretmiş gibi ve bununla sınırlıymış gibi akıl yürütmeye fazlasıyla yatkındı. Ayrıca, kariyeri de bundan tamamen yoksundu; orada burada bir izleyiciye belirsiz defnelere yattığını ima etmiş olabilirdi. Ancak zaferlerinin bazıları artık çok eskiydi; diğerleri ise çok kolaydı. Şu anki zaferi, beklenenden daha az zorluydu, ama kolaydı --yani hızlıydı--sadece tamamen olağanüstü bir çaba, kendisinin yapabileceğine inandığından daha büyük bir çaba gösterdiği için. "Parçaları" için bir şey veya başka bir şey gösterme arzusu --bir şekilde veya başka bir şekilde gösterme-- gençliğinin hayaliydi; ancak yıllar geçtikçe, nadirliğin belirgin bir kanıtına bağlı koşullar onu giderek daha fazla kaba ve iğrenç bir şekilde etkilemişti; tıpkı birinin "dayanabileceği" şeyi duyurmak için
bira kupaları yutması gibi. Eğer bir müze duvarındaki isimsiz bir çizim bilinçli ve dikkatli olsaydı,
sonunda ve aniden -büyük bir ustanın elinden çıkmış gibi-
bu kadar yüce ve fark edilmeyen bir üslup gerçeğiyle
tanımlanmanın bu özel zevkini bilebilirdi. Kızın biraz yardımla keşfettiği şey onun "üslubuydu";
ve şimdi, bundan zevk almanın yanı sıra,
onun hiçbir zahmetine katlanmadan bunu dünyaya yayınlamalıydı. Bunu onun İÇİN yapmalıydı,
ve o da boşuna beklememiş olurdu.

Ayrılış için önceden belirlenen zamandan kısa bir süre önce bu genç hanım, Bayan Touchett'tan şu şekilde bir telgraf aldı: "4 Haziran'da Floransa'dan Bellaggio'ya doğru yola çık ve başka bir fikrin yoksa seni de götüreceğim. Ama Roma'da oyalanırsan bekleyemezsin." Roma'daki oyalanma çok keyifliydi, ancak Isabel'in farklı fikirleri vardı ve teyzesine hemen ona katılacağını söyledi. Gilbert Osmond'a bunu yaptığını söyledi ve o da yazlarının çoğunu ve kışlarını İtalya'da geçirdiğini, kendisinin de Saint Peter'ın serin gölgesinde biraz daha oyalanacağını söyledi. On gün daha Floransa'ya dönmeyecekti ve o süre içinde Bellaggio'ya doğru yola çıkmış olacaktı. Bu durumda onu tekrar görmesi aylar alabilirdi. Bu konuşma, otelde arkadaşlarımızın işgal ettiği büyük, dekore edilmiş oturma odasında gerçekleşti; akşamın geç saatleriydi ve Ralph Touchett kuzenini yarın Floransa'ya geri götürecekti. Osmond kızı tek başına bulmuştu; Bayan Stackpole dördüncü kattaki hoş bir Amerikan ailesiyle arkadaşlık kurmuştu ve onları ziyaret etmek için bitmek bilmeyen
merdivenleri tırmanmıştı. Henrietta seyahat ederken büyük bir özgürlükle arkadaşlıklar kurmuştu ve tren vagonlarında en değerli bağları arasında yer alan birkaç arkadaşlık kurmuştu. Ralph yarınki yolculuk için düzenlemeler yapıyordu ve Isabel sarı döşemeli
bir çölde tek başına oturuyordu. Sandalyeler ve kanepeler turuncuydu; duvarlar ve pencereler mor ve yaldızlıydı. Aynalar, resimler büyük gösterişli çerçevelere sahipti; tavan derin tonozluydu ve çıplak ilham perileri ve meleklerle boyanmıştı. Osmond için yer çirkindi
rahatsız ediciydi; sahte renkler, sahte ihtişam kaba,
övünen, yalancı konuşmalar gibiydi. Isabel, Roma'ya vardıklarında Ralph'ın hediye ettiği bir Ampere cildi eline almıştı; ancak onu kucağında tutmuş olmasına rağmen,
parmağı belli belirsiz bir şekilde yerinde duruyordu ve çalışmasına devam etmek için sabırsızlanmıyordu. Yanındaki masada, pembe bir
kağıt mendille örtülü bir lamba yanıyordu ve sahneye garip bir soluk pembelik yayıyordu.

"Geri döneceğini söylüyorsun; ama kim bilir?" dedi Gilbert Osmond.

"Bence dünyanın etrafındaki yolculuğuna başlaman çok daha olası. Geri dönmek için hiçbir zorunluluğun yok; tam olarak istediğini yapabilirsin; uzayda dolaşabilirsin."

"Eh, İtalya uzayın bir parçası," diye cevapladı Isabel. "Yolda götürebilirim."

"Dünyanın etrafında mı? Hayır, bunu yapma. Bizi bir parantez içine koyma - bize kendimize ait bir bölüm ver. Seni seyahatlerinde görmek istemiyorum. Seni bitince görmeyi tercih ederim. Seni yorgun ve tok olduğunda görmek isterim," diye ekledi Osmond bir an sonra. "Seni o halde görmeyi
tercih ederim."

Isabel, gözleri eğik bir şekilde, M. Ampere'in sayfalarını karıştırdı. "Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, ama bence bunu kasten yapmıyorsun. Seyahatlerime hiç saygın yok - onları
gülünç buluyorsun."

"Bunu nereden buluyorsun?"

Aynı tonda devam etti, kitabının kenarını kağıt bıçağıyla
sıkıştırarak. "Cehaletimi, hatalarımı, sanki dünya bana aitmiş gibi
dolaşma şeklimi görüyorsun, sadece --çünkü bunu yapma
gücüm var. Bir kadının bunu yapmaması gerektiğini düşünüyorsun. Bunu
cüretkar ve kaba buluyorsun."

"Bence güzel," dedi Osmond. "Fikirlerimi biliyorsun -- sana yeterince
sana sundum. Sana birinin hayatını bir sanat eserine dönüştürmesi gerektiğini
söylediğimi hatırlamıyor musun? İlk başta biraz şok olmuş gibi göründün;
ama sonra sana tam da kendi hayatınla yapmaya çalıştığın şeyin bu olduğunu söyledim."

Kitabından başını kaldırdı. "Dünyada en çok nefret ettiğin şey kötüdür,
aptalca sanattır."

"Olabilir. Ama seninkiler bana çok açık ve çok iyi görünüyor."

"Gelecek kış Japonya'ya gitsem bana gülerdin," diye devam etti.

Osmond gülümsedi - keskin bir gülümsemeydi ama kahkaha değildi, çünkü konuşmalarının tonu şakacı değildi. Isabel'in aslında ciddiliği vardı; bunu daha önce görmüştü. "Sende var!"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Böyle bir fikri saçma buluyorsun."

"Japonya'ya gitmek için küçük parmağımı verirdim; en çok görmek istediğim ülkelerden biri. Eski cilaya olan düşkünlüğümle buna inanamıyor musun?"

"Eski cilaya olan düşkünlüğüm beni mazur gösterecek bir şey değil," dedi Isabel.

"Daha iyi bir mazeretin var - gitmenin yolu. Sana güldüğüm
teorisinde oldukça yanılıyorsun. Bunu kafana neyin
soktuğunu bilmiyorum."

"Seyahat etme imkânım yokken benim
sahip olmamı saçma bulman şaşırtıcı olmazdı; çünkü sen her şeyi biliyorsun ve ben
hiçbir şey bilmiyorum."

"Seyahat edip öğrenmen için daha fazla sebep," diye gülümsedi Osmond.
"Ayrıca," sanki yapılması gereken bir noktaymış gibi ekledi, "her şeyi bilmiyorum."

Isabel, onun bunu ciddi bir şekilde söylemesindeki tuhaflığa şaşırmamıştı; hayatının en keyifli olayının -bu yüzden Roma'da geçirdiği bu az sayıdaki günü, düşünceli bir şekilde, bir resmi pelerinle sarılmış ve sayfalarca veya tarihçilerin tutması gereken bir treni sürükleyen küçük bir prensesin figürüne benzetmiş olabileceği- bu mutluluğun sona erdiğini düşünüyordu. O zamanın ilgisinin çoğunun Bay Osmond'a ait olması, şu anda yapmak için çaba sarf etmediği bir düşünceydi; bu noktayı çoktan fazlasıyla hak etmişti. Ama kendi kendine, bir daha asla karşılaşmayacakları bir tehlike varsa, belki de her şeye rağmen bunun daha iyi olacağını söyledi. Mutlu şeyler tekrarlanmaz ve macerası
değişmiş, romantik bir adanın denize bakan yüzünü
o zamandan beri giymişti, mor üzümlerle ziyafet çektikten sonra,
rüzgar yükselirken
ertelediği. İtalya'ya geri dönüp onu farklı bulabilirdi - tıpkı kendisi gibi onu memnun eden bu
tuhaf adam; ve gelmemek, bunun riskini almaktan daha iyi olurdu. Ama gelmezse
bölümün kapanmış olması daha büyük bir acıydı; bir an için gözyaşlarının
kaynağına dokunan bir sızı hissetti. Bu his onu sessiz tuttu ve Gilbert Osmond da sessizdi; ona bakıyordu. "Her
yere git," dedi sonunda, alçak, nazik bir sesle; "her şeyi yap; hayattan her şeyi elde et. Mutlu ol,--muzaffer ol."

"Muzaffer olmaktan ne kastediyorsun?"

"Yani, istediğini yapmak."

"O halde zafer kazanmak, bana öyle geliyor ki, başarısız olmaktır! İnsanın sevdiği tüm boş şeyleri yapmak
çoğu zaman çok yorucudur. "

"Kesinlikle," dedi Osmond sakin bir şekilde hızlı bir şekilde. "Az önce ima ettiğim gibi, bir gün yorgun olacaksın." Bir an durakladı ve sonra devam etti:
"Sana söylemek istediğim bir şey için o zamana kadar beklemesem daha mı iyi olur bilmiyorum."

"Ah, ne olduğunu bilmeden sana tavsiyede bulunamam. Ama yorgun olduğumda korkunç oluyorum," diye ekledi Isabel gereken önemi göstermeden.

"Buna inanmıyorum. Bazen öfkeli oluyorsun - buna inanabiliyorum,
ama hiç görmedim. Ama eminim ki sen asla 'sinirli' değilsin."

"Sinirlendiğimde bile mi?"

"Sen onu kaybetmiyorsun - onu buluyorsun ve bu güzel olmalı." Osmond asil bir ciddiyetle konuştu. "Görmek için harika anlar olmalı."

"Keşke şimdi bulabilseydim!" diye bağırdı Isabel gergin bir şekilde.

"Korkmuyorum; Kollarımı kavuşturup sana hayran olmalıyım. Çok
ciddi konuşuyorum." Öne doğru eğildi, her iki dizinin üzerine birer el koydu; birkaç an gözlerini
yerde tuttu. "Sana söylemek istediğim şey," diye devam etti
sonunda, başını kaldırarak, "sana aşık olduğumu fark ettiğim."

Kadın hemen ayağa kalktı. "Ah, bunu ben yorulana kadar sakla!"

"Başkalarından duymaktan mı bıktın?" Orada oturup gözlerini ona doğru kaldırdı.
"Hayır, şimdi ya da asla, istediğin gibi dinle. Ama sonuçta şimdi söylemeliyim." Kadın yüzünü çevirmişti, ama hareketinde kendini durdurmuş ve bakışlarını ona indirmişti. İkisi bir süre bu durumda kaldılar, uzun uzun bakıştılar - hayatın kritik saatlerinin büyük, bilinçli bakışı. Sonra ayağa kalktı ve ona yaklaştı, derinden saygılıydı, sanki fazla samimi olduğundan korkuyormuş gibi. "Sana kesinlikle aşığım."

Bu duyuruyu neredeyse tarafsız bir takdirle tekrarladı, sanki ondan çok az şey bekleyen ama kendi ihtiyacı olan rahatlama için konuşan bir adam gibi. Gözlerine yaşlar doldu: bu sefer ona bir şekilde ince bir cıvatanın kaymasını ima eden keskin sızıya itaat ettiler - geriye, ileriye, hangisini söyleyemezdi. Söylediği sözler onu orada dururken güzel ve cömert yaptı, onu erken sonbaharın altın havasıyla sardı; ama,
ahlaki açıdan, kadın geri çekildi onlara -hala ona dönük--diğer vakalarda benzer bir karşılaşmadan önce geri çekildiği gibi. "Ah, lütfen bunu söyleme," diye cevapladı, bu durumda da seçmek ve karar vermek zorunda kalmanın korkusunu ifade eden bir yoğunlukla. Onun korkusunu
büyük yapan şey, tam da, göründüğü gibi, tüm korkuyu
sürdürmesi gereken güçtü - kendi içinde, derinlerde, ilham verici ve güvenilir bir tutku olduğunu
zannettiği bir şey. Oradaydı,
bir bankada saklanan büyük bir meblağ gibiydi - harcamaya başlamak zorunda kalmaktan duyulan bir korku. Ona dokunursa, hepsi ortaya çıkacaktı.

"Bunun senin için çok önemli olacağını sanmıyorum," dedi Osmond. "Sana
sunucak
çok az şeyim var. Sahip olduğum şey--benim için yeterli; ama
senin için yeterli değil. Ne servetim, ne şöhretim, ne de herhangi bir türden dışsal avantajım
var. Bu yüzden hiçbir şey sunmuyorum. Sana sadece seni
rahatsız edemeyeceğini ve bir gün sana zevk verebileceğini düşündüğüm için söylüyorum.
Bana zevk veriyor, seni temin ederim," diye devam etti, önünde durup,
ona doğru düşünceli bir şekilde eğilerek,
elindeki şapkasını, tüm o beceriksizliğin titrekliğini ve tuhaflığını içermeyen bir hareketle yavaşça çevirdi ve ona
sert, zarif, hafifçe harap olmuş yüzünü sundu. "Bana hiç acı vermiyor, çünkü
tamamen basit. Benim için sen her zaman dünyadaki en önemli kadın olacaksın."

Isabel bu karakterde kendine baktı--dikkatle baktı, onu belli bir zarafetle
doldurduğunu düşündü. Ama söylediği şey böyle bir kayıtsızlığın ifadesi değildi. "Beni rahatsız etmiyorsun; ama şunu hatırlamalısın ki, rahatsız olmadan da rahatsız olabilirsin, sıkıntılı olabilirsin." "Rahatsız," bunu söylerken duydu kendini ve bu ona
gülünç bir kelime gibi geldi. Ama aptalca gelen buydu.

"Çok iyi hatırlıyorum. Elbette şaşırdın ve ürktün. Ama
eğer sadece bundan ibaretse, geçecek. Ve belki de
utanmayacağım bir şey bırakacak."

"Ne bırakacağını bilmiyorum. Her halükarda
bunalmış olmadığımı görüyorsun," dedi Isabel oldukça soluk bir gülümsemeyle. "Düşünmek için fazla
rahatsız olmuyorum. Ve yarın Roma'dan ayrıldığım için mutluyum."

"Elbette seninle aynı fikirde değilim."

"Seni hiç TANIMIYORUM," diye ekledi aniden; ve sonra neredeyse bir yıl önce Lord Warburton'a söylediği şeyi
kendisini duyduğunda kızardı.

"Gitmeseydin beni daha iyi tanırdın."

"Bunu başka bir zaman yapacağım."

"Umarım öyledir. Beni tanımak çok kolaydır."

"Hayır, hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı--"işte samimi değilsin. Seni
tanımak kolay değil; hiç kimse daha az öyle olamaz."

"Şey," diye güldü, "Bunu kendimi tanıdığım için söyledim. Övünmek olabilir ama öyleyim."

"Çok olası; ama siz çok akıllısınız."

"Siz de öylesiniz, Bayan Archer!" diye haykırdı Osmond.

"Şu anda öyle hissetmiyorum. Yine de gitmeniz gerektiğini düşünecek kadar akıllıyım. İyi geceler."

"Tanrı sizi korusun!" dedi Gilbert Osmond, teslim
edemediği elini tutarak. Ardından ekledi: "Eğer tekrar karşılaşırsak beni bıraktığınız gibi
bulursunuz. Eğer karşılaşmazsak da yine de öyle olacağım."

"Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Isabel'in ziyaretçisinde sessizce kararlı bir şeyler vardı; kendi
hareketinden gidebilirdi ama kovulmazdı. "Bir şey daha var.
Senden hiçbir şey istemedim -gelecekte bir düşünce bile; bana bu adaleti sağlamalısın. Ama sormak istediğim küçük bir hizmet var. Birkaç gün eve dönmeyeceğim; Roma harika ve
benim ruh halimdeki bir adam için iyi bir yer. Ah, biliyorum ki
burayı terk ettiğin için üzgünsün; ama teyzenin istediğini yapmakta haklısın."

"Hiç istemiyor bile!" diye bağırdı Isabel garip bir şekilde.

Osmond görünüşe göre bu sözlere uyacak bir şey söylemek üzereydi,
ama fikrini değiştirdi ve basitçe şöyle dedi: "Ah, tamam, onunla gitmen
doğru, çok doğru. Doğru olan her şeyi yap;
ben buna varım. Bu kadar küçümseyici olmamı mazur görün.
Beni tanımadığını söylüyorsun, ama tanıdığında
uygunluğa ne kadar taptığımı göreceksin."

"Geleneksel değilsin?" diye sordu Isabel ciddi bir şekilde.

"Bu kelimeyi söyleyiş biçimini beğendim! Hayır, ben geleneksel değilim: Ben
geleneğin ta kendisiyim. Bunu anlamıyor musun?" Ve bir an durakladı,
gülümsedi. "Açıklamak isterim." Sonra aniden, hızlı,
parlak bir doğallıkla, "Tekrar gel," diye yalvardı. "Konuşabileceğimiz
çok şey var."

Gözlerini indirerek orada durdu. "Az önce hangi hizmetten bahsettin?"

"Floransa'dan ayrılmadan önce git ve küçük kızımı gör. O villada
yalnız; onu hiç de benim
fikirlerime sahip olmayan kız kardeşime göndermemeye karar verdim. Ona zavallı babasını çok sevdiğini söyle," dedi Gilbert
Osmond nazikçe.

"Gitmek benim için büyük bir zevk olacak," diye cevapladı Isabel. "Söylediklerini ona
söylerim. Bir kez daha elveda."

Bunun üzerine hızlı ve saygılı bir şekilde ayrıldı. O gittikten sonra, bir an etrafına bakarak durdu ve yavaşça ve temkinli bir tavırla oturdu. Arkadaşları geri dönene kadar orada oturdu, ellerini kavuşturmuş, çirkin halıya bakıyorlardı. Telaşı -çünkü azalmamıştı- çok sakin, çok derindi. Olan şey, bir haftadır hayal gücünün karşılaşmak için ileriye doğru gittiği bir şeydi; ama
burada, geldiğinde, durdu -o yüce ilke bir şekilde bozuldu. Bu genç hanımın ruhunun işleyişi garipti ve ben bunu size sadece gördüğüm gibi anlatabilirim, tamamen doğal görünmesini ummuyorum. Dediğim gibi, hayal gücü şimdi geride kalmıştı: geçemediği son belirsiz bir alan vardı - belirsiz ve hatta biraz tehlikeli görünen, kış alacakaranlığında görülen bir bataklık gibi karanlık, belirsiz bir alan. Ama onu yine de geçecekti. BÖLÜM XXX

Yarın, kuzeninin refakatinde Floransa'ya döndü ve
Ralph Touchett, genellikle tren disiplini altında huzursuz olsa da,
arkadaşını artık Gilbert Osmond'un tercihiyle ayırt edilen şehirden
uzaklaştıran trende geçen ardışık saatleri çok iyi düşündü - bu saatler daha büyük bir seyahat planının ilk aşamasını oluşturacaktı. Bayan Stackpole geride kalmıştı; Bay Bantling'in yardımıyla gerçekleştirilecek olan Napoli'ye küçük bir gezi planlıyordu. Isabel, Bayan Touchett'ın ayrılış tarihi olan 4 Haziran'dan önce Floransa'da üç gün geçirecekti ve bunların sonuncusunu Pansy Osmond'u ziyaret etme sözüne adamaya karar verdi. Ancak, planı bir an için Madam Merle'nin fikrine saygı göstererek kendini değiştirecek gibi görünüyordu. Bu hanım hâlâ Casa Touchett'taydı; ama o da Floransa'dan ayrılmak üzereydi, bir sonraki durağı Toskana dağlarındaki eski bir şatoydu, o ülkenin asil bir ailesinin ikametgahıydı, tanışıklıkları (onları "sonsuza dek" tanıdığını söylemişti) Isabel'e, arkadaşının ona gösterebildiği devasa siperli evlerinin bazı fotoğrafları ışığında, değerli bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Bu şanslı kadına, Bay Osmond'un kızına bir göz atmasını istediğini söyledi, ancak ona bir aşk ilanında
bulunduğundan bahsetmedi.

"Ah, comme cela se trouve!" diye haykırdı Madam Merle. "Ben de
gitmeden önce çocuğa küçük bir ziyarette bulunmanın bir nezaket olacağını
düşünüyordum."

"O zaman birlikte gidebiliriz," dedi Isabel makul bir şekilde: "makul bir şekilde" çünkü
teklif coşkulu bir ruhla dile getirilmemişti. Küçük hac yolculuğunu yalnızlıkta yapılmış gibi önceden haber vermişti; böyle olmasını daha çok isterdi. Yine de bu mistik duyguyu arkadaşına olan büyük saygısı uğruna feda etmeye hazırdı.

O kişi ince ince düşündü. "Ne de olsa, neden ikimiz de gidelim;
her birimizin bu son saatlerde yapacak çok işi varken?"

"Çok iyi; tek başıma kolayca gidebilirim."

"Tek başına gitmeni bilmiyorum - yakışıklı bir bekarın evine. Evlendi - ama çok uzun zaman önce!"

Isabel baktı. "Bay Osmond uzaktayken ne önemi var?"

"Onlar onun uzakta olduğunu bilmiyorlar, anlıyor musun?"

"Onlar mı? Kimi kastediyorsun?"

"Herkes. Ama belki de bir anlamı yoktur."

"Sen gidiyorsan ben neden gitmeyeyim?" diye sordu Isabel.

"Çünkü ben yaşlı bir ahmak ve sen güzel bir genç kadınsın."

"Bütün bunlara rağmen, söz vermedin."

"Sözlerini ne kadar da düşünüyorsun!" dedi yaşlı kadın hafif bir alayla.

"Sözlerimin çoğunu düşünüyorum. Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Haklısın," diye düşündü Madam Merle duyulabilir bir şekilde. "Gerçekten
çocuğa karşı nazik olmak istediğini düşünüyorum."

"Ona karşı nazik olmak istiyorum."

"Git ve onu gör; kimse daha akıllı olmayacak. Ve ona
sen gelmeseydin geleceğimi söyle. Ya da daha doğrusu," diye ekledi Madam Merle, "Ona SÖYLEME. Umursamayacak."

Isabel, açık bir aracın reklamında, Bay Osmond'un tepesine giden
kıvrımlı yolda ilerlerken, arkadaşının kimsenin daha akıllı olmadığını söyleyerek ne demek istediğini merak etti. Arada sırada, büyük aralıklarla, genel olarak seyahat takdir yetkisi riskli kanaldan ziyade açık denizde olan bu hanım, belirsiz nitelikte bir yorumda bulundu, kulağa yanlış gelen bir nota vurdu. Isabel Archer, belirsiz insanların kaba yargılarını neden umursamıştı? Ve Madam Merle, gizlice yapılması gereken bir şeyi yapabileceğini mi sanıyordu? Elbette hayır: başka bir şey kastetmiş olmalıydı - ayrılışından önceki saatlerin yoğunluğunda açıklamaya vakit bulamadığı bir şey. Isabel bir gün buna geri dönecekti; açıklığa kavuşturulması gereken bazı şeyler vardı. Kendisi Bay Osmond'un oturma odasına götürülürken, Pansy'nin başka bir yerde piyanoyu tıngırdattığını duydu; küçük kız "pratik yapıyordu" ve Isabel, bu görevi titizlikle yerine getirdiğini düşünmekten memnundu. Hemen içeri girdi, elbisesini düzeltti ve babasının evinin şerefini kocaman gözlerle, nezaketle yerine getirdi. Isabel yarım saat orada oturdu ve Pansy, pantomimdeki küçük, kanatlı perinin gizlenmiş telin yardımıyla
uçmasıyla birlikte duruma uygun davrandı - gevezelik etmiyordu, ama
sohbet ediyordu ve Isabel'in işlerine, Isabel'in kendi işlerine gösterdiği saygılı ilgiyi gösteriyordu. Isabel ona hayret etti;
daha önce burnuna bu kadar doğrudan, yetiştirilmiş tatlılığın beyaz çiçeğini
göstermemişti. Çocuk ne kadar iyi eğitilmişti, dedi hayran genç kadınımız; ne kadar güzel yönlendirilmiş ve şekillendirilmişti;
ve yine de ne kadar basit, ne kadar doğal, ne kadar masum tutulmuştu! Isabel
her zaman, karakter ve kalite sorusunu,
kimin deyişiyle, derin kişisel gizemi dile getirmeyi severdi ve bu hassas kaymanın
gerçekten her şeyi bilip bilmediğinden şüphe etmek onu memnun etmişti. Onun açık sözlülüğünün aşırılığı, özbilincin
mükemmelliği miydi? Babasının ziyaretçisini memnun etmek için mi yapılmıştı,
yoksa lekesiz bir doğanın doğrudan ifadesi miydi?
Isabel'in Bay Osmond'un güzel, boş, loş odalarında geçirdiği bir saat - pencereler
sıcağı dışarıda tutmak için yarı karartılmıştı ve orada burada,
kolay bir çatlak arasından, muhteşem yaz günü içeri süzülüp,
zengin karanlıkta solgun bir renk veya solgun bir yaldız parıltısı yakıyordu - evin kızıyla yaptığı görüşme, diyorum ki, bu soruyu etkili bir şekilde
çözdü. Pansy aslında boş bir sayfaydı, saf beyaz bir yüzeydi,
başarıyla öyle tutulmuştu; ne sanatı, ne kurnazlığı, ne öfkesi, ne de yeteneği vardı - sadece iki veya üç küçük, zarif içgüdüsü vardı: bir arkadaşı tanımak, bir hatadan kaçınmak, eski bir oyuncağa veya yeni bir elbiseye bakmak. Yine de bu kadar hassas olmak dokunaklı olmak demekti ve kaderin kolay bir kurbanı olarak hissedilebilirdi. Hiçbir iradesi, direnme gücü, kendi önemine dair bir duygusu olmayacaktı; kolayca şaşkına dönecek, kolayca ezilecekti: gücü, ne zaman ve nerede tutunacağını bilmekte olacaktı. Ziyaretçisiyle birlikte etrafta dolaştı, ziyaretçisi tekrar diğer odalarda dolaşmak için izin istemişti, Pansy orada birkaç sanat eseri hakkında yargısını verdi. Beklentilerinden, işlerinden, babasının niyetlerinden bahsetti; egoist değildi, ancak bir misafirin doğal olarak bekleyeceği
bu kadar seçkin bilgileri sağlamanın uygunluğunu hissetti. "Lütfen söyle bana," dedi, "babam Roma'da Madam Catherine'i görmeye gitti mi? Bana vakti olsaydı gideceğini söyledi. Belki de vakti yoktu.
Babam çok fazla vakit geçirmeyi sever. Eğitimim hakkında konuşmak istedi;
henüz bitmedi, biliyorsun. Benimle daha ne yapabileceklerini bilmiyorum;
ama görünüşe göre bitmekten çok uzak. Babam bir gün bana
kendisinin bitireceğini düşündüğünü söyledi; son bir iki yıldır, manastırda, uzun kızlara ders veren hocalar çok değerli. Babam
zengin değil ve bana çok para öderse çok üzülürüm, çünkü buna değdiğimi düşünmüyorum. Yeterince hızlı öğrenemiyorum ve
hiç hafızam yok. Bana söylenenler için evet--özellikle de hoş olduğunda;
ama bir kitapta öğrendiklerim için değil. En iyi arkadaşım olan genç bir kız vardı ve onu benden aldılar manastırdan, on dört yaşındayken, -bunu İngilizce'de nasıl söylersiniz?- nokta yapmak için. Bunu İngilizce'de söylemiyorsunuz? Umarım yanlış değildir; sadece onunla evlenmek için parayı saklamak istediklerini kastediyorum. Babamın parayı saklamak istemesinin sebebinin benimle evlenmek olup olmadığını bilmiyorum. Evlenmek çok pahalı!"
Pansy iç çekerek devam etti; "Bence babam bu ekonomiyi sağlayabilir. Her neyse, henüz bunu düşünmek için çok gencim ve hiçbir beyefendiyi umursamıyorum; yani ondan başkasını. Eğer babam olmasaydı onunla
evlenmek isterdim; onun kızı olmayı, yabancı birinin karısı olmaya tercih ederim. Onu çok özlüyorum, ama düşündüğünüz kadar değil, çünkü ondan çok
uzak kaldım. Babam her zaman
özellikle tatillerde. Madam Catherine'i neredeyse daha çok özlüyorum; ama bunu ona
söylememelisin. Onu bir daha göremeyecek misin? Çok üzgünüm,
o da üzülecek. Buraya gelen herkesten en çok seni seviyorum.
Bu pek de büyük bir iltifat değil, çünkü çok fazla insan yok. Bugün gelmen çok nazikti -- evinden çok uzakta; çünkü ben
aslında henüz sadece bir çocuğum. Ah, evet, sadece bir çocuğun mesleklerine sahibim. Sen
ne zaman
bıraktın bunları, bir çocuğun mesleklerini? Kaç yaşında olduğunu bilmek istiyorum, ama sormanın doğru olup olmadığını bilmiyorum. Manastırda bize asla yaşını sormamamız gerektiğini söylediler. Beklenmeyen hiçbir şeyi yapmayı sevmem; sanki doğru düzgün
öğretilmemiş gibi görünüyor. Ben kendim --asla şaşırmaktan hoşlanmam. Babam her şey için
yol tarifi bıraktı. Çok erken yatardım. Güneş battığında
o tarafa doğru bahçeye girerim. Babam yanmamam için kesin emirler bıraktı.
Manzaranın tadını her zaman çıkarırım; dağlar çok zariftir.
Roma'da, manastırdan sadece çatılar ve çan kuleleri gördük.
Üç saat pratik yapıyorum. Çok iyi çalmıyorum. Sen kendin mi çalıyorsun? Keşke
benim için bir şeyler çalsaydın; babam iyi müzik
duymam gerektiği fikrine sahip. Madam Merle benim için birkaç kez çaldı; Madam Merle'de en çok bu özelliği seviyorum; büyük bir yeteneği var. Benim
asla yeteneğim olmayacak. Ve sesim yok - sadece bir tahta kalemin
gıcırtısı gibi küçük bir ses."

Isabel bu saygılı isteği yerine getirdi, eldivenlerini çıkardı ve
piyanonun başına oturdu, Pansy ise yanında durup beyaz
ellerinin tuşların üzerinde hızla hareket etmesini izledi. Durduğunda çocuğu öptü,
ona sarıldı, uzun uzun baktı. "Çok iyi ol," dedi;
"babana zevk ver."

"Sanırım bunun için yaşıyorum," diye cevapladı Pansy. "Pek zevk almıyor; o oldukça üzgün bir adam."

Isabel bu iddiayı, gizlemek zorunda olmanın neredeyse bir işkence olduğunu hissettiği bir ilgiyle dinledi. Onu zorlayan şey gururuydu ve belli bir nezaket duygusuydu; kafasında hala Pansy'ye babası hakkında söylemek için güçlü bir dürtü hissettiği, anında bastırdığı başka şeyler vardı; çocuğun duymasının, çocuğa söyletmesinin ona zevk vereceği şeyler vardı. Ama bunların farkına varır varmaz hayal gücü, küçük kızdan faydalanma fikriyle dehşete kapıldı - kendini bununla suçlardı - ve büyülenmiş halinin bir nefesini
hâlâ hissedebileceği o havaya üflemek. Gelmişti - gelmişti; ama sadece bir saat kalmıştı. Müzik taburesinden hızla kalktı; yine de bir an oyalandı, hala küçük arkadaşını tutuyordu, çocuğun tatlı
zayıflık daha yakına geldi ve ona neredeyse kıskançlıkla baktı. Bunu kendine itiraf etmek zorundaydı - Gilbert Osmond'dan bu kadar yakın olan bu masum, ufak tefek yaratığa bahsetmekten tutkulu bir zevk alırdı. Ama başka bir kelime etmedi; Pansy'yi sadece bir kez daha öptü. Birlikte antreden avluya açılan kapıya doğru yürüdüler; ve orada genç ev sahibesi durdu, oldukça
hüzünlü bir şekilde öteye baktı. "Daha fazla gidemem. Babama bu kapıdan geçmeyeceğime söz verdim."

"Ona itaat etmekte haklısın; senden asla mantıksız bir şey istemeyecek."

"Her zaman itaat edeceğim. Ama ne zaman tekrar geleceksin?"

"Korkarım ki uzun bir süre değil."

"Umarım en kısa sürede gelirsin. Ben sadece küçük bir kızım," dedi Pansy, "ama
seni her zaman bekleyeceğim." Ve küçük figür yüksek, karanlık
kapı girişinde durup Isabel'in açık, gri avluyu geçip
büyük portonenin ötesindeki parlaklığa doğru kaybolmasını izliyordu, portone açıldığında daha geniş bir
göz kamaştırıyordu.

BÖLÜM XXXI

Isabel Floransa'ya geri döndü, ancak sadece birkaç ay sonra; olaylarla
yeterince dolu bir ara. Ancak, bu
arada onunla yakından ilgilenmiyoruz; dikkatimiz, ilkbaharın sonlarında, Palazzo Crescentini'ye dönüşünden kısa bir süre sonra ve az önce anlatılan olayların üzerinden bir yıl geçtikten sonra, belirli bir günde tekrar
çekiliyor. Bu sefer, Bayan Touchett'ın sosyal amaçlara ayırdığı çok sayıdaki odadan daha küçük olanlarından birinde yalnızdı ve ifadesinde ve tavrında bir ziyaretçi beklediğini ima eden bir şey vardı. Uzun pencere açıktı ve yeşil panjurları kısmen çekilmiş olsa da, bahçenin parlak havası geniş bir aralıktan içeri girmiş ve odayı sıcaklık ve kokuyla doldurmuştu. Genç kadınımız bir süre yanında durdu, elleri arkasında kenetlenmişti; huzursuzluğun belirsizliğiyle etrafa baktı. Dikkat çekemeyecek kadar rahatsızdı, boşuna bir daire çizdi. Yine de, sarayın girişi her zaman sessizliğin ve mahremiyetin hüküm sürdüğü bahçeden geçmediği için, ziyaretçisinin eve girmeden önce onu bir anlığına görebilmek aklından geçmiyordu. Onun gelişini bir varsayım süreciyle önlemek ve yüzündeki ifadeye bakarak bu girişimin ona yapacak çok şey verdiğini yargılamak istiyordu. Kendini ciddi ve kesinlikle daha ağır buldu, çünkü dünyayı görmekle geçirdiği yılın deneyimiyle. Uzayda dolaşmıştı, derdi, insanlığın çoğunu incelemişti ve bu nedenle şimdi, kendi gözünde, birkaç yıl önce Gardencourt'taki çimenlikte Avrupa'nın ölçüsünü almaya başlayan Albany'li o anlamsız genç kadından çok farklı bir insandı. Kendini bilgelik hasat ettiği ve bu hafif kafalı yaratığın şüphelendiğinden bile çok daha fazla şey öğrendiği konusunda övüyordu. Eğer
az önceki düşünceleri, şimdiki zaman hakkında gergin bir şekilde kanat çırpmak yerine, geriye dönüp bakmaya meyilli olsaydı,
bir sürü ilginç resim
canlandırırdı. Bu resimler hem manzara hem de figür parçaları olurdu; ancak, ikincisi
daha çok olurdu. Böyle bir alana yansıtılabilecek görüntülerin birçoğunu zaten biliyoruz.
Örneğin, kahramanımızın kız kardeşi ve Edmund Ludlow'un karısı olan uzlaşmacı Lily, akrabasıyla beş ay geçirmek için New York'tan gelmişti. Kocasını geride bırakmıştı ama çocuklarını getirmişti; Isabel şimdi onlara eşit cömertlik ve şefkatle bakire teyze rolünü oynuyordu. Bay Ludlow, sonlara doğru, adli zaferlerinden birkaç hafta koparmayı başarmış ve okyanusu aşırı bir hızla geçerek, karısını eve götürmeden önce Paris'te iki hanımla bir ay geçirmişti. Küçük Ludlow'lar,
Amerikan bakış açısından bile, henüz uygun turist yaşına ulaşmamışlardı; bu yüzden
kardeşi onunlayken Isabel hareketlerini
dar bir çevreyle sınırlamıştı. Lily ve bebekler Temmuz ayında İsviçre'ye katılmışlardı ve güzel havaların olduğu bir yaz
geçirmişlerdi, çayırlarda çiçeklerin yoğun olduğu ve büyük kestanelerin gölgesinin
sıcak öğleden sonralarında hanımlar ve çocuklar tarafından yapılabilecek yukarı doğru gezintiler için bir dinlenme yeri oluşturduğu Alp vadisinde.
Daha sonra, Lily'nin tapındığı ve pahalı törenlerle
gösterdiği, ancak Isabel'in gürültülü bir şekilde boş olduğunu düşündüğü Fransız başkentine
ulaşmışlardı,
o günlerde Roma'ya dair anılarını,
sıcak ve kalabalık bir odada, mendilinde sakladığı keskin kokulu bir şeyle dolu bir şişeyle
yapabileceği gibi kullanıyordu.

Bayan Ludlow, dediğim gibi, Paris'e kurban vermişti, ancak şüpheleri ve şaşkınlıkları o sunakta yatışmamıştı; ve kocası ona katıldıktan sonra
kendisini bu spekülasyonlara
atmadığı için daha fazla üzüntü duydu. Hepsinin konusu Isabel'di; ancak Edmund Ludlow, daha önce her zaman yaptığı gibi,
kayınvalidesinin yapmış olabileceği veya yapmamış olabileceği herhangi bir şeye şaşırmayı, üzülmeyi, şaşkınlığa uğramayı veya sevinmeyi reddetti. Bayan Ludlow'un zihinsel hareketleri yeterince çeşitliydi. Bir an o genç kadının eve gelip New York'ta bir ev almasını çok doğal bulmuştu -örneğin, zarif bir kış bahçesi olan ve kendisininkinin hemen köşesinde olan Rossiter'lar-; bir başka an kızın büyük aristokrasilerden birinin üyesiyle evlenmemesine olan şaşkınlığını gizleyemedi. Genel olarak, dediğim gibi, olasılıklarla olan yüksek bağını kaybetmişti. Isabel'in servetinin ona gelmesinden, paranın kendisine kalmasından daha fazla memnuniyet duymuştu; kız kardeşinin biraz yetersiz ama daha az seçkin figürü için tam uygun ortamı sunuyormuş gibi gelmişti. Ancak Isabel, Lily'nin düşündüğünden daha az gelişmişti -gelişim, Lily'nin anladığı kadarıyla, bir şekilde gizemli bir şekilde sabah ziyaretleri ve akşam partileriyle bağlantılıydı. Entelektüel olarak, şüphesiz, muazzam ilerlemeler kaydetmişti; ancak Bayan Ludlow'un kupaları takdir edeceğini beklediği toplumsal fetihlerin çok azını başarmış gibi görünüyordu. Lily'nin bu tür başarılara ilişkin anlayışı son derece belirsizdi; ancak Isabel'den beklediği şey tam olarak buydu: ona biçim ve vücut kazandırmak. Isabel, New York'ta yaptığı kadar iyi iş çıkarabilirdi; ve Bayan Ludlow, kocasına Avrupa'da sahip olduğu ve o şehrin toplumunun ona sunamayacağı herhangi bir ayrıcalık olup olmadığını sordu. Isabel'in fetihler yaptığını kendimiz biliyoruz; bunlar kendi memleketinde başarabileceklerinden daha aşağı veya daha az olsun, karar vermek hassas bir konu olurdu; ve bu onurlu zaferleri kamuoyuna açıklamadığını tekrar belirtmekten tamamen memnunluk duymuyorum. Kardeşine Lord Warburton'un geçmişini anlatmamıştı, Bay Osmond'un ruh hali hakkında da bir ipucu vermemişti; ve sessizliğinin daha iyi bir nedeni de konuşmak istememesiydi. Hiçbir şey söylememek daha romantik bir şeydi ve romantizmi gizlice derinden içerek zavallı Lily'nin tavsiyesini sormaya o nadir kitabı sonsuza dek kapatmaya meyilli olduğu kadar meyilli değildi. Fakat Lily bu ayrımcılıklardan habersizdi ve kız kardeşinin kariyerini ancak garip bir düş kırıklığı olarak niteleyebiliyordu; bu izlenim, örneğin Isabel'in Bay Osmond hakkındaki sessizliğinin, onun düşüncelerini meşgul ettiği sıklıkla doğru orantılı olmasıyla doğrulanıyordu. Bu çok sık olduğu için Bayan Ludlow'a bazen cesaretini kaybettiği gibi geliyordu. Bir servet miras almak gibi heyecan verici bir olayın bu kadar tuhaf bir sonucu, neşeli Lily için elbette şaşırtıcıydı; Isabel'in diğer insanlara hiç benzemediği genel hissine katkıda bulundu.

Ancak genç hanımımızın cesareti, akrabaları eve döndükten sonra zirveye ulaşmış gibi kabul edilebilirdi. Kışı Paris'te geçirmekten daha cesur şeyler hayal edebiliyordu - Paris'in New York'a çok benzeyen yanları vardı, Paris akıllı, düzgün bir nesir gibiydi - ve Madam Merle ile yakın yazışmaları bu tür uçuşları teşvik etmekte çok etkili oldu. Kasım ayının son günlerinden birinde, zavallı Lily'yi, kocasını ve çocuklarını Liverpool'daki gemilerine götürecek olan trenin hareketinden sonra Euston İstasyonu'ndaki perondan ayrıldığında, özgürlüğün mutlak cüretini ve peronsuzluğunu hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemişti. Eğlence yapmak onun için iyi olmuştu; bunun çok bilincindeydi; bildiğimiz gibi, kendisi için neyin iyi olduğunu çok iyi gözlemliyordu ve çabası sürekli olarak yeterince iyi olan bir şey bulmaktı. Mevcut avantajdan en son ana kadar yararlanmak için Paris'ten kıskanılmayan yolcularla birlikte yolculuğu yapmıştı. Onlara Liverpool'a da eşlik edecekti, ancak Edmund Ludlow
ondan bunu yapmamasını rica etmişti; bu Lily'yi çok huzursuz etti ve
imkansız sorular sordu. Isabel trenin uzaklaşmasını izledi;
küçük yeğenlerinin en büyüğüne elini öptü, vagonun penceresinden tehlikeli bir şekilde dışarı eğilmiş ve
ayrılığı şiddetli bir neşe vesilesi haline getiren gösterişli bir çocuktu ve sonra sisli Londra sokağına geri döndü. Dünya önünde uzanıyordu -
istediğini yapabilirdi. Her şeyde derin bir heyecan vardı, ancak
şimdilik seçimi oldukça ihtiyatlıydı; sadece Euston Meydanı'ndan oteline geri yürümeyi seçti. Kasım öğleden sonrasının erken alacakaranlığı
çoktan çökmüştü; sokak lambaları, yoğun, kahverengi havada, zayıf ve kırmızı görünüyordu; kahramanımız gözetimsizdi ve Euston Meydanı Piccadilly'den çok
uzaktaydı. Ancak Isabel yolculuğu tehlikelerinin olumlu bir
keyfini çıkararak gerçekleştirdi ve daha fazla his elde etmek için neredeyse bilerek yolunu kaybetti, böylece yardımsever bir polis memuru onu
kolayca tekrar doğru yola koyduğunda hayal kırıklığına uğradı. İnsan hayatının gösterisine o kadar düşkündü ki, Londra sokaklarında
alacakaranlığın toplanmasının görüntüsünden bile zevk alıyordu - hareket eden kalabalıklar, acele eden taksiler, aydınlatılmış dükkanlar,
parıldayan tezgahlar, her şeyin karanlık, parlak rutubeti. O
akşam, otelinde, Madam Merle'e bir veya iki gün içinde Roma'ya doğru yola çıkması gerektiğini yazdı. Floransa'ya uğramadan Roma'ya doğru yola çıktı - önce Venedik'e gidip sonra Ancona'dan güneye doğru ilerledi. Bu yolculuğu, doğal koruyucuları artık yerde olmadığı için, hizmetçisinin dışında başka bir yardım olmadan başardı.
Ralph Touchett kışı Korfu'da geçiriyordu ve Bayan Stackpole, önceki
Eylül ayında, Interviewer'dan gelen bir telgrafla Amerika'ya geri çağrılmıştı. Bu dergi, parlak muhabirine Avrupa'nın çürüyen şehirlerinden daha
taze bir deha alanı sundu ve
Henrietta, Bay Bantling'in yakında onu görmeye geleceğine dair verdiği sözle yolculuğunda neşelendi. Isabel, Bayan Touchett'a henüz Floransa'da kendini göstermediği için özür dilemek için bir mektup yazdı ve teyzesi
yeterince karakteristik bir şekilde cevap verdi. Bayan Touchett, özürlerin
onun için baloncuklardan daha fazla işe yaramayacağını ve kendisinin
bu tür makalelerle hiç ilgilenmediğini ima etti. Kişi ya bir şeyi yapardı ya da yapmazdı ve birinin
"yapacağı" şey, gelecekteki bir yaşam veya şeylerin kökeni fikri gibi, alakasız olanın alanına aitti. Mektubu açık sözlüydü,
ama (Bayan Touchett'ta nadir görülen bir durum) iddia ettiği kadar açık sözlü değildi. Yeğenini Floransa'da durmadığı için kolayca affetti, çünkü bunu
Gilbert Osmond'un orada eskisinden daha az sorgulandığının bir işareti olarak
aldı. Elbette, şimdi Roma'ya gitmek için bir bahane bulup bulmayacağını görmek için izledi ve bir
suçlu olmadığını öğrenmekten biraz teselli buldu. Isabel, kendi tarafında, Madam Merle'e Doğu'ya küçük bir hac yolculuğu yapmalarını teklif etmeden önce Roma'da iki hafta bile kalmamıştı. Madam Merle, arkadaşının huzursuz olduğunu söyledi, ancak kendisinin Atina ve Konstantinopolis'i ziyaret etme arzusuyla her zaman
tüketildiğini ekledi. İki hanım buna göre bu keşfe çıktılar ve üç ayını Yunanistan'da, Türkiye'de, Mısır'da geçirdiler. Isabel bu ülkelerde ilgisini çekecek çok şey buldu, ancak Madam Merle, en klasik yerler, dinlenmeyi ve düşünmeyi en çok ima eden sahneler arasında bile, kendisinde belli bir tutarsızlığın hakim olduğunu söylemeye devam etti. Isabel hızla ve pervasızca seyahat etti; bardak bardak içen susuz bir insan gibiydi. Bu arada, gizlice dolaşan bir prensesin nedimesi olan Madam Merle, arka tarafında biraz soluk soluğa kalmıştı. Isabel'in daveti üzerine gelmişti ve kızın yüzsüz durumuna gereken tüm saygıyı gösterdi. Rolünü, kendisinden beklenebilecek bir nezaketle oynadı, kendini gizledi ve masrafları bolca ödenen bir refakatçi pozisyonunu kabul etti. Ancak durum
hiçbir zorluk içermiyordu ve seyahatlerinde bu çekingen ama çarpıcı
çiftle karşılaşan kişiler size hangisinin patron, hangisinin müşteri olduğunu söyleyemezdi. Madam Merle'in
tanıdıklığını geliştirdiğini söylemek, onu ilk andan itibaren çok geniş ve rahat bulan arkadaşında bıraktığı izlenimi yetersiz bir şekilde ifade eder. Üç aylık bir yakınlığın
sonunda Isabel onu daha iyi tanıdığını hissetti; karakteri
kendini göstermişti ve hayranlık uyandıran kadın sonunda tarihini kendi bakış açısından anlatma sözünü yerine getirmişti--Isabel'in daha önce başkalarının bakış açısından anlatıldığını duyduğu için daha da arzu edilir bir
sonuç. Bu hikaye o kadar üzücüydü ki (başlangıçta çok makul görünse de, gençliğinden ve şüphesiz onu ancak şimdi tanıyanların inanması zor olacak deneyimsizliğinden yıllar önce yararlanan merhum M. Merle ile ilgili olduğu kadarıyla); o kadar şaşırtıcı ve acıklı olaylarla doluydu ki arkadaşı, bu kadar deneyimli birinin bu kadar tazeliğini, hayata olan ilgisini koruyabilmesine şaşırdı. Madam Merle'in bu tazeliğine dair önemli bir içgörü elde etti; bunu profesyonel, biraz mekanik, virtüözün kemanı gibi kılıfında taşınan veya jokeyin "gözdesi" gibi örtülü ve dizginlenmiş olarak görüyordu. Onu her zamanki kadar seviyordu, ancak perdenin asla kalkmayan bir köşesi vardı; sanki her şeye rağmen bir tür kamusal performansçı olarak kalmış gibiydi,
sadece karakter ve kostümle ortaya çıkmaya mahkûmdu. Bir keresinde
uzaktan geldiğini, "eski, eski"
dünyaya ait olduğunu söylemişti ve Isabel, kendisininkinden farklı bir ahlaki veya sosyal iklimin ürünü olduğu,
başka yıldızların altında
büyüdüğü izlenimini hiç kaybetmedi.

O zamanlar, özünde farklı bir ahlak anlayışına sahip olduğuna inanıyordu. Elbette
medeni kişilerin ahlak anlayışı her zaman çok ortak noktaya sahiptir; ancak bizim genç kadın,
değerlerin yanlış gittiğine veya
dükkanlarda dedikleri gibi,
değerlerinin düşürüldüğüne dair bir hisse sahipti. Gençliğin verdiği bir küstahlıkla,
kendisinden farklı bir ahlak anlayışının ondan daha aşağı olması gerektiğini düşünüyordu; ve bu inanç,
ince nezaketini bir sanat haline getirmiş ve dar aldatma yolları için gururu çok yüksek olan birinin sohbetinde ara sıra görülen bir zalimlik parıltısını, ara sıra görülen bir dürüstlük eksikliğini tespit etmeye yardımcı oluyordu. İnsan güdülerine ilişkin anlayışı, bazı açılardan, çöküşte olan bir krallığın sarayında edinilmiş olabilir ve kahramanımızın
hiç duymadığı birkaç şey vardı. Her şeyi duymamıştı, bu çok açıktı;
ve dünyada duymanın avantajlı olmadığı şeyler olduğu aşikardı. Bir veya iki kez olumlu bir korku yaşamıştı; çünkü
arkadaşı için, "Tanrı onu affetsin, beni anlamıyor!" diye haykırmak zorunda kalması onu çok etkilemişti. Bu keşif ne kadar saçma görünse de
bir şok etkisi yarattı, içinde bir miktar önsezi bile barındıran belirsiz bir dehşete düşürdü. Elbette, dehşet, Madam Merle'nin olağanüstü zekasının aniden kanıtlanmasıyla azaldı;
ama güvenin gelgitlerinde bir zirve noktasıydı. Madam Merle bir zamanlar bir arkadaşlık
büyümeyi bıraktığında hemen gerilemeye başladığına inandığını
belirtmişti - daha fazla sevmekle daha az sevmek arasında bir denge noktası yoktu. Başka bir deyişle, durağan bir sevgi
imkansızdı - bir şekilde hareket etmeliydi.
Ne olursa olsun, kız o günlerde romantik duygusu için binlerce işe yarıyordu, ki bu duygu hiç olmadığı kadar aktifti.
Kahire'den yaptığı bir gezi sırasında Piramitlere bakarken veya Akropolis'in kırık sütunları arasında durup gözlerini Salamis Boğazı olarak adlandırılan noktaya diktiğinde aldığı dürtüye değinmiyorum; bu duygular
kaldığı kadar derin ve unutulmazdı. Mart ayının sonunda Mısır ve Yunanistan'dan geri döndü ve Roma'da bir konaklama daha yaptı. Varışından birkaç gün sonra
Gilbert Osmond Floransa'dan indi ve üç hafta kaldı, bu süre boyunca eski arkadaşı Madame Merle'in evinde konaklamaya gittiği gerçeği, onu her gün görmesini neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Nisan ayının sonu geldiğinde Bayan Touchett'a uzun zaman önce verilen bir daveti kabul etmekten mutluluk duyacağını yazdı ve Palazzo Crescentini'yi ziyarete gitti, Madame Merle bu vesileyle Roma'da kaldı. Teyzesini yalnız buldu; kuzeni ise
hala Korfu'daydı. Ancak Ralph'ın her gün Floransa'da olması bekleniyordu ve onu bir yıldan uzun süredir görmeyen Isabel ona en şefkatli karşılamayı yapmaya hazırdı.

BÖLÜM XXXII

Yine de, bir süre önce onu bulduğumuz pencerenin yanında dururken düşündüğü şey o değildi ve
hızla çizdiğim konulardan hiçbiri değildi. Geçmişe değil,
yaklaşan, yaklaşan saate dönmüştü. Bir sahne beklemek için sebebi vardı ve sahnelerden hoşlanmazdı. Ziyaretçisine ne söylemesi gerektiğini kendine sormuyordu; bu soru zaten cevaplanmıştı. Ona ne
söyleyeceği--ilginç konu buydu. En ufak bir
yararlılık olamazdı--bunun için bir gerekçesi vardı ve inanç
şüphesiz alnındaki bulutta belli oluyordu. Ancak geri kalanı için, içinde her
şey netlik içindeydi; yasını bir kenara bırakmıştı ve
küçük olmayan bir ışıltılı ihtişamla yürüyordu. Sadece, daha yaşlı hissediyordu--çok daha fazla,
ve sanki bunun için "daha değerli"ymiş gibi, bir antika koleksiyonundaki tuhaf bir parça gibi. En azından sonsuza kadar endişelerine terk edilmemişti, çünkü sonunda bir hizmetçi tepsisinde bir kartla önünde dikildi. "Beyefendi içeri girsin," dedi ve uşak çekildikten sonra pencereden dışarı bakmaya devam etti. Ancak içeri giren kişinin arkasından kapının kapandığını duyduğunda etrafına baktı.

Caspar Goodwood orada durdu ve bir an, baştan ayağa, selam vermektense daha çok geri planda tuttuğu parlak, kuru bakışı aldı. Olgunluk duygusunun Isabel'inkiyle aynı hızda olup olmadığını
belki de hemen öğreneceğiz; bu arada, onun eleştirel bakışına zamanın verdiği zararı hiç yansıtmadığını söyleyeyim. Düz, güçlü ve sert, görünüşünde ne gençliği ne de yaşlılığı olumlu şekilde ifade eden hiçbir şey yoktu; ne masumiyeti ne de zayıflığı varsa, pratik bir felsefesi de yoktu. Çenesi, daha önceki günlerdeki gibi aynı gönüllü ifadeyi gösteriyordu; ama şimdiki gibi bir krizin elbette
içinde kasvetli bir şeyler vardı. Çok yolculuk etmiş bir adamın havası vardı; ilk başta hiçbir şey söylemedi, sanki nefes nefese kalmış gibiydi. Bu, Isabel'e bir düşünceye dalmak için zaman verdi: "Zavallı adam, ne kadar büyük şeyler
yapabiliyor ve muhteşem gücünü
bu kadar korkunç bir şekilde
harcaması ne yazık! Herkesi tatmin edememek de ne yazık!" Bir dakikanın sonunda daha fazlasını söylemek için ona zaman verdi: "Senin gelmemeni
ne kadar umduğumu anlatamam!"

"Bundan hiç şüphem yok." Ve etrafına bir yer aradı. Sadece
gelmekle kalmamıştı, aynı zamanda yerleşmeyi de planlamıştı.

"Çok yorgun olmalısın," dedi Isabel, oturarak ve cömertçe,
düşündüğü gibi, ona fırsat vererek.

"Hayır, hiç yorgun değilim. Hiç yorgun olduğumu gördün mü?"

"Asla; keşke görseydim! Ne zaman geldin?"

"Dün gece, çok geç; ekspres dedikleri bir tür salyangoz treninde.
Bu İtalyan trenleri bir Amerikan cenazesinin hızıyla gidiyor."

"Bu uygun - beni gömmeye gelmiş gibi hissetmiş olmalısın!" Ve cesaretlendirici bir gülümsemeyi zorlayarak durumlarına
kolay bir bakış attı. Konuyu iyi bir şekilde açıklamıştı, hiçbir inancını bozmadığını ve hiçbir sözleşmeyi
bozmadığını gayet açık bir şekilde belirtmişti; ancak tüm bunlara rağmen ziyaretçisinden korkuyordu. Korkusundan utanıyordu; ama utanılacak başka bir şey olmadığı için dindar bir şekilde minnettardı. Adam ona sert bir ısrarla baktı, bu ısrarda çok fazla incelik eksikliği vardı; özellikle de gözündeki donuk karanlık ışık fiziksel bir ağırlık olarak
üzerine konduğunda.

"Hayır, bunu hissetmedim; seni ölü olarak düşünemezdim. Keşke düşünebilseydim!" diye açıkça ilan etti.

"Çok teşekkür ederim."

"Seni başka bir adamla evli olmaktansa ölü olarak düşünmeyi tercih ederim."

"Bu çok bencilce!" diye karşılık verdi gerçek bir inancın şevkiyle. "Eğer sen kendin mutlu değilsen, başkalarının da mutlu olma hakkı var."

"Muhtemelen bencilce; ama bunu söylemene hiç aldırmıyorum.
Şu anda söyleyebileceğin hiçbir şeye aldırmıyorum - hissetmiyorum. Aklına gelebilecek en acımasız
şeyler sadece iğne batması olurdu. Yaptıklarından sonra hiçbir şey hissetmeyeceğim - yani bundan başka hiçbir şey. Bunu hayatım boyunca hissedeceğim."

Bay Goodwood bu mesafeli iddiaları kuru bir kasıtlılıkla,
sert, yavaş Amerikan tonuyla, özünde kaba önermelere hiçbir atmosferik renk
atmayan bir şekilde yaptı. Ton Isabel'i etkilemekten çok kızdırdı; ama öfkesi belki de şanslıydı, çünkü ona kendini kontrol etmesi için
daha fazla sebep verdi. Bu kontrolün baskısı altında, bir süre sonra alakasız hale geldi. "New York'tan ne zaman
ayrıldın?"

Hesap yapıyormuş gibi başını kaldırdı. "On yedi gün önce."

"Yavaş trenlerine rağmen hızlı seyahat etmiş olmalısın."

"Mümkün olduğunca çabuk geldim. Eğer yapabilseydim beş gün önce gelirdim."

"Hiçbir fark yaratmazdı, Bay Goodwood," soğukça gülümsedi.

"Sizin için değil--hayır. Ama benim için."

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey kazanmıyorsunuz."

"Bunu yargılamak bana düşer!"

"Elbette. Bana öyle geliyor ki sadece kendinize eziyet ediyorsunuz." Ve sonra, konuyu değiştirmek için ona Henrietta Stackpole'u görüp görmediğini sordu.
Boston'dan Floransa'ya Henrietta Stackpole hakkında konuşmak için gelmemiş gibi görünüyordu; ama yeterince net bir şekilde, bu genç hanımın Amerika'dan ayrılmadan hemen önce yanında olduğunu söyledi. "Sizi görmeye mi geldi?" diye sordu Isabel.

"Evet, Boston'daydı ve ofisimi aradı. Mektubunuzu aldığım gündü."

"Ona söylediniz mi?" diye sordu Isabel belli bir endişeyle.

"Ah hayır," dedi Caspar Goodwood basitçe; "Bunu yapmak istemedim. O
bunu yeterince çabuk duyacaktır; her şeyi duyar."

"Ona yazacağım ve o da bana yazacak ve beni azarlayacak," diye açıkladı Isabel
tekrar gülümsemeye çalışarak.

Ancak Caspar ciddi bir şekilde ciddi kaldı. "Sanırım hemen
çıkacak," dedi.

"Beni azarlamak için mi?"

"Bilmiyorum. Avrupa'yı tam olarak görmediğini düşünüyor gibiydi."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi Isabel. "Ona hazırlanmalıyım."

Bay Goodwood gözlerini bir an yere dikti; sonra
sonunda, onları kaldırarak, "Bay Osmond'u tanıyor mu?" diye sordu.

"Biraz. Ve ondan hoşlanmıyor. Ama tabii ki Henrietta'yı memnun etmek için
evlenmiyorum," diye ekledi. Bayan Stackpole'u memnun etmek için biraz daha çabalasaydı zavallı Caspar için daha iyi olurdu; ama o
bunu söylemedi; sadece, şu anda, evliliğinin ne zaman gerçekleşeceğini sordu. O da henüz bilmediğini söyledi. "Sadece yakında olacağını söyleyebilirim. Sana ve bir kişiye daha söyledim - Bay Osmond'un eski bir arkadaşı."

"Arkadaşlarının hoşlanmayacağı bir evlilik mi?" diye sordu.

"Gerçekten hiçbir fikrim yok. Dediğim gibi, arkadaşlarım için evlenmiyorum."

Hiçbir ünlem veya yorum yapmadan, sadece sorular sorarak, bunu
tamamen nezaketsiz bir şekilde yaparak devam etti. "Peki Bay Gilbert
Osmond kim ve ne?"

"Kim ve ne? Hiç kimse ve hiçbir şey, sadece çok iyi ve çok onurlu bir adam. İş dünyasında değil," dedi Isabel. "Zengin değil; belirli bir şeyle
bilinmiyor."

Bay Goodwood'un sorularından hoşlanmadı, ama kendi kendine onu mümkün olduğunca tatmin etmenin ona borcu olduğunu söyledi. Ancak zavallı Caspar'ın gösterdiği memnuniyet küçüktü; dik bir şekilde
oturdu ve ona baktı. "Nereden geliyor? Nereye ait?"

"Belawng" deyişinden hiç bu kadar memnun olmamıştı. "Hiçbir yerden
gelmiyor. Hayatının çoğunu İtalya'da geçirdi."

"Mektubunda Amerikalı olduğunu söyledin. Memleketi yok mu?"

"Evet, ama unutmuş. Küçük bir çocukken terk etmiş."

"Hiç geri dönmedi mi?"

"Neden geri dönsün ki?" diye sordu Isabel, savunmacı bir şekilde kızararak. "Mesleği
yok."

"Belki de zevki için geri dönmüştür. Amerika Birleşik Devletleri'ni sevmiyor mu?"

"Onları tanımıyor. O zaman çok sessiz ve çok basit biri - İtalya ile yetiniyor."

"İtalya ile ve seninle," dedi Bay Goodwood kasvetli bir sadelikle ve bir epigram yapmaya çalışıyormuş gibi görünmeden. "Ne yaptı ki?" diye
ansızın ekledi.

"Onunla mı evlenmeliyim? Hiçbir şey," diye cevapladı Isabel, sabrı biraz daha sertleşerek kendini toparlarken. "Eğer büyük şeyler
yapmış olsaydı beni daha iyi affeder miydin? Beni terk et, Bay Goodwood;
Ben kusursuz bir hiçle evleniyorum. Ona ilgi göstermeye çalışma.
Yapamazsın."

"Onu takdir edemiyorum; demek istediğin bu. Ve sen onun kusursuz bir
hiçbir şey olduğunu kastetmiyorsun. Onu muhteşem
diyorsun, harika olduğunu
düşünüyorsun, ama başka kimse böyle düşünmüyor."

Isabel'in rengi koyulaştı; bunu arkadaşında gerçekten keskin bir şekilde hissetti ve
bu tutkunun, asla iyi olarak algılamadığı algılara
sağlayabileceği yardımın kesinlikle bir kanıtıydı. "Neden her zaman
başkalarının ne düşündüğüne geri dönüyorsun? Bay Osmond'u seninle tartışamam."

"Elbette hayır," dedi Caspar makul bir şekilde. Ve orada, sanki sadece bu doğruymuş gibi, ama tartışabilecekleri başka bir şey yokmuş gibi, katı çaresizlik havasıyla oturdu.

"Ne kadar az kazandığını görüyorsun," diye patladı buna göre - "sana ne kadar az
teselli veya tatmin
verebiliyorum."

"Bana çok fazla şey vermeni beklemiyordum."

"O zaman neden geldiğini anlamıyorum."

"Seni bir kez daha görmek istediğim için geldim - tıpkı olduğun gibi bile."

"Bunu takdir ediyorum; ama biraz bekleseydin, er ya da geç
kesinlikle buluşacaktık ve buluşmamız her birimiz için bundan daha keyifli olacaktı."

"Evlendikten sonra mı bekledin? Yapmak istemediğim şey tam da buydu.
O zaman farklı olacaksın."

"Çok değil. Senin hala çok iyi bir arkadaşın olacağım. Göreceksin."

"Bu her şeyi daha da kötüleştirecek," dedi Bay Goodwood sert bir şekilde.

"Ah, anlayışsızsın! Seni sevmediğimi söyleyerek
kendini kabul etmene yardımcı olamam."

"Umursamaman gerekirdi!"

Isabel bastırılmış bir sabırsızlık hareketiyle ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü, orada bir an dışarı baktı. Arkasını döndüğünde
ziyaretçisi hala yerinde hareketsizdi. Tekrar ona doğru geldi
ve durdu, elini az önce kalktığı sandalyenin arkasına koydu. "Sadece bana bakmak için mi geldiğini kastediyorsun? Bu belki de
benim için olduğundan daha iyi."

"Sesini duymak istedim," dedi.

"Duydun ve görüyorsun ki çok tatlı bir şey söylemiyor."

"Yine de bana zevk veriyor." Ve bunun üzerine ayağa kalktı. O gün erken saatlerde Floransa'da olduğunu ve onun izniyle bir saat içinde onu görmeye geleceğini öğrendiğinde acı ve hoşnutsuzluk hissetmişti. O,
rahatsız ve sıkıntılıydı, gerçi onun habercisiyle
gelebileceğine dair haber göndermişti. Onu gördüğünde bundan daha fazla
memnun olmamıştı; onun orada olması bile çok ağır imalarla doluydu. Asla kabul edemeyeceği şeyleri ima ediyordu - haklar,
suçlamalar, sitem, azarlama, amacını
değiştirme beklentisi. Ancak, bunlar ima edilmiş olsa bile, ifade edilmemişti;
ve şimdi genç hanımımız, garip bir şekilde, ziyaretçisinin
dikkat çekici özdenetiminden hoşlanmamaya başladı. Onu
sinirlendiren aptalca bir sefalet vardı; elini tutan erkeksi bir tavır kalbinin
hızlı
atmasına neden oluyordu. Tedirginliğinin arttığını hissetti ve kendi kendine, bir kadının yanlış yaptığında öfkelendiği şekilde öfkeli olduğunu söyledi. Yanlışta değildi; neyse ki yutması gereken o acıyı
duymamıştı; ama yine de, onun kendisini biraz ihbar etmesini istiyordu. Ziyaretinin kısa olmasını dilemişti; bunun hiçbir amacı, hiçbir uygunluğu yoktu; ama şimdi, adam yüzünü çeviriyormuş gibi göründüğünde, kendisini bir ay önce, nişanını duyurmak için ona yazdığı birkaç dikkatlice seçilmiş kelimeden daha fazla kendini savunma fırsatı verecek tek bir kelime bile söylemeden onu terk etmesinden dolayı aniden bir dehşet
du. Ancak, yanlışta değilse, neden kendini
savunmak istesindi ki? Isabel'in Bay Goodwood'un öfkelenmesini istemesi aşırı bir cömertlikti. Ve eğer bu arada kendini
sert tutmasaydı, aniden, sanki onu kendisini
suçlamakla suçluyormuş gibi haykırdığı tonu duymak onu buna zorlayabilirdi: "Seni kandırmadım! Tamamen özgürdüm!" "Evet, bunu biliyorum," dedi Caspar.

"İstediğimi yapacağım konusunda seni tam olarak uyardım."

"Muhtemelen asla evlenmeyeceğini söyledin ve bunu öyle bir
şekilde söyledin ki buna neredeyse inandım."

Bunu bir an düşündü. "Şu anki niyetime kendimden daha çok şaşıran olamaz."

"Nişanlı olduğunu duyarsam buna inanmamam gerektiğini söyledin," diye devam etti Caspar. "Yirmi gün önce senden duydum ama söylediklerini
hatırladım. Bir hata olabileceğini düşündüm ve kısmen de bu yüzden geldim."

"Eğer bunu sözlü olarak tekrarlamamı istersen, bu hemen hallolur. Hiçbir
hata yok."

"Odaya girer girmez bunu gördüm."

"Evlenmemem sana ne fayda sağlayacak?" diye sordu kesin bir
şiddetle.

"Bundan daha çok hoşuma giderdi."

"Daha önce de söylediğim gibi, çok bencilsin."

"Bunu biliyorum. Ben demir kadar bencilim."

"Demir bile bazen erir! Eğer makul olursan seni tekrar göreceğim."

"Bana artık makul demiyor musun?"

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı aniden alçakgönüllülükle.

"Uzun süre seni rahatsız etmeyeceğim," diye devam etti genç adam. Kapıya doğru bir adım
attı ama durdu. "Gelmemin bir diğer nedeni de
fikrini değiştirdiğinin açıklaması olarak ne söyleyeceğini duymak istememdi."

Alçakgönüllülüğü aniden onu terk etti. "Açıklama mı? Açıklamak zorunda olduğumu
düşünüyor musun?"

Ona uzun ve aptalca bakışlarından birini attı. "Çok olumluydun. Ben
inandım."

"Ben de. İstersem açıklayabileceğimi düşünüyor musun?"

"Hayır, sanırım hayır. Eh," diye ekledi, "İstediğimi yaptım. Seni
gördüm."

"Bu korkunç yolculuklar hakkında ne kadar da az şey düşünüyorsun," diye cevap verirken hissettiği yoksulluğu hissetti.

"Hamile olduğumdan korkuyorsan -bu şekilde-
rahat olabilirsin." Bu sefer ciddi bir şekilde arkasını döndü ve aralarında
bir el sıkışma, ayrılma belirtisi olmadı.

Kapıda elini kapı tokmağına koyup durdu. "Yarın Floransa'dan ayrılacağım," dedi titremeden.

"Bunu duyduğuma çok sevindim!" diye cevapladı tutkuyla. Dışarı çıktıktan beş dakika
sonra gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXXIII

Ancak ağlama krizi kısa sürede bastırıldı ve bir saat sonra teyzesine haberi verdiğinde bunun belirtileri
kayboldu. Bu ifadeyi kullanıyorum çünkü Bayan Touchett'ın memnun olmayacağından emindi;
Isabel, Bay Goodwood'u görene kadar ona söylemek için beklemişti. Bay Goodwood'un bu konuda ne söyleyeceğini duymadan önce gerçeği kamuoyuna açıklamanın onurlu olmayacağına dair garip bir izlenime
sahipti. Bay Goodwood beklediğinden daha az şey söylemişti ve şimdi zaman kaybettiğine dair biraz
kızgın bir his vardı. Ama daha fazla kaybetmeyecekti;
Bayan Touchett öğlen kahvaltısından önce oturma odasına gelene kadar bekledi ve sonra başladı. "Teyze Lydia, sana
söyleyecek bir şeyim var."

Bayan Touchett hafifçe sıçradı ve ona neredeyse sertçe baktı. "Bana
söylemene gerek yok; ne olduğunu biliyorum."

"Nasıl bildiğini bilmiyorum."

"Pencerenin açık olduğunu hissettiğim gibi - bir hava akımı hissederek. O adamla evleneceksin."

"Hangi adamdan bahsediyorsun?" diye sordu Isabel büyük bir vakarla.

"Madam Merle'in arkadaşı - Bay Osmond."

"Ona neden Madam Merle'in arkadaşı diyorsun bilmiyorum. Bu onun
bilinen başlıca özelliği mi?"

"Eğer onun arkadaşı değilse, onun için yaptıklarından sonra olmalı!" diye haykırdı Bayan Touchett. "Bunu ondan beklemezdim; hayal kırıklığına uğradım."

"Madam Merle'in nişanlanmamla bir ilgisi olduğunu kastediyorsan
çok yanılıyorsun," diye ilan etti Isabel bir tür ateşli soğuklukla.

"Beyefendinin kırbaçlanması gerekmeden senin çekiciliğinin yeterli olduğunu mu kastediyorsun? Kesinlikle haklısın. Bunlar muazzam, senin
çekimlerin ve eğer o onu buna
yönlendirmeseydi, seni asla düşünmeye cesaret edemezdi. Kendisi hakkında çok iyi bir fikri var, ama o
sıkıntıya girecek bir adam değildi. Madam Merle onun için zahmete girdi."

"Kendisi için çok şey aldı!" diye haykırdı Isabel gönüllü bir kahkahayla.

Bayan Touchett sertçe başını salladı. "Sonuçta, seni
bu kadar çok sevmesini
sağlamış olmalı diye düşünüyorum."

"Hatta seni bile memnun ettiğini düşündüm."

"Bir zamanlar öyleydi; ve bu yüzden ona kızgınım."

"Bana kız, ona değil," dedi kız.

"Ah, sana her zaman kızgınım; bu tatmin edici değil! Lord Warburton'ı
bu yüzden mi reddettin?"

"Lütfen buna geri dönme. Bay Osmond'u neden sevmeyeyim ki,
diğerleri de öyle yapmışken?"

"Diğerleri, en çılgın anlarında, onunla asla evlenmek istemediler.
Onun
hiçbir şeyi yok," diye açıkladı Bayan Touchett.

"O zaman bana zarar veremez," dedi Isabel.

"Mutlu olacağını mı düşünüyorsun? Kimse böyle şeylerle mutlu olmaz,
bilmelisin."

"O zaman modayı ben belirleyeceğim. İnsan ne için evlenir?"

"SEN ne için evleneceksin, bunu sadece Tanrı bilir. İnsanlar genellikle
ortaklığa girdiklerinde evlenir - bir ev kurmak için. Ama senin ortaklığında
her şeyi getireceksin."

"Bay Osmond zengin değil mi? Bahsettiğin bu mu?"

Isabel sordu.

"Parası yok; ismi yok; önemi yok. Ben bu tür
şeylere değer veriyorum ve bunu söyleyecek cesaretim var; bence çok kıymetliler.
Birçok başka insan da aynı şeyi düşünüyor ve bunu gösteriyorlar. Ama başka bir sebep daha veriyorlar."

Isabel biraz tereddüt etti. "Bence değerli olan her şeye değer veriyorum.
Paraya çok değer veriyorum ve bu yüzden Bay Osmond'un biraz olsun parası olmasını istiyorum."

"O zaman ona ver; ama başka biriyle evlen."

"Benim için ismi yeterince iyi," diye devam etti kız. "Çok güzel bir isim. Benim de böyle güzel bir ismim var mı?"

"Bunu geliştirmen için daha da fazla sebep var. Sadece bir düzine Amerikan ismi var. Onunla hayırseverlik için mi evlendin?"

"Sana söylemek benim görevimdi, Lydia Teyze, ama sana açıklamanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum. Olsa bile yapamazdım. Bu yüzden lütfen itiraz etme; bunun hakkında konuşurken beni dezavantajlı duruma düşürüyorsun. Bunun hakkında
konuşamam."

"İtiraz etmiyorum, sadece sana cevap veriyorum: Biraz zeka belirtisi göstermeliyim. Bunu olacağını gördüm ve hiçbir şey söylemedim. Ben asla karışmam."

"Sen asla karışmazsın ve sana çok minnettarım. Çok
düşünceli davrandın."

"Düşünceli değildi - uygundu," dedi Bayan Touchett. "Ama Madam Merle ile konuşacağım."

"Onu neden sürekli getirdiğini anlamıyorum. Bana çok
iyi bir arkadaş oldu."

"Olabilir; ama bana karşı kötü bir arkadaş oldu."

"Sana ne yaptı?"

"Beni kandırdı. Nişanlanmanı engelleyeceğine dair bana söz vermişti."

"Engelleyemezdi."

"Her şeyi yapabilir; onu her zaman bu yüzden sevdim. Herhangi bir rolü
oynayabileceğini biliyordum; ama bunları tek tek oynadığını anlamıştım. "Aynı anda iki kişiyi birden oynayacağını anlamadım."

"Sana karşı ne gibi bir rol oynamış olabileceğini bilmiyorum," dedi Isabel;
"bu sizin aranızda. Bana karşı dürüst, nazik ve
sadıktı."

"Elbette, sadıktı; senin adayıyla evlenmeni istiyordu. Bana
sadece araya girmek için seni izlediğini söyledi. "

"Bunu seni memnun etmek için söyledi," diye cevapladı kız; ancak, açıklamanın
yetersizliğinin bilincinde olarak.

"Beni kandırarak beni memnun etmek için mi? Beni daha iyi tanıyor. Bugün
memnun muyum?"

"Sanırım sen hiç memnun olmuyorsun," diye cevaplamak zorundaydı Isabel.
"Eğer Madam Merle gerçeği öğreneceğini bilseydi, samimiyetsizlikle
ne kazanırdı?"

"Gördüğün gibi zaman kazandı. Ben onun araya girmesini beklerken sen
yürüyüp gidiyordun ve o gerçekten davul çalıyordu."

"Bu çok iyi. Ama kendi itirafına göre, yürüdüğümü gördün ve
o alarm verse bile beni durdurmaya çalışmazdın."

"Hayır, ama başka biri yapardı."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Isabel, teyzesine çok sert bakarak. Bayan
Touchett'ın her zamanki gibi aktif olan küçük parlak gözleri, bakışlarını ona karşılık vermek yerine
sürdürdü. "Ralph'ı dinler miydin?"

"Bay Osmond'a kötü davransaydı dinlemezdin."

"Ralph insanlara kötü davranmaz; bunu gayet iyi biliyorsun. Seni çok
önemsiyor."

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi Isabel; "ve bunun değerini şimdi hissedeceğim,
çünkü ne yaparsam yapayım mantıkla yaptığımı biliyor."

"Bunu yapacağına asla inanmadı. Ona bunu yapabileceğini söyledim,
ve o da tam tersini söyledi."

"Bunu tartışma uğruna yaptı," diye gülümsedi kız. "Onu seni
aldatmakla suçlayamazsın; neden Madam Merle'i suçluyorsun?"

"Bunu engelleyeceğini hiç iddia etmedi."

"Buna sevindim!" diye haykırdı Isabel neşeyle. "Çok isterdim," diye ekledi hemen, "geldiğinde ona önce nişanımı söylemeni."

"Elbette bahsedeceğim," dedi Bayan Touchett. "Sana bundan daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, ama başkalarıyla konuşacağımı bildiriyorum."

"İstediğin gibi olsun. Sadece duyurunun benden değil de senden gelmesinin daha iyi olduğunu kastettim."

"Sana tamamen katılıyorum; çok daha uygun!" Ve bunun üzerine teyze
ve yeğen kahvaltıya gittiler, Bayan Touchett, sözünün eri olarak, Gilbert Osmond'a hiçbir gönderme yapmadı. Ancak bir sessizlikten sonra, bir saat önce kendisini ziyaret eden arkadaşına sordu.

"Eski bir arkadaştan - bir Amerikalı beyefendiden," dedi Isabel yanağında bir renkle.

"Elbette bir Amerikalı beyefendi. Sadece sabahın onda gelen bir Amerikalı beyefendi."

"Saat on buçuktu; çok acelesi vardı; bu akşam gidiyor."

"Dün, her zamanki saatte gelemez miydi?"

"Daha dün gece geldi."

"Floransa'da sadece yirmi dört saat mi geçiriyor?" diye haykırdı Bayan Touchett.
"Gerçekten de Amerikalı bir beyefendi."

"Gerçekten de öyle," dedi Isabel, Caspar Goodwood'un kendisi için
yaptıklarını sapkınca bir hayranlıkla düşünerek.

İki gün sonra Ralph geldi; ancak Isabel, Bayan Touchett'ın ona bu büyük gerçeği anlatmakta hiç vakit kaybetmediğinden emin olsa da,
ilk başta bunu açıkça bilmedi. Onların teşvik ettiği konuşma doğal olarak
sağlığıyla ilgiliydi; Isabel'in Korfu hakkında soracağı birçok sorusu vardı. Odaya girdiğinde görünüşüne
şaşırmıştı; ne kadar
hasta göründüğünü unutmuştu. Korfu'ya rağmen bugün çok hasta görünüyordu ve gerçekten daha mı kötü olduğunu yoksa sadece bir hastayla yaşamaya
alışkın olmadığını merak etti. Zavallı Ralph daha fazla yaklaşmadı Yaşamında ilerledikçe geleneksel güzelliğe kavuştu ve şimdi görünüşe göre
sağlığının tamamen kaybı, kişiliğinin doğal
tuhaflığını hafifletmek için pek bir şey yapmamıştı. Solmuş ve hırpalanmış, ama hâlâ duyarlı ve
hâlâ ironik, yüzü kağıtla yamalanmış ve dengesizce tutulan yanan bir fener gibiydi; ince bıyığı zayıf bir yanakta eriyordu; burnunun
aşırı eğrisi kendini daha keskin bir şekilde belirliyordu. Tamamen zayıftı, zayıf ve uzun ve gevşek eklemliydi; gevşek açıların
tesadüfi bir uyumu. Kahverengi kadife ceketi kalıcı olmuştu; elleri ceplerine yerleşmişti; büyük bir fiziksel çaresizliği ifade eden bir şekilde sendeledi, tökezledi ve sürüklendi. Belki de bu tuhaf yürüyüşü, karakterini her zamankinden daha fazla mizahi bir hasta olarak belirlemeye yardımcı oldu - kendi engellerinin bile genel şakanın bir parçası olduğu hasta. Ralph'la birlikte, kendi varlığının nedeninin keşfedilemediği bir dünyaya ilişkin görüşünün ciddiyetsizliğinin başlıca nedeni olabilirlerdi. Isabel onun çirkinliğine düşkün olmuştu; beceriksizliği ona
değer vermişti. Bunlar ilişkiyle tatlandırılmıştı; ona çekici olması için verilen şartlar gibi
çarpmıştı. O kadar çekiciydi ki, onun hasta olduğu hissi şimdiye kadar bir tür teselliye sahipti; sağlık durumu bir
sınırlama değil, bir tür entelektüel avantaj gibi görünmüştü; onu tüm profesyonel ve resmi duygulardan
kurtarmış ve ona yalnızca kişisel olma lüksünü bırakmıştı. Böylece ortaya çıkan kişilik hoştu;
hastalığın bayatlığına karşı dayanıklı kalmıştı; acınacak derecede hasta olmayı kabul etmek zorunda kalmıştı, yine de bir şekilde resmen hasta olmaktan
kaçmıştı. Kızın kuzenine dair izlenimi böyleydi; ve ona
acıdığında bu sadece düşünerek olmuştu. Çokça düşündükçe ona belli bir miktar şefkat göstermişti; ama o özü
--veren için başkalarından daha değerli olan değerli bir eşyayı-- boşa harcamaktan her zaman korkuyordu. Ancak şimdi, zavallı Ralph'in yaşam süresinin olması gerekenden daha az esnek olduğunu hissetmek için büyük bir duyarlılık gerekmiyordu. O parlak, özgür, cömert bir ruhtu, bilgeliğin tüm aydınlığına sahipti ve onun
hiçbir bilgiçliğine sahip değildi ve yine de acı içinde ölüyordu.

Isabel, hayatın bazı insanlar için kesinlikle zor olduğunu yeniden fark etti ve artık kendisi için ne kadar kolay olacağını
düşündüğünde hafif bir utanç hissetti. Ralph'in nişanından
memnun olmadığını öğrenmeye hazırdı; ama ona olan sevgisine rağmen, bu gerçeğin durumu mahvetmesine izin vermeye hazır değildi. Onun sempati eksikliğine kızmaya bile hazır değildi, ya da öyle düşünüyordu; çünkü
evliliğe doğru atacağı her adımda kusur bulmak onun ayrıcalığı olurdu -aslında doğal çizgisi olurdu. Birinin kuzeni her zaman kocasından nefret ediyormuş gibi davranırdı; bu gelenekseldi, klasikti; bu, birinin kuzeninin her zaman kendisine hayranmış gibi davranmasının bir parçasıydı. Ralph eleştirel olmaktan başka bir şey değildi; ve diğer her şey eşit olduğunda, onu memnun etmek için evlenmekten herhangi birini memnun etmek kadar memnun olacağı kesin olsa da, seçiminin onun görüşleriyle uyuşmasını önemli olarak görmek saçma olurdu. Sonuçta onun görüşleri neydi? Lord Warburton ile evlenmesinin daha iyi olduğuna inanıyormuş gibi davranmıştı; ama bunun tek nedeni o mükemmel adamı reddetmesiydi. Eğer onu kabul etseydi Ralph kesinlikle farklı bir tavır takınırdı; o her zaman tam tersini yapardı. Herhangi bir evliliği eleştirebilirdiniz; eleştiriye açık olmak bir evliliğin özüydü. Kendisi, sadece
aklını buna verse, bu birlikteliğini ne kadar iyi eleştirebilirdi! Ancak, başka bir işi vardı ve Ralph onu bu dertten kurtarmak için
hoş karşılanırdı. Isabel çok sabırlı ve çok hoşgörülü olmaya hazırdı. Bunu
görmüş olmalıydı ve bu, hiçbir şey söylememesini daha da tuhaf hale getiriyordu. Üç gün boyunca konuşmadan geçtikten sonra genç kadınımız beklemekten bıkmıştı; her ne kadar hoşlanmasa da, en azından
formu gözden geçirebilirdi. Zavallı Ralph hakkında kuzeninden daha fazla şey bilen bizler, Palazzo Crescentini'ye vardıktan sonraki saatlerde gizlice birçok
formu gözden geçirdiğine kolayca inanabiliriz. Annesi, Bayan Touchett'ın anne öpücüğünden bile daha mantıklı bir şekilde
ürpertici olan harika haberle onu kelimenin tam anlamıyla karşılamıştı. Ralph şok olmuştu ve
aşağılanmıştı; Hesaplamaları yanlıştı ve dünyada en çok ilgi duyduğu kişi kaybolmuştu. Evin etrafında
kayalık bir derede dümensiz bir gemi gibi sürükleniyordu ya da sarayın bahçesinde
büyük bir hasır sandalyede oturuyordu, uzun bacakları uzanmış, başı
arkaya atılmış ve şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti.
Yüreğinde soğukluk hissediyordu; daha azını hiç sevmemişti. Ne yapabilirdi, ne söyleyebilirdi? Eğer kız geri alınamazsa, ondan hoşlanıyormuş gibi yapabilir miydi?
Onu geri almaya çalışmak ancak girişim başarılı olursa izin verilebilirdi.
Onu, derin sanatına yenik düştüğü adamdaki herhangi bir pis veya uğursuz şeye ikna etmeye çalışmak ancak ikna olması durumunda makul derecede ihtiyatlı olurdu. Aksi takdirde kendini
lanetlemiş olurdu. Düşüncelerini dile getirmek ve gizlemek ona eşit çabaya mal oluyordu; ne samimiyetle onaylayabiliyordu ne de umutla itiraz edebiliyordu.
Bu arada nişanlı çiftin her gün karşılıklı yeminlerini yenilediklerini biliyordu -ya da daha doğrusu öyle olduğunu varsayıyordu. Osmond şu anda Palazzo Crescentini'de pek görünmüyordu; ancak Isabel, nişanları kamuoyuna açıklandıktan sonra
her gün başka bir yerde onunla buluşuyordu.
Bayan Touchett'ın onaylamadığı bir yolu takip etme araçları için teyzesine borçlu olmamak için aylık bir araba almıştı
ve sabah Cascine'e gitti. Bu banliyö vahşi doğası,
erken saatlerde, tüm davetsiz misafirlerden uzaktı ve genç hanımımız,
sevgilisi de en sessiz yerinde ona katılarak, bir süre onunla birlikte yürüdü
gri İtalyan gölgesinde ve bülbülleri dinledi.

BÖLÜM XXXIV

Bir sabah, araba yolculuğundan dönerken, öğle yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, sarayın avlusunda aracından indi ve
büyük merdiveni çıkmak yerine avluyu geçti,
başka bir kemerin altından geçti ve bahçeye girdi. Şu anda bundan daha tatlı bir yer hayal edilemezdi. Öğle vaktinin durgunluğu üzerinde asılıydı ve sıcak gölge, kapalı ve hareketsiz, çardakları geniş mağaralar gibi gösteriyordu. Ralph orada, berrak karanlıkta, Terpsichore'un bir heykelinin dibinde oturuyordu - Bernini tarzında sivri parmaklı ve şişirilmiş perdeli dans eden bir peri; tavrındaki aşırı rahatlama, ilk başta Isabel'e uyuduğunu düşündürdü. Çimlerdeki hafif ayak sesleri onu uyandırmamıştı ve dönmeden önce bir an ona baktı. Bu sırada gözlerini açtı; bunun üzerine Isabel, onunkine uyanan rustik bir sandalyeye oturdu. Öfkesine rağmen onu kayıtsızlıkla suçlamış olsa da, onun açıkça üzerinde düşünecek bir şeyi olduğunun farkındaydı. Ama onun yokluğunun sebebi kısmen artan zayıflığının rehaveti, kısmen de babasından miras kalan mülkle ilgili endişelerdi. Bayan Touchett'ın onaylamadığı ve Isabel'e söylediği gibi şimdi bankadaki diğer ortakların muhalefetiyle karşılaşan eksantrik düzenlemelerin meyvesiydi. Annesi, Floransa'ya gelmek yerine İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söyledi; aylardır orada değildi ve bankayla Patagonya eyaletinden daha fazla ilgilenmiyordu.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm," dedi Isabel; "çok yorgun görünüyorsun."

"Kendimi çok yorgun hissediyorum. Ama uyumuyordum. Seni düşünüyordum."

"Bundan sıkıldın mı?"

"Çok sıkıldım. Hiçbir şeye varmıyorum. Yol uzun ve ben asla varamıyorum."

"Nereye varmak istiyorsun?" diye sordu ona, şemsiyesini kapatarak.

"Nişanınız hakkında ne düşündüğümü kendime doğru düzgün ifade etme noktasındayım."

"Çok fazla düşünme," diye karşılık verdi hafifçe.

"Benim işim olmadığını mı söylüyorsun?"

"Belirli bir noktadan sonra, evet."

"Düzeltmek istediğim nokta bu. Beni iyi huylu
olmaktan yoksun bulmuş olabileceğin fikrine kapılmıştım. Seni hiç tebrik etmedim."

"Elbette bunu fark ettim. Neden sessiz kaldığını merak ettim."

"Birçok nedeni vardı. Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Ralph.
Şapkasını çıkarıp yere koydu; sonra oturup ona baktı. Bernini'nin koruması altında geriye yaslandı, başı mermer kaidesine yaslandı, kolları iki yanına düştü, elleri geniş sandalyesinin dayanaklarına kondu. Garip ve rahatsız görünüyordu; uzun süre tereddüt etti. Isabel hiçbir şey söylemedi; insanlar utandığında genellikle onlar için üzülürdü, ancak Ralph'ın yüce kararının onuruna uygun olmayan bir kelime söylemesine yardım etmemeye kararlıydı. "Sanırım şaşkınlığımı daha yeni atlattım," diye devam etti sonunda. "Sen, yakalanmayı
beklediğim son kişiydin."

"Neden yakalanmak dediğini bilmiyorum."

"Çünkü bir kafese konulacaksın."

"Kafesimi seviyorsam, bu seni rahatsız etmemeli," diye cevapladı.

"Merak ettiğim şey bu; düşündüğüm şey bu."

"Eğer düşünüyorsan, nasıl düşündüğümü tahmin edebilirsin! İyi
gittiğimden memnunum."

"Çok değişmiş olmalısın. Bir yıl önce özgürlüğüne her şeyden daha fazla değer veriyordun. Sadece hayatı görmek istiyordun."

"Gördüm," dedi Isabel. "Şimdi bana öyle görünmüyor, itiraf ediyorum, o kadar da davetkar bir genişlik."

"Öyleymiş gibi davranmıyorum; sadece senin ona sıcak baktığını ve tüm alanı incelemek istediğini
düşünüyordum."

"Bu kadar genel bir şeyin yapılamayacağını gördüm. Bir köşeyi
seçmeli ve onu geliştirmelisin."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve mümkün olduğunca iyi bir köşeyi seçmelisin.
Bütün kış, senin hoş mektuplarını okurken,
seçtiğinin farkında değildim. Bu konuda hiçbir şey söylemedin ve sessizliğin beni
hazırlıktan çıkardı."

"Sana yazacağım bir konu değildi. Ayrıca, gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Hepsi son zamanlarda oldu. Ancak, tetikte olsaydın," diye sordu Isabel, "ne yapardın?"

"'Biraz daha bekle' demeliydim."

"Neyi bekleyecektim?"

"Eh, biraz daha ışık için," dedi Ralph oldukça saçma bir gülümsemeyle,
elleri ceplerine girerken.

"Işığım nereden gelmeliydi? Senden mi?"

"Bir iki kıvılcım çakabilirdim."

Isabel eldivenlerini çıkarmıştı;
dizinin üzerinde dururken onları düzeltti.
Bu hareketin yumuşaklığı tesadüfiydi, çünkü
ifadesi uzlaşmacı değildi. "Lafı dolandırıyorsun, Ralph.
Bay Osmond'dan hoşlanmadığını söylemek istiyorsun, ama yine de korkuyorsun."

"Yaralamaya isteklisin ama yine de vurmaktan mı korkuyorsun? ONU yaralamaya istekliyim,
evet--ama seni yaralamaya değil. Senden korkuyorum, ondan değil. Eğer onunla
evlenirsen, konuşmam benim için uğurlu bir yol olmayacak."

"Onunla evlenirsem! Beni caydırmak gibi bir beklentin var mıydı?"

"Elbette bu sana çok aptalca geliyor."

"Hayır," dedi Isabel biraz sonra; "bana çok dokunaklı geliyor."

"Aynı şey bu. Bana acıman beni çok gülünç kılıyor."

Uzun eldivenlerini tekrar sıvazladı. "Bana karşı büyük bir sevgin olduğunu biliyorum.
Ondan kurtulamam."

"Tanrı aşkına deneme. Bunu göz önünde tut. Seni
ne kadar yoğun bir şekilde iyi olmanı istediğime ikna edecektir."

"Ve bana ne kadar az güveniyorsun!"

Bir anlık sessizlik oldu; sıcak öğle vakti dinliyor gibiydi. "Sana güveniyorum ama ona güvenmiyorum," dedi Ralph.

Gözlerini kaldırdı ve ona geniş, derin bir bakış attı. "Şimdi söyledin ve
bunu bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğin için mutluyum. Ama bunun acısını çekeceksin."

"Eğer adilsen değil."

"Çok adil biriyim," dedi Isabel. "Bunun daha iyi bir kanıtı olabilir mi
sana kızgın olmamam? Benim sorunum ne bilmiyorum ama
olmuyorum. Sen başladığında ben de öyleydim ama artık geçti. Belki de
kızmalıydım ama Bay Osmond öyle düşünmezdi. Her şeyi bilmemi istiyor; onu bu yüzden seviyorum. Kazanacağın hiçbir şey yok, bunu biliyorum. Bir kızken sana karşı hiç bu kadar nazik olmadım ki,
beni kızmaya devam etmemi istemen için fazla bir sebebin olsun. Çok iyi tavsiyelerde bulunuyorsun;
sık sık yaptın bunu. Hayır, ben çok sessizim; her zaman senin
bilgeliğine inandım," diye devam etti, sessizliğiyle övünürken, yine de bir tür
içsel coşkuyla konuşuyordu. Onun tutkulu adil olma arzusuydu; Ralph'ın yüreğine dokundu, ona
yaraladığı bir yaratığın okşaması gibi etki etti. Sözünü kesmek, onu rahatlatmak istedi; bir an için saçma bir şekilde tutarsızdı; söylediklerini geri alacaktı. Ama ona hiç şans vermedi; devam etti, kahramanca çizgiyi bir anlığına gördüğünü ve o yönde ilerlemek istediğini düşündü. "Bazı özel fikirleriniz olduğunu görüyorum; bunu duymayı çok isterim. Eminim ki ilgisizdir; öyle hissediyorum. Tartışılacak garip bir şey gibi görünüyor ve tabii ki size şunu kesinlikle söylemeliyim ki
beni caydırmayı bekliyorsanız vazgeçebilirsiniz. Beni bir santim bile kıpırdatamazsınız; çok geç. Dediğiniz gibi, yakalandım. Bunu hatırlamak sizin için hoş olmayacak ama acınız kendi düşüncelerinizde olacak. Sizi asla kınamayacağım."

"Bence asla kınamayacaksınız," dedi Ralph. "Bu sizin yapacağınızı
düşündüğüm türden bir evlilik değil."

"Nasıl bir evlilikti bu, lütfen?"

"Şey, pek söyleyemem. Tam olarak olumlu bir görüşüm yoktu ama olumsuz bir görüşüm vardı. Sizin bu tür bir karar vereceğinizi düşünmemiştim."

"Bay Osmond'un tipinde sorun ne, eğer öyleyse? Onun
bu kadar bağımsız, bu kadar bireysel olması, onda en çok gördüğüm şey," diye açıkladı kız. "Ona karşı ne biliyorsun? Onu neredeyse hiç tanımıyorsun."

"Evet," dedi Ralph, "Onu çok az tanıyorum ve itiraf ediyorum ki onu bir kötü adam
olduğunu kanıtlayacak gerçekler ve öğeler yok. Ama yine de senin
ciddi bir risk aldığını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Evlilik her zaman ciddi bir risktir ve onun riski benimki kadar ciddi."

"Bu onun meselesi! Eğer korkuyorsa, geri çekilsin. Keşke öyle yapsa."

Isabel sandalyesine yaslandı, kollarını kavuşturdu ve bir süre kuzenine baktı. "Seni anladığımı sanmıyorum," dedi sonunda soğuk bir şekilde. "Ne
den bahsettiğini bilmiyorum."

"Daha önemli biriyle evleneceğine inanıyordum."

Soğuk, diyorum, tonu öyleydi ama bunun üzerine yüzüne alev gibi bir renk
sıçradı. "Kime göre daha önemli? Bana göre
birinin kocasının kendisi için önemli olması yeterli!"

Ralph da kızardı; tavrı onu utandırdı. Fiziksel olarak
değiştirmeye devam etti; doğruldu, sonra öne doğru eğildi,
bir elini her iki dizinin üzerine koydu. Gözlerini yere dikti;
en saygılı bir şekilde düşünceli bir havası vardı.

"Ne demek istediğimi hemen anlatacağım," dedi hemen.
Tedirgin, yoğun bir şekilde istekli hissediyordu; şimdi tartışmayı açtığına göre
aklını boşaltmak istiyordu. Ama aynı zamanda
son derece nazik olmak istiyordu.

Isabel biraz bekledi - sonra da ihtişamla devam etti. "İnsanları önemseyen her şeyde Bay Osmond en iyisidir. Daha asil doğalar olabilir, ama ben hiç biriyle tanışma zevkine erişemedim. Bay Osmond tanıdığım en iyi insan; benim için yeterince iyi, yeterince ilginç ve yeterince akıllı. Sahip olduğu ve temsil ettiği şeylerle, sahip olmadığı şeylerden çok daha fazla etkileniyorum."

"Kendime geleceğinle ilgili büyüleyici bir vizyon sunmuştum," diye belirtti Ralph, buna cevap vermeden; "Senin için yüce bir kader
planlamakla eğlenmiştim. İçinde böyle bir şey olmayacaktı. Bu kadar kolay veya bu kadar erken
inmeyecektin."

"İnmek mi dedin?"

"Eh, bu bana senin başına gelenleri anlatıyor. Bana
mavilikte çok yükseklerde uçuyormuşsun gibi geldi - parlak ışıkta,
insanların başlarının üzerinden uçuyormuşsun gibi. Birdenbire biri solmuş bir gül goncası fırlattı - sana asla ulaşmaması gereken bir füze - ve sen
doğru yere
düştün. Canım yanıyor," dedi Ralph küstahça, "sanki kendim
düşmüşüm gibi canımı yakıyor!"

Arkadaşının yüzündeki acı ve şaşkınlık ifadesi derinleşti. "Seni
hiç anlamıyorum," diye tekrarladı. "Kariyerim için bir projeyle kendini eğlendirdiğini söylüyorsun - bunu anlamıyorum.
Kendini çok fazla eğlendirme, yoksa bunu benim
pahasına yaptığını düşüneceğim."

Ralph başını iki yana salladı. "Benim senin için harika fikirlerim olduğuna inanmamandan korkmuyorum."

"Süzülüp yelken açmamla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdi olduğumdan daha yüksek bir düzleme hiç geçmedim. Bir kız için sevdiği biriyle evlenmekten daha yüksek bir şey yoktur," dedi zavallı Isabel, didaktik alana dalarak.

"Eleştirmeye cesaret ettiğim şey, bahsettiğimiz kişiden hoşlanman, sevgili kuzenim. Senin için daha aktif, daha büyük, daha özgür bir adam olacağını söylemeliydim." Ralph tereddüt etti, sonra ekledi:
"Osmond'un bir şekilde -yani, küçük- olduğu hissini aşamıyorum." Son kelimeyi büyük bir güvenle söylemişti; tekrar
parlayacağından korkuyordu. Ama onu şaşırtacak şekilde sessizdi; düşünceli bir
havası vardı.

"Küçük mü?" Bunu çok büyük bir şekilde söylemişti.

"Bence o dar görüşlü, bencil. Kendini çok ciddiye alıyor!"

"Kendine büyük saygısı var; bunun için onu suçlamıyorum," dedi Isabel. "Başkalarına saygı duymayı daha da kesinleştiriyor."

Ralph bir an için onun makul tonuyla neredeyse güven duyduğunu hissetti.

"Evet, ama her şey görecelidir; insan kendi ilişkisini
şeylerle--başkalarıyla hissetmelidir. Bay Osmond'un bunu yaptığını sanmıyorum."

"Benim esas olarak benimle ilişkisiyle ilgiliyim. Bu konuda o mükemmel."

"O zevkin enkarnasyonu," diye devam etti Ralph, Gilbert Osmond'un uğursuz özelliklerini onu kaba bir şekilde tanımlayarak
kendini yanlışa sokmadan en iyi şekilde nasıl ifade edebileceğini çok düşünerek. Onu
kişisel olmayan, bilimsel bir şekilde tanımlamak istiyordu. "Yargılar ve ölçer,
onaylar ve kınar, hepsi bu."

"O zaman zevkinin mükemmel olması mutlu edici bir şey."

"Gerçekten de mükemmel, çünkü seni gelini olarak seçmesine yol açtı. Ama hiç böyle bir zevkin -gerçekten mükemmel bir zevkin- rahatsız olduğunu gördün mü?"

"Umarım kocamın zevkini tatmin edememek benim şansım olmaz."

Bu sözler üzerine Ralph'ın dudaklarına aniden bir tutku sıçradı. "Ah, bu
kasıtlı, sana layık değil! Bu şekilde ölçülmen
gerekmiyordu - kısır bir amatörün hassasiyetlerini korumaktan daha iyi bir şey için yaratılmıştın!"

Isabel hızla ayağa kalktı ve o da aynısını yaptı, böylece bir an birbirlerine baktılar
sanki meydan okumuş veya hakaret etmiş gibi.
Ama "Çok ileri gidiyorsun," diye fısıldadı sadece.

"Aklımdan geçeni söyledim - ve bunu seni sevdiğim için söyledim!"

Isabel solgunlaştı: O da o sıkıcı listede miydi? Birdenbire onu
silmek istedi. "Ah o zaman, ilgisiz değilsin!"

"Seni seviyorum ama umutsuzca seviyorum," dedi Ralph hemen, bir gülümseme
zorlayarak ve son açıklamasında amaçladığından daha fazlasını
ifade ettiğini hissederek.

Isabel uzaklaştı ve bahçenin güneşli sessizliğine bakarak durdu; ama bir süre sonra ona döndü. "Korkarım ki konuşman
o zaman umutsuzluğun vahşiliği! Anlamıyorum--ama önemli değil. Seninle tartışmıyorum; anlamam imkansız; sadece seni dinlemeye çalıştım. Açıklamaya çalıştığın için sana çok minnettarım," dedi nazikçe, sanki az önce içinde beliren öfke çoktan yatışmış gibi. "Eğer gerçekten endişeliysen, beni uyarmaya çalışman çok iyi; ama söylediklerini düşünmeye söz veremem: En kısa sürede unutacağım. Kendin unutmaya çalış; görevini yaptın ve hiçbir adam daha fazlasını yapamaz. Sana ne hissettiğimi, neye inandığımı açıklayamam ve yapabilseydim de açıklamazdım." Bir an durakladı ve sonra Ralph'ın bir taviz belirtisi keşfetmeye çalışırken bile fark ettiği bir tutarsızlıkla devam etti. "Bay Osmond hakkındaki fikrinize giremem; adaletli davranamam, çünkü onu bambaşka bir şekilde görüyorum. Önemli değil - hayır, önemli değil; önemin kendisi için son derece kayıtsız olduğu bir adam. Eğer ona 'küçük' derken kastettiğin buysa, o zaman
istediğin kadar küçüktür. Ben buna büyük diyorum - bildiğim en büyük şey bu. "Evleneceğim bir kişi hakkında seninle tartışıyormuş gibi yapmayacağım," diye tekrarladı Isabel. "Bay Osmond'u savunmak gibi bir derdim yok; savunmama ihtiyaç duyacak kadar zayıf değil. Onun hakkında bu kadar sessiz ve soğuk bir şekilde, sanki başka biriymiş gibi konuşmam senin için bile garip gelirdi. Onun hakkında senden başka hiç kimseyle konuşmazdım; ve sen, söylediklerinden sonra sana bir kez daha cevap verebilirim. Lütfen, paralı bir evlilik yapmamı ister misin - hırs evliliği dedikleri şey? Tek bir hırsım var - iyi bir duyguyu takip etmekte özgür olmak. Bir zamanlar başka hırslarım da vardı ama onlar öldü. Bay Osmond'dan zengin olmadığı için mi şikayet ediyorsun? Onu bu yüzden seviyorum. Neyse ki yeterince param var; bugün olduğu kadar hiç bu kadar minnettar hissetmemiştim. Babanızın mezarının yanına gidip diz çökmek istediğim anlar oldu: Belki de
fakir bir adamla evlenmeyi bana verdiğinde bildiğinden daha iyi bir şey yaptı - yoksulluğunu böylesine onurla, böylesine kayıtsızlıkla
taşıyan bir adam. Bay Osmond
asla mücadele etmedi veya mücadele etmedi - dünyevi hiçbir ödüle önem vermedi. Eğer bu dar görüşlülükse, bencillikse, o zaman çok iyi. Bu tür
sözlerden korkmuyorum, hatta hoşnutsuz bile değilim; sadece
bir hata yapmanıza üzülüyorum. Başkaları yapmış olabilir, ama sizin yapmanıza
şaşırıyorum. Bir beyefendiyi gördüğünüzde tanıyabilirsiniz - iyi bir
zihne sahip birini tanıyabilirsiniz. Bay Osmond hata yapmaz! Her şeyi bilir, her şeyi anlar, en nazik, en kibar, en yüce ruha sahiptir. Yanlış bir fikre kapılmışsınız. Yazık ama
elimde değil; bu seni benden daha çok ilgilendiriyor." Isabel bir an durakladı,
kuzenine, tavrının dikkatli sakinliğiyle çelişen bir duyguyla aydınlanmış bir gözle baktı - karışık bir duygu,
sözlerinin uyandırdığı öfkeli acı ve
sadece asaletini ve saflığını hissettiği bir seçimi haklı çıkarmak zorunda kalmanın
kırılmış gururu eşit şekilde katkıda bulundu. Duraksamasına rağmen Ralph hiçbir şey
söylemedi; söyleyecek daha çok şeyi olduğunu gördü. Görkemliydi ama
çok ilgiliydi; kayıtsızdı ama tamamen tutkuluydu. "Nasıl bir
insanla evlenmemi isterdin?" diye sordu aniden.
"Birinin uçup yelken açmasından bahsediyorsun ama eğer biri evlenirse
dünyaya dokunmuş olur. İnsan duyguları ve ihtiyaçları vardır, birinin göğsünde bir kalbi vardır ve biri belirli bir bireyle evlenmelidir. Annen, Lord Warburton ile daha iyi bir anlayışa
sahip olmadığım için beni asla affetmedi ve
hiçbir büyük avantajı olmayan biriyle yetinmemden dehşete düştü - ne mülkü, ne unvanı, ne şerefi, ne evi, ne toprağı, ne konumu, ne itibarı, ne de herhangi bir
türden parlak malı. Beni memnun eden şey, tüm bu şeylerin
tamamen yokluğu. Bay Osmond sadece çok yalnız, çok
kültürlü ve çok dürüst bir adamdır--o muazzam bir mülk sahibi değildir."

Ralph, sanki söylediği her şey
derin bir değerlendirmeyi hak ediyormuş gibi büyük bir dikkatle dinlemişti; ama gerçekte, onun
söylediklerinin sadece yarısını düşünüyordu, geri kalanında sadece toplam izleniminin ağırlığına uyum sağlıyordu--onun ateşli iyi niyetinin izlenimi. Yanılıyordu, ama inanıyordu; yanılıyordu, ama
feci derecede tutarlıydı. Gilbert Osmond hakkında
güzel bir teori uydurmuş olması, onu
gerçekten sahip olduğu şeyler için değil, onur kılığına bürünmüş yoksullukları için sevmesi onun harikulade bir özelliğiydi. Ralph, babasına hayal gücünün gereksinimlerini karşılaması için
gücüne sahip olma isteğini söylediğini hatırladı. O bunu
yapmıştı ve kız bu lüksün tadını çıkarmıştı. Zavallı
Ralph kendini hasta hissediyordu; utanıyordu. Isabel son sözlerini
tartışmayı neredeyse sonlandıran
alçak bir inanç ciddiyetiyle söyledi ve
arkasını dönüp eve doğru yürüyerek resmi olarak kapattı. Ralph onun yanında yürüdü ve birlikte avluya geçtiler
ve büyük merdivene ulaştılar. Burada durdu ve Isabel durakladı,
ona sevinç dolu bir yüz çevirdi - kesinlikle ve ters bir şekilde minnettarlık. Onun muhalefeti, onun kendi davranışına dair anlayışını ona daha net hale getirmişti. "Kahvaltıya gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır; kahvaltı istemiyorum; aç değilim."

"Yemelisin," dedi kız; "havada yaşıyorsun."

"Çok istiyorum ve bahçeye geri dönüp bir lokma daha alacağım. Buraya kadar sadece bunu söylemek için geldim. Sana geçen yıl, eğer başın derde girerse
ken kendimi çok satılmış hissedeceğimi söylemiştim. Bugün de böyle hissediyorum."

"Başımın dertte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İnsan hata yaptığında derttedir."

"Pekala," dedi Isabel; "Sana asla derdimi şikayet etmeyeceğim!" Ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Elleri ceplerinde orada duran Ralph, onu gözleriyle takip etti; sonra yüksek duvarlı avlunun gizli soğuğu ona çarptı ve
titriyordu, böylece Floransa güneşinde kahvaltı etmek için bahçeye geri döndü.

BÖLÜM XXXV

Isabel, sevgilisiyle Cascine'de dolaşırken, ona Palazzo Crescentini'de ne kadar az onaylandığını
söyleme dürtüsü hissetmedi.

Teyzesi ve kuzeninin evliliğine karşı gösterdiği gizli muhalefet, genel olarak onda pek büyük bir etki yaratmadı; bunun ahlaki sonucu,
sadece Gilbert Osmond'dan hoşlanmamalarıydı. Bu hoşlanmama Isabel için endişe verici değildi; bundan neredeyse hiç pişmanlık duymadı; çünkü bu, esas olarak, her bakımdan çok onurlu olan, kendini
memnun etmek için evlendiği gerçeğini daha da yüceltmeye hizmet etti. İnsan başkalarını memnun etmek için başka şeyler yapardı;
insan bunu daha kişisel bir tatmin için yapardı; ve Isabel'in memnuniyeti
sevgilisinin takdire şayan iyi davranışıyla doğrulandı. Gilbert Osmond
aşıktı ve bu sakin, parlak
günlerde, her biri sayılı, umutlarının gerçekleşmesinden önce, Ralph Touchett'ın ona yönelttiği sert eleştiriden daha azını asla hak etmemişti. Bu eleştirinin Isabel'in ruhunda yarattığı en önemli izlenim, aşk tutkusunun kurbanını sevilen nesne dışında herkesten korkunç bir şekilde
ayırdığıydı. Kendisini daha önce tanıdığı herkesten kopmuş hissediyordu - mutlu olacağına dair görev bilinciyle
bir umutla yazan iki kız kardeşinden ve daha zengin bir anekdot birikiminin kahramanı olan bir eş seçmemiş olmasının biraz daha belirsiz şaşkınlığından; itiraz etmek için çok geç çıkacağından emin olduğu Henrietta'dan; kesinlikle kendini
teselli edecek olan Lord Warburton'dan ve belki de teselli etmeyecek olan Caspar Goodwood'dan;
Evlilik hakkında soğuk, sığ fikirleri olan teyzesinden, ki bu yüzden
aşağılamasını göstermekten
üzülmemişti; ve Ralph'ten, onun için büyük görüşlere sahip olduğu
konuşması kesinlikle kişisel bir hayal kırıklığı için
tuhaf bir örtüydü. Ralph görünüşe göre onun hiç evlenmemesini istiyordu --gerçek anlamı buydu--çünkü bekar bir kadın olarak
yaşadığı maceraların
görüntüsünden eğleniyordu. Hayal kırıklığı,
onun kendisine bile tercih ettiği adam hakkında öfkeli şeyler söylemesine neden oldu: Isabel
Ralph'in öfkeli olduğuna inandığı için kendini övüyordu. Buna inanması onun için daha kolaydı çünkü, dediğim gibi, artık küçük ihtiyaçlar için çok az özgür veya işsiz duygusu vardı ve Gilbert
Osmond'u tercih etmesinin, diğer tüm bağları koparmak anlamına geldiği fikrini bir olay, hatta
bir süs olarak kabul ediyordu. Bu tercihin tatlılığını tattı ve bu onu, neredeyse hayranlıkla, büyülenmiş ve sahip olunmuş durumun kıskanç ve acımasız gelgitinin bilincine vardı, aşık olmanın geleneksel onuru ve atfedilen erdemi kadar büyüktü. Mutluluğun trajik kısmıydı; birinin hakkı her zaman bir başkasının haksızlığından oluşuyordu.

Osmond'un içinde kesinlikle şimdi alevlenen başarının sevinci, bu arada bu kadar parlak bir alev için çok az duman çıkarıyordu. Onun açısından memnuniyet kaba bir biçime bürünmedi; heyecan, en bilinçli adamlarda bile, bir tür özdenetim coşkusuydu. Ancak bu mizaç onu takdire şayan bir sevgili yaptı; ona vurulmuş ve adanmış bir durumun sürekli bir görüntüsünü verdi. Dediğim gibi, kendini asla unutmadı; ve bu yüzden zarif ve şefkatli olmayı, gerçekten de hiçbir zorluk çıkarmayan, harekete geçirilmiş duyuların ve derin niyetlerin görünümünü takınmayı asla unutmadı. Genç hanımından son derece memnundu; Madam Merle ona paha biçilmez değerde bir hediye vermişti. Yumuşaklığa uyum sağlamış yüksek bir ruhtan daha güzel bir şey olabilir miydi? Çünkü yumuşaklık tamamen kendi için, gayret ise üstünlük havasına hayran olan toplum için olmaz mıydı? Bir arkadaşta, tekrarlardan tasarruf ettiren ve düşüncelerini cilalı, zarif bir yüzeye yansıtan hızlı, hayalperest bir zihinden daha mutlu bir hediye ne olabilir? Osmond, düşüncelerinin tam anlamıyla yeniden üretilmesinden nefret ediyordu - bu onu bayat ve aptal gösteriyordu; müzikle "kelimeler" olarak bile yeniden üretilmesini tercih ediyordu. Bencilliği asla sıkıcı bir eş istemenin kaba biçimini almamıştı; bu hanımın zekası topraktan değil, gümüş bir tabak olacaktı - olgun meyvelerle yığabileceği, dekoratif bir değer kazandıracağı, böylece konuşmanın onun için bir tür servis edilen tatlı olabileceği bir tabak. Isabel'deki bu mükemmellikte gümüş niteliği buldu; onun hayal gücünü eklemiyle harekete geçirip çınlatabilirdi. Kızın akrabaları arasında, kendilerine söylenmemiş olsa da, birlikteliklerinin pek de hoş karşılanmadığını çok iyi biliyordu; ama ona her zaman o kadar
tamamen bağımsız bir kişi gibi davranmıştı ki, ailesinin tutumu için pişmanlık
duyması neredeyse hiç gerekli görünmüyordu. Yine de, bir
sabah, buna ani bir gönderme yaptı. "Onların hoşlanmadığı şey
talihimizin farklılığı," dedi. "Benim paranıza aşık olduğumu düşünüyorlar."

"Teyzemden mi bahsediyorsun--kuzenimden mi?" diye sordu Isabel. "Ne düşündüklerini
nasıl biliyorsun?"

"Bana memnun olduklarını söylemedin ve geçen gün Bayan Touchett'a yazdığımda
notuma hiç cevap vermedi. Eğer memnun olsalardı, bunun bir belirtisini görmem gerekirdi ve benim fakir, senin zengin olman onların çekingenliğinin en belirgin açıklaması. Ama tabii ki
fakir bir adam zengin bir kızla evlendiğinde suçlamalara hazır olmalı.
Onlara aldırış etmiyorum; tek bir şeyi önemsiyorum--senin en ufak bir şüphe duymaman. Hiçbir şey sormadığım insanların ne düşündüğünü umursamıyorum--belki de bilmek isteyemem. Kendimi hiç bu kadar önemsemedim, Tanrı beni affetsin ve neden bugün, her şeyin bir telafisini kendime aldığımda başlayayım?
Rol yapmayacağım
Zengin olduğun için üzgünüm; memnunum. Senin olan her şeyden zevk alıyorum--ister para olsun ister erdem. Para takip edilecek korkunç bir şey,
ama büyüleyici bir Karşılaşılması gereken bir şey. Ancak bana öyle geliyor ki,
bunun için duyduğum arzunun sınırlarını yeterince kanıtladım: Hayatımda hiç
bir kuruş kazanmaya çalışmadım ve
birinin eşeleyip kaptığı insanların çoğundan daha az şüpheye maruz kalmalıyım. Sanırım şüphelenmek onların işi -- ailenizin işi; genel olarak bunu yapmaları
gerekir. Bir gün beni daha çok sevecekler; siz de öyle, bu konuda.
Bu arada benim işim kendimi kötü kanlı yapmak değil, sadece
hayat ve aşk için minnettar olmak." "Seni sevmek beni daha iyi yaptı," dedi başka bir vesileyle; "beni daha akıllı ve daha kolay ve -inkar
etmeyeceğim-- daha parlak, daha hoş ve hatta daha güçlü yaptı. Eskiden
birçok şey istiyordum ve onlara sahip olmadığım için öfkeleniyordum.
Teorik olarak tatmin olmuştum, bir keresinde sana söylediğim gibi. Kendimi
övüyordum,
isteklerimi sınırlamıştım. Ama ben sinirlenmeye maruz kalıyordum; eskiden
hastalıklı, kısır, nefret dolu açlık, arzu nöbetleri geçirirdim. Şimdi gerçekten
tatmin oldum, çünkü daha iyisini düşünemiyorum. Tıpkı
birinin alacakaranlıkta bir kitabı hecelemeye çalışırken aniden
lambanın gelmesi gibi. Hayat kitabına gözlerimi dikmiştim ve
çektiğim acıların karşılığını verecek hiçbir şey bulamıyordum; ama şimdi düzgünce okuyabildiğimde
bunun keyifli bir hikaye olduğunu görüyorum. Sevgili kızım, sana anlatamam
hayat önümüzde nasıl da uzanıyormuş gibi görünüyor--bizi ne kadar uzun bir yaz öğleden sonrası bekliyor. Bir İtalyan gününün ikinci yarısı--altın bir pusla,
ve gölgeler uzuyor ve ışıktaki o ilahi incelik,
hava, manzara, ki ben hayatım boyunca sevdim ve sen de bugün bunu
seviyorsun. Şerefim üzerine, neden anlaşamayalım ki.
Sevdiğimiz şeylere sahibiz--birbirimize sahip olmaktan bahsetmiyorum bile. Hayranlık
duyma yetimiz ve birkaç sağlam inancımız var. Aptal değiliz,
kötü değiliz, hiçbir cehalete veya kasvete bağlı değiliz.
Sen dikkat çekici derecede tazesin ve ben dikkat çekici derecede olgunum. Zavallı çocuğumuz bizi eğlendirecek; ona ufak bir hayat kurmaya çalışacağız. Hepsi yumuşak ve olgundu - İtalyan rengine sahipti."

Birçok plan yaptılar, ancak kendilerine epeyce serbestlik alanı da bıraktılar; ancak, İtalya'da şimdiki zaman için yaşamaları doğaldı. İtalya'da tanışmışlardı, İtalya birbirleri hakkındaki ilk izlenimlerinin bir parçası olmuştu ve İtalya mutluluklarının bir parçası olmalıydı. Osmond eski tanıdıkların bağlılığına sahipti ve Isabel yenilerin uyarıcısıydı, bu da ona güzelliğin yüksek bir bilinç seviyesinde bir gelecek sağlıyordu. Sınırsız genişleme arzusu, ruhunda, kişinin enerjilerini bir noktaya kadar toplayabilecek özel bir görev olmadan hayatın boş olduğu duygusuyla yer değiştirmişti. Ralph'a bir veya iki yılda "hayatı gördüğünü" ve çoktan yorulduğunu, yaşama eyleminden değil, gözlemlemekten yorulduğunu söylemişti. Tüm coşkularından, özlemlerinden, teorilerinden, Bağımsızlığına dair yüksek takdiri ve asla evlenmemesi gerektiği yönündeki yeni inancı? Bunlar daha ilkel bir ihtiyaçla emilmişti - cevabı sayısız soruyu
silip süpüren, ancak sonsuz arzuları tatmin eden bir ihtiyaç. Durumu bir anda basitleştirdi, yıldızların ışığı gibi yukarıdan
aşağı indi ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı. Onun sevgilisi, kendi sevgilisi olması ve ona
yararlı olabilmesi gerçeğinde yeterince açıklama vardı. Ona bir tür alçakgönüllülükle teslim olabilirdi, onunla bir tür
gururla evlenebilirdi; sadece almıyordu, aynı zamanda
veriyordu.

Pansy'yi iki veya üç kez Cascine'e getirdi - Pansy bir yıl öncesine göre
çok az daha uzundu ve çok da büyük değildi. Babasının ifade ettiği inanç, onun her zaman bir çocuk olacağıydı. Babası, on altı yaşındayken onu elinden tutup, gidip oynamasını ve kendisi de güzel hanımla biraz oturmasını söylemişti. Pansy kısa bir elbise ve uzun bir palto giymişti; şapkası ona her zaman çok büyük gelirdi. Hızlı, kısa adımlarla sokağın sonuna doğru yürüyüp sonra da onay için bir
çağrı gibi görünen bir gülümsemeyle geri dönmekten zevk alırdı. Isabel bolca onayladı ve bu bolluk, çocuğun şefkatli doğasının özlediği kişisel dokunuşa sahipti. İşaretlerini sanki kendisi için de çok şey onlara bağlıymış gibi izliyordu. Pansy zaten sunabileceği hizmetin bir kısmını, karşılayabileceği sorumluluğun bir kısmını temsil ediyordu. Babası ona karşı o kadar çocukça bir bakış açısına sahipti ki, zarif Bayan Archer'a karşı yeni ilişkisini henüz ona açıklamamıştı. "Bilmiyor," dedi Isabel'e; "tahmin etmiyor; seninle benim buraya sadece iyi arkadaşlar olarak gelip yürümemizin
tamamen doğal olduğunu düşünüyor. Bana bunda büyüleyici bir masumiyet var;
benim onun olmasını
istediğim gibi. Hayır, eskiden düşündüğüm gibi başarısız değilim;
iki şeyde başarılı oldum. Taptığım kadınla evleneceğim ve
çocuğumu, eskiden istediğim gibi,
büyüttüm. "

Her şeyde "eski yola" çok düşkündü; bu, Isabel'e onun güzel, sessiz, samimi notlarından biri gibi gelmişti. "Bana öyle geliyor ki
başarılı olup olmadığını ona söyleyene kadar bilemezsin," dedi. "Haberini nasıl karşıladığını görmelisin, Dehşete kapılabilir - kıskanç olabilir."

"Bundan korkmuyorum; o kendi hesabına sana çok düşkün. Onu biraz daha karanlıkta bırakmak istiyorum - eğer nişanlı değilsek nişanlanmamız gerektiğini
kafasına sokup sokmayacağını görmek için."

Isabel, Osmond'un sanatsal bakış açısından, bir şekilde Pansy'nin masumiyetine dair plastik bakış açısından - kendi takdirinin daha endişeli bir şekilde ahlaki olmasından etkilenmişti. Birkaç gün sonra, bu gerçeği kızına ilettiğini söylediğinde belki de daha az memnun olmamıştı - "Ah, o zaman güzel bir kız kardeşim olacak!" Ne şaşırmıştı ne de endişelenmişti; beklediği gibi
ağlamamıştı.

"Belki de tahmin etmişti," dedi Isabel.

"Bunu söyleme; buna inansaydım iğrenirdim. Bunun sadece küçük bir
şok olacağını düşündüm; ama bunu ele alış şekli onun iyi tavırlarının en önemli şey olduğunu kanıtlıyor. Ben de bunu istiyordum. Kendiniz
göreceksiniz; yarın size şahsen tebriklerini iletecek."

Yarınki toplantı Kontes Gemini'nin evinde gerçekleşti, burada
Pansy'yi babası yönetmişti, babası Isabel'in öğleden sonra Kontes'in kayınbirader olacaklarını öğrendikten sonra ona yaptığı bir ziyareti iade etmek için geleceğini biliyordu. Casa Touchett'e uğrayan ziyaretçi Isabel'i evde bulamamıştı; ancak genç kadınımız Kontes'in oturma odasına
alındıktan sonra Pansy teyzesinin yakında geleceğini söylemek için geldi. Pansy, kendisini şirkette nasıl davranacağını öğrenmeye başlayacak yaşta olduğunu
düşünen o hanımla günü geçiriyordu. Isabel'in görüşüne göre küçük kız akrabasına davranış dersleri vermiş olabilirdi ve bu kanaati Pansy'nin Kontes'i beklerken kendini aklama biçiminden daha fazla haklı çıkaracak hiçbir şey olamazdı. Babasının kararı, bir yıl önce, sonunda onu manastıra geri göndermek ve
son lütufları almak için
sonunda olmuştu ve Madam Catherine açıkça Pansy'nin büyük dünyaya uygun olduğu
teorisini gerçekleştirmişti.

"Babam bana onunla evlenmeyi nazikçe kabul ettiğini söyledi," dedi bu mükemmel kadının
öğrencisi. "Çok hoş; bence çok
uyacaksınız."

"Sizce SİZİNLE uyuşur muyum?"

"Bana çok yakışacaksın; ama demek istediğim, sen ve babam birbirinize
uyacaksınız. İkiniz de çok sessiz ve çok ciddisiniz. Onun kadar sessiz değilsin -hatta Madam Merle kadar bile; ama birçok kişiden daha sessizsin. Örneğin teyzem gibi bir karısı olmamalı. O
her zaman hareket halinde, ajitasyon halinde -özellikle bugün; içeri girdiğinde göreceksin. Manastırda bize büyüklerimizi yargılamanın yanlış olduğunu söylediler,
ama sanırım onları olumlu şekilde yargılamamızda bir sakınca yok. Babam için
harika bir arkadaş olacaksın."

"Umarım senin için de," dedi Isabel.

"Önce ondan özellikle bahsediyorum. Sana kendim hakkında ne düşündüğümü söyledim; seni ilk günden beri sevdim. Sana o kadar hayranım ki, seni her zaman önümde görmek benim için büyük bir şans olacak. Sen benim
modelim olacaksın; seni taklit etmeye çalışacağım ama bunun çok
zayıf olacağından korkuyorum. Babam için çok mutluyum - benden daha fazlasına
ihtiyacı vardı. Sen olmadan bunu nasıl elde edebileceğini anlamıyorum. Sen benim
üvey annem olacaksın ama bu kelimeyi kullanmamalıyız. Onların her zaman
zalim oldukları söylenir; ama bence sen beni asla çimdiklemez veya itmezsin.
Hiç korkmuyorum."

"Benim iyi küçük Pansy'im," dedi Isabel nazikçe, "sana karşı çok
nazik olacağım." Garip bir şekilde gelip buna ihtiyaç duyduğuna dair belirsiz, alakasız bir görüntü, bir ürperti etkisi yaratmıştı.

"Pekala, korkacak hiçbir şeyim yok," dedi çocuk, hazırlıklı bir şekilde hazır olduğunu gösteren bir notla. Ne tür bir eğitim aldığını ima ediyor gibiydi - ya da performans göstermemenin ne tür cezalarından korkuyordu!

Teyzesini tarif ederken yanlış yapmamıştı; Kontes Gemini
kanatlarını katlamaktan her zamankinden daha uzaktı.
Havada çırpınarak odaya girdi ve Isabel'i önce alnından öptü
ve sonra her iki yanağından, sanki eski bir ritüele göre. Ziyaretçiyi bir kanepeye çekti ve başını çeşitli
çevirmelerle ona bakarak, sanki elinde fırçayla bir sehpanın önünde oturmuş, önceden çizilmiş figürlerden oluşan bir kompozisyona bir dizi düşünceli dokunuş uyguluyormuş gibi konuşmaya başladı. "Eğer sizi tebrik etmemi bekliyorsanız, beni mazur görmenizi rica ediyorum. Sanırım umursamıyorsunuzdur; umursayıp umursamamanız gerektiğine inanıyorum -bu kadar zeki olmanızdan dolayı- her türlü sıradan şey için. Ama yalan
söylersem kendim umursarım; kazanılacak oldukça iyi bir şey olmadıkça asla söylemem. Sizden ne kazanılacağını anlamıyorum -özellikle de bana
inanmadığınız için. Kağıt çiçekler veya fırfırlı abajurlar yapmadığım gibi meslek de yapmıyorum -nasıl yapacağımı bilmiyorum. Abajurlarım kesinlikle ateşe
alırdı, güllerim ve yalanlarım ise gerçeklerden daha büyük olurdu. Kendi adıma Osmond ile evleneceğiniz için çok mutluyum; ama
suçlamıyorum
Senin adına mutluyum. Çok zekisin - her zaman senden böyle bahsedildiğini biliyorsun; bir mirasçısın ve çok yakışıklısın ve
orijinalsin, sıradan değilsin; bu yüzden seni ailede görmek iyi bir şey.
Ailemiz çok iyi, biliyorsun; Osmond sana bunu söylemiştir; ve
annem oldukça seçkin biriydi - ona Amerikan Corinne denirdi.
Ama korkunç derecede düşmüşüz, sanırım ve belki sen bizi alırsın.
Sana çok güveniyorum; seninle konuşmak istediğim çok şey var. Hiçbir kızı evlendiği için tebrik etmem; bence
bir şekilde bunu bir çelik tuzak kadar korkunç yapmamalılar. Sanırım
Pansy bunların hepsini duymamalı; ama o bana bunun için geldi - toplumun havasını edinmek için. Onun başına gelebilecek dehşetleri bilmesinde bir sakınca yok. Kardeşimin sana karşı planları olduğunu ilk öğrendiğimde, sana yazmayı düşündüm, en güçlü ifadelerle, onu dinlememeni tavsiye etmek için. Sonra bunun sadakatsizlik olacağını düşündüm ve bu tür şeylerden nefret ediyorum. Ayrıca, dediğim gibi, kendime hayrandım; ve sonuçta çok bencilim. Bu arada, bana saygı duymayacaksın, zerre kadar saygı duymayacaksın ve asla yakın olmayacağız. Bunu isterim ama sen istemeyeceksin. Bir gün, yine de, ilk başta inanacağından daha iyi arkadaş olacağız. Kocam gelip seni görecek, ama muhtemelen bildiğin gibi, Osmond'la hiç arası yok. Güzel kadınları görmeye gitmeyi çok seviyor ama senden korkmuyorum. İlk olarak, ne yaptığı umurumda değil. İkinci olarak, ona zerre kadar aldırış etmeyeceksin; o hiçbir zaman senin işin olmayacak
ve aptal olduğu kadar senin onun olmadığını görecek. Bir gün, eğer dayanabilirsen, sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. Yeğenimin odadan çıkması gerektiğini mi düşünüyorsun? Pansy, git ve benim boudoir'ımda biraz pratik yap."

"Lütfen kalsın," dedi Isabel. "Pansy'nin duymayacağı hiçbir şeyi duymayı tercih ederim!"

XXXVI. BÖLÜM

1876 sonbaharının bir öğleden sonrası, alacakaranlığa doğru, hoş görünümlü genç bir adam, eski bir Roma evinin üçüncü katındaki küçük bir dairenin kapısını çaldı. Kapı açıldığında Madam Merle'i sordu; bunun üzerine, Fransız yüzlü, bir hanımın hizmetçisinin tavırlarına sahip, temiz, sade bir kadın olan hizmetçi onu küçük bir oturma odasına
götürdü ve isminin lütfunu istedi. "Bay Edward Rosier," dedi
ev sahibi gelene kadar beklemek için oturan genç adam.

Okuyucu muhtemelen Bay Rosier'in Paris'teki Amerikan çevresinin bir süsü olduğunu unutmamıştır, ancak bazen ufuktan kaybolduğu da hatırlanabilir. Pau'da birkaç kış geçirmişti ve yerleşik alışkanlıkları olan bir beyefendi olduğu için bu büyüleyici tatil beldesine yıllık ziyaretini yıllarca sürdürebilirdi. Ancak 1876 yazında, sadece düşüncelerinin değil, alışılmış
dizilerinin de akışını değiştiren bir olay
başına geldi. Yukarı Engadine'de bir ay geçirdi ve Saint Moritz'de büyüleyici bir genç kızla karşılaştı. Bu küçük kişiye, anında, özel bir ilgi göstermeye başladı: uzun zamandır aradığı
ev meleği gibi geldi ona. Asla aceleci değildi, ihtiyatlı olmaktan başka bir şey değildi, bu yüzden şimdilik tutkusunu
açıklamaktan kaçındı; ancak ayrıldıklarında ona öyle geldi ki - genç hanım İtalya'ya inecek ve hayranı da diğer arkadaşlarına katılmak için bağlı olduğu Cenevre'ye gidecekti - onu bir daha göremezse romantik olarak perişan olacaktı. Bunu yapmanın en basit yolu sonbaharda Roma'ya gitmekti, Bayan Osmond ailesiyle birlikte orada ikamet ediyordu. Bay Rosier, İtalyan başkentine hac yolculuğuna başladı ve 1 Kasım'da oraya ulaştı. Bunu yapmak keyifliydi, ancak genç adam için bu girişimde bir kahramanlık duygusu vardı. Kendini, Kasım ayında, meşhur bir şekilde, çok fazla bekleyen Roma havasının zehrine, deneyimsizce, maruz bırakabilirdi. Ancak, şans cesurlardan yanadır; ve günde üç tane kinin alan bu maceracı, bir ayın sonunda, cüretini kınamak için hiçbir nedene sahip değildi. Zamanını bir dereceye kadar iyi kullanmıştı; Pansy Osmond'un kompozisyonunda bir kusur bulmaya boşuna harcamıştı. Hayranlık uyandıracak şekilde
bitmişti; son dokunuşu yapmıştı; gerçekten de mükemmel bir parçaydı. Aşk dolu düşünceler içinde onu, Dresden çini çoban kızını düşünmüş olabileceği kadar çok düşündü. Gerçekten de, gençliğinin baharında olan Bayan Osmond, zevki baskın olan Rosier'in takdir etmekte başarısız olamayacağı rokokodan bir parça taşıyordu. Nispeten önemsiz dönemlerin ürünlerini takdir ettiği, her tarzdan örneklerle döşenmiş olmasına rağmen, özellikle son iki yüzyılın eşyalarıyla zengin olan Madam Merle'nin oturma odasına verdiği ilgiden belli olurdu. Hemen bir gözüne bir dürbün yerleştirip etrafına bakmıştı; sonra da "Aman Tanrım, çok güzel şeyleri var!" diye özlemle mırıldanmıştı. Oda küçüktü ve mobilyalarla doluydu; solmuş ipek ve hareket ettirildiğinde sallanabilecek küçük heykelcikler izlenimi veriyordu. Rosier ayağa kalktı ve dikkatli adımlarıyla etrafta dolaştı,
biblolarla dolu masaların ve
prens armalarıyla
kabartmalı yastıkların üzerine eğildi. Madam Merle içeri girdiğinde onu şöminenin önünde,
burnu şömine rafının damask örtüsüne iliştirilmiş büyük dantel fırfırın çok yakınında dururken buldu.
Sanki kokluyormuş gibi,
nazikçe kaldırmıştı.

"Eski Venedik malı," dedi; "oldukça iyi."

"Bunun için fazla iyi; giymelisin."

"Paris'te aynı durumda daha iyilerinin olduğunu söylediler."

"Ah, ama ben giyemem," diye gülümsedi ziyaretçi.

"Neden giymeyesin ki? Benim giyebileceğim ondan daha iyi dantellerim var."

Gözleri tekrar odanın etrafında dolaştı, uzun uzun. "Çok
iyi şeylerin var."

"Evet, ama onlardan nefret ediyorum."

"Onlardan kurtulmak mı istiyorsun?" diye sordu genç adam hemen.

"Hayır, nefret edilecek bir şeye sahip olmak iyidir: insan onu çalışarak atlatıyor!"

"Eşyalarımı seviyorum," dedi Bay Rosier, tüm tanıdıklarıyla kızarmış bir şekilde orada otururken. "Ama seninle konuşmaya gelmemin sebebi ne onlar, ne de senin eşyaların." Bir an durakladı ve sonra daha yumuşak bir şekilde: "Avrupa'daki tüm biblolardan daha çok Bayan Osmond'a değer veriyorum!"

Madam Merle gözlerini kocaman açtı. "Bana bunu söylemeye mi geldin?"

"Senden tavsiye almaya geldim."

Ona dostça bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, büyük beyaz eliyle çenesini okşadı. "Aşık bir adam, bilirsin, tavsiye istemez. "

"Neden olmasın, eğer zor bir durumdaysa? Bu, aşık bir erkek için sıklıkla olur. Daha önce aşık oldum ve biliyorum. Ama hiç
bu seferki kadar--gerçekten hiç bu kadar. Özellikle
benim beklentilerim hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Korkarım Bay Osmond için--yani,
gerçek bir koleksiyon parçası değilim."

"Benden araya girmemi ister misiniz?" diye sordu Madam Merle, güzel kollarını kavuşturmuş ve yakışıklı ağzını sola doğru çekmiş bir şekilde.

"Benim için güzel bir söz söylerseniz çok minnettar olurum.

Bayan Osmond'un babasının onay vereceğine inanmak için iyi bir sebebim olmadığı sürece, rahatsız edici Bayan Osmond'umun hiçbir faydası olmayacak."

"Çok düşüncelisiniz; bu sizin lehinize. Ama sen
biraz yüzeysel bir şekilde senin bir ödül olduğunu düşündüğümü varsayıyorsun."

"Bana karşı çok nazik davrandın," dedi genç adam. "Bu yüzden geldim."

"İyi Louis Quatorze'ye sahip olan insanlara her zaman nazik davranırım. Artık çok nadir oluyor ve bundan ne elde edileceğini kimse bilemez." Madam Merle'in ağzının sol köşesi şakaya ifade verdi.

Ama buna rağmen, kelimenin tam anlamıyla tedirgin ve sürekli olarak gayretli görünüyordu. "Ah, beni kendim olduğum için sevdiğini sanıyordum!"

"Senden çok hoşlanıyorum; ama, eğer istersen, analiz etmeyeceğiz.
Küstahça görünüyorsam beni affet, ama bence sen mükemmel bir beyefendisin. Ancak sana
söylemeliyim ki, Pansy Osmond'un evliliğini ben yapmadım."

"Bunu tahmin etmemiştim. Ama bana ailesiyle yakın gibi göründün ve senin etkin olabileceğini düşündüm."

Madam Merle düşündü. "Ona kim diyorsun?"

"Neden, babası; ve -İngilizcede nasıl söylenir? - güzeli."

"Bay Osmond kesinlikle onun babası; ama karısı onun ailesinin bir üyesi olarak adlandırılamaz. Bayan Osmond'un onunla evlenmekle hiçbir ilgisi yok."

"Bunun için üzgünüm," dedi Rosier iyi niyetli bir iç çekişle. "Bence Bayan Osmond beni kayırır."

"Çok muhtemel -eğer kocası kayırmazsa."

Kaşlarını kaldırdı. "Onun tam tersini mi düşünüyor?"

"Her şeyde. Oldukça farklı düşünüyorlar."

"Şey," dedi Rosier, "Bunun için üzgünüm; ama bu beni ilgilendirmez. Pansy'ye çok düşkün."

"Evet, Pansy'ye çok düşkün."

"Ve Pansy'nin ona karşı büyük bir sevgisi var. Bana onu kendi annesiymiş gibi
sevdiğini söyledi."

"Sonuçta, zavallı çocukla çok samimi bir konuşma yapmış olmalısınız," dedi Madam Merle. "Duygularınızı açıkladınız mı?"

"Asla!" diye bağırdı Rosier, özenle eldiven taktığı elini kaldırarak. "Anne ve babasınınkinden emin olana kadar asla."

"Sen hep bunu mu bekliyorsun? Mükemmel prensiplerin var; görgü kurallarına uyuyorsun."

"Sanırım bana gülüyorsun," diye mırıldandı genç adam, sandalyesinde geriye yaslanıp küçük bıyığını hissederek. "Bunu senden beklemiyordum, Madam Merle."

Olayları kendi gördüğü gibi gören biri gibi sakin bir şekilde başını salladı.
"Bana haksızlık ediyorsun. Davranışınızın mükemmel bir zevke sahip olduğunu ve
olabildiğince iyi olduğunu düşünüyorum. Evet, ben de öyle düşünüyorum."

"Onu kışkırtmak istemezdim -sadece kışkırtmak için; onu bunun için
çok seviyorum," dedi Ned Rosier.

"Sonuçta, bana söylediğiniz için mutluyum," diye devam etti Madam Merle. "Biraz
bırakın; sanırım size yardımcı olabilirim."

"Size gelmem gereken kişi olduğunuzu söylemiştim!" diye haykırdı ziyaretçisi anında sevinçle.

"Çok zekiydiniz," diye karşılık verdi Madam Merle daha kuru bir şekilde. "Size yardımcı olabileceğimi söylediğimde, bir keresinde davanızın iyi olduğunu varsaydığımı kastediyorum. Biraz düşünelim, öyle mi?"

"Çok iyiyim, biliyorsun," dedi Rosier içtenlikle. "Hiçbir kusurum olmadığını
söylemeyeceğim, ama hiçbir kötü alışkanlığım olmadığını söyleyeceğim."

"Bütün bunlar olumsuz ve her zaman insanların kötü alışkanlıklara ne
dediklerine bağlıdır. Olumlu tarafı nedir? Erdemli tarafı nedir? İspanyol dantelleriniz ve Dresden çay fincanlarınızdan başka
neye sahipsiniz?"

"Rahat bir küçük servetim var - yılda yaklaşık kırk bin frank.
Düzenleme yeteneğimle, böyle bir
gelirle güzelce yaşayabiliriz."

"Güzelce, hayır. Yeterli, evet. Bu bile nerede
yaşadığınıza bağlı."

"Eh, Paris'te. Bunu Paris'te yapardım."

Madam Merle'nin ağzı sola doğru kalktı. "Ünlü olmazdı;
çay fincanlarını kullanmak zorunda kalırdın ve kırılırlardı."

"Ünlü olmak istemiyoruz. Bayan Osmond her şeye
güzel sahip olsa yeterdi. Bir insan onun kadar güzelse
--ucuz fayans alabilirdi. O asla
muslin dışında bir şey giymemeli--dal olmadan," dedi Rosier düşünceli bir şekilde.

"Ona dal bile vermez miydiniz? En azından bu teori için size çok minnettar olurdu."

"Bu doğru, sizi temin ederim; ve eminim ki buna dahil olurdu.
Bütün bunları anlıyor; bu yüzden onu seviyorum."

"Çok iyi bir kız çocuğu ve çok düzenli--ayrıca son derece zarif. Ama babası, inandığım kadarıyla, ona hiçbir şey veremez."

Rosier tereddüt etmeden. "Bunu yapmasını hiç istemiyorum. Ama yine de şunu söyleyebilirim ki, zengin bir adam gibi yaşıyor."

"Para karısının; ona büyük bir servet kazandırdı."

"Bayan Osmond üvey kızını çok seviyor; bir şeyler yapabilir."

"Aşık bir sevgili için gözlerin üzerinde!" diye haykırdı Bayan Merle gülerek.

"Bir noktayı çok severim. Onsuz da yapabilirim ama yine de değer veririm."

"Bayan Osmond," diye devam etti Bayan Merle, "muhtemelen parasını kendi
çocukları için saklamayı tercih edecektir."

"Kendi çocukları mı? Kesinlikle yoktur."

"Belki de vardır. İki yıl önce, doğumundan altı ay sonra ölen zavallı bir oğlu vardı. Başkaları da gelebilir."

"Umarım gelirler, eğer onu mutlu edecekse. O muhteşem bir kadın."

Madam Merle konuşmaya başlayamadı. "Ah, onun hakkında söylenecek çok şey var. İstediğiniz kadar muhteşem! Sizin bir
taraf olduğunuzu tam olarak anlayamadık. Kötü alışkanlıkların olmaması pek de bir gelir kaynağı değil.

"Affedersiniz, bence öyle olabilir," dedi Rosier oldukça berrak bir şekilde.

"Masumiyetinizle yaşayan dokunaklı bir çift olacaksınız!"

"Bence beni hafife alıyorsunuz."

"O kadar da masum değilsiniz? Cidden," dedi Madam Merle,
"elbette yılda kırk bin frank ve iyi bir karakter düşünülmesi gereken bir
birleşim. Bunun hemen kabul edileceğini söylemiyorum, ama
daha kötü bir teklif olabilir. Ancak Bay Osmond muhtemelen daha iyisini
yapabileceğine inanmaya meyilli olacaktır."

"Bunu O yapabilir belki; ama kızı ne yapabilir? Sevdiği adamla evlenmekten daha iyisini yapamaz. Çünkü biliyor musun," diye ekledi Rosier hevesle.

"Öyle yapıyor--biliyorum."

"Ah," diye haykırdı genç adam, "Sana gelmem gerektiğini söylemiştim."

"Ama sormadıysan, bunu nasıl bildiğini bilmiyorum," diye devam etti Madam
Merle.

"Böyle bir durumda sormaya ve anlatmaya gerek yok; dediğin gibi, biz masum bir çiftiz. SEN bunu nasıl bildin?"

"Masum olmayan ben mi? Çok kurnaz olduğum için. Bana bırak; senin için
öğreneyim."

Rosier ayağa kalktı ve şapkasını düzelterek ayağa kalktı. "Bunu oldukça soğuk bir şekilde söylüyorsun. Sadece nasıl olduğunu bulma, olması gerektiği gibi yapmaya çalış."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Avantajlarından en iyi şekilde yararlanmaya çalışacağım."

"Çok teşekkür ederim. Bu arada Bayan Osmond'a bir şey söyleyeceğim."

"Gardez-vous-en bien!" Ve Bayan Merle ayağa kalktı. "Onu
harekete geçirme, yoksa her şeyi mahvedersin."

Rosier şapkasına baktı; ev sahibesinin
sonuçta
gelmesi gereken doğru kişi olup olmadığını merak etti. "Sanırım seni anlamıyorum. Bayan Osmond'un eski bir arkadaşıyım ve sanırım o benim
başarmamı isterdi."

"İstediğin kadar eski bir arkadaş ol; ne kadar çok eski arkadaşı olursa o kadar iyi, çünkü yeni arkadaşlarından bazılarıyla pek iyi geçinemiyor. Ama şimdilik onu senin için sopayı eline almaya zorlama. Kocasının
başka görüşleri olabilir ve ona iyiliğini isteyen biri olarak, aralarındaki
farklı noktaları çoğaltmamanı tavsiye ediyorum."

Zavallı Rosier'in yüzü endişeli bir ifadeye büründü; Pansy Osmond'un eline uygun bir takım
giymek, onun uygun geçişlere olan zevkinin izin verdiğinden bile daha karmaşık bir işti. Ancak, dikkatli bir sahibinin "en iyi setini" ima eden bir yüzeyin altına gizlediği aşırı sağduyu, yardımına yetişti. "Bay Osmond'u bu kadar çok düşüneceğimi sanmıyorum!" diye haykırdı. "Hayır, ama ONU düşünmelisin. Eski bir arkadaş olduğunu söylüyorsun. Ona acı çektirir misin?"

"Dünya için değil."

"O zaman çok dikkatli ol ve ben birkaç
araştırma yapana kadar konuyu olduğu gibi bırak."

"O konuyu olduğu gibi bırak, sevgili Madam Merle? Aşık olduğumu unutma."

"Ah, yanmayacaksın! Eğer söylediklerimi
dinlemeyeceksen neden bana geldin?"

"Çok naziksin; ben de çok iyi olacağım," diye söz verdi genç adam. "Ama korkarım Bay Osmond oldukça sert," diye ekledi yumuşak sesiyle kapıya doğru giderken.

Madam Merle kısa bir kahkaha attı. "Daha önce söylendi. Ama karısı da
kolay değil."

"Ah, o muhteşem bir kadın!" diye tekrarladı Ned Rosier, ayrılmak için. Davranışının, zaten ihtiyatlılığın bir örneği olan bir adaya layık olması gerektiğine karar verdi; ancak Bayan Merle'e verdiği hiçbir sözde, ara sıra Bayan Osmond'un evine giderek kendini neşelendirmesini uygunsuz kılan hiçbir şey görmedi. Danışmanının ona söylediklerini sürekli olarak düşündü ve onun oldukça ihtiyatlı
tonunun izlenimini zihninde evirip çevirdi. Paris'te dedikleri gibi, ona güvenerek gitmişti; ancak aceleci olması da mümkündü. Kendini aceleci olarak düşünmekte zorluk çekiyordu; bu suçlamaya çok nadiren maruz kalmıştı; ama kesinlikle doğruydu ki
Madam Merle'i sadece son bir aydır tanıyordu ve onu
hoş bir kadın olarak düşünmesi, incelendiğinde,
Pansy Osmond'u kollarına itmek için istekli olacağını varsaymak için bir sebep değildi,
bu üyelerin onu kabul etmek için zarif bir şekilde düzenlenmiş olmaları gibi. Gerçekten de ona iyilik göstermişti ve kızın
insanları arasında, samimi olmadan samimi olma gibi oldukça çarpıcı bir
görünüşe
sahip olduğu için saygı duyulan biriydi (Rosier bunu nasıl başardığını bir kereden fazla merak etmişti). Ama muhtemelen bu avantajları
abartmıştı. Onun için zahmete girmesi için özel bir sebep yoktu; çekici bir kadın herkes için çekiciydi ve Rosier, onu
seçtiği için ona
başvurduğunu düşündüğünde kendini oldukça aptal hissediyordu. Çok muhtemel ki--şaka
ya
dönüşmüş olsa da--aslında sadece
biblolarını düşünüyordu. Aklına koleksiyonundan iki veya üç mücevheri ona teklif etmek mi geldi? Eğer Bayan Osmond ile evlenmesine yardım ederse ona tüm müzesini hediye edecekti. Bunu ona açıkça söyleyemezdi; bu çok kaba bir rüşvet gibi görünürdü. Ama buna inanmasını isterdi.

Bu düşüncelerle tekrar Bayan Osmond'un evine gitti, Bayan Osmond'un bir "akşamı" vardı --her haftanın perşembesini geçirmişti-- onun varlığının genel nezaket ilkeleriyle açıklanabileceği bir zaman. Bay Rosier'in iyi düzenlenmiş sevgisinin nesnesi, Roma'nın tam kalbindeki yüksek bir evde ikamet ediyordu; Farnese Sarayı'nın yakınındaki güneşli bir piazzetta'ya bakan karanlık ve devasa bir yapı. Küçük Pansy de bir sarayda yaşıyordu --Roma ölçülerine göre bir saray,
ama zavallı Rosier'in tedirgin zihni için bir zindan. Evlenmek istediği genç hanımın ve uzlaşma yeteneğinden şüphe ettiği titiz babasının, bir tür ev kalesine, sert bir eski Roma ismi taşıyan, tarihi eylemler, suç, zanaat ve şiddet kokan, "Murray"de adı geçen ve belirsiz bir incelemede hayal kırıklığına uğramış ve depresif görünen turistler tarafından ziyaret edilen, piano nobile'de Caravaggio'nun freskleri ve yosunlu bir nişten bir çeşmenin fışkırdığı nemli avlunun üzerinde uzanan geniş, asil kemerli loggia'da bir sıra parçalanmış heykel ve tozlu vazolar bulunan bir yığına hapsedilmesi ona kötü bir alamet gibi göründü. Daha az meşgul bir zihin çerçevesinde Palazzo Roccanera'ya adalet yapabilirdi; Bayan'ın duygularına girebilirdi. Bir zamanlar kendisine Roma'ya yerleşirken kendisinin ve kocasının bu evi yerel renk sevgisi için seçtiklerini söyleyen Osmond. Yeterince yerel renk vardı ve mimariden Limoges emayelerinden daha az şey bilmesine rağmen pencerelerin oranlarının ve hatta kornişin ayrıntılarının oldukça görkemli bir havaya sahip olduğunu görebiliyordu. Ancak Rosier, pitoresk dönemlerde genç kızların gerçek aşklarından uzak tutmak için
oraya kapatıldıkları ve sonra manastırlara atılma tehdidi altında kutsal olmayan evliliklere zorlandıkları inancıyla rahatsız ediliyordu. Ancak, bir noktada, kendisini Bayan Osmond'un ikinci kattaki sıcak, zengin görünümlü kabul odalarında bulduğunda her zaman hakkını verdi. Bu insanların "iyi şeylerde" çok güçlü olduklarını kabul etti. Bu, Osmond'un kendine özgü bir tadıydı - hiç de onun tadı değildi; Bunu, eve ilk geldiğinde, kendisine,
bir çeyrek saat boyunca Paris'te kendisinden daha iyi "Fransızca"ları olup olmadığını sorduktan sonra, orada, çok iyi olduklarını kabul etmek ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, ev sahibine hazinelerine olan saf hayranlığını ifade edecek kadar kıskançlığını yenmek zorunda kaldığında, ona söylemişti. Bayan Osmond'dan, kocasının evlenmeden önce büyük bir koleksiyon yaptığını ve son üç yıl içinde bir dizi güzel parçayı eklemiş olmasına rağmen, en büyük keşiflerini, onun tavsiyelerinden yararlanmadığı bir zamanda gerçekleştirdiğini öğrendi.
Rosier bu bilgiyi kendi prensiplerine göre yorumladı.
"Tavsiye" yerine "nakit" okundu, dedi kendi kendine; ve Gilbert
Osmond'un en yüksek ödüllerini fakirlik döneminde kazanmış olması
en değer verdiği doktrinini doğruladı - bir koleksiyoncunun
sadece sabırlı olursa serbestçe fakir olabileceği doktrini. Genel olarak, Rosier perşembe akşamı kendini
gösterdiğinde, ilk dikkatini çeken şey salonun duvarlarıydı; gözlerinin gerçekten
özlediği üç veya dört nesne vardı. Ancak Madam Merle ile yaptığı konuşmadan sonra durumunun aşırı
ciddiyetini hissetti; ve şimdi içeri girdiğinde, evin kızını
izin verilebilecek en büyük hevesle aradı,
bir eşikten geçerken gülümsemesi her zaman
rahatlığı garanti altına alan bir beyefendi.

BÖLÜM XXXVII

Pansy ilk odada değildi, içbükey tavanlı ve eski kırmızı damask kaplı duvarları olan büyük bir daire; burası
Bayan Osmond'un genellikle oturduğu yerdi--bu gece en alışılmış yerinde olmasa da--ve daha özel yakınlardan oluşan bir çember
ateşin etrafında toplanmıştı. Oda, bastırılmış, dağınık bir parlaklıkla doluydu;
daha büyük şeyler ve--neredeyse her zaman--bir çiçek kokusu içeriyordu.
Bu sefer Pansy muhtemelen serinin bir sonraki yerindeydi, çayın servis edildiği
genç ziyaretçilerin
tatil yerinde. Osmond bacanın önünde, ellerini arkasına yaslayarak duruyordu; bir ayağını kaldırmıştı
ve tabanını ısıtıyordu. Yanına dağılmış yarım düzine kişi
birlikte konuşuyorlardı; ama o sohbette değildi; gözlerinde, onlara sık sık gelen, onları aslında
üzerlerine atılan görünümlerden daha değerli nesnelerle meşgulmüş gibi gösteren bir ifade vardı. Habersiz gelen Rosier, onun dikkatini
çekemedi; ama çok titiz olan genç adam, hatta eşini değil, kocasını görmeye geldiğinin fazlasıyla farkında olmasına rağmen, onunla tokalaşmak için yanına gitti. Osmond, tavrını değiştirmeden sol elini uzattı.

"Nasılsınız? Karım bir yerlerde."

"Korkmayın; onu bulacağım," dedi Rosier neşeyle.

Ancak Osmond onu içeri aldı; hayatında hiç bu kadar etkili bir şekilde
bakıldığını hissetmemişti. "Madam Merle ona söyledi ve bundan
hoşlanmıyor," diye düşündü gizlice. Madam Merle'in orada olmasını ummuştu,
ama ortalıkta görünmüyordu; belki diğer odalardan birindeydi ya da
daha sonra gelirdi. Gilbert Osmond'dan hiç hoşlanmamıştı,
kendisine hava attığı bir fantezisi vardı. Ama Rosier hemen
kızmazdı ve nezaket söz konusu olduğunda her zaman
haklı olma ihtiyacı hissederdi. Etrafına baktı ve gülümsedi, hiç yardım almadan ve sonra bir an sonra, "Bugün çok güzel bir Capo di Monte parçası gördüm," dedi.

Osmond ilk başta hiçbir şey söylemedi; ama hemen ardından, çizmesinin tabanını ısıtırken, "Capo di Monte'ye zerre kadar önem vermiyorum!" diye karşılık verdi.

"Umarım ilginizi kaybetmiyorsunuzdur?"

"Eski tencere ve tabaklara mı? Evet, ilgimi kaybetiyorum."

Rosier bir an için pozisyonunun inceliğini unuttu. "Bir--bir iki parçadan
ayrılmayı düşünmüyor musun?"

"Hayır, hiçbir şeyden ayrılmayı düşünmüyorum, Bay Rosier," dedi Osmond, gözleri hala ziyaretçisinin gözlerindeydi.

"Ah, saklamak istiyorsun ama eklemek istemiyorsun," diye belirtti Rosier neşeyle.

"Kesinlikle. Eşleşmesini istediğim hiçbir şey yok."

Zavallı Rosier kızardığının farkındaydı; güvence eksikliğinden dolayı sıkıntı
çekiyordu. "Ah, peki, ben varım!" diye mırıldanabildi; ve
arkasını döndüğünde mırıldanmasının kısmen kaybolduğunu biliyordu. Yan odaya doğru ilerledi ve derin kapıdan çıkan Bayan Osmond ile karşılaştı. Bayan Osmond siyah kadife giymişti; söylediği gibi yüksek ve muhteşem görünüyordu, ama yine de o kadar parlak ve nazikti ki! Bay Rosier'in onun hakkında ne düşündüğünü ve Madam Merle'e hayranlığını nasıl ifade ettiğini biliyoruz. Sevgili üvey kızına duyduğu takdir gibi, kısmen dekoratif karaktere olan gözüne, özgünlük içgüdüsüne dayanıyordu; ama aynı zamanda kataloglanmamış değerlere, kırılgan eşyalara olan bağlılığının onu tanımasını
henüz engellemediği, herhangi bir
kaybedilmiş veya yeniden keşfedilmiş
olmayan bir "parlaklık" sırrına olan duygusuna da dayanıyordu. Bayan Osmond, şu anda, bu tür zevkleri tatmin edebilirdi. Yıllar ona sadece onu zenginleştirmek için dokunmuştu; gençliğinin çiçeği solmamıştı, sadece sapında daha sessizce asılı duruyordu. Kocasının gizlice istisna aldığı o hızlı hevesten bir şeyler kaybetmişti - daha çok bekleyebilecek bir havası vardı. Şimdi, her halükarda, yaldızlı kapı girişinde çerçevelenmiş halde, genç adamımıza zarif bir hanımın resmi gibi geliyordu. "Görüyorsun ya, çok düzenliyim," dedi. "Ama
eğer değilsem kim olmalı?" "Evet, seni buradaki herkesten daha uzun zamandır tanıyorum. Ama
sevimli anılara dalmamalıyız. Seni genç bir hanımla tanıştırmak istiyorum."

"Ah, lütfen, hangi genç hanım?" Rosier son derece yardımseverdi; ama
bu onun için gelmemişti.

"Şöminenin yanında pembe giyinmiş oturuyor ve konuşacak kimsesi yok." Rosier
bir an tereddüt etti. "Bay Osmond onunla konuşamaz mı? Ondan altı fit uzakta."

Bayan Osmond da tereddüt etti. "Çok canlı biri değil ve o da sıkıcı insanlardan
hoşlanmıyor."

"Ama benim için yeterince iyi mi? Ah, şimdi, bu zor!"

"Sadece iki kişilik fikirlerin olduğunu kastediyorum. Ve sonra çok yardımsever oluyorsun."

"Hayır, değil--bana karşı." Ve Bayan Osmond belli belirsiz gülümsedi.

"Bu, diğer kadınlara karşı iki kat daha fazla olması gerektiğinin bir işareti.

"O yüzden ona söylüyorum," dedi, hala gülümseyerek.

"Bak, biraz çay istiyorum," diye devam etti Rosier, hüzünle öteye bakarak.

"Bu mükemmel. Git ve genç hanımıma biraz ver."

"Çok iyi; ama ondan sonra onu kaderine terk edeceğim. Basit
gerçek şu ki, Bayan Osmond ile küçük bir sohbet etmek için can atıyorum."

"Ah," dedi Isabel, arkasını dönerek, "Sana orada yardımcı olamam!"

Beş dakika sonra, pembe giysili genç kıza bir çay fincanı uzatırken, onu diğer odaya götürdüğünde, Bayan Osmond'a az önce alıntıladığım mesleği teklif ederken, Bayan Merle'e verdiği sözün ruhunu bozup bozmadığını merak etti. Böyle bir soru, bu genç adamın zihnini uzun bir süre meşgul edebilirdi. Ancak, sonunda, nispeten pervasızlaştı; hangi
sözleri bozacağını pek umursamıyordu. Pembe giysili kızı terk etmekle tehdit ettiği kaderin hiç de korkunç olmadığı ortaya çıktı; çünkü arkadaşı için ona çay veren Pansy Osmond -Pansy her zamanki gibi
çay yapmayı severdi- hemen gelip onunla konuştu. Bu yumuşak sohbete Edward Rosier dahil oldu; yanında keyifsizce oturdu, küçük sevgilisini izliyordu. Şimdi ona onun gözlerinden bakarsak, ilk başta, üç yıl önce Floransa'da, babası ve Bayan Archer yaşlılar için kutsal olan konulardan konuşurken Cascine'de kısa mesafeler yürümeye gönderilen itaatkar küçük kızı hatırlatacak pek bir şey göremeyiz. Ama bir an sonra, Pansy'nin on dokuz yaşında genç bir hanımefendi olmuşsa, rolünü gerçekten tamamlamadığını; çok güzelleşmişse bile, kadınların görünümünde bilinen ve değer verilen stil niteliğinden acınacak derecede yoksun olduğunu fark edeceğiz; ve eğer büyük bir tazelikle giyinmişse, şık
kıyafetini onu saklıyormuş gibi gizlemeden giyer--sanki bu durum için ona ödünç verilmiş gibi. Edward Rosier, öyle görünüyor ki, bu kusurları fark edecek tek kişiydi; ve aslında bu genç hanımın fark etmediği hiçbir niteliği yoktu.
Sadece onun niteliklerini kendi adlarıyla anıyordu--ki bunlardan bazıları gerçekten
yeterince mutluydu. "Hayır, o eşsiz--o kesinlikle eşsiz," derdi kendi kendine; ve emin olabilirsiniz ki, bir an bile size onun
tarzdan yoksun olduğunu itiraf etmezdi. Tarz mı? Neden, onda
küçük bir prensesin tarzı vardı; eğer göremiyorsanız, gözünüz yoktu.
Modern değildi, bilinçli değildi, Broadway'de hiçbir etki
yaratmazdı; küçük, ciddi genç kız, sert küçük elbisesiyle, sadece
Velasquez'in İnfanta'sına benziyordu. Edward Rosier için bu yeterliydi,
onun hoş bir şekilde eski moda olduğunu düşünüyordu. Endişeli gözleri,
çekici dudakları, kaygan vücudu, çocukça bir dua kadar dokunaklıydı. Şimdi onun kendisinden ne kadar hoşlandığını bilmek için keskin bir arzu duyuyordu - sandalyesinde otururken kıpırdanmasına neden olan bir arzu.
Bu onu
sıcak hissettirdi, öyle ki mendiliyle alnını sıvazlamak zorunda kaldı;
hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. O kadar mükemmel bir jeune fille'di ki
ve böyle bir noktaya ışık tutmak için gereken soruşturmayı bir jeune fille'den çıkaramazdı.
Jeune fille, Rosier'in her zaman hayalini kurduğu şeydi - henüz Fransız olmayan bir jeune fille, çünkü bu milliyetin soruyu karmaşıklaştıracağını hissetmişti. Pansy'nin
hiç gazeteye bakmadığından ve romanlar açısından, Sir Walter Scott'ı
okumuşsa bunun en iyisi olduğundan emindi. Amerikalı bir genç kız--bundan daha iyi ne olabilirdi? Açık sözlü ve neşeli olurdu ve
yine de tek başına yürümezdi, erkeklerden mektup almazdı,
ne de görgü komedisini izlemek için tiyatroya götürülmezdi. Rosier
durum böyleyken, bu basit yaratığa doğrudan başvurmanın misafirperverliği ihlal edeceğini inkar edemezdi; ancak
şimdi misafirperverliğin dünyadaki en kutsal şey olup olmadığını kendine sorma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bayan Osmond için beslediği duygu sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip değil miydi? Onun için daha büyük bir öneme sahipti--evet; ancak muhtemelen evin efendisi için değil.
Bir teselli vardı; bu beyefendi Madam Merle tarafından
tetikte tutulmuş olsa bile, uyarıyı Pansy'ye iletmezdi;
ona çekici bir genç adamın ona aşık olduğunu bildirmek politikasının bir parçası olmazdı. Ama o, ona aşıktı
, o çekici genç adama; ve tüm bu
koşul kısıtlamaları onu rahatsız ederek sona ermişti. Gilbert Osmond ona sol elinin iki parmağını vererek neyi kastetmişti? Eğer Osmond kaba biriyse, kendisi kesinlikle
cüretkar olabilirdi. Donuk kız, gül renginin bu kadar boş bir kılığında, annesinin çağrısına cevap verdikten sonra, Rosier'e anlamlı bir sırıtışla, onu başka zaferlere götürmesi gerektiğini söyledikten sonra kendini son derece cesur hissetti. Anne ve kızı birlikte ayrıldılar ve şimdi Pansy ile neredeyse
yalnız kalması sadece ona bağlıydı. Daha önce hiç onunla yalnız kalmamıştı;
genç bir kızla hiç yalnız kalmamıştı. Harika bir andı; zavallı
Rosier tekrar alnını okşamaya başladı.
Durdukları odanın ötesinde başka bir oda daha vardı - açılmış ve
aydınlatılmış küçük bir oda, ancak kalabalık olmadığı için
tüm akşam boş kalmıştı. Hala boştu; soluk sarı döşenmişti;
birkaç lamba vardı; açık kapıdan, yetkili aşkın
tapınağı gibi görünüyordu. Rosier bir an bu aralıktan baktı;
Pansy'nin kaçacağından korkuyordu ve onu alıkoymak için elini uzatabilecek kadar yetenekli hissediyordu. Ama diğer kızın onları bıraktığı yerde oyalandı, odanın diğer tarafındaki bir ziyaretçi grubuna katılmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bir an için onun korkmuş olduğunu düşündü - belki de hareket edemeyecek kadar korkmuştu; ama ikinci bir bakış ona onun korkmadığını garantiledi ve sonra onun bunun için gerçekten çok masum olduğunu düşündü. Büyük bir tereddütten sonra ona gidip sarı odaya bakabilir mi diye sordu, çok çekici ama bir o kadar da bakir görünüyordu. Osmond'la birlikte oraya, Birinci Fransız İmparatorluğu'na ait mobilyaları incelemek ve özellikle o dönemin devasa klasik yapısı olan saate (aslında pek de hayran değildi) hayran olmak için gitmişti. Bu nedenle artık manevra yapmaya başladığını hissetti.

"Elbette gidebilirsin," dedi Pansy; "ve istersen sana gösteririm." En ufak bir korku duymamıştı.

"Ben de tam olarak bunu söylemeni umuyordum; çok naziksin," diye mırıldandı Rosier.

Birlikte içeri girdiler; Rosier odanın gerçekten çok çirkin olduğunu düşündü ve
soğuk görünüyordu. Aynı fikir Pansy'nin de aklına gelmiş gibiydi. "Kış akşamları için değil; daha çok yaz için," dedi. "Bu babanın zevki; o
çok şeye
sahip."

Rosier, iyi bir şey yapmış, diye düşündü; ama bir kısmı çok kötüydü.
Etrafıma baktı; böyle bir durumda ne diyeceğini bilemiyordu.
"Bayan Osmond odalarının nasıl yapıldığını umursamıyor mu? Hiç zevki yok mu?" diye sordu.

"Ah, evet, çok şey; ama daha çok edebiyat için," dedi Pansy--"ve
sohbet için. Ama baba da bu tür şeylere önem veriyor. Sanırım o her şeyi
biliyor."

Rosier biraz sessiz kaldı. "Eminim ki bildiği bir şey var!" diye
patladı hemen. "Buraya geldiğimde, ona olan tüm saygımla, Bayan Osmond'a olan tüm saygımla, o çok
çekici olan--gerçekten," dedi genç adam, "seni görmek için geldiğimi biliyor!"

"Beni görmek için mi?" Ve Pansy belirsizce sıkıntılı gözlerini kaldırdı.

"Seni görmek için; bunun için geldim," diye tekrarladı Rosier, otoriteyle bir kopuşun sarhoşluğunu hissederek.

Pansy ona baktı, sadece, dikkatle, açıkça; yüzünü daha mütevazı hale getirmek için kızarmaya gerek yoktu. "Bunun için olduğunu düşünmüştüm."

"Ve bu senin için tatsız değildi?"

"Anlayamadım; bilmiyordum. Bana hiç söylemedin," dedi Pansy.

"Seni gücendirmekten korktum."

"Beni gücendirmiyorsun," diye mırıldandı genç kız, sanki bir melek onu öpmüş gibi gülümseyerek.

"Benden hoşlanıyorsun, Pansy?" diye sordu Rosier çok mutlu hissederek, çok nazikçe.

"Evet, senden hoşlanıyorum."

Büyük, soğuk Empire saatinin
konduğu şömineye doğru yürümüşlerdi; odanın içindeydiler ve dışarıdan
gözlemlenemezlerdi. Bu dört kelimeyi söylediği ton ona
doğanın nefesi gibi geldi ve tek cevabı onun elini
tutmak ve bir an tutmak olabilirdi. Sonra elini dudaklarına götürdü. Kız,
hala saf, güven dolu gülümsemesiyle, içinde tarif edilemez bir şekilde pasif bir şeyle boyun eğdi. Ondan hoşlanıyordu - her zaman ondan hoşlanmıştı; şimdi
her şey olabilirdi! Hazırdı - her zaman hazırdı, onun konuşmasını
bekliyordu. Eğer konuşmasaydı sonsuza kadar beklerdi;
ama kelime geldiğinde sallanan ağaçtan düşen şeftali gibi düştü.
Rosier, onu kendine doğru çekip kalbine
tutarsa, hiç homurdanmadan teslim olacağını, hiç soru sormadan orada dinleneceğini hissetti. Bunun sarı bir
Empire salottino'da aceleci bir deney olacağı doğruydu. Onun kendisi için geldiğini biliyordu ve yine de
ne kadar da mükemmel bir küçük hanımefendi gibi bunu başarmıştı!

"Benim için çok değerlisin," diye mırıldandı, sonuçta misafirperverlik diye bir şeyin olduğuna inanmaya çalışarak.

Bir an elini öptüğü yere baktı. "Baba biliyor mu dedin?"

"Az önce bana her şeyi bildiğini söyledin."

"Bence emin olmalısın," dedi Pansy.

"Ah, canım, bir keresinde SENDEN emin olduğumda!" diye mırıldandı Rosier kulağına; bunun üzerine diğer odalara, onların çekiciliğinin hemen olması gerektiğini ima eden hafif bir tutarlılıkla geri döndü.

Bu arada diğer odalar, gittiği her yerde içeri girdiğinde bir izlenim bırakan Madam
Merle'nin gelişinin farkına varmıştı.
En dikkatli izleyici bile bunu nasıl yaptığını size söyleyemezdi, çünkü
ne yüksek sesle konuşuyordu, ne bol bol gülüyordu, ne hızlı hareket ediyordu, ne
görkemli bir şekilde giyiniyordu, ne de seyirciye takdir edilebilir bir şekilde hitap ediyordu.
Büyük, sarışın, gülümseyen, dingin, onun dinginliğinde dağılan bir şey vardı ve insanlar etrafa baktığında bunun nedeni aniden gelen sessizlikti. Bu sefer yapabileceği en sessiz şeyi yapmıştı; Bayan Osmond'u kucakladıktan sonra, ki bu daha çarpıcıydı, evin efendisiyle sohbet etmek için küçük bir kanepeye oturmuştu. Bu ikili arasında kısa bir klişe alışverişi oldu -her zaman, kamusal alanda, klişeye belli bir resmi saygı gösterirlerdi--ve sonra gözleri dalmış olan Madam Merle, küçük Bay Rosier'in bu akşam gelip gelmediğini sordu.

"Yaklaşık bir saat önce geldi -ama ortadan kayboldu," dedi Osmond.

"Peki Pansy nerede?"

"Diğer odada. Orada birkaç kişi var."

"Muhtemelen aralarındadır," dedi Madam Merle.

"Onu görmek ister misin?" diye sordu Osmond kışkırtıcı derecede anlamsız bir tonda.

Madam Merle bir an ona baktı; her tonunu bir notanın sekizde birine kadar biliyordu. "Evet, ona ne istediğini sana söylediğimi ve bunun seni pek de ilgilendirmediğini söylemek istiyorum."

"Ona bunu söyleme. Beni daha çok ilgilendirmeye çalışacak -- ki bu tam olarak
istemediğim şey. Ona teklifinden nefret ettiğimi söyle."

"Ama sen ondan nefret etmiyorsun."

"Bu bir şey ifade etmiyor; ben bundan hoşlanmıyorum. Bunu bu akşam kendim ona gösterdim; bilerek ona kaba davrandım. Bu tür şeyler çok sıkıcı. Acelemiz yok."

"Ona zaman ayırıp düşüneceğini söyleyeceğim."

"Hayır, bunu yapma. O da devam edecek."

"Onu vazgeçirirsem aynısını yapacak."

"Evet, ama bir durumda konuşmaya ve açıklamaya çalışacak -- ki bu da aşırı derecede yorucu olacak. Diğerinde muhtemelen dilini tutacak ve daha derin bir oyuna girecek. Bu beni sessiz bırakacak. Bir eşekle
konuşmaktan nefret ediyorum."

"Zavallı Bay Rosier'e böyle mi diyorsun?"

"Ah, o bir baş belası - sonsuz majolikasıyla."

Madam Merle gözlerini indirdi; hafifçe gülümsedi. "O bir beyefendi,
sevimli bir mizacı var; ve sonuçta, kırk bin franklık bir geliri var!"

"Bu bir sefalet - 'kibar' bir sefalet," diye araya girdi Osmond. "Pansy için hayal ettiğim şey bu değil."

"Çok iyi o zaman. Bana onunla konuşmayacağına söz verdi."

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Osmond dalgın dalgın.

"Kesinlikle. Pansy onun hakkında çok düşünmüş; ama sanırım sen bunun önemli olduğunu düşünmüyorsun."

"Bunun hiç önemli olduğunu düşünmüyorum; ama onun onu
düşündüğüne de inanmıyorum."

"Bu görüş daha uygun," dedi Madam Merle sessizce.

"Sana ona aşık olduğunu söyledi mi?"

"Onu ne sanıyorsun? Ve beni ne sanıyorsun?" diye ekledi Madam Merle bir an sonra. Osmond ayağını kaldırmış ve ince bileğini diğer dizinin üzerine koymuştu; bileğini elinde samimi bir şekilde tutuyordu -uzun, ince
işaret parmağı ve başparmağı buna bir yüzük görevi görebilirdi- ve bir süre önüne baktı. "Bu tür şeyler beni hazırlıksız bulmaz. Onu bunun için eğittim. Her şey bunun içindi -böyle bir durum ortaya çıktığında
benim tercih ettiğim şeyi yapması için."

"Bunu yapmayacağından korkmuyorum."

"Peki, sorun nerede?"

"Hiçbir sorun göremiyorum. Ama yine de Bay Rosier'den kurtulmamanızı tavsiye ederim. Onu elinizde tutun; faydalı olabilir."

"Onu tutamam. Kendiniz tutun."

"Çok iyi; onu bir köşeye sıkıştırıp günde şu kadarını ona vereceğim." Madam Merle, konuşurken çoğunlukla etrafına
bakıyordu; bu durumdaki alışkanlığıydı, tıpkı birçok boş bakışlı duraklamalar araya sokma alışkanlığı olduğu gibi. Alıntıladığım son sözcükleri uzun bir düşüş izledi; ve bitmeden önce Pansy'nin yan odadan çıktığını gördü, Edward Rosier de onu takip etti. Kız birkaç adım
ilerledi ve sonra durdu ve Madam Merle'e ve babasına baktı.

"Onunla konuştu," diye devam etti Madam Merle Osmond'a.

Arkadaşı asla başını çevirmedi. "Sözlerine olan inancın bu kadar. Kırbaçlanmalı."

"İtiraf etmeyi düşünüyor, zavallı küçük adam!"

Osmond ayağa kalktı; şimdi kızına keskin bir bakış atmıştı. "Önemli değil," diye mırıldandı, arkasını dönerek.

Pansy bir an sonra alışılmadık nezaketiyle Madam Merle'e yaklaştı. Bu hanımın onu karşılaması daha samimi değildi; sadece kanepeden kalkarken ona dostça bir
gülümseme verdi.

"Çok geç kaldın," dedi genç yaratık nazikçe.

"Sevgili çocuğum, asla planladığımdan daha geç kalmam."

Madam Merle, Pansy'ye nezaket göstermek için kalkmamıştı; Pansy, Edward Rosier'e doğru yürüdü. Edward onunla buluşmaya geldi ve çok hızlı bir şekilde, sanki bunu aklından çıkarmak istercesine, "Onunla konuştum!" diye fısıldadı.

"Biliyorum, Bay Rosier."

"Size söyledi mi?"

"Evet, söyledi. Akşamın geri kalanında uygun şekilde davran ve yarın saat beş çeyrek geçe beni görmeye gel." Kadın sertti ve sırtını ona doğru dönme biçiminde, ona düzgün bir küfür mırıldanmasına neden olan bir miktar aşağılama vardı.

Osmond'la konuşma niyeti yoktu; ne zamanı ne de yeriydi. Ama içgüdüsel olarak Isabel'e doğru yöneldi; Isabel yaşlı bir kadınla konuşuyordu. Kadının diğer tarafına oturdu; yaşlı kadın İtalyan'dı ve Rosier onun İngilizce anlamadığını varsaydı. "Az önce bana yardım etmeyeceğini söyledin," diye başladı Bayan Osmond'a. "Belki de
öğrendiğinde farklı hissedersin--öğrendiğinde--!"

Isabel onun tereddüdüne karşılık verdi. "Neyi öğrendiğimde?"

"İyi olduğunu."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Anlaştığımızı."

"Tamamen yanılıyor," dedi Isabel. "Bu işe yaramaz."

Zavallı Rosier ona yarı yalvarırcasına, yarı öfkeyle baktı; aniden kızarması
onun incinmişlik hissini kanıtlıyordu. "Bana hiç böyle davranılmadı," dedi.
"Neden bana karşı? Genelde böyle düşünülmüyorum. Yirmi kez evlenebilirdim."

"Yazık ki yapmadın. Yirmi kez değil, bir kez, rahatça," diye ekledi Isabel, nazikçe gülümseyerek. "Pansy için yeterince zengin değilsin."

"Onun parası umurunda değil."

"Hayır, ama babası umursuyor."

"Ah evet, bunu kanıtladı!" diye bağırdı genç adam.

Isabel ayağa kalktı, ondan uzaklaştı, yaşlı hanımını törensiz bıraktı; ve sonraki on dakika boyunca Gilbert Osmond'un minyatür koleksiyonuna bakıyormuş gibi yaparak kendini meşgul etti, bu koleksiyon bir dizi küçük kadife paravana düzgünce yerleştirilmişti. Ama o görmeden baktı; yanağı yanıyordu; incinmişlik hissiyle fazlasıyla doluydu. Daha önce hiç böyle muamele görmediği kesindi; yeterince iyi olmadığı
düşünülmesine alışkın değildi. Ne kadar iyi olduğunu biliyordu ve böyle bir yanılgı bu kadar
zararlı olmasaydı buna gülebilirdi. Tekrar Pansy'yi aradı, ama o kaybolmuştu ve onun asıl arzusu
artık evden çıkmaktı. Bunu yapmadan önce bir kez daha Isabel'le konuştu; ona kaba bir şey söylediğini düşünmek ona hoş gelmiyordu--şimdi ona karşı düşük bir bakış açısını haklı çıkaracak tek noktaydı.

"Bir süre önce Bay Osmond'a yapmamam gereken bir şekilde hitap ettim," diye başladı. "Ama durumumu hatırlamalısın."

"Ne dediğini hatırlamıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ah, gücendin ve şimdi bana asla yardım etmeyeceksin."

Bir an sessiz kaldı ve sonra tonunu değiştirerek: "Yapmayacağımdan değil; yapamam!" Tavrı neredeyse tutkuluydu.

"Eğer YAPABİLSEYDİN, sadece birazcık, kocandan bir daha asla bir melek olarak bahsetmezdim."

"Teşvik harika," dedi Isabel ciddi bir şekilde - daha sonra kendi kendine söylediği gibi, anlaşılmaz bir şekilde; ve ona, gözlerinin içine, aynı zamanda anlaşılmaz bir bakış attı. Bir şekilde, onu çocukken tanıdığını hatırlattı; ve yine de hoşuna gittiğinden daha keskindi,
ve kendini oradan uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXXVIII

Yarın Madam Merle'i görmeye gitti ve şaşırtıcı bir şekilde, onu oldukça kolay serbest bıraktı. Ama bir şeye karar verilene kadar orada kalacağına dair söz verdirdi. Bay Osmond'un daha yüksek beklentileri vardı; kızına bir pay verme niyetinde olmadığı için bu tür beklentilerin eleştiriye veya hatta istenirse alaya alınmaya açık olduğu çok doğruydu. Ama Bay Rosier'e bu tonu benimsememesini tavsiye edecekti; eğer ruhunu sabırla ele geçirirse, mutluluğuna ulaşabilirdi. Bay Osmond onun davasına sıcak bakmıyordu, ama yavaş yavaş ikna olursa bu bir mucize olmazdı. Pansy asla babasına karşı gelmezdi, buna güvenebilirdi; bu yüzden aceleyle hiçbir şey kazanılamazdı. Bay Osmond'un zihnini daha önce hiç düşünmediği bir teklife alıştırması gerekiyordu ve bu sonuç kendiliğinden gelmeliydi; zorlamanın bir faydası yoktu. Rosier kendi durumunun bu arada dünyadaki en rahatsız edici durum olacağını söyledi ve Madam Merle ona onun için üzüldüğünü söyledi. Ama haklı olarak söylediği gibi, insan istediği her şeye sahip olamazdı; bu dersi kendisi öğrenmişti. Gilbert Osmond'a yazmasının bir faydası olmayacaktı, çünkü Gilbert ona bunu söylemesi için ücret vermişti. Konunun birkaç haftalığına kapanmasını ve Bay Rosier'in duymasını istediği bir şey olduğunda kendisi yazmasını istiyordu. "Pansy ile konuşmandan hoşlanmıyor, Ah, hiç hoşlanmıyor," dedi Madam Merle.

"Bana bunu söylemesi için ona bir şans vermeye tamamen hazırım!"

"Bunu yaparsan sana duymak istediğinden fazlasını söyleyecektir. Önümüzdeki ay boyunca eve mümkün olduğunca az git ve gerisini bana bırak."

"Mümkün olduğunca az mı? Olasılığı kim ölçecek?"

"Ben ölçeyim. Perşembe akşamları dünyanın geri kalanıyla birlikte git,
ama hiç tuhaf zamanlarda gitme ve Pansy için endişelenme. Her şeyi
anlamasına
bakacağım. O sakin bir küçük doğadır; bunu sessizce karşılayacaktır."

Edward Rosier, Pansy için epey endişelendi, ama kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı ve Palazzo Roccanera'ya dönmeden önce başka bir Perşembe akşamını bekledi. Akşam yemeğinde bir parti vardı, bu yüzden erken gitmesine rağmen, şirket zaten oldukça kalabalıktı. Osmond, her zamanki gibi,
ilk odada, ateşin yanında, doğrudan kapıya bakıyordu, bu yüzden
Rosier, açıkça kaba olmamak için, gidip onunla konuşmak zorundaydı.

"İpucu alabildiğine sevindim," dedi Pansy'nin babası, keskin, bilinçli gözlerini hafifçe
kapatarak.

"İpucu almıyorum. Ama bir mesaj aldım, tahmin ettiğim gibi."

"Sen mi aldın? Nereye aldın?"

Zavallı Rosier'e hakaret edildiğini düşündü ve bir an bekledi,
gerçek bir âşığın ne kadarına boyun eğmesi gerektiğini kendine sordu. "Madam Merle
anladığım kadarıyla bana sizden bir mesaj verdi--bana
istediğim fırsatı, isteklerimi size açıklama fırsatını
vermediğiniz yönünde." Ve kendini övdü, oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Madam Merle'in bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Neden
Madam Merle'e başvurdunuz?"

"Ondan bir görüş istedim--başka bir şey için değil. Bunu yapmamın sebebi
sizi çok iyi tanıdığını düşünmesiydi."

"Beni sandığı kadar iyi tanımıyor," dedi Osmond.

"Bunun için üzgünüm, çünkü bana biraz umut
verdi."

Osmond bir an ateşe baktı. "Kızıma büyük bir
fiyat biçtim."

"Sen benden daha yüksek bir fiyat biçemezsin. Onunla
evlenmek isteyerek bunu kanıtlamıyor muyum?"

"Onunla çok iyi evlenmek istiyorum," diye devam etti Osmond, başka bir ruh halinde olsa zavallı Rosier'in hayran kalacağı kuru bir küstahlıkla.

"Elbette benimle evlenerek iyi bir evlilik yapacağını iddia ediyorum. Kendisini daha çok seven bir adamla evlenemezdi - ya da eklemeye cesaret edebilirim ki, kendisi daha çok seviyor."

"Kızımın kimi sevdiğine dair teorilerinizi kabul etmek zorunda değilim" - ve Osmond hızlı, soğuk bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Teori üretmiyorum. Kızınız konuştu."

"Bana değil," diye devam etti Osmond, şimdi biraz öne eğilip gözlerini çizmelerinin burunlarına indirerek.

"Söz veriyorum, efendim!" diye bağırdı Rosier, öfkenin keskinliğiyle.

Daha önce sesleri çok kısık olduğundan, böyle bir nota şirketin dikkatini çekti. Osmond, bu küçük hareketin
yatışmasını bekledi; sonra hiç rahatsız olmadan şöyle dedi: "Sanırım bunu verdiğini
hatırlamıyor."

Yüzleri ateşe dönük bir şekilde duruyorlardı ve bu son sözleri söyledikten sonra evin efendisi tekrar odaya döndü. Rosier cevap vermeye fırsat bulamadan, bir beyefendinin -bir yabancının- Roma geleneğine göre habersizce içeri girdiğini ve ev sahibine kendini tanıtmak üzere olduğunu fark etti. Ev sahibi
tatlı bir şekilde ama biraz da boş bir şekilde gülümsedi; ziyaretçinin yakışıklı bir yüzü ve geniş, açık bir sakalı vardı ve belli ki bir İngiliz'di.

"Görünüşe göre beni tanımıyorsun," dedi Osmond'unkinden daha fazlasını ifade eden bir gülümsemeyle.

"Ah evet, şimdi tanıyorum. Seni görmeyi çok az bekliyordum."

Rosier ayrıldı ve Pansy'nin peşine düştü. Her zamanki gibi onu yan odada aradı ama yine Bayan Osmond'la karşılaştı. Ev sahibine hiç selam vermedi - çok haklı bir şekilde öfkeliydi ama ona kaba bir şekilde şöyle dedi: "Kocanız korkunç derecede soğukkanlı."

Daha önce fark ettiği aynı gizemli gülümsemeyi takındı. "Herkesin senin kadar sıcak olmasını bekleyemezsin."

"Soğuk olduğumu iddia etmiyorum ama havalıyım. Kızına ne yapıyor?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Hiç ilgilenmiyor musun?" diye sordu Rosier, onun da sinir bozucu olduğunu hissederek.

Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra, "Hayır!" dedi aniden ve gözlerinde doğrudan kelimeyi çürüten bir ışıkla.

"Buna inanmıyorsam beni affet. Bayan Osmond nerede?"

"Köşede, çay yapıyor. Lütfen onu orada bırak."

Rosier, araya giren gruplar tarafından saklanan arkadaşını anında keşfetti. Onu izliyordu ama onun kendi dikkati tamamen
mesleğine verilmişti. "Ona ne yaptı?" diye tekrar yalvarırcasına sordu. "Bana benden vazgeçtiğini söylüyor."

"Seni terk etmedi," dedi Isabel alçak bir sesle ve ona bakmadan.

"Ah, bunun için teşekkür ederim! Şimdi sen uygun gördüğün sürece onu yalnız bırakacağım!"

Daha konuşmadan, onun renginin değiştiğini gördü ve Osmond'un, az önce içeri giren beyefendiyle birlikte ona doğru geldiğini fark etti. İyi görünüşünün ve belirgin sosyal deneyiminin avantajına rağmen, ikincisini biraz utanmış olarak değerlendirdi. "Isabel," dedi kocası, "sana eski bir arkadaş getirdim."

Bayan Osmond'un yüzünde, bir gülümseme olmasına rağmen, eski arkadaşınınki gibi,
tam olarak kendinden emin değildi. "Lord Warburton'ı gördüğüme çok sevindim," dedi. Rosier arkasını döndü ve şimdi onunla konuşması kesildiğine göre, az önce verdiği küçük sözden muaf olduğunu hissetti. Bayan Osmond'un onun yaptığını fark etmeyeceğine dair hızlı bir izlenim edindi.

Aslında Isabel, ona adalet etmek gerekirse, bir süredir onu gözlemlemeyi
bırakmıştı. Şaşırmıştı; bir zevk mi yoksa bir acı mı hissettiğini pek bilmiyordu. Ancak Lord Warburton, şimdi onunla yüz yüze geldiğinde,
kendi meseleye dair hislerinden açıkça oldukça emindi; ancak gri gözleri hala tanınma ve tanıklığı kesinlikle samimi tutma gibi orijinal güzel özelliklerine sahipti. Eskiden olduğundan "daha ağır" ve daha yaşlı görünüyordu; orada çok sağlam ve mantıklı bir şekilde duruyordu.

"Sanırım beni görmeyi beklemiyordun," dedi; "Daha yeni
geldim. Gerçekten, bu akşam buraya geldim. Gördüğün gibi, sana saygılarımı sunmak için
hiç vakit kaybetmedim. Perşembeleri
evde olduğunu biliyordum."

"Perşembelerinin ünü İngiltere'ye yayıldı," diye belirtti Osmond
karısına.

"Lord Warburton'ın bu kadar erken gelmesi çok nazik bir davranış; çok
gurur duyuyoruz," dedi Isabel.

"Ah, peki, o korkunç hanlardan birinde kalmaktan daha iyi," diye devam etti Osmond.

"Otel çok iyi görünüyor; sanırım seni dört yıl önce gördüğüm yer burası. Biliyorsun, ilk kez Roma'da tanışmıştık; uzun zaman oldu. Sana nerede veda ettiğimi hatırlıyor musun?" diye sordu lordluğu
ev sahibine. "Capitol'de, ilk odadaydı."

"Ben de hatırlıyorum," dedi Osmond. "O zamanlar oradaydım."

"Evet, seni orada hatırlıyorum. Roma'dan ayrıldığım için çok üzgünüm - çok üzgünüm ki, bir şekilde neredeyse kasvetli bir anıya dönüştü ve bugüne kadar
geri dönmek istemedim. Ama senin burada yaşadığını biliyordum," diye devam etti eski arkadaşı Isabel'e, "ve seni sık sık düşündüğümü temin ederim. Yaşanacak büyüleyici bir yer olmalı," diye ekledi, etrafına, yerleşik evine bir bakış atarak, eski pişmanlığının belirsiz hayaletini yakalayabilirdi.

"Seni her zaman gördüğümüze sevinirdik," diye gözlemledi Osmond nezaketle.

"Çok teşekkür ederim. O zamandan beri İngiltere'den dışarı çıkmadım. Bir ay öncesine kadar seyahatlerimin bittiğini gerçekten sanıyordum."

"Zaman zaman sizden haber aldım," dedi Isabel,
bu tür içsel becerilere olan nadir yeteneğiyle, onunla tekrar karşılaşmanın kendisi için ne anlama geldiğinin ölçüsünü çoktan almıştı.

"Umarım bir zarar duymamışsınızdır. Hayatım dikkat çekici derecede
boştu."

"Tarihteki iyi hükümranlıklar gibi," diye önerdi Osmond. Bir ev sahibi olarak görevlerinin artık sona erdiğini
düşünüyor gibiydi - onları çok
vicdanlı bir şekilde yerine getirmişti. Karısının eski arkadaşına karşı nezaketinden daha yeterli, daha
güzel ölçülü hiçbir şey olamazdı. Titizdi, açıktı, her şey doğallıktan uzaktı - Lord Warburton'ın, kendisi de genel olarak
çok fazla doğaya sahip olduğu için, fark etmiş olabileceği bir eksiklik. "Sizi ve Bayan Osmond'u baş başa bırakacağım," diye ekledi. "Benim
hiçbir şekilde dahil olmadığım anılarınız var."

"Korkarım çok şey kaybediyorsun!" diye seslendi Lord Warburton, uzaklaşırken, belki de cömertliğine karşı aşırı bir takdiri ele veren bir tonla. Sonra ziyaretçi, giderek daha ciddileşen bakışının daha derin, en derin bilinciyle Isabel'e döndü.
"Seni gördüğüme gerçekten çok sevindim."

"Çok hoş. Çok naziksin."

"Değiştiğini biliyor musun -biraz?"

Sadece tereddüt etti. "Evet -çok şey."

"Elbette daha kötüye gittiğini kastetmiyorum; ama daha iyiye nasıl diyebilirim?"

"Sanırım bunu sana söylemekte hiç tereddüt etmeyeceğim," diye cesurca karşılık verdi.

"Ah, benim için -uzun bir zaman. Bunun için gösterilecek bir şey olmaması üzücü olurdu." Oturdular ve ona kız kardeşleri hakkında sorular sordu, biraz yüzeysel türden başka sorularla birlikte. Sorularını sanki onu ilgilendiriyormuş gibi yanıtladı ve birkaç dakika içinde, eskiden olduğundan daha az ağırlıkla bastırdığını gördü -ya da gördüğüne inandı-. Zaman yüreğine üflemiş ve onu
ürkütmeden, havayı almış olmanın rahatlatıcı hissini vermişti. Isabel
Zaman'a olan her zamanki saygısının bir anda yükseldiğini hissetti. Arkadaşının tavrı kesinlikle
memnun bir adamın tavrıydı, insanların onu böyle tanımasını
ya da en azından onun onu böyle tanımasını isteyen birinin. "Daha fazla gecikmeden sana söylemem gereken bir şey var," diye devam etti. "Ralph Touchett'ı da
yanımda getirdim."

"Onu da mı getirdin?" Isabel'in şaşkınlığı büyüktü.

"Otelde; dışarı çıkmak için çok yorgundu ve yatağa gitti."

"Onu görmeye gideceğim," dedi hemen.

"Tam da bunu yapmanı umuyordum. Evliliğinden beri onu pek görmediğini, aslında ilişkilerinin biraz daha
resmi olduğunu düşünmüştüm. Bu yüzden tereddüt ettim, garip bir İngiliz gibi."

"Ralph'ı her zamanki gibi seviyorum," diye cevapladı Isabel. "Ama neden Roma'ya geldi?" Açıklama çok nazikti, soru biraz sertti.

"Çünkü çok ileri gitti, Bayan Osmond."

"O zaman Roma onun için uygun bir yer değil. Kendisinden, kışı yurtdışında geçirme alışkanlığından vazgeçip İngiltere'de, yapay iklim dediği
içeride kalmaya karar verdiğini duydum."

"Zavallı adam, yapayla başarılı olamıyor! Üç hafta önce onu görmeye gittim
Gardencourt'ta ve onu tamamen hasta buldum. Her yıl
daha da kötüleşiyordu ve artık hiç gücü kalmadı. Artık
sigara içmiyor! Gerçekten yapay bir iklim yaratmıştı;
ev Kalküta kadar sıcaktı. Yine de aniden
Sicilya'ya gitmeyi kafasına koymuştu. Buna inanmıyordum - ne doktorlar, ne de
arkadaşları. Tahmin ettiğim gibi annesi Amerika'da, bu yüzden onu engelleyecek kimse yoktu. Kışı Catania'da geçirmesinin onun için kurtuluş olacağı fikrine
sahipti.
Hizmetçiler ve mobilyalar alabileceğini, kendini
rahat ettirebileceğini söyledi, ama aslında hiçbir şey getirmedi. En azından yorgunluktan kurtarmak için deniz yoluyla gitmesini istiyordum; ama o denizden nefret ettiğini
ve Roma'da durmak istediğini söyledi. Ondan sonra, her şeyi saçmalık,
Onunla gelmeye karar verdim. Ben -Amerika'da buna ne denir?- bir tür moderatör gibi davranıyorum. Zavallı Ralph artık çok ılımlı. Biz
İngiltere'den iki hafta önce ayrıldık ve yolda çok kötüydü.
Isınamıyor ve güneye doğru ilerledikçe daha çok soğuğu hissediyor. Oldukça iyi bir adamı var ama korkarım insan
yardımcısının ötesinde. Yanında zeki bir adam -yani zeki bir genç doktor- götürmesini istedim; ama o buna yanaşmadı.
Söylememe izin verirseniz, Bayan Touchett'ın Amerika'ya gitmeye karar vermesinin çok sıra dışı bir zaman olduğunu düşünüyorum."

Isabel hevesle dinlemişti; yüzü acı ve hayretle doluydu. "Teyzem bunu belirli aralıklarla yapıyor ve hiçbir şeyin onu engellemesine izin vermiyor.
Tarih geldiğinde başlıyor; Ralph ölüyor olsaydı, başlardı diye düşünüyorum."

"Bazen ÖLDÜĞÜNÜ düşünüyorum," dedi Lord Warburton.

Isabel ayağa fırladı. "O zaman ben de ona gideyim."

Onu kontrol etti; sözlerinin çabuk etkisinden biraz
şaşkındı. "Bu gece öyle düşündüğümü söylemiyorum. Tam tersine, bugün,
trende, özellikle iyi görünüyordu; Roma'ya ulaşma fikri -Roma'yı çok sever, bilirsin- ona güç verdi. Bir saat önce,
ona iyi geceler dediğimde, bana çok yorgun ama çok mutlu olduğunu söyledi.
Sabah yanına git; demek istediğim bu. Ona buraya geleceğimi söylemedim; ayrıldıktan sonra karar verdim. Sonra bana bir akşamın olduğunu ve bunun tam da bu
Perşembe olduğunu söylediğini hatırladım. İçeri girip sana onun burada olduğunu söylemek ve belki de onu aramasını beklememen gerektiğini söylemek aklıma geldi. Sanırım sana
yazmadığını söyledi." Isabel'in Lord Warburton'ın verdiği bilgiye göre hareket edeceğini ilan etmesine gerek yoktu; orada
otururken, geri planda tutulan kanatlı bir yaratık gibi görünüyordu. "Seni kendim görmek istediğimi hiç söylemedim bile," diye ekledi ziyaretçisi yiğitçe. "Ralph'ın planını anlamıyorum; bana çok çılgınca geliyor," dedi.
"Onu Gardencourt'taki o kalın duvarların arasında düşünmekten mutluydum."

"Orada tamamen yalnızdı; kalın duvarlar onun tek arkadaşıydı."

"Onu görmeye gittin; son derece nazik davrandın."

"Aman Tanrım, yapacak hiçbir şeyim yoktu," dedi Lord Warburton.

"Tam tersine, harika şeyler yaptığını duyuyoruz. Herkes
sizden büyük bir devlet adamı olarak bahsediyor ve ben sürekli olarak adını Times'da görüyorum, bu arada, Times da buna saygı duymuyor gibi görünüyor.
Görünüşe göre her zamanki gibi çılgın bir radikalsin."

"Kendimi o kadar vahşi hissetmiyorum; dünyanın bana döndüğünü biliyorsun.
Touchett ve ben Londra'dan bir tür parlamento tartışması sürdürdük. Ona Muhafazakarların sonuncusu olduğunu söylüyorum ve bana
Gotların Kralı diyor - kişisel görünümümün ayrıntılarına kadar her türlü vahşi hayvan belirtisine sahip olduğumu söylüyor. Yani görüyorsun, onda hala hayat var."

Isabel, Ralph hakkında soracağı birçok soru vardı ama hepsini sormaktan kaçındı. Yarın kendisi görecekti. Biraz sonra Lord Warburton'un bu konudan sıkılacağını fark etti - başka olası konular hakkında bir fikri vardı. Giderek daha fazla kendine onun iyileştiğini söyleyebiliyordu ve daha da önemlisi, bunu
acımadan söyleyebiliyordu. Eskiden onun için o kadar aciliyet, ısrar, karşı koyulması gereken bir şey
ve akılla tartışılması gereken bir şey
imgesiydi ki, onun yeniden ortaya çıkışı ilk başta ona yeni bir
sorunla tehdit etti. Ama şimdi rahatlamıştı; onun sadece onunla iyi geçinmek istediğini, onu affettiğini anlaması gerektiğini
ve sivri imalarda bulunmanın kötü zevkinden yoksun olduğunu görebiliyordu. Bu
bir intikam biçimi değildi elbette; onun kendisini hayal kırıklığını göstererek cezalandırmak istediğinden şüphelenmiyordu; ona adaleti sağladı
sadece onun artık istifa ettiğini bilmekle iyi niyetli bir ilgi göstereceğinin aklına geldiğine inanarak. Bu, duygusal yaraların asla
kırılamayacağı
sağlıklı, erkeksi bir doğanın istifasıydı. İngiliz siyaseti onu iyileştirmişti; bunu yapacağını biliyordu. O, her zaman eylemin şifalı sularına dalmakta özgür olan daha mutlu erkek grubunu kıskanç bir şekilde düşündü. Lord Warburton elbette
geçmişten bahsetti, ancak bundan imada bulunmadan bahsetti; hatta Roma'daki önceki buluşmalarını çok neşeli bir zaman olarak ima edecek kadar ileri gitti. Ve ona evliliğini duymakla çok ilgilendiğini ve Bay Osmond'la tanışmanın kendisi için büyük bir zevk olduğunu söyledi - çünkü diğerinde bunu başarmış olduğu söylenemezdi. Tarihçesindeki o pasaj sırasında ona yazmamıştı, ancak bunun için ondan özür dilemedi. Tek ima ettiği şey eski arkadaşlar, yakın arkadaşlar olduklarıydı. Kısa bir duraklamadan sonra, etrafına bakarken, bir taşra eğlencesinde, masum bir tahmin oyunuyla eğlenen biri gibi, gülümsemeye ayırdığı kısa bir aradan sonra, aniden, çok yakın bir arkadaş gibi ona söyledi - "Şimdi, sanırım çok mutlusun ve bunun gibi şeyler?"

Isabel hızlı bir kahkaha atarak cevap verdi; sözlerinin tonu ona neredeyse bir komedi aksanı gibi geldi. "Sence olmasaydım sana söyler miydim?"

"Şey, bilmiyorum. Neden olmasın."

"Öyleyse biliyorum. Neyse ki çok mutluyum."

"Çok güzel bir evin var."

"Evet, çok hoş. Ama bu benim meziyetim değil - kocamın meziyeti."

"Yani ayarladı mı?"

"Evet, geldiğimizde hiçbir şey yoktu."

"Çok zeki olmalı."

"Döşeme konusunda bir dehası var," dedi Isabel.

"Şu anda bu tür şeylere karşı büyük bir öfke var. Ama sen de
biraz kendine ait bir tat almalısın."

"Ben bir şeyler bittiğinde zevk alıyorum ama hiçbir fikrim yok. Hiçbir zaman
bir şey öneremem."

"Başkalarının önerdiklerini kabul ettiğini mi kastediyorsun?"

"Çoğunlukla çok gönüllü olarak."

"Bunu bilmek güzel bir şey. Sana bir şey önereceğim."

"Çok nazik olacak. Ancak şunu söylemeliyim ki, birkaç küçük
yoldan belli bir inisiyatifim var. Örneğin, sizi bu insanlardan bazılarıyla tanıştırmak istiyorum."

"Ah, lütfen yapmayın; burada oturmayı tercih ederim. Mavi elbiseli genç
hanımefendi hariç. Çok çekici bir yüzü var."

"Şanslı adam, kocanız. Ne kadar da sevimli bir küçük hizmetçi!"

"Onunla tanışmalısınız."

"Bir an içinde - zevkle. Ona buradan bakmayı seviyorum." Ancak, çok geçmeden ona bakmayı bıraktı; gözleri sürekli Bayan
Osmond'a dönüyordu. "Az önce değiştiğini söylemekle yanıldığımı biliyor musun?" diye devam etti. "Ne de olsa bana çok benziyorsunuz."

"Yine de evlenmeyi büyük bir değişiklik olarak görüyorum," dedi Isabel hafif bir neşeyle.

"Çoğu insanı senden daha fazla etkiliyor. Görüyorsunuz ki
ben buna bulaşmadım."

"Bu beni oldukça şaşırttı."

"Anlamalısınız, Bayan Osmond. Ama evlenmek istiyorum," diye daha basit bir şekilde ekledi.

"Çok kolay olmalı," dedi Isabel ayağa kalkarak - sonra belki de çok belirgin bir sızıyla, bunu söyleyecek kişi olmadığını düşündü. Belki de Lord Warburton sızıyı sezdiği için, o zamanlar tesise katkıda bulunmadığına dikkatini çekmekten cömertçe kaçındı.

Bu arada Edward Rosier, Pansy'nin çay masasının yanındaki bir pufa oturmuştu. Önce onunla önemsiz şeyler hakkında konuşuyormuş gibi yaptı ve ona üvey annesiyle konuşan yeni beyefendinin kim olduğunu sordu.

"O bir İngiliz lordu," dedi Rosier. "Daha fazlasını bilmiyorum."

"Acaba biraz çay içer mi diye merak ediyorum. İngilizler çaya çok düşkündür."

"Önemseme; sana özel bir şey söyleyeceğim."

"Herkes duyacak kadar yüksek sesle konuşma," dedi Pansy.

"Böyle bakmaya devam edersen seni duymayacaklar: sanki hayatındaki tek düşüncen
su ısıtıcısının kaynamasıymış gibi."

"Az önce dolduruldu; hizmetçiler asla bilemez!"--ve sorumluluğunun ağırlığıyla
iç çekti.

"Babanın bana az önce ne söylediğini biliyor musun? Bir hafta önce söylediklerini kastetmediğini."

"Söylediğim her şeyi kastetmiyorum. Genç bir kız bunu nasıl yapabilir? Ama sana
söylediklerimi kastediyorum."

"Bana beni unuttuğunu söyledi."

"Ah hayır, unutmuyorum," dedi Pansy, sabit bir gülümsemeyle güzel dişlerini göstererek.

"O zaman her şey aynı mı?"

"Ah hayır, aynı değil. Papa çok sert davrandı."

"Sana ne yaptı?"

"Bana ne yaptığını sordu ve ben de ona her şeyi anlattım. Sonra
seninle evlenmemi yasakladı."

"Bunu umursamana gerek yok."

"Ah evet, kesinlikle yapmalıyım. Babama itaatsizlik edemem."

"Seni benim kadar seven ve senin de sevdiğini iddia ettiğin biri için değil mi?"

Çaydanlığın kapağını kaldırdı, bir an bu kaba baktı;
sonra altı kelimeyi aromatik derinliklerine bıraktı. "Seni en az
ben kadar seviyorum."

"Bu bana ne fayda sağlayacak?"

"Ah," dedi Pansy, tatlı, belirsiz gözlerini kaldırarak, "Bunu bilmiyorum."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun," diye homurdandı zavallı Rosier.

Biraz sessiz kaldı; bir hizmetçiye bir çay fincanı uzattı. "Lütfen
bir daha konuşma."

"Benim tatminim bu kadar mı olacak?"

"Babam seninle konuşmamamı söyledi."

"Beni böyle mi feda ediyorsun? Ah, çok fazla!"

"Keşke biraz bekleseydin," dedi kız titrek bir sesle.

"Elbette bana umut verirsen beklerim. Ama hayatımı elimden alırsın."

"Seni terk etmeyeceğim--ah hayır!" diye devam etti Pansy.

"Seni başka biriyle evlendirmeye çalışacak."

"Bunu asla yapmam."

"O zaman neyi bekleyeceğiz?"

Tekrar tereddüt etti. "Bayan Osmond ile konuşacağım ve bize yardım edecek." Üvey annesini çoğunlukla bu şekilde tanımlıyordu.

"Bize pek yardım etmeyecek. Korkuyor."

"Neyden korkuyor?"

"Sanırım babandan."

Pansy küçük başını salladı. "Kimseden korkmuyor. Sabırlı olmalıyız."

"Ah, bu korkunç bir kelime," diye inledi Rosier; derin bir şekilde rahatsız olmuştu. İyi toplumun geleneklerinden habersiz, başını ellerinin arasına aldı ve melankolik bir zarafetle destekleyerek halıya bakarak oturdu. Şu anda etrafında epeyce hareket olduğunu fark etti ve başını kaldırdığında Pansy'nin Bayan Osmond'un tanıştırdığı İngiliz lorduna bir reverans yaptığını gördü - bu hala manastıra yaptığı küçük reveranstı. 

BÖLÜM XXXIX

Düşünceli okuyucuyu muhtemelen şaşırtmayacaktır ki Ralph Touchett, kuzenini evliliğinden sonra o olaydan önce olduğundan daha az görmüş olmalı - bu olay hakkında o kadar yakınlık olduğunu kanıtlayamayacak bir görüşe sahipti. Bildiğimiz gibi düşüncesini dile getirmişti ve bundan sonra Isabel onu ilişkilerinde bir dönemi işaretleyen bir tartışmaya devam etmeye davet etmediği için sessizliğini korumuştu. O tartışma bir fark yaratmıştı - umduğundan çok korktuğu fark. Kızın nişanını yerine getirme konusundaki şevkini soğutmamıştı, ancak tehlikeli bir şekilde bir arkadaşlığı bozmaya yaklaşmıştı. Ralph'in Gilbert Osmond hakkındaki fikrine bir daha asla değinilmedi ve bu konuyu kutsal bir sessizlikle çevreleyerek karşılıklı bir samimiyetin görünümünü korumayı başardılar. Ancak bir fark vardı, Ralph'in sık sık kendi kendine söylediği gibi - bir fark vardı. O, onu affetmemişti, asla affetmeyecekti: kazandığı tek şey buydu. Onu affettiğini düşünüyordu; umursamadığına inanıyordu; ve hem çok cömert hem de çok gururlu olduğu için bu inançlar belirli bir gerçeği temsil ediyordu. Ancak olay onu haklı çıkarsa da çıkarmasa da, ona neredeyse bir haksızlık yapmış olacaktı ve bu haksızlık kadınların en iyi hatırladığı türdendi. Osmond'un karısı olarak bir daha asla onun arkadaşı olamazdı. Eğer bu karakterde beklediği mutluluğu yaşarsa, önceden bu kadar değerli bir nimeti baltalamaya çalışan adama karşı sadece küçümseme duyacaktır; ve eğer
diğer taraftan onun uyarısı haklı çıkarsa, asla bilmemesi için verdiği yemin ruhuna öyle bir yük bindirecektir ki, ondan nefret edecektir. Ralph'ın kuzeninin evliliğini takip eden yıl boyunca geleceğe dair öngörüsü o kadar kasvetli olmuştu ki; ve eğer düşünceleri hastalıklı görünüyorsa, sağlığının zirvesinde olmadığını hatırlamalıyız. Kendini (kendisi öyle değerlendiriyordu) güzel davranarak avutuyordu ve Isabel'in Bay Osmond ile birleştiği ve Haziran ayında Floransa'da gerçekleştirilen törende hazır bulundu. Annesinden, Isabel'in ilk başta 
düğününü memleketinde kutlamayı düşündüğünü, ancak
temel olarak elde etmek istediği şeyin sadelik olduğunu, Osmond'un herhangi bir uzunlukta bir yolculuk yapma konusundaki istekliliğine rağmen, sonunda bu özelliğin en iyi şekilde en yakın din adamı tarafından en kısa sürede
evlendirilmelerinde somutlaşacağına karar verdiğini öğrendi. Bu nedenle, iş küçük Amerikan kilisesinde, çok sıcak bir günde, yalnızca
Bayan Touchett ve oğlu, Pansy Osmond ve Kontes Gemini'nin huzurunda yapıldı. Az önce bahsettiğim davadaki o ciddiyet kısmen, o olayda aranabilecek ve ona belli bir zenginlik katacak iki kişinin yokluğunun sonucuydu. Madam Merle davet edilmişti, ancak Roma'dan ayrılamayan Madam Merle,
makul bir mazeret mektubu yazmıştı. Henrietta Stackpole davet edilmemişti, Amerika'dan ayrılışı Bay Goodwood tarafından Isabel'e duyurulduğu için aslında mesleğinin görevlerinden bıkmıştı; ancak Madam Merle'inkinden daha az nazik bir mektup göndermişti, eğer Atlantik'i geçebilseydi, sadece bir tanık olarak değil, bir eleştirmen olarak da orada bulunacağını ima ediyordu. Avrupa'ya dönüşü biraz daha sonra gerçekleşmişti ve sonbaharda Paris'te Isabel ile bir toplantı gerçekleştirmişti, o zaman eleştirel dehasını belki biraz fazla özgürce sergilemişti. Zavallı Osmond, ki esas olarak bunun konusuydu, o kadar sert bir şekilde itiraz etmişti ki Henrietta, Isabel'e aralarına bir engel koyan bir adım attığını söylemek zorunda kalmıştı. "En azından onunla evlenmiş değilsin - onunla evlenmişsin," demeyi görevi olarak görmüştü; Ralph Touchett'la, onun tereddütlerinden ve pişmanlıklarından pek azına sahip olmasına rağmen, tahmin ettiğinden çok daha fazla hemfikir olduğu görülecektir. Ancak Henrietta'nın Avrupa'ya ikinci ziyareti, görünüşe göre boşuna yapılmış değildi; çünkü tam da Osmond'un Isabel'e, o gazeteci kadına gerçekten itiraz etmesi gerektiğini söylediği ve Isabel'in ona Henrietta'yı çok sert karşıladığını söylediği anda, iyi kalpli Bay Bantling sahneye çıkmış ve İspanya'ya doğru bir kaçamak yapmalarını önermişti. Henrietta'nın İspanya'dan gelen mektupları şimdiye kadar yayınladığı en kabul edilebilir mektuplar olmuştu ve özellikle Alhambra'dan gelen ve 'Mağribiler ve Ay Işığı' başlıklı, genellikle onun başyapıtı olarak kabul edilen bir mektup vardı. Isabel, kocasının zavallı kızı komik olarak almak için yolunu görmemesinden gizlice hayal kırıklığına uğramıştı. Hatta onun eğlence anlayışının veya komikliğin -ki bu onun mizah anlayışı olurdu, değil mi?- tesadüfen kusurlu olup olmadığını bile merak ediyordu. Elbette kendisi de konuya, şu anki mutluluğunun Henrietta'nın ihlal edilen vicdanına kin gütmeyen biri olarak bakıyordu. Osmond, onların ittifakını bir tür canavarlık olarak düşünmüştü; aralarındaki ortak noktayı hayal edemiyordu. Ona göre, Bay Bantling'in turist arkadaşı, en kaba kadındı ve onu aynı zamanda en terk edilmiş kadın olarak ilan etmişti. Isabel, hükmün bu son maddesine karşı, karısının bazı zevklerinin tuhaflığı konusunda onu yeniden hayrete düşüren bir şevkle itiraz etmişti. Isabel bunu ancak kendisinden mümkün olduğunca farklı insanları tanımaktan hoşlandığını söyleyerek açıklayabilmişti. "O zaman neden çamaşırcı kadınla tanışmıyorsun?" diye sormuştu Osmond; Isabel ise çamaşırcı kadınının onunla ilgilenmeyeceğinden korktuğunu söylemişti. Şimdi Henrietta çok umursamıştı. Ralph, evliliğini takip eden iki yılın büyük bölümünde ondan hiçbir şey görmemişti; Roma'daki ikametinin başlangıcını oluşturan kışı yine San Remo'da geçirmişti; annesi de daha sonra onunla birlikte İngiltere'ye bankada ne yaptıklarını görmek için gitmişti; annesinin onu yapmaya ikna edemediği bir işlemdi bu. Ralph, San Remo'daki evini kiralamıştı, bir kış daha kaldığı küçük bir villa; ama
bu ikinci yılın Nisan ayının sonlarında Roma'ya gelmişti.
Isabel'le evliliğinden beri ilk kez yüz yüze gelmişti; onu tekrar görme arzusu o zamanlar en yoğun olandı. Zaman zaman ona mektuplar yazmıştı ama mektupları ona bilmek istediği hiçbir şeyi anlatmıyordu. Annesine hayatından ne anladığını sormuştu ve annesi sadece en iyisini
yaşadığını düşündüğünü söylemişti. Bayan Touchett görünmeyenle iletişim kuran bir hayal gücüne sahip değildi ve artık nadiren karşılaştığı yeğeniyle hiçbir yakınlık hissetmiyormuş gibi davranıyordu. Bu genç kadın yeterince onurlu bir şekilde yaşıyor gibi görünüyordu ama Bayan Touchett hala evliliğinin sefil bir ilişki olduğu fikrindeydi. Isabel'in kuruluşunu düşünmek ona hiç zevk vermemişti, ki bunun çok
kötü bir iş olduğundan emindi. Zaman zaman, Floransa'da Kontes Gemini'ye sürtünüyordu, her zaman teması en aza indirmek için elinden geleni yapıyordu; ve Kontes ona Isabel'i düşündüren Osmond'u hatırlatıyordu. Kontes bu günlerde daha az konuşuluyordu; ancak Bayan Touchett bunun iyi bir şey olmadığını söyledi: bu sadece daha önce nasıl konuşulduğunu kanıtlıyordu. Madame Merle'in kişiliğinde Isabel'e dair daha doğrudan bir ima vardı; ancak Madame Merle'in Bayan Touchett'la olan ilişkileri gözle görülür bir
değişime uğramıştı. Isabel'in teyzesi, lafı dolandırmadan, fazla yaratıcı bir rol oynadığını söylemişti; ve hiç kimseyle kavga etmeyen, kimsenin buna değmediğini düşünen ve az çok birkaç yıl boyunca Bayan Touchett ile yaşamanın mucizesini gerçekleştiren ve hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeyen Madam Merle, şimdi çok yüksek bir tona büründü ve bunun kendini savunmak için alçalamayacağı bir suçlama olduğunu ilan etti. Ancak (alçalmadan), davranışının çok basit olduğunu, yalnızca gördüğüne inandığını, Isabel'in evlenmeye istekli olmadığını ve Osmond'un memnun etmeye istekli olmadığını gördüğünü ekledi (tekrarlanan ziyaretleri hiçbir şey değildi; tepesinde canı çok sıkılmıştı ve yalnızca eğlenmek için gelmişti). Isabel duygularını kendine saklamıştı ve Yunanistan ve Mısır'a yaptığı yolculuk, arkadaşının gözlerine etkili bir şekilde toz attırmıştı. Madam Merle olayı kabul etti - bunu bir skandal olarak düşünmeye hazır değildi; ama bunda, ister çift ister tek olsun, herhangi bir rol oynamış olması, gururla itiraz ettiği bir suçlamaydı. Şüphesiz Bayan Touchett'ın tutumu ve birçok büyüleyici mevsim tarafından kutsanmış alışkanlıklara verdiği zarar nedeniyle, Madam Merle bundan sonra, itibarının hiç bozulmadığı İngiltere'de aylar geçirmeyi seçmişti. Bayan Touchett ona bir haksızlık yapmıştı; affedilemeyecek bazı şeyler vardır. Ama Madam Merle sessizce acı çekti; onurunda her zaman zarif bir şey vardı. Ralph, dediğim gibi, bunu kendi gözleriyle görmek istemişti; ama bu arayışa
girerken kızı tetikte tutmakla ne kadar aptal olduğunu yeniden hissetmişti. Yanlış kartı oynamıştı ve şimdi oyunu kaybetmişti. Hiçbir şey görmemeliydi, hiçbir şey öğrenmemeliydi; onun için her zaman bir maske takardı. Gerçek çizgisi, birlikteliğinden duyduğu zevki dile getirmek olurdu, böylece daha sonra, Ralph'ın ifade ettiği gibi, dip düştüğünde, ona bir kaz olduğunu söyleme zevkine erişebilirdi. Isabel'in gerçek durumunu öğrenmek için bir kaz gibi görünmeyi memnuniyetle kabul ederdi. Ancak şu anda, Isabel ne onun yanılgılarıyla onu kızdırdı ne de kendi güveninin haklı olduğunu iddia etti; eğer bir maske takarsa, yüzünü tamamen örtüyordu. Üzerine boyanmış dinginlikte sabit ve mekanik bir şey vardı; bu bir ifade değildi, dedi Ralph - bir temsildi, hatta bir reklamdı. Çocuğunu kaybetmişti; bu bir üzüntüydü, ama neredeyse hiç bahsetmediği bir üzüntüydü; Ralph'a söyleyebileceğinden daha fazla söylenecek şey vardı. Dahası, geçmişe aitti; altı ay önce olmuştu ve o çoktan yas belirtilerini bir kenara bırakmıştı. Dünyanın hayatını yaşıyor gibi görünüyordu; Ralph onun "çekici bir konuma" sahip olarak
anlatıldığını duydu. Onun özellikle kıskanılacak
bir izlenim yarattığını, birçok insan arasında onu tanımanın bile bir ayrıcalık olduğu
söylendiğini gözlemledi. Evi herkese açık değildi ve haftada bir akşamı, insanların davet edilmediği bir akşamı vardı. Belli bir ihtişamla yaşıyordu, ancak bunu algılamak için onun çevresinin bir üyesi olmanız gerekiyordu; çünkü Bay ve Bayan Osmond'un günlük işlerinde ağzı açık bakılacak, eleştirilecek, hatta hayran olunacak hiçbir şey yoktu. Ralph, tüm bunlarda, ustanın elini tanıdı; çünkü Isabel'in çalışılmış izlenimler üretme yeteneğinin olmadığını biliyordu. Ona, hareket, neşe, geç saatler, uzun yolculuklar, yorgunluk konusunda büyük bir sevgisi varmış gibi geldi; eğlendirilmeye, ilgi duymaya, hatta sıkılmaya, tanışıklık kurmaya, hakkında konuşulan insanları görmeye, Roma'nın çevresini keşfetmeye, eski toplumunun en küflü kalıntılarından bazılarıyla ilişki kurmaya hevesliydi. Tüm bunlarda, zekâsını kullanmaya alıştığı kapsamlı gelişme arzusundan çok daha az ayrımcılık vardı. Bazı dürtülerinde bir tür şiddet, bazı deneylerinde onu şaşırtan bir kabalık vardı: ona evlenmeden önce olduğundan daha hızlı konuşuyor, daha hızlı hareket ediyor, daha hızlı nefes alıyor gibi geldi. Kesinlikle abartılara düşmüştü - saf gerçeğe bu kadar önem veren biri olarak; ve eskiden neşeli tartışmalarda, entelektüel oyunlarda büyük bir zevk alırken (tartışmanın hararetinde yüzüne sert bir darbe aldığında ve onu bir tüy gibi silip süpürdüğünde hiç bu kadar çekici görünmemişti), şimdi insanların fikir ayrılığına düşmeye veya fikir birliğine varmaya değer hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyordu. Eskiden meraklıydı ve şimdi kayıtsızdı ve yine de kayıtsızlığına rağmen faaliyeti her zamankinden daha büyüktü. Hala zayıftı ama eskisinden daha güzeldi, görünümde büyük bir olgunluk kazanmamıştı; yine de kişisel düzenlemelerinde bir bolluk ve parlaklık vardı ki bu güzelliğine bir küstahlık dokunuşu katıyordu. Zavallı insan yürekli Isabel, hangi sapkınlık onu ısırmıştı? Hafif adımları arkasında bir perde yığını oluşturuyordu; zeki
başı bir süs ihtişamını sürdürüyordu. Özgür, hevesli kız
tamamen başka bir kişi olmuştu; gördüğü şey, bir şeyi temsil etmesi gereken zarif hanımdı. Isabel neyi temsil ediyordu? diye sordu Ralph kendi kendine;
ve ancak Gilbert Osmond'u temsil ettiğini söyleyerek cevap verebildi.
"Aman Tanrım, ne bir işlev!" diye haykırdı sonra acıklı bir şekilde.
Şeylerin gizemine hayretle
kaybolmuştu.

Dediğim gibi, Osmond'u tanıdı; her adımda onu tanıdı.
Her şeyi nasıl sınırlar içinde tuttuğunu; yaşam tarzlarını nasıl ayarladığını, düzenlediğini, canlandırdığını gördü. Osmond kendi unsurundaydı; sonunda
çalışacak malzemesi vardı. Her zaman etki yaratmaya hazırdı ve etkileri
derinden hesaplıydı. Bunlar kaba bir şekilde üretilmemişti, ancak amaç sanat kadar kaba idi. İçini bir tür kıskanç kutsallıkla çevrelemek, toplumu bir dışlanma hissiyle tahrik etmek, insanların evinin diğerlerinden farklı olduğuna inanmasını sağlamak, dünyaya sunduğu yüze soğuk bir özgünlük katmak - bu, Isabel'in üstün bir ahlak atfettiği kişinin yaratıcı çabasıydı. Ralph kendi kendine, "Üstün malzemelerle çalışıyor," dedi; "eski kaynaklarıyla karşılaştırıldığında zengin bir bolluk." Ralph zeki bir adamdı; ancak Ralph, kendi hislerine göre, Osmond'un yalnızca içsel değerlere önem verme kisvesi altında yalnızca dünya için yaşadığını gözlemlediği zaman hiç bu kadar zeki olmamıştı. İddia ettiği gibi dünyanın efendisi olmaktan çok uzak, çok mütevazı bir hizmetkarıydı ve dikkatinin derecesi onun tek başarısıydı. Sabah akşama kadar gözünü ondan ayırmadan yaşadı
ve dünya o kadar aptaldı ki bu numaradan hiç şüphelenmedi. Yaptığı her şey pozdu--o kadar ince düşünülmüş bir pozdu ki, eğer dikkat etmiyorsanız bunu dürtüyle karıştırırdınız. Ralph, bu kadar çok düşünceli bir şekilde yaşayan bir adamla hiç tanışmamıştı. Zevkleri, çalışmaları,
başarıları, koleksiyonları, hepsi bir amaç içindi. Floransa'daki
tepesindeki hayatı, yılların bilinçli tavrıydı. Yalnızlığı, bıkkınlığı, kızına olan sevgisi, iyi tavırları, kötü tavırları, sürekli olarak küstahlık ve şaşırtmacanın bir modeli olarak ona sunulan zihinsel bir imgenin birçok özelliğiydi. Amacı dünyayı memnun etmek değil, dünyanın merakını uyandırıp sonra da onu tatmin etmeyi reddederek kendini memnun etmekti. Dünyaya bir oyun oynamak onu her zaman harika hissettirmişti. Hayatında kendisini memnun etmek için en doğrudan yaptığı şey Bayan Archer ile evlenmesiydi; gerçi bu durumda saf dünya bir şekilde zavallı Isabel'de vücut bulmuştu, Isabel'in eğilimi zirveye ulaşmıştı. Ralph elbette tutarlı olmakta bir uygunluk buldu; bir inancı benimsemişti ve bunun için acı çektiği için onu onuruna terk edemezdi. Bu küçük
makale taslağını, o zamanlar ne kadar değerli olabilecekleri için veriyorum.
Gerçekleri teorisine uydurmada çok yetenekli olduğu kesindi - hatta bu dönemde Roma'da geçirdiği ay boyunca sevdiği kadının kocasının onu en ufak bir düşman olarak görmediği gerçeği bile.

Çünkü Gilbert Osmond Ralph'ın artık o kadar önemi yoktu. Bir arkadaşın önemine sahip olması değildi; daha ziyade hiç arkadaşı olmamasıydı.
Isabel'in kuzeniydi ve oldukça rahatsız edici bir şekilde hastaydı - Osmond'un onunla bu temelde ilgilenmesinin sebebi buydu. Uygun soruşturmaları yaptı,
sağlığı, Bayan Touchett, kış iklimleri hakkındaki fikri, otelinde rahat olup olmadığı hakkında sorular sordu. Birkaç kez karşılaştıklarında ona gereksiz tek bir kelime bile söylemedi;
ama tavrı her zaman bilinçli başarısızlığın varlığında bilinçli başarıya özgü nezaketi taşıyordu. Bütün bunlara rağmen, Ralph, sonlara doğru, Osmond'un karısına Bay Touchett'ı kabul etmeye devam etmesi gerektiğini pek de kolay bir şekilde hissettirdiğine dair keskin bir içsel vizyona sahipti. Kıskanmıyordu - böyle bir bahanesi yoktu; hiç kimse Ralph'ı kıskanamazdı. Ama Isabel'e eski zamanlardaki nezaketinin karşılığını ödetti, ki bunlardan çok daha fazlası kalmıştı; ve Ralph, Isabel'in çok fazla ödeme yaptığından habersiz olduğu için, şüpheleri keskinleştiğinde, kendini oradan uzaklaştırdı. Bunu yaparken Isabel'i çok ilginç bir uğraştan mahrum bırakmıştı: Isabel, onu hayatta tutan iyi prensibin ne olduğunu sürekli merak ediyordu. Bunun sohbet sevgisi olduğuna karar vermişti; sohbeti her zamankinden daha iyiydi. Yürümeyi bırakmıştı; artık komik bir gezgin değildi. Bütün gün bir sandalyede oturdu -neredeyse her sandalye iş görürdü- ve
sizin onun için ne yapacağınıza o kadar bağımlıydı ki, konuşması
çok düşünceli olmasaydı, kör olduğunu düşünebilirdiniz.
Okuyucu, Isabel'in asla bilemeyeceği kadar çok şey biliyordu ve
bu nedenle okuyucuya gizemin anahtarı verilebilirdi.
Ralph'ı hayatta tutan şey, dünyada en çok ilgi duyduğu kişiyi henüz yeterince görmemiş olmasıydı: henüz
tatmin olmamıştı. Daha fazlası gelecekti; bunu kaybetmeye karar veremezdi. Kocası hakkında ne düşüneceğini görmek istiyordu -ya da kocasının kendisi hakkında ne düşüneceğini. Bu, dramanın sadece ilk perdesiydi ve
gösteriden uzak durmaya kararlıydı. Kararı geçerliydi; onu yaklaşık on sekiz ay daha, Lord Warburton ile Roma'ya dönüş zamanına kadar ayakta tutmuştu. Gerçekten de ona sonsuza dek yaşamayı planladığına dair öyle bir hava vermişti ki, Bayan Touchett, bu garip, karşılıksız ve karşılıksız oğluyla ilgili olarak daha önce hiç olmadığı kadar karışık düşüncelere açık olmasına rağmen, öğrendiğimiz gibi, uzak bir diyara gitmekten çekinmemişti. Ralph, gerilimle hayatta tutulmuşsa, aynı duyguyla -onu nasıl bir durumda bulacağını merak etmenin heyecanıyla- Isabel, Lord Warburton'un Roma'ya vardığını bildirmesinden sonraki gün onun dairesine çıktı. Onunla bir saat geçirdi; bu, birkaç ziyaretin ilkiydi. Gilbert Osmond onu zamanında ziyaret etti ve onun için arabalarını göndermeleri üzerine Ralph, Palazzo Roccanera'ya birden fazla geldi. İki hafta geçti,
sonunda Ralph Lord Warburton'a Sicilya'ya gitmeyeceğini düşündüğünü söyledi. İki adam, ikincisinin Campagna'da dolaşarak geçirdiği bir günün ardından birlikte yemek yiyorlardı.
Masadan
kalkmışlardı ve Warburton bacanın önünde bir puro yakıyordu,
puroyu anında dudaklarından çıkardı.

"Sicilya'ya gitmeyecek misin? O zaman nereye gideceksin?"

"Sanırım hiçbir yere gitmeyeceğim," dedi Ralph kanepeden, utanmadan.

"İngiltere'ye döneceğini mi kastediyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır; Roma'da kalacağım."

"Roma sana göre değil. Roma yeterince sıcak değil."

"Yeterli olacak. Ben idare edeceğim. Ne kadar iyi olduğumu gör. "

Lord Warburton bir süre ona baktı, purosunu tüttürdü ve sanki görmeye çalışıyormuş gibi. "Yolculukta olduğundan daha iyiydin, kesinlikle.
Bunu nasıl atlattığını merak ediyorum. Ama durumunu anlamıyorum.
Sicilya'yı denemeni tavsiye ediyorum."

"Deneyemem," dedi zavallı Ralph. "Denemekten yoruldum. Daha fazla gidemem.
Bu yolculuğa dayanamam. Beni Skylla ile Charybdis arasında hayal et!
Sicilya ovalarında ölmek istemiyorum--aynı yerdeki Proserpine gibi, Pluton gölgelerine kapılıp götürülmek."

"O zaman ne halt etmeye geldin?" diye sordu lord hazretleri.

"Çünkü fikir beni aldı götürdü. Görüyorum ki işe yaramayacak. Şu an
nerede olduğum gerçekten önemli değil. Tüm ilaçları tükettim,
tüm iklimleri
yuttum. Burada olduğum sürece kalacağım. Sicilya'da tek bir kuzenim bile yok - evli bir kuzenimden bahsetmiyorum bile."

"Kuzeniniz kesinlikle bir teşvik. Ama doktor ne diyor?"

"Ona sormadım ve zerre kadar umursamıyorum. Burada ölürsem Bayan Osmond
beni gömecek. Ama burada ölmeyeceğim."

"Umarım öyle olmaz." Lord Warburton düşünceli bir şekilde sigara içmeye devam etti. "Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti, "kendim adına, Sicilya konusunda ısrar etmediğiniz için çok mutluyum. O yolculuktan çok korkmuştum."

"Ah, ama sizin için önemli olmayabilirdi. Seni trenime
sürükleyeceğimi hiç düşünmemiştim."

"Seni tek başına bırakmak kesinlikle aklıma gelmemişti."

"Sevgili Warburton, bundan daha uzağa geleceğini hiç beklemiyordum,"
Ralph haykırdı.

"Seninle gelmeli ve yerleşmeni görmeliydim," dedi Lord Warburton.

"Çok iyi bir Hıristiyansın. Çok nazik bir adamsın."

"O zaman buraya geri dönmeliydim."

"Ve sonra İngiltere'ye giderdin."

"Hayır, hayır; kalmalıydım."

"Pekala," dedi Ralph, "eğer ikimiz de bunu yapıyorsak, Sicilya'nın
nerede olduğunu anlamıyorum!"

Arkadaşı sessizdi; ateşe bakarak oturuyordu. Sonunda, başını kaldırıp, "Diyorum ki, bana şunu söyle," diye bağırdı; "Başladığımızda gerçekten Sicilya'ya
gitmeyi mi düşünüyordun?"

"Ah, vous m'en demandez trop! Önce bir soru sorayım. Benimle platonik olarak mı geldin?"

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Yurt dışına gelmek istiyordum."

"Sanırım her birimiz kendi küçük oyunumuzu oynuyoruz."

"Kendi adına konuş. Burada bir süre kalmak istediğimi hiçbir şekilde gizlemedim."

"Evet, Dışişleri Bakanı'nı görmek istediğini söylediğini hatırlıyorum."

"Onu üç kez gördüm. Çok eğlenceli biri."

"Sanırım ne için geldiğini unuttun," dedi Ralph.

"Belki de unuttum," diye cevapladı arkadaşı oldukça ciddi bir şekilde.

Bu ikisi, çekingenliğin yokluğuyla ayırt edilmeyen bir ırkın beyefendileriydi ve birlikte Londra'dan Roma'ya seyahat etmişlerdi,
her birinin aklındaki en önemli konulara hiçbir gönderme yapmadan.
Bir zamanlar tartıştıkları eski bir konu vardı, ancak dikkatlerindeki
tanınmış yerini kaybetmişti ve hatta birçok şeyin buna geri döndüğü
Roma'ya vardıktan sonra bile aynı yarı çekingen, yarı güvenli sessizliği korumuşlardı.

"Yine de doktorun onayını almanı öneririm," diye devam etti Lord
Warburton, bir aradan sonra aniden.

"Doktorun onayı bunu mahvedecek. Elimden geldiğince
hiçbir zaman sahip
olmam."

"Peki Bayan Osmond ne düşünüyor?" diye sordu Ralph'in arkadaşı. "Ona
söylemedim. Muhtemelen Roma'nın çok soğuk olduğunu söyleyecek ve hatta benimle
Katanya'ya gitmeyi teklif edecek. Bunu yapabilir."

"Senin yerinde olsam ben de isterdim."

"Kocası bundan hoşlanmaz."

"Ah, tamam, bunu hayal edebilirim; ama bana öyle geliyor ki
onun zevklerine aldırmak zorunda değilsin. Bunlar onun meselesi."

"Aralarında daha fazla sorun çıkarmak istemiyorum," dedi Ralph.

"Zaten çok fazla şey var mı?"

"Bunun için tam bir hazırlık var. Benimle gitmesi
patlamaya neden olur. Osmond karısının kuzeninden hoşlanmıyor."

"O zaman elbette kavga çıkarır. Ama
burada durursan kavga çıkarmaz mı?"

"Görmek istediğim bu. En son Roma'dayken bir tane yaptı ve
sonra ortadan kaybolmam gerektiğini düşündüm. Şimdi durmam gerektiğini düşünüyorum
ve onu savunuyorum. "

"Sevgili Touchett, senin savunma güçlerin--!" Lord Warburton bir gülümsemeyle başladı. Ancak arkadaşının yüzünde onu durduran bir şey gördü.
"Bu öncüllerdeki görevin bana oldukça hoş bir soru gibi görünüyor," diye belirtti.

Ralph kısa bir süre hiçbir şey söylemedi. "Savunma güçlerimin küçük olduğu doğru," diye geri döndü sonunda; "ama saldırgan güçlerim daha da küçük olduğu için Osmond beni barutuna değecek kadar değerli bulmuyor olabilir.
Her neyse," diye ekledi, "görmek istediğim şeyler var." 

"Merakına sağlığını mı feda ediyorsun?" 

"Sağlığımla pek ilgilenmiyorum ve Bayan Osmond'la çok ilgileniyorum." 

"Ben de. Ama eskisi kadar değil," diye ekledi Lord Warburton hemen. Bu, şimdiye kadar yapma fırsatı bulamadığı imalardan biriydi. 

"Sana çok mutlu görünüyor mu?" diye sordu Ralph, bu güvenle cesaretlenerek. 

"Şey, bilmiyorum; hiç düşünmedim. Geçen gece bana mutlu olduğunu söyledi." 

"Ah, sana söyledi, tabii ki," diye haykırdı Ralph gülümseyerek. 

"Bunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki ben onun şikayet edebileceği türden bir insandım." 

"Şikayet mi etti? O asla şikayet etmeyecektir. Bunu yaptı - YAPTIĞI şeyi - ve bunu biliyor. En azından sana şikayet edecek. Çok dikkatli."

"Yapmasına gerek yok. Onunla tekrar sevişmek istemiyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. En azından SENİN görevin konusunda şüphe olamaz."

"Ah hayır," dedi Lord Warburton ciddi bir şekilde; "hiçbiri!"

"Sormak istiyorum," diye devam etti Ralph, "küçük kıza karşı bu kadar medeni olman, onunla sevişmek istemediğini ortaya çıkarmak için mi?"

Lord Warburton hafifçe irkildi; ayağa kalktı ve ateşin önünde durup ona dikkatlice baktı. "Bu sana çok saçma geliyor mu?"

"Saçma mı? Hiç de değil, eğer ondan gerçekten hoşlanıyorsan."

"Bence o çok hoş bir küçük insan. O yaştaki bir kızın
beni bu kadar memnun ettiğini bilmiyorum."

"O büyüleyici bir yaratık. Ah, en azından gerçek."

"Elbette yaş farkımız var - yirmi yıldan fazla."

"Sevgili Warburton," dedi Ralph, "ciddi misin?"

"Tamamen ciddiyim - bildiğim kadarıyla."

"Çok sevindim. Ve Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı Ralph, "yaşlı Osmond ne kadar da neşelenecek!"

Arkadaşı kaşlarını çattı. "Bence, bunu mahvetme. Kızının ONU memnun etmesini
önermemeliyim."

"Yine de memnun olma sapkınlığını gösterecek."

"Beni o kadar sevmiyor," dedi lord hazretleri.

"Öyle mi? Sevgili Warburton, senin konumunun dezavantajı şu ki
insanların seninle bağlantı kurmak istemeleri için seni hiç sevmeleri gerekmiyor. Şimdi, böyle bir durumdayken,
beni sevdiklerine dair mutlu bir güvene sahip olmalıyım."

Lord Warburton genel aksiyomlara adaletli davranmak için pek de istekli görünmüyordu - özel bir durum düşünüyordu. "Onun
memnun olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kızın kendisi mi? Kesinlikle memnun."

"Hayır, hayır; Bayan Osmond'dan bahsediyorum."

Ralph bir an ona baktı. "Sevgili dostum, onun bununla ne ilgisi var?"

"Ne seçerse seçsin. Pansy'ye çok düşkün."

"Çok doğru - çok doğru." Ve Ralph yavaşça ayağa kalktı. "Bu ilginç bir soru - Pansy'ye olan düşkünlüğü onu nereye kadar götürecek." Bir an orada elleri ceplerinde ve alnı biraz bulutlanmış bir şekilde durdu. "Umarım, bilirsin, çok - çok eminsindir. "Şeytan!" diye sözünü kesti.
"Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun; her şeyi nasıl söyleyeceğini biliyorsun."

"Eh, garip. Umarım Bayan Osmond'un meziyetleri arasında
üvey annesine bu kadar yakın olmasının önde gelen bir şey olmadığından eminsindir?"

"Aman Tanrım, Touchett!" diye haykırdı Lord Warburton öfkeyle, "beni ne sanıyorsun?"

BÖLÜM XL

Isabel, evliliğinden beri Madam Merle'i pek görmemişti, bu hanım
Roma'dan sık sık uzak kalmıştı. Bir keresinde altı ayını İngiltere'de geçirmişti; bir başkasında bir kışı Paris'te geçirmişti. Uzaktaki arkadaşlarını çok sayıda ziyaret etmiş ve gelecekte geçmiştekinden daha az köklü bir Romalı olması gerektiği fikrini desteklemişti. Geçmişte sadece Pincian'ın en güneşli köşelerinden birinde sürekli bir daireye sahip olma anlamında yerleşik olduğu için -genellikle boş duran bir daire- bu neredeyse sürekli bir yokluk ihtimalini ima ediyordu; Isabel'in bir dönem çokça kınamaya meyilli olduğu bir tehlike.
Tanıdıklık, Madame Merle hakkındaki ilk izlenimini bir dereceye kadar değiştirmişti, ancak esasen değiştirmemişti; hala hayranlık uyandıran çok fazla şey vardı. O kişi her noktada silahlıydı; toplumsal savaş için bu kadar donanımlı bir karakteri görmek bir zevkti. Bayrağını gizlice taşıyordu, ancak silahları cilalı çelikti ve bunları Isabel'e giderek daha fazla bir gazininki gibi gelen bir beceriyle kullanıyordu. Asla yorulmuyordu, asla iğrenmiyordu; asla dinlenmeye veya teselliye ihtiyaç duymuyor gibiydi. Kendi fikirleri vardı; Isabel'e eskiden birçoğunu göstermişti, Isabel de aşırı özdenetim görünümü altında, son derece kültürlü arkadaşının zengin bir duyarlılığı gizlediğini biliyordu. Ama iradesi hayatının efendisiydi; devam etme biçiminde
yüce bir şey vardı. Sanki sırrını öğrenmişti - sanki yaşam sanatı tahmin ettiği
bir tür kurnazca numaraymış gibi. Isabel, kendisi de
yaşlandıkça, iğrenmelerle, tiksintilerle tanıştı; dünyanın
kara göründüğü ve kendine biraz keskin bir şekilde
ne için yaşadığını sorduğu günler oluyordu. Eski alışkanlığı
coşkuyla yaşamak, aniden algılanan olasılıklara, yeni bir macera fikrine aşık olmaktı. Daha genç bir insan olarak
bir küçük yücelmeden diğerine geçmeye alışmıştı:
arada neredeyse hiç sıkıcı yer yoktu. Ama Madam Merle
coşkuyu bastırmıştı; o artık hiçbir şeye aşık olmuyordu; tamamen akıl ve bilgelikle yaşıyordu. Isabel'in bu sanatta dersler için her şeyi vereceği saatler vardı; eğer zeki
arkadaşı yakınlarda olsaydı ona yalvarırdı. Eskisinden daha fazla farkına varmıştı ki böyle olmanın avantajını -- kendini sağlam bir yüzey, bir tür gümüş zırh
yapmış olmanın.

Ama dediğim gibi, kahramanımızla yakın zamanda yeniden tanıştığımız kışa kadar söz konusu kişi Roma'da tekrar sürekli bir konaklama
yapmadı. Isabel şimdi onu evliliğinden beri olduğundan daha fazla görüyordu; ama bu zamana kadar Isabel'in ihtiyaçları ve eğilimleri önemli ölçüde değişmişti. Şu anda eğitim için Madame Merle'e başvurmazdı; bu hanımın akıllıca numarasını bilme arzusunu kaybetmişti. Eğer sorunları varsa bunları kendine saklamalıydı ve eğer hayat zorsa kendini
dövülmüş olarak kabul etmesi daha kolay olmazdı. Bayan Merle şüphesiz kendisi için çok faydalıydı ve herhangi bir çevre için bir süstü; ama o, başkalarına, rafine utanç dönemlerinde faydalı mıydı -olur muydu-? Arkadaşından yararlanmanın en iyi yolu - Isabel'in her zaman düşündüğü gibi - onu taklit etmek, onun kadar kararlı ve zeki olmaktı. Hiçbir utancı tanımıyordu ve Isabel, bu gerçeği göz önünde bulundurarak, kendi utancını elliinci kez bir kenara itmeye karar verdi. Neredeyse kesintiye uğramış bir ilişkinin yenilenmesinde, eski müttefikinin farklı olduğunu, neredeyse kopuk olduğunu - aşırıya kaçan, yapay bir ihtiyatsızlık korkusunu - ona da öyle geliyordu. Ralph Touchett'ın, onun abartmaya, notu zorlamaya - kaba bir ifadeyle, aşırıya kaçmaya - meyilli olduğu görüşünde olduğunu biliyoruz. Isabel bu suçlamayı asla kabul etmemişti - aslında asla tam olarak anlamamıştı; Madam Merle'nin davranışları, algısına göre, her zaman iyi zevkin damgasını taşıyordu, her zaman "sessizdi." Ancak Osmond ailesinin iç yaşamına karışmak istememe konusunda, sonunda genç kadınımızın biraz fazla ileri gittiği aklına geldi. Elbette bu en iyi zevk değildi; bu oldukça şiddetliydi. Isabel'in evlendiğini; artık başka ilgi alanlarının olduğunu; kendisi, Madam Merle'in, Gilbert Osmond'u ve küçük Pansy'sini çok iyi, neredeyse herkesten daha iyi tanımasına rağmen,
sonuçta yakın çevreden olmadığını çok fazla hatırlıyordu. Dikkatliydi; kendisine sorulana kadar, hatta sıkıştırılana kadar - fikri istendiğinde bile - asla onların işlerinden bahsetmezdi; karışıyormuş gibi görünmekten korkuyordu. Madam Merle bildiğimiz kadar
açık sözlüydü ve bir gün bu korkuyu Isabel'e açıkça ifade etti.

"Dikkatli olmalıyım," dedi; "Bu kadar kolay, şüphelenmeden, seni gücendirebilirim. Niyetim çok saf olsa bile, gücenmenizde haklısınız. Kocanızı sizden çok daha önce tanıdığımı unutmamalıyım; bunun bana ihanet etmesine izin vermemeliyim. Eğer aptal bir kadın olsaydınız kıskanç olabilirsiniz. Siz aptal bir kadın değilsiniz; bunu çok iyi biliyorum. Ama ben de değilim; bu yüzden başımı belaya sokmamaya kararlıyım. Küçük bir zarar çok çabuk verilir; bir hata daha farkına varmadan yapılır. Elbette, kocanızla sevişmek isteseydim, bunu yapmak için on yılım vardı ve engelleyecek hiçbir şeyim yoktu; bu yüzden bugün, eskiden olduğumdan çok daha az çekiciyken buna başlamam pek olası değil. Ama bana ait olmayan bir yeri işgal ediyormuş gibi görünerek sizi rahatsız edersem, bu düşünceyi yapmazdınız; sadece bazı farklılıkları unuttuğumu söylerdiniz. onları unutmak için.
Elbette iyi bir arkadaş her zaman bunu düşünmez; kişi
arkadaşlarının adaletsizlik yaptığından şüphelenmez. Senden şüphelenmiyorum canım, en azından; ama insan doğasından şüpheleniyorum. Kendimi rahatsız ettiğimi düşünme; her zaman kendimi izlemiyorum. Sanırım
şu an yaptığım gibi seninle konuşarak bunu yeterince kanıtlıyorum. Tek söylemek istediğim,
eğer kıskanç olsaydın--bu böyle olurdu--benim hatam olduğunu düşünürdüm. Kesinlikle kocanızın olmazdı."

Isabel, Bayan Touchett'ın Madam Merle'in Gilbert Osmond'un evliliğini yaptığına dair teorisini düşünmek için üç yıl geçirmişti. İlk başta nasıl karşıladığını biliyoruz. Madam Merle, Gilbert Osmond'un evliliğini yapmış olabilir ama kesinlikle Isabel Archer'ın evliliğini yapmamıştı. Bu, Isabel'in pek bilmediği bir şeyin eseriydi: doğanın, takdirin, talihin, şeylerin ebedi gizeminin. Teyzesinin şikayetinin Madam Merle'in faaliyetinden çok ikiyüzlülüğünden kaynaklandığı doğruydu: Garip olayı o başlatmıştı ve sonra suçunu inkar etmişti. Isabel'in aklına böyle bir suçluluk duygusu pek de büyük gelmezdi; Madam Merle'in şimdiye kadar kurduğu en önemli arkadaşlığın sebebi olmasını bir suç olarak kabul edemezdi. Bu, evlenmesinden hemen önce, onunla yaptığı küçük bir tartışmadan sonra aklına gelmişti. teyzesi ve o zamanlar
hâlâ o büyük içsel referansı, neredeyse felsefi bir tarihçinin tonu, onun yetersiz genç yıllıklarına yöneltebiliyordu. Eğer
Madam Merle onun durumunun değişmesini istemiş olsaydı, bunun
çok mutlu bir düşünce olduğunu söyleyebilirdi. Dahası, onunla birlikteyken
tamamen açık sözlüydü; Gilbert
Osmond hakkındaki yüksek fikrini asla gizlememişti. Birleşmelerinden sonra Isabel, kocasının konuya daha az uygun bir bakış açısına sahip olduğunu keşfetti; sosyal tespihlerinin
bu en yuvarlak ve en pürüzsüz boncuğunu konuşurken nadiren parmaklamayı kabul ediyordu. "Madam Merle'den
hoşlanmıyor musun?" demişti Isabel bir keresinde ona. "Seni çok
düşünüyor."

"Sana bir kere ve herkes için söyleyeceğim," diye cevaplamıştı Osmond. "Bir zamanlar onu bugün olduğumdan daha çok seviyordum. Ondan bıktım ve bundan utanıyorum.
Neredeyse doğal olmayan bir şekilde iyi! İtalya'da olmamasına sevindim; rahatlama sağlıyor -- bir tür ahlaki yumuşama. Ondan çok fazla bahsetme;
onu geri getiriyor gibi görünüyor. Çok geçmeden geri dönecek."

Madam Merle, aslında, çok geç olmadan geri dönmüştü -- çok geç, yani, kaybetmiş olabileceği avantajı geri kazanmak için. Ama bu arada,
eğer dediğim gibi, mantıklı bir şekilde farklıysa, Isabel'in hisleri de
aynı değildi. Durumun bilinci eskisi kadar keskindi, ama çok daha az tatmin ediciydi. Tatminsiz bir zihin, başka ne kaçırırsa kaçırsın, nadiren sebeplerden yoksun kalır; haziran ayındaki düğün çiçekleri kadar kalın
çiçekler açarlar. Madam Merle'in Gilbert Osmond'un evliliğinde parmağının olması gerçeği, dikkate alınması gereken başlıklarından biri olmaktan çıktı; sonuçta, ona teşekkür edilecek çok şey olmadığı yazılabilirdi. Zaman geçtikçe daha az ve daha az oldu ve Isabel bir keresinde kendi kendine belki de onsuz bu şeylerin olmayacağını söyledi. Bu düşünce gerçekten de anında bastırıldı; bunu başarmış olmanın ani bir dehşetini biliyordu. "Bana ne olursa olsun, adaletsiz olmama izin ver," dedi; "yüklerimi kendim taşımama ve onları
başkalarının üzerine yıkmama izin ver!" Bu eğilim, sonunda, Madam Merle'in uygun gördüğü ve taslağını verdiğim, mevcut davranışı için o ustaca özürle sınandı; çünkü onun temiz ayrımlarında ve net inançlarında sinir bozucu bir şey vardı - neredeyse bir alay havası vardı. Isabel'in zihninde bugün hiçbir şey net değildi; pişmanlıkların bir karmaşası, korkuların bir karmaşası vardı. Az önce alıntıladığım ifadeleri söyleyen arkadaşından uzaklaşırken kendini çaresiz hissetti: Madam Merle ne düşündüğünü çok az biliyordu! Üstelik kendisi de bunu açıklayamıyordu. Onu kıskanıyordu - Gilbert'le onu kıskanıyordu? O anki fikir gerçeğe yakın bir şey ifade etmiyordu. Kıskançlığın mümkün olmasını neredeyse diliyordu; bir şekilde ferahlık sağlardı. Bir şekilde mutluluğun belirtilerinden biri değil miydi? Ancak Madam Merle bilgeydi, o kadar bilgeydi ki Isabel'i Isabel'in kendisinden daha iyi tanıdığını iddia ediyor olabilirdi. Bu genç kadın her zaman kararlarda verimli olmuştu - bunların hiçbiri yüce bir karaktere sahipti; ancak hiçbir dönemde (kalbinin mahremiyetinde) bugün olduğundan daha zengin bir şekilde gelişmemişlerdi. Hepsinin bir aile benzerliği olduğu doğruydu; mutsuz olacaksa bunun kendi hatası olmaması gerektiği kararlılığında özetlenebilirlerdi. Zavallı kanatlı ruhu her zaman elinden gelenin en iyisini yapmak için büyük bir arzuya sahipti ve henüz ciddi bir şekilde cesareti kırılmamıştı. Bu nedenle adalete sıkı sıkıya sarılmak istiyordu - kendini küçük intikamlarla ödemek istemiyordu. Madam Merle'i hayal kırıklığıyla ilişkilendirmek küçük bir intikam olurdu - özellikle de bundan elde edilecek zevk tamamen samimiyetsiz olacağından. Bu onun acı hissini besleyebilirdi, ancak bağlarını gevşetmezdi. Gözleri açık hareket etmemiş gibi davranmak imkansızdı; eğer bir kız özgür bir ajansa, oydu. Aşık bir kız şüphesiz özgür bir ajan değildi; ancak hatasının tek kaynağı kendi içindeydi. Hiçbir komplo, hiçbir tuzak yoktu; bakmış, düşünmüş ve seçmişti. Bir kadın böyle bir hata yaptığında, bunu düzeltmenin tek bir yolu vardı: onu kabul etmek. Tek bir çılgınlık yeterliydi, özellikle de sonsuza kadar sürecekse; ikinci bir çılgınlık onu pek de tetiklemezdi. Bu çekingenlik yemininde Isabel'i ayakta tutan belli bir asalet vardı; ancak Madam Merle, tüm bunlara rağmen, önlemlerini almakta haklıydı. Ralph Touchett'ın Roma'ya gelmesinden yaklaşık bir ay sonra bir gün, Isabel
Pansy ile yürüyüşten döndü. Sadece adil olma konusundaki genel kararlılığının bir parçası değildi, şu anda Pansy'ye çok minnettardı - aynı zamanda saf ve zayıf olan şeylere olan şefkatinin de bir parçasıydı. Pansy onun için değerliydi ve hayatında genç yaratığın bağlılığının doğruluğuna veya kendi netliğinin tatlılığına sahip başka hiçbir şey yoktu. Yumuşak bir varlık gibiydi - kendi elindeki küçük bir el gibiydi; Pansy'nin tarafında bu bir şefkatten daha fazlasıydı - bir tür ateşli zorlayıcı inançtı. Kendi tarafında kızın bağımlılığına dair hissi bir zevkten daha fazlasıydı; güdüler onu başarısızlığa uğratmakla tehdit ettiğinde kesin bir sebep olarak işliyordu. Kendi kendine, görevimizi
bulduğumuz yerde almamız ve
mümkün olduğunca aramamız gerektiğini söylemişti. Pansy'nin sempatisi doğrudan bir
uyarıdır; sanki burada bir fırsat olduğunu, belki de seçkin olmasa da,
şüphesiz olduğunu söylüyordu. Yine de Isabel'in
zorlukla söyleyebileceği bir fırsat; genel olarak, çocuğun kendisi için olabileceğinden daha fazla çocuk için olmak. Isabel, bu günlerde, küçük arkadaşının bir zamanlar belirsiz olduğunu hatırlayarak gülümseyebilirdi, çünkü
şimdi Pansy'nin belirsizliklerinin sadece kendi görüşünün kabalığı olduğunu algılıyordu. Herhangi birinin bu kadar -bu kadar
olağanüstü derecede- memnun etmeye önem verebileceğine inanamamıştı. Ama o zamandan beri bu hassas yeteneğin işleyişini görmüştü ve artık bunun hakkında ne düşüneceğini biliyordu. Bu
bütün yaratıktı--bir tür dehaydı. Pansy'nin buna karışacak bir gururu yoktu ve fetihlerini sürekli olarak genişletse de
onların itibarını hiçe sayıyordu. İkisi sürekli birlikteydi; Bayan Osmond üvey kızı olmadan nadiren görülüyordu. Isabel onun arkadaşlığından hoşlanıyordu; bu, aynı çiçekten oluşan bir buket taşımak gibi bir etki yaratıyordu. Ve sonra Pansy'yi ihmal etmemek, onu ihmal etmek için hiçbir
provokasyona maruz kalmamak - bunu bir din maddesi haline getirmişti.
Genç kız, babası dışında herhangi biriyle olduğundan daha mutlu görünüyordu - babasına hayranlık duyuyordu, çünkü babalık Gilbert Osmond için enfes bir zevkti ve babası her zaman lüks bir şekilde nazik davranmıştı. Isabel, Pansy'nin onunla birlikte olmaktan ne kadar hoşlandığını ve onu memnun etmenin yollarını nasıl araştırdığını biliyordu. Onu memnun etmenin en iyi yolunun
olumsuz olduğuna ve ona sorun çıkarmamak olduğuna karar vermişti; bu,
kesinlikle halihazırda var olan bir sorunla hiçbir ilgisi olmayan bir inançtı. Bu nedenle
ustaca pasif ve neredeyse hayal gücüyle uysaldı;
Isabel'in önerilerine onay verdiği ve başka türlü düşünmüş olabileceğini ima edebilecek hevesi bile yumuşatmaya dikkat ediyordu.
Hiçbir zaman sözünü kesmedi, asla sosyal sorular sormadı
ve onaylanmaktan hoşlansa da, konu ona geldiğinde
soluk soluğa kalacak kadar,
asla elini uzatmadı. Sadece
hüzünle baktı--yaşlandıkça gözlerini
dünyanın en güzeli yapan bir tavırdı. Palazzo
Roccanera'daki ikinci kış boyunca partilere, danslara gitmeye başladığında, Bayan Osmond'un yorgun olmasın diye her zaman makul bir saatte
ayrılmayı ilk öneren oydu. Isabel, geç dansların fedakarlığını takdir etti,
çünkü küçük arkadaşının bu egzersizden tutkulu bir zevk aldığını, adımlarını vicdanlı bir peri gibi müziğe göre attığını biliyordu.
Ayrıca, toplumun onun için hiçbir dezavantajı yoktu; yorucu kısımları bile severdi - balo salonlarının sıcağı, akşam yemeklerinin sıkıcılığı, kapıdaki izdiham, arabayı beklerkenki garip anlar. Gün boyunca, bu araçta, üvey annesinin yanında, küçük, sabit, takdir edici bir
duruşta oturuyor, öne eğiliyor ve hafifçe gülümsüyordu, sanki ilk kez araba kullanmaya götürülüyormuş gibi.

Sözünü ettiğim gün, şehrin kapılarından birinden
kovulmuşlardı ve yarım saatin sonunda arabayı, kış aylarında bile narin çiçeklerle
dolu olan Campagna'nın kısa çimenleri üzerinde yürürken onları yol kenarında beklemesi için bırakmıştı. Bu, yürüyüşe düşkün ve Avrupa'ya ilk gelişinde olduğu kadar hızlı olmasa da hızlı bir adım uzunluğuna sahip olan Isabel için neredeyse günlük bir alışkanlıktı. Pansy'nin en çok sevdiği egzersiz türü değildi ama her şeyi sevdiği için bundan hoşlanıyordu; ve babasının karısının yanında daha kısa bir dalgalanmayla hareket ediyordu, daha sonra Roma'ya döndüklerinde, Pincian veya Villa Borghese'nin turunu yaparak tercihlerine bir saygı duruşunda bulundular. Roma surlarından uzakta, güneşli bir çukurda bir avuç çiçek toplamıştı ve Palazzo Roccanera'ya vardığında onları suya koymak için doğruca odasına gitti. Isabel, genellikle kendisinin oturduğu oturma odasına geçti, merdivenlerden girilen ve Gilbert Osmond'un zengin
cizgilerinin bile oldukça görkemli bir çıplaklık görünümünü düzeltemediği büyük antreden sonra ikinci sıradaydı. Oturma odasının eşiğinin hemen ötesinde durdu, bunun nedeni bir izlenim almış olmasıydı. İzlenim, kesinlikle, daha önce görülmemiş bir şey değildi; ama bunu yeni bir şey olarak hissetti ve adımlarının sessizliği, sahneyi bölmeden önce ona zaman kazandırdı. Madam Merle başlığıyla oradaydı ve Gilbert Osmond onunla konuşuyordu; bir dakika boyunca içeri girdiğinin farkında değillerdi. Isabel bunu daha önce de sık sık görmüştü, kesinlikle; ama görmediği ya da en azından fark etmediği şey, konuşmalarının o an için bir tür tanıdık sessizliğe dönüşmüş olmasıydı ve bu sessizlikten, girişinin onları ürküteceğini hemen anladı. Madam Merle, ateşten biraz uzakta, halının üzerinde duruyordu; Osmond derin bir sandalyede oturuyordu, arkasına yaslanmış ve ona bakıyordu. Başı her zamanki gibi dikti ama gözleri onun gözlerine dikilmişti. Isabel'i ilk etkileyen şey, Madam Merle ayaktayken onun oturuyor olmasıydı; bunda onu
tutan bir anormallik vardı. Sonra, fikir alışverişlerinde düzensiz bir duraklamaya geldiklerini ve bazen fikirlerini dile getirmeden
fikir alışverişinde bulunan eski arkadaşların özgürlüğüyle yüz yüze düşündüklerini fark etti. Bunda şok edici bir şey yoktu; aslında onlar eski arkadaşlardı. Ama bu şey, sadece bir an süren, ani bir ışık titremesi gibi bir görüntü oluşturdu. Göreceli konumları, birbirlerine dalmış bakışları, ona fark edilmiş bir şeymiş gibi geldi. Ama o bunu
gördüğünde her şey bitmişti. Madam Merle onu görmüş ve
hareket etmeden onu karşılamıştı; öte yandan kocası,
anında ayağa fırlamıştı. Hemen bir şeyler mırıldanarak yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi ve ziyaretçilerinden kendisini mazur görmesini istedikten sonra odadan çıktı.

"Seni görmeye geldim, içeri gireceğini düşünüyordum; ve gelmediğin için seni
bekledim," dedi Madam Merle.

"Oturmanı istemedi mi?" diye sordu Isabel gülümseyerek.

Madam Merle etrafına baktı. "Ah, bu çok doğru; ben gidiyordum."

"Şimdi kalmalısın."

"Elbette. Bir sebepten dolayı geldim; aklımda bir şey var."

"Bunu sana daha önce de söyledim," dedi Isabel, "seni bu eve getirmek için
olağanüstü bir şey gerekiyor."

"Ve sana ne söylediğimi biliyorsun; ister geleyim ister
uzakta kalayım, her zaman aynı amacım var -- sana duyduğum sevgi."

"Evet, bunu bana sen söyledin."

"Az önce buna inanmıyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Madam Merle.

"Ah," diye cevapladı Isabel, "amaçlarının derinliği, şüphe edeceğim
son şey!"

"Sözlerimin samimiyetinden daha erken şüphe ediyorsun."

Isabel başını ciddi bir şekilde salladı. "Bana karşı her zaman nazik olduğunu biliyorum."

"Bana izin verdiğin kadar. Her zaman almıyorsun; o zaman seni rahat bırakmak
zorunda kalıyorum. Ancak bugün sana iyilik yapmak için gelmedim; bambaşka bir mesele. Kendi dertlerimden kurtulmak için geldim - sana bırakmak için. Kocanla bu konuda
konuşuyordum."

"Buna şaşırdım; o dertlerden hoşlanmaz."

"Özellikle başkalarının dertlerinden; çok iyi biliyorum. Ama sen de sevmiyorsun sanırım. Her neyse, yapsan da yapmasan da bana yardım etmelisin. Bu zavallı Bay Rosier ile ilgili."

"Ah," dedi Isabel düşünceli bir şekilde, "o zaman bu onun derdi, senin değil."

"Bunu bana yüklemeyi başardı. Haftada on kez beni görmeye geliyor, Pansy hakkında konuşmak için."

"Evet, onunla evlenmek istiyor. Her şeyi biliyorum."

Madam Merle tereddüt etti. "Kocanızdan belki de
bilmediğinizi öğrendim."

"Benim bildiklerimi nasıl bilebilir ki? Bana bu konudan hiç bahsetmedi. "

"Muhtemelen bunun hakkında nasıl konuşacağını bilmediği içindir."

"Yine de bu, onun nadiren hatalı olduğu türden bir soru."

"Evet, çünkü genel olarak ne düşüneceğini gayet iyi biliyor.
Bugün ise bilmiyor."

"Ona söylemedin mi?" diye sordu Isabel.

Madam Merle parlak, gönüllü bir şekilde gülümsedi. "Biraz kuru olduğunu biliyor musun?"

"Evet; engel olamıyorum. Bay Rosier da benimle konuştu."

"Bunun bir nedeni var. Çocuğa bu kadar yakınsın."

"Ah," dedi Isabel, "ona verdiğim tüm teselliye rağmen! Eğer beni
kuru buluyorsan, O'nun ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Sanırım o senin yaptığından daha fazlasını yapabileceğini düşünüyor."

"Hiçbir şey yapamam."

"En azından sen benden daha fazlasını yapabilirsin. Benimle Pansy arasında
ne gibi gizemli bir bağlantı keşfettiğini bilmiyorum; ama en başından beri bana geldi, sanki servetini elimde tutuyormuşum gibi. Şimdi
geri gelip beni teşvik etmek, ne gibi bir umut olduğunu bilmek, duygularını dökmek için."

"Çok aşık," dedi Isabel.

"Çok--ona."

"Çok Pansy'ye, sen de öyle diyebilirsin."

Madam Merle bir an gözlerini indirdi. "Sence o çekici değil mi?"

"Olabilecek en sevgili küçük insan--ama çok sınırlı."

"Bay Rosier'in onu sevmesi çok daha kolay olmalı. Bay Rosier sınırsız değil."

"Hayır," dedi Isabel, "birinin cep mendili kadar var - dantel kenarlı küçük olanlar." Mizahı son zamanlarda epeyce alaycılığa dönüşmüştü, ama bir anda bunu Pansy'nin talibi gibi masum bir nesne üzerinde kullanmaktan utandı. "Çok nazik, çok dürüst," diye ekledi hemen; "ve göründüğü kadar aptal değil."

"Bana, ondan hoşlandığını söylüyor," dedi Madam Merle.

"Bilmiyorum; ona sormadım."

"Onu hiç azıcık dinlemedin mi?"

"Benim işim değil; babasının."

"Ah, çok gerçekçisin!" dedi Madam Merle.

"Kendim karar vermeliyim."

Madam Merle tekrar gülümsedi. "Sana yardım etmek kolay değil."

"Bana yardım etmek mi?" dedi Isabel çok ciddi bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Seni kızdırmak kolay. Dikkatli olmamın ne kadar akıllıca olduğunu görmüyor musun?
Her neyse, Osmond'a bildirdiğim gibi, Bayan Pansy ve Bay Edward Rosier'in aşk ilişkilerinden ellerimi çektiğimi bildiriyorum. Je n'y peux rien,
moi! Pansy ile onun hakkında konuşamam. Özellikle," diye ekledi Madam Merle,
"çünkü onun bir koca örneği olduğunu düşünmüyorum."

Isabel biraz düşündü; ardından gülümseyerek, "O zaman
ellerini yıkamıyorsun!" dedi. Ardından başka bir tonda tekrar ekledi:
"Yıkayamazsın--çok fazla ilgilisin."

Madam Merle yavaşça ayağa kalktı; Isabel'e, birkaç dakika önce kahramanımızın önünde beliren ima kadar hızlı bir bakış atmıştı.
Ancak bu sefer kahramanımız hiçbir şey görmedi. "Bir dahaki sefere ona sor,
göreceksin."

"Ona soramam; eve gelmeyi bıraktı. Gilbert ona
hoş karşılanmadığını söyledi."

"Ah evet," dedi Madam Merle, "Bunu unutmuşum--ama bu onun
ağıtlarının yükü. Osmond'un ona hakaret ettiğini söylüyor. Yine de," diye devam etti, "Osmond ondan sandığı kadar hoşlanmıyor." Konuşmayı
kapatmak istercesine ayağa kalkmıştı, ama oyalandı, etrafına baktı,
ve belli ki söyleyecek daha çok şeyi vardı. Isabel bunu algıladı ve hatta
onun kastettiği noktayı gördü; ama Isabel'in de yolu açmamak için kendi nedenleri vardı.

"Eğer ona söylediysen, bu onu memnun etmiş olmalı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Elbette söyledim; bu konuda onu cesaretlendirdim. Sabırlı olmasını vaaz ettim, eğer sadece dilini tutup sessiz kalırsa durumunun umutsuz olmadığını söyledim. Ne yazık ki kıskanç olmayı kafasına koymuş."

"Kıskanç mı?"

"Lord Warburton'ı kıskanıyor, çünkü her zaman burada olduğunu söylüyor."

Yorgun olan Isabel oturmaya devam etmişti; ama bunun üzerine o da ayağa kalktı.
"Ah!" diye bağırdı basitçe, yavaşça şömineye doğru hareket ederek. Madam
Merle, geçerken onu gözlemledi ve şömine rafının önünde bir an durup bir tutam saçını yerine iterken.

"Zavallı Bay Rosier, Lord Warburton'ın Pansy'ye aşık olmasında imkansız hiçbir şey olmadığını söyleyip duruyor," diye devam etti Madam Merle. Isabel
biraz sessiz kaldı; camdan uzaklaştı. "Doğru - imkansız hiçbir şey yok," diye geri döndü sonunda, ciddi ve daha nazik bir şekilde.

"Ben de bunu Bay Rosier'e itiraf etmek zorunda kaldım. Kocanız da öyle düşünüyor."

"Bunu bilmiyorum."

"Ona sorun ve göreceksiniz."

"Ona sormayacağım," dedi Isabel.

"Affedersiniz; bunu belirttiğinizi unutmuşum. Elbette," diye ekledi Madam Merle, "Lord Warburton'ın davranışlarını benden çok daha fazla gözlemlemişsinizdir."

"Üvey kızımı çok sevdiğini söylememem için hiçbir neden göremiyorum."

Madam Merle yine hızlı bakışlarından birini attı. "Onu seviyor, yani - Bay Rosier'in kastettiği gibi mi?"

"Bay Rosier'in ne demek istediğini bilmiyorum; ama Lord Warburton bana Pansy'ye hayran olduğunu söyledi."

"Ve Osmond'a hiç söylemedin mi?" Bu gözlem anında, aceleyle oldu; neredeyse Madam Merle'in dudaklarından döküldü.

Isabel'in gözleri ona kaydı. "Sanırım zamanla anlayacaktır; Lord
Warburton'ın bir dili var ve kendini nasıl ifade edeceğini biliyor."

Madam Merle her zamankinden daha hızlı konuştuğunun farkına vardı ve yansıma yanağına renk verdi. Hain dürtünün yatışması için zaman tanıdı ve sonra sanki biraz
düşünmüş gibi şöyle dedi: "Bu zavallı Bay Rosier ile evlenmekten daha iyi olurdu."

"Çok daha iyi, bence."

"Çok hoş olurdu; harika bir evlilik olurdu. Gerçekten çok
çok nazikti."

"Çok nazik miydi?"

"Gözlerini basit küçük bir kıza dikmesi."

"Bunu göremiyorum."

"Çok naziksin. Ama sonuçta, Pansy Osmond--"

"Sonuçta, Pansy Osmond onun tanıdığı en çekici kişi!" diye haykırdı Isabel.

Madam Merle baktı ve gerçekten de haklı olarak şaşkına dönmüştü. "Ah, bir an
önce onu küçümsediğini düşünmüştüm."

"Sınırlı olduğunu söylemiştim. Ve öyle. Ve Lord Warburton da öyle."

"Hepimiz öyleyiz, eğer buna gelirsek. Eğer Pansy'nin hak ettiğinden fazlası değilse, daha da iyi. Ama eğer sevgisini Bay Rosier'e
sabitlerse, bunu hak ettiğini kabul etmem. Bu çok sapkınlık olur."

"Bay Rosier bir baş belası!" diye bağırdı Isabel aniden.

"Sana tamamen katılıyorum ve onun
ateşini körüklemenin beklenmediğini bilmek beni çok mutlu ediyor. Gelecekte, beni ziyaret ettiğinde, kapım ona
kapalı olacak." Ve pelerinini toplayan Madam Merle
ayrılmaya hazırlandı. Ancak, kapıya doğru ilerlerken Isabel'in
önemsiz bir isteğiyle durduruldu.

"Yine de, bilirsin, ona karşı nazik ol."

Omuzlarını ve kaşlarını kaldırdı ve arkadaşına bakarak durdu.
"Çelişkilerini anlamıyorum! Kesinlikle ona karşı nazik olmayacağım, çünkü bu sahte bir nezaket olacak. Onun Lord Warburton ile
evlenmesini istiyorum."

"Ona sorana kadar beklesen iyi olur."

"Söylediklerin doğruysa, ona soracaktır. Özellikle," dedi Madam Merle
bir anda, "eğer onu zorlarsan."

"Onu zorlarsam?"

"Bu tamamen senin elinde. Onun üzerinde büyük bir etkin var."

Isabel hafifçe kaşlarını çattı. "Bunu nereden öğrendin?"

"Bayan Touchett bana söyledi. Sen değil--asla!" dedi Madam Merle gülümseyerek.

"Ben sana kesinlikle böyle bir şey söylemedim."

"Bunu yapabilirdin--fırsatlar elverdiğince--birbirimize karşı gizli olduğumuzda. Ama bana gerçekten çok az şey söyledin; o zamandan beri sık sık böyle düşündüm."

Isabel de öyle düşünmüştü ve bazen belli bir memnuniyetle.
Ama şimdi bunu kabul etmiyordu--belki de bundan
çok memnun görünmek istemediği için. "Teyzem sizin için mükemmel bir muhbir gibi görünüyor," diye karşılık verdi sadece.

"Lord Warburton'dan gelen bir evlilik teklifini reddettiğini söyledi, çünkü çok sinirlenmişti ve konuyla doluydu.
Elbette bunu yapmakta daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama eğer Lord Warburton ile
kendinle evlenmek
istemiyorsan, ona başka biriyle evlenmesi için yardım
etmeni telafi et. "

Isabel, Madam Merle'in parlak ifadesini yansıtmayan bir yüzle bunu dinledi. Ama bir an sonra, makul ve yeterince nazik bir şekilde şöyle dedi: "Eğer Pansy'ye gelince, bu ayarlanabilirse gerçekten çok mutlu olurum." Bunun üzerine, bunu iyiye işaret eden bir konuşma olarak gören arkadaşı, beklenenden daha şefkatle onu kucakladı ve muzaffer bir şekilde geri çekildi.

BÖLÜM XLI

Osmond, o akşam bu konuya ilk kez değindi; çok geç saatlerde, Pansy'nin tek başına oturduğu oturma odasına geldi. Akşamı evde geçirmişlerdi ve Pansy yatağa gitmişti; kendisi akşam yemeğinden beri kitaplarını düzenlediği ve çalışma odası dediği küçük bir dairede oturuyordu. Saat onda Lord Warburton içeri girmişti, Isabel'den evde olacağını öğrendiğinde her zaman yaptığı gibi; başka bir yere gidiyordu ve yarım saat saat.
Isabel, Ralph'tan haber almak için ona sorduktan sonra, bilerek ona çok az şey söyledi; üvey kızıyla konuşmasını istiyordu.
Okuduğunu iddia etti; hatta biraz piyanoya gitti; kendine odadan çıkıp çıkamayacağını sordu. Pansy'nin güzel Lockleigh'nin efendisinin karısı olma fikrini yavaş yavaş iyi düşünmeye başlamıştı, ancak ilk başta bu fikir onu heyecanlandıracak şekilde kendini göstermemişti. O öğleden sonra Madam Merle, kibriti yanıcı bir
madde birikimine uygulamıştı. Isabel mutsuz olduğunda her zaman etrafına bakardı -- kısmen dürtüyle, kısmen de teoriyle -- bir tür olumlu çaba arardı. Mutsuzluğun bir hastalık hali olduğu, bir şey yapmanın aksine acı çekme olduğu hissinden asla kurtulamazdı. "Yapmak" -- ne olduğu pek önemli değildi -- bu nedenle bir kaçış, belki de bir ölçüde bir çare olurdu. Ayrıca, kocasını memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptığına kendini ikna etmek istiyordu; karısının temyiz altındaki gevşekliğinin hayalleriyle rahatsız edilmemeye kararlıydı. Pansy'nin bir İngiliz asilzadesiyle evlendiğini görmek onu çok mutlu edecekti ve bu asilzade çok sağlam bir karakter olduğu için haklı olarak da memnun edecekti. Isabel'e göre, böyle bir olayı gerçekleştirmeyi kendine görev edinebiliyorsa, iyi bir eş rolü oynamalıydı. O olmak istiyordu; içtenlikle ve bunun kanıtıyla, kendisinin öyle olduğuna inanabilmek istiyordu. Sonra böyle bir girişimin başka önerileri de vardı. Onu meşgul edecekti ve meşgul olmak istiyordu. Hatta onu eğlendirecekti ve eğer gerçekten eğlendirebilirse belki de kurtulabilirdi. Son olarak, bu büyüleyici kızdan çok memnun olduğu belli olan Lord Warburton'a bir hizmet olacaktı. Olduğu gibi davranması biraz "tuhaf"tı; ama böyle izlenimlerin açıklaması yoktu. Pansy herhangi birini büyüleyebilirdi - en azından Lord Warburton hariç. Isabel onu bunun için fazla küçük, fazla zayıf, hatta belki fazla yapay bulurdu. Onun etrafında her zaman biraz oyuncak bebek vardı ve aradığı şey bu değildi. Yine de, erkeklerin ne aradığını kim söyleyebilirdi? Onlar buldukları şeyi ararlardı; onları neyin mutlu ettiğini ancak gördüklerinde bilirlerdi. Bu tür konularda hiçbir teori geçerli değildi ve başka hiçbir şey
daha anlaşılmaz veya daha doğal değildi. Eğer ona değer vermiş olsaydı, o kadar farklı olan Pansy'ye değer vermesi garip görünebilirdi;
ama ona sandığı kadar değer vermemişti. Ya da vermiş olsaydı,
tamamen atlatmıştı ve bu ilişki başarısız olduğu için, bambaşka bir şeyin
başarabileceğini düşünmesi doğaldı. Dediğim gibi, coşku ilk başta Isabel'e gelmemişti, ama bugün geldi ve onu neredeyse mutlu hissettirdi. Kocası için bir zevk elde etme fikrinde hâlâ ne kadar
mutluluk bulabildiği şaşırtıcıydı. Ancak, Edward Rosier'in
yollarına çıkması üzücüydü!

Bu düşünceyle, o yolda aniden parlayan ışık
parlaklığından bir şeyler kaybetti. Isabel ne yazık ki Pansy'nin Bay Rosier'i tüm genç adamların en iyisi olarak gördüğünden emindi - sanki onunla bu konuda bir röportaj yapmış gibi. Kendini bilgilendirmekten dikkatlice kaçındığı
için bu kadar emin olması çok yorucuydu; neredeyse zavallı Bay Rosier'in bunu kendi kafasına
alması kadar yorucuydu. Kesinlikle Lord Warburton'dan çok daha aşağıdaydı.
Bu, talihteki farktan çok adamlardaki farktı;
genç Amerikalı gerçekten çok hafifti.
İngiliz asilzadesinden çok daha fazla işe yaramaz beyefendi tipindeydi.
Pansy'nin bir devlet adamıyla evlenmesi için özel bir neden olmadığı doğruydu; yine de bir devlet adamı ona hayransa, bu onun meselesiydi ve
Pansy mükemmel bir küçük inci gibi bir soylu olurdu.

Okuyucuya Bayan Osmond'un aniden garip bir şekilde alaycı hale geldiği görünebilir, çünkü sonunda bu zorluğun muhtemelen çözülebileceğini söyleyerek bitirdi. Zavallı Rosier'de cisimleşen bir engel, kendisini tehlikeli bir engel olarak gösteremezdi; ikincil engelleri ortadan kaldırmanın her zaman bir yolu vardı. Isabel, Pansy'nin inatçılığının ölçüsünü almadığının tamamen farkındaydı, bu da rahatsız edici derecede büyük olabilirdi; ancak onu, itirazdan çok daha yüksek bir derecede onay yeteneği geliştirdiği için, öneri altında bırakmayı tercih etti. Evet, tutunacaktı; ancak neye tutunduğu onun için gerçekten çok az önemliydi. Lord Warburton, Bay Rosier kadar iyi iş çıkarırdı; özellikle de ondan oldukça hoşlandığı için; bu duyguyu Isabel'e tek bir çekince bile olmadan ifade etmişti; konuşmasını
çok ilginç bulduğunu söylemişti--ona Hindistan hakkında her şeyi anlatmıştı. Pansy'ye karşı tavrı
en doğru ve en kolayıydı--Isabel bunu kendisi fark etti,
çünkü onunla en ufak bir şekilde küçümseyici bir şekilde konuşmadığını, gençliğini ve sadeliğini hatırlattığını,
ama
sanki konularını moda operalarının konularını takip ettiği kadar yeterli bir şekilde anlıyormuş gibi konuştuğunu da fark etti. Bu, müziğe ve bariton sese dikkat etmek için yeterince ileri gitti. Sadece
nazik olmaya dikkat ediyordu--Gardencourt'taki başka bir çırpınan genç züppeye davrandığı kadar nazikti. Bir kız bundan çok etkilenebilirdi; kendisinin nasıl etkilendiğini hatırladı ve kendi kendine, Pansy kadar
basit olsaydı, izlenimin daha da derin olacağını söyledi. Onu
reddettiğinde basit olmamıştı; bu işlem, daha sonra Osmond'u kabul etmesi kadar
karmaşıktı. Pansy,
ancak, tüm sadeliğine rağmen, gerçekten anlamıştı ve Lord Warburton'un onunla ortakları ve buketleri hakkında değil, İtalya'nın durumu, köylülerin durumu,
ünlü tahıl vergisi, pellagra, Roma toplumu hakkındaki izlenimleri hakkında konuşmasından memnundu.
İğnesini gobleninin içinden geçirirken ona tatlı, itaatkar gözlerle baktı ve gözlerini indirdiğinde, sanki onu düşünüyormuş gibi, onun kişiliğine, ellerine, ayaklarına, kıyafetlerine küçük, sessiz, eğik bakışlar attı. Isabel, onun kişiliğinin bile, Bay Rosier'inkinden daha iyi olduğunu ona hatırlatmış olabilirdi. Ama Isabel böyle anlarda bu beyefendinin nerede olduğunu merak etmekle yetiniyordu; bir daha Palazzo Roccanera'ya hiç gelmiyordu. Dediğim gibi, bunun onu nasıl etkilediği şaşırtıcıydı - kocasının memnun olmasına yardım etme fikri.

Birçok nedenden dolayı şaşırtıcıydı, bunlara hemen değineceğim. Bahsettiğim akşam, Lord Warburton orada otururken, odadan çıkıp arkadaşlarını yalnız bırakmanın büyük adımını atmak üzereydi. Büyük adım diyorum, çünkü Gilbert Osmond'un buna bakış açısı bu şekildeydi ve Isabel de mümkün olduğunca kocasının bakış açısını benimsemeye çalışıyordu. Bir şekilde başardı ama bahsettiğim noktadan uzak kaldı. Sonuçta
buna dayanamadı; bir şey onu tuttu ve bunu imkansız hale getirdi.
Tam olarak alçakça veya sinsi olacağı anlamına gelmiyordu; çünkü kadınlar
genel olarak bu tür manevraları mükemmel bir vicdanla uygularlar ve Isabel içgüdüsel olarak cinsiyetinin ortak dehasına karşı sahte olmaktan çok daha sadıktı. Araya belirsiz bir şüphe girdi - emin olmadığı bir his. Bu yüzden oturma odasında kaldı ve bir süre sonra Lord Warburton partisine gitti ve Pansy'ye yarın hakkında tam bir hesap vereceğine söz verdi. O gittikten sonra Pansy, bir çeyrek saatliğine ortadan kaybolmuş olsaydı başına gelebilecek bir şeyi önleyip önlemediğini merak etti; ve sonra -her zaman zihninden- seçkin ziyaretçilerinin onun gitmesini istemesi durumunda bunu ona bildirmenin bir yolunu kolayca bulacağını söyledi. Pansy gittikten sonra onun hakkında hiçbir şey söylemedi ve Isabel, kendini ifade edene kadar bir temkin yemini ettiği için, titizlikle hiçbir şey söylemedi.
Buna gelmesi, Isabel'e verdiği hislerle uyumlu görünebilecek olandan biraz daha uzun sürdü.
Pansy yatağa gitti ve Isabel, üvey kızının ne düşündüğünü artık tahmin edemediğini itiraf etmek zorundaydı.
Şeffaf küçük arkadaşı şimdilik görünmüyordu.

Yarım saatin sonunda kocası içeri girene kadar, ateşe bakarak tek başına kaldı.
Bir süre sessizce hareket etti ve
sonra oturdu; ateşe kendisi gibi baktı. Ama şimdi gözlerini bacadaki titrek alevden Osmond'un yüzüne kaydırmıştı ve o sessizliğini korurken onu izliyordu.
Gizli gözlem onun için bir alışkanlık haline gelmişti; bir içgüdü, ki bunun kendini savunma içgüdüsüyle birleştiğini söylemek abartı olmaz, bunu alışkanlık haline getirmişti. Onun düşüncelerini olabildiğince bilmek istiyordu,
önceden ne söyleyeceğini bilmek istiyordu, böylece cevabını hazırlayabilirdi. Cevap hazırlamak eskiden onun güçlü noktası olmamıştı; bu konuda nadiren daha sonra söyleyebileceği akıllıca
şeyler düşünmekten öteye geçmişti. Ama ihtiyatı öğrenmişti -- bunu kocasının yüz ifadesinden bir ölçüde öğrenmişti. Belki de aynı derecede ciddi ama daha az nüfuz edici gözlerle,
bir Floransa villasının terasında baktığı aynı yüzdü; ancak Osmond evlendikten sonra biraz daha şişmanlamıştı. Yine de, yine de çok seçkin biri gibi görünebilirdi.

"Lord Warburton burada mıydı?" diye sordu hemen.

"Evet, yarım saat kaldı."

"Pansy'yi gördü mü?"

"Evet; onun yanındaki kanepeye oturdu."

"Onunla çok konuştu mu?"

"Neredeyse sadece onunla konuştu."

"Bana öyle geliyor ki dikkatli. Sen buna öyle demiyor musun?"

"Ben buna hiçbir şey demiyorum," dedi Isabel; "Senin buna bir isim vermeni bekledim."

"Bu her zaman göstermediğin bir düşünce," diye cevapladı Osmond bir an sonra.

"Bu sefer senin istediğin gibi davranmaya karar verdim. Bunu çok sık başaramadım."

Osmond başını yavaşça çevirip ona baktı. "Benimle
kavga mı etmeye çalışıyorsun?"

"Hayır, ben barış içinde yaşamaya çalışıyorum."

"Hiçbir şey daha kolay değil; bilirsin ki ben kendimle kavga etmem."

"Beni kızdırmaya çalıştığında buna ne diyorsun?" diye sordu Isabel.

"Denemiyorum; denemişsem bile dünyadaki en doğal şeydi. Üstelik şu anda hiç denemiyorum."

Isabel gülümsedi. "Önemi yok. Bir daha asla kızmamaya karar verdim."

"Bu mükemmel bir karar. Sinirlerin iyi değil."

"Hayır--iyi değil." Okuduğu kitabı itti ve
Pansy'nin masada bıraktığı goblen şeridini aldı.

"Kızımın bu işi hakkında seninle konuşmamamın bir nedeni de bu," dedi Osmond, Pansy'yi en sık kullandığı şekilde belirterek. "Muhalefetle karşılaşmaktan korkuyordum--senin de bu konuda görüşlerin olmasından. Küçük Rosier'i işi hakkında gönderdim."

"Bay Rosier? Sana ondan hiç bahsetmediğimi fark etmedin mi?

"Sana hiç şans vermedim. Bu günlerde çok az konuşuyoruz.
Eski bir arkadaşın olduğunu biliyorum."

"Evet; o benim eski bir arkadaşım." Isabel, elinde tuttuğu goblenden daha fazla umursamıyordu onu; ama onun eski bir arkadaş olduğu ve kocasıyla bu tür bağları
söndürmemek istediği doğruydu. Onlara karşı küçümsemeyi ifade etme biçimi,
bu durumda olduğu gibi, kendi başlarına önemsiz olsalar bile, ona olan sadakatini güçlendiriyordu. Bazen, bekar hayatına ait olmalarından başka hiçbir değeri olmayan anılara karşı bir tür şefkat tutkusu
du. "Ama Pansy'ye gelince," diye ekledi bir an sonra, "ona hiçbir cesaret vermedim."

"Bu şanslı," diye belirtti Osmond.

"Sanırım benim için şanslı, demek istiyorsun. Onun için pek bir önemi yok."

"Ondan bahsetmenin bir anlamı yok," dedi Osmond. "Sana söylediğim gibi,
onu kovdum."

"Evet; ama dışarıdaki bir sevgili her zaman sevgilidir. Bazen daha da
fazladır. Bay Rosier'in hala umudu var."

"Rahatlığına hoş geldin! Kızımın Lady Warburton olabilmesi için
sadece tamamen sessizce oturması yeterli."

"Bunu ister misin?" diye sordu Isabel, göründüğü kadar yapmacık olmayan bir sadelikle. Hiçbir şeyi varsaymamaya kararlıydı, çünkü
Osmond, varsayımlarını beklenmedik bir şekilde ona karşı kullanmanın bir yolunu buluyordu.
Kızının Lady Warburton olmasını istediği yoğunluk, son zamanlardaki düşüncelerinin temelini oluşturuyordu. Ama
bu kendisi içindi; Osmond kelimelere dökene kadar hiçbir şeyi
tanımayacaktı; Lord Warburton'ı Osmond'lar arasında alışılmadık bir çaba miktarına değer bir ödül olarak gördüğünü ona
kabul etmeyecekti. Gilbert, onun için hayatta hiçbir şeyin ödül olmadığı, dünyadaki en seçkin insanlarla eşit muamele gördüğü ve kızının bir prens seçmek için
sadece etrafına bakması gerektiği konusunda sürekli imalarda bulunuyordu. Bu nedenle, Lord Warburton'ı özlediğini ve eğer bu asilzade Eşdeğerinden kaçsa bile
bulunamayabilirdi; üstelik bu, onun asla tutarsız olmadığı yönündeki geleneksel imalarından biriydi. Karısının bu noktadan kaymasını isterdi. Ama garip bir şekilde, şimdi onunla yüz yüze gelmişti ve bir saat önce onu memnun etmek için neredeyse bir plan
icat etmiş olmasına rağmen, Isabel uyumlu değildi,
kaymıyordu. Ve yine de sorusunun zihnindeki etkisini tam olarak biliyordu: bir aşağılanma olarak işlev görecekti. Önemi yok; onu
aşağılama konusunda korkunç derecede yetenekliydi - özellikle de büyük fırsatları bekleme ve bazen küçük olanlara karşı neredeyse açıklanamayan bir kayıtsızlık gösterme yeteneğine sahip olması. Isabel belki de küçük bir fırsatı değerlendirdi çünkü büyük bir fırsattan
yararlanmayacaktı.

Osmond şu anda kendini çok onurlu bir şekilde akladı. "Bunu
çok isterim; harika bir evlilik olurdu. Ve sonra Lord Warburton'ın
başka bir avantajı daha var: O sizin eski bir arkadaşınız. Aileye
katılması hoş olurdu. Pansy'nin hayranlarının hepsinin
eski arkadaşlarınız olması çok garip."

"Beni görmeye gelmeleri doğal. Beni görmeye geldiklerinde
Pansy'yi görüyorlar. Onu görünce ona aşık olmaları doğal."

"Bence öyle. Ama sen bunu yapmak zorunda değilsin."

"Eğer Lord Warburton ile evlenirse çok mutlu olurum," diye devam etti Isabel
açıkça. "O mükemmel bir adam. Ancak, onun sadece
hareketsizce oturması gerektiğini söylüyorsunuz. Belki de
hareketsizce oturmayacaktır. Bay Rosier'i
kaybederse ayağa kalkabilir!"

Osmond buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyordu; ateşe bakarak oturuyordu. "Pansy büyük bir hanımefendi olmak isterdi," diye belirtti bir anda, 
belirli bir şefkat tonuyla. "Her şeyden önce memnun etmek istiyor," diye ekledi.

"Belki Bay Rosier'i memnun etmek."

"Hayır, beni memnun etmek."

"Ben de biraz, sanırım," dedi Isabel. "Evet, senin hakkında harika bir fikri var. Ama benim istediğimi yapacak."

"Eğer bundan eminsen, sorun değil," diye devam etti.

"Bu arada," dedi Osmond, "seçkin ziyaretçimizin konuşmasını istiyorum."

"Konuştu--bana. Bana, onun kendisine bakabileceğine inanmanın kendisi için büyük bir zevk olacağını söyledi."

Osmond başını hızla çevirdi, ama ilk başta hiçbir şey söylemedi. Sonra, "Neden
bana bunu söylemedin?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir fırsat yoktu. Nasıl yaşadığımızı biliyorsun. Bana sunulan ilk fırsatı değerlendirdim."

"Ona Rosier'den bahsettin mi?"

"Ah, evet, biraz."

"Bu pek de gerekli değildi."

"Bilmesinin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece, böylece--" Ve Isabel
durakladı.

"Ne olmuş yani?"

"Böylece ona göre hareket edebilirdi."

"Geri çekilebilsin diye mi demek istiyorsun?"

"Hayır, daha zaman varken ilerleyebilmesi için."

"Görünen o ki etkisi bu değil."

"Sabırlı olmalısın," dedi Isabel. "İngilizlerin utangaç olduğunu biliyorsun."

"Bu öyle değil. SENİNLE sevişirken öyle değildi."

Osmond'un bundan bahsetmesinden korkmuştu; bu ona
hoş gelmiyordu. "Özür dilerim; aşırı derecede öyleydi," diye karşılık verdi.

Bir süre hiçbir şey söylemedi; bir kitap aldı ve sayfaları karıştırırken o sessizce oturup Pansy'nin duvar halısıyla meşgul oldu.
"Onun üzerinde çok fazla etkin olmalısın," diye devam etti Osmond sonunda. "Gerçekten istediğin anda onu konuya getirebilirsin."

Bu daha da saldırgandı; ama bunu söylemesindeki büyük doğallığı hissetti ve sonuçta kendi kendine söylediği şeye
çok benziyordu. "Neden etkim olsun ki?" diye sordu. "Onu bana karşı bir yükümlülük altına sokacak ne yaptım?"

"Onunla evlenmeyi reddettin," dedi Osmond gözlerini kitabına dikerek.

"Bu konuda fazla varsayımda bulunmamalıyım," diye cevapladı.

Kitabı hemen yere attı ve ayağa kalktı, elleri arkasında ateşin önünde durdu. "Eh, bence senin elinde. Onu orada bırakacağım. Biraz iyi niyetle bunu başarabilirsin. Bunu bir düşün ve sana ne kadar güvendiğimi hatırla." Cevap vermesi için biraz
bekledi; ama o hiçbir şey cevaplamadı ve hemen
odada dışarı çıktı.

BÖLÜM XLII

O hiçbir şey cevaplamamıştı çünkü onun sözleri durumu önüne koymuştu ve ona bakmaya dalmıştı. İçlerinde aniden derin titreşimler
yapan bir şey vardı, öyle ki konuşmaya
kendisine güvenmekten korkuyordu. O gittikten sonra sandalyesine yaslandı ve
gözlerini kapattı; ve uzun bir süre, gecenin ilerleyen saatlerinde ve daha da
uzağında, meditasyonuna dalmış bir şekilde, hareketsiz oturma odasında oturdu.
Bir hizmetçi ateşe bakmak için içeri girdi ve ona yeni mumlar getirmesini ve sonra yatağa gitmesini söyledi. Osmond ona söylediklerini düşünmesini söylemişti; ve o da gerçekten öyle yaptı, ve daha birçok şey. Başka birinin Lord Warburton üzerinde kesin bir etkisi olduğu yönündeki önerisi - bu ona beklenmedik bir
tanımanın eşlik ettiği başlangıcı vermişti. Aralarında hala bir şey olup olmadığı doğru muydu - Pansy'ye kendisini
açıkça ifade etmesini sağlayacak bir şey - onun tarafında, onaya karşı bir duyarlılık, onu
memnun edecek şeyi yapma arzusu? Isabel şimdiye kadar kendine bu soruyu sormamıştı, çünkü zorlanmamıştı; ama şimdi doğrudan kendisine sunulduğunda cevabı gördü ve cevap onu
korkuttu. Evet, bir şey vardı - Lord Warburton'ın tarafında bir şey. Roma'ya ilk geldiğinde onları birleştiren bağın tamamen koptuğuna inanmıştı; ama yavaş yavaş
bu bağın hala elle tutulur bir varlığı olduğu hatırlatılmıştı. Bir saç teli kadar inceydi,
ama titreştiğini duyduğu anlar oluyordu. Kendisi için
hiçbir şey değişmemişti; bir zamanlar onun hakkında ne düşündüğünü her zaman düşünürdü;
bu hissin değişmesi gereksizdi; ona aslında her zamankinden daha iyi bir his gibi geliyordu. Ama o? Onun hala onun için diğer kadınlardan daha fazla olabileceği fikri var mıydı? Bir zamanlar birlikte oldukları birkaç yakınlık anının anısından yararlanma isteği var mıydı? Isabel, böyle bir eğilimin bazı işaretlerini okuduğunu biliyordu. Ama umutları, iddiaları nelerdi ve bunlar zavallı Pansy'ye karşı açıkça çok samimi takdiriyle ne kadar garip bir şekilde karışmıştı? Gilbert Osmond'un karısına aşık mıydı ve öyleyse bundan ne tür bir teselli elde etmeyi umuyordu? Eğer Pansy'ye aşıksa üvey annesine aşık değildi ve eğer üvey annesine aşıksa Pansy'ye aşık değildi. Pansy'ye kendini adaması için sahip olduğu avantajı mı kullanacak, bunu onun iyiliği için yapacağını ve küçük yaratığın kendi iyiliği için yapmayacağını bilerek mi yapacaktı? Kocasının ondan istediği hizmet bu muydu? Her halükarda, eski arkadaşının toplumuna karşı hala köklü bir yatkınlığı olduğunu kabul ettiği andan itibaren, kendisini karşı karşıya bulduğu görev buydu. Hoş bir görev değildi; aslında iğrenç bir görevdi. Lord Warburton'un Pansy'ye aşıkmış gibi davranıp başka bir tatmin ve başka şanslar
denebilecek bir şey yaratmak için mi davrandığını dehşetle sordu. Bu ikiyüzlülüğün
inceliğinden onu hemen akladı; ona
mükemmel bir iyi niyetle inanmayı tercih etti. Fakat eğer Pansy'ye olan hayranlığı bir yanılsamaysa, bu bir yapmacıklıktan daha iyi değildi. Isabel, yolunu tamamen kaybedene kadar bu çirkin olasılıklar arasında dolaştı;
bazıları, aniden karşılaştığında yeterince çirkin görünüyordu. Sonra labirentten çıktı, gözlerini ovuşturdu ve hayal gücünün kesinlikle ona küçük bir onur kazandırdığını ve kocasınınkinin ona daha da az kazandırdığını söyledi. Lord Warburton olması gerektiği kadar ilgisizdi ve o da ona karşı istediği kadar ilgisizdi. Aksi kanıtlanana kadar buna güvenecekti; Osmond'un alaycı bir imasından daha etkili bir şekilde kanıtlanacaktı.

Ancak böyle bir karar bu akşam ona pek huzur vermedi,
çünkü ruhu, onlar için bir yer açılır açılmaz düşüncenin ön planına
dolan dehşetlerle doluydu. Onları aniden daha canlı bir harekete
neden olan şeyi, öğleden sonra kocasının Madam Merle ile tahmin ettiğinden daha doğrudan bir iletişim içinde olduğu yönündeki garip izlenim dışında, pek bilmiyordu.
Bu izlenim zaman zaman aklına geliyordu ve şimdi daha önce hiç böyle bir şey
olmadığını merak ediyordu. Bunun dışında, Osmond ile yarım saat önce yaptığı kısa görüşme, onun dokunduğu her şeyi soldurma, baktığı her şeyi mahvetme yeteneğinin çarpıcı bir örneğiydi. Ona sadakatin bir kanıtını vermeyi üstlenmek çok iyiydi;
gerçek şu ki, onun bir şey beklediği bilgisi buna karşı bir varsayımda bulunuyordu. Sanki ona nazar değmiş gibiydi; sanki varlığı bir felaket ve iyiliği bir talihsizlikti. Hata kendisinde miydi yoksa sadece onun için duyduğu derin güvensizlikte miydi? Bu güvensizlik şimdi kısa evlilik hayatlarının en açık sonucuydu; aralarında bir uçurum açılmıştı ve birbirlerine iki yanda gördükleri gözlerle bakıyorlardı.
Bu, onun hiç hayal etmediği garip bir karşıtlıktı -- birinin hayati ilkesinin diğerine karşı bir hor görme olduğu bir karşıtlıktı. Onun hatası değildi -- hiçbir aldatmaca yapmamıştı; sadece hayranlık duymuş ve inanmıştı. Tüm ilk adımları
en saf güvenle atmıştı ve sonra aniden
çoğalmış bir hayatın sonsuz manzarasının
sonunda ölü bir duvar olan karanlık, dar bir sokak olduğunu keşfetmişti. Mutluluğun yüksek yerlerine götürmek yerine, dünyanın birinin altında uzanıyormuş gibi göründüğü, böylece kişinin yüceltme ve avantaj duygusuyla aşağı bakabileceği, yargılayabileceği, seçebileceği ve acıyabileceği, daha ziyade aşağıya ve yeryüzüne, diğer yaşamların sesinin daha kolay ve daha özgür bir şekilde yukarıdan duyulduğu ve başarısızlık hissini derinleştirdiği kısıtlama ve depresyon alemlerine götürdü. Kocasına olan derin güvensizliğiydi - dünyayı karartan şey buydu. Bu kolayca belirtilebilen ama kolayca açıklanamayan bir duygu ve karakterinde o kadar karmaşıktı ki onu gerçek mükemmelliğine getirmek için çok zaman ve daha fazla acıya ihtiyaç duyulmuştu. Isabel'le birlikte acı çekmek aktif bir durumdu; bir ürperti, bir sersemlik, bir umutsuzluk değildi; bir düşünce, spekülasyon ve her baskıya verilen bir tepki tutkusuydu. Kendini
yiyip övüyordu,
ancak başarısız inancını kendine sakladığı için,--hiç kimse bundan
şüphelenmiyordu, Osmond hariç. Ah, o da biliyordu ve bazen onun bundan
hoşlandığını düşünüyordu. Yavaş yavaş gelmişti--ilk başlarda çok
hayranlık uyandıracak kadar yakın olan birlikteliklerinin ilk yılı sona erene
kadar alarma geçmemişti. Sonra gölgeler toplanmaya başlamıştı;
sanki Osmond kasıtlı olarak, neredeyse kötü niyetli bir şekilde, ışıkları
tek tek söndürmüştü. Alacakaranlık ilk başta belirsiz ve inceydi ve o
hala yolunu görebiliyordu. Ama giderek derinleşti ve arada sırada
arada sırada
kalksa da, bakış açısının
geçilmez derecede karanlık olan bazı köşeleri vardı. Bu gölgeler kendi zihninden
çıkmıyordu: bundan çok emindi; adil ve ılımlı olmak, sadece gerçeği görmek için elinden geleni yapmıştı. Bunlar birer parçaydı, bir tür yaratım ve sonuçtu, kocasının varlığının ta kendisiydi. Bunlar onun kabahatleri, onun alçaklıkları değildi; onu hiçbir şeyle suçlamıyordu - sadece bir şeyle, ki bu da suç DEĞİLDİ. Onun yaptığı hiçbir yanlışı bilmiyordu; şiddet yanlısı değildi, zalim değildi: sadece ondan nefret ettiğine inanıyordu. Onu suçladığı tek şey buydu ve bunun en acınası kısmı tam olarak bunun bir suç olmamasıydı, çünkü bir suç karşısında
tazminat bulabilirdi. Onun o kadar farklı olduğunu, onun
olacağına inandığı gibi olmadığını keşfetmişti. İlk başta onu
değiştirebileceğini düşünmüştü ve o da onun istediği gibi olmak için elinden geleni yapmıştı. Ama sonuçta kendisiydi - buna engel olamazdı; ve şimdi
bir maske veya elbise giyerek rol yapmanın bir faydası yoktu, çünkü onu tanıyordu ve
kararını vermişti. Ondan korkmuyordu; ona
zarar vereceğinden endişelenmiyordu; çünkü ona karşı duyduğu kötü niyet o türden değildi.
Mümkünse ona asla bir bahane vermezdi, asla kendini
yanlış bir duruma sokmazdı. Geleceği kuru, sabit gözlerle tarayan Isabel, orada
onun kendisinden daha iyi olacağını gördü. Ona birçok bahane verirdi,
sık sık kendini yanlış bir duruma sokardı. Bazen ona
neredeyse acıyordu; çünkü onu kasıtlı olarak aldatmamışsa
aslında ne kadar eksiksiz bir şekilde aldatmış olması gerektiğini anlamıştı. Onu ilk tanıdığında kendini
silip süpürmüştü; kendini küçültmüştü, gerçekte olduğundan
daha az olduğunu iddia etmişti. Bunun sebebi, onun, kendi tarafında, ortaya koymak için çaba sarf ettiği
olağanüstü çekiciliğin etkisinde olmasıydı. O değişmemişti; kur yaptığı yıl boyunca, o da ondan daha fazla kendini gizlememişti. Ama o zamanlar onun sadece yarısını görmüştü, tıpkı dünyanın gölgesiyle kısmen maskelenmiş ay diskini görmek gibi. Şimdi dolunayı görüyordu - bütün adamı görüyordu. Sanki hareketsiz kalmıştı, böylece özgür bir alanı olacaktı, ve buna rağmen bir parçayı bütünle karıştırmıştı.

Ah, büyünün etkisindeydi! Geçmemişti; hala oradaydı: Osmond'u olmayı seçtiğinde neyin hoş kıldığını hala çok iyi biliyordu. Onunla sevişirken öyle olmak istemişti ve onun büyülenmek istemesi gibi onun başarması da harika değildi. Başarmıştı çünkü samimiydi; artık bunu reddetmek aklına bile gelmiyordu. Ona hayrandı - nedenini söylemişti: çünkü tanıdığı en hayalperest kadındı. Bu çok doğru olabilirdi; çünkü o aylar boyunca hiçbir içeriği olmayan bir şeyler dünyası hayal etmişti. Onun hakkında daha harikulade bir vizyon görmüştü, büyülenmiş duyularla ve ah, ne kadar da heyecan verici bir hayal gücüyle beslenmişti! - onu doğru okumamıştı. Belirli bir özellik kombinasyonu onu etkilemişti ve onlarda en çarpıcı figürleri görmüştü. Fakir ve yalnız olması ve yine de bir şekilde asil olması - onu ilgilendiren ve ona fırsat veren şey buydu. Onun hakkında tarif edilemez bir güzellik vardı - durumunda, zihninde, yüzünde. Aynı zamanda onun çaresiz ve etkisiz olduğunu hissetmişti, ancak bu his, saygının çiçeği olan bir şefkat biçimini almıştı. Gelgiti beklerken sahilde dolaşan, denize bakan ama denize açılmayan şüpheci bir yolcu gibiydi. Tüm bunlarda fırsatını bulmuştu. Onun için teknesini suya indirecekti; onun takdiri olacaktı; onu sevmek iyi bir şey olacaktı. Ve onu sevmişti, çok hevesle ve yine de çok ateşli bir şekilde kendini vermişti - onda buldukları için iyi bir şey, ama ona getirdikleri ve hediyeyi zenginleştirebilecek şeyler için de iyi bir şey. O dolu haftaların tutkusuna geri baktığında, onda bir tür annelik gerginliği algıladı - katkıda bulunduğunu hisseden, yüklü ellerle gelen bir kadının mutluluğu. Ancak, bugün gördüğü gibi, parası için bunu asla yapmazdı. Ve sonra
zihni, İngiliz çimlerinin altında uyuyan zavallı Bay Touchett'a kaydı,
sonsuz kederin hayırsever yazarı! Çünkü bu fantastik bir gerçekti.
Parası temelde bir yük olmuştu, zihnindeydi,
bunun ağırlığını başka bir vicdana, daha hazır bir kaba aktarma arzusuyla doluydu.
Kendi vicdanını, onu dünyadaki en iyi zevke sahip adama vermekten daha etkili bir şekilde ne rahatlatabilirdi?
Eğer onu bir hastaneye vermeseydi,
onunla yapabileceği daha iyi bir şey olmazdı; ve
Gilbert Osmond kadar ilgi duyduğu
hayır kurumu da yoktu. O, servetini, onun hakkında daha iyi düşünmesini sağlayacak ve
beklenmedik bir mirasın iyi şansına bağlı olan belli bir kabalığı
silip atacak şekilde kullanırdı. Yetmiş bin pound miras almanın çok hassas bir tarafı yoktu;
hastalık tamamen Bay Touchett'ın onları ona bırakmasındaydı. Ama Gilbert Osmond ile evlenmek ve ona böyle bir
pay getirmek--bu onun için de bir incelik olurdu.
Onun için daha az olurdu--bu doğruydu; ama bu onun işiydi ve
eğer onu seviyorsa zengin olmasına itiraz etmezdi. Zengin olduğu için mutlu olduğunu söyleyecek cesareti
olmasaydı?

Isabel, parasıyla gerçekten takdire şayan bir şey yapmak için
gerçekten uydurma bir teoriye dayanarak evlenip evlenmediğini sorduğunda yanağı yandı. Ama bunun hikayenin sadece yarısı olduğunu yeterince çabuk cevaplayabildi. Bunun nedeni, onu belli bir şevkin ele geçirmesiydi--onun şefkatinin samimiyetine dair bir his ve kişisel niteliklerine duyulan bir zevk. O, herkesten daha iyiydi. Bu yüce inanç aylardır hayatını doldurmuştu ve ona başka türlü
yapamayacağını kanıtlamak için hâlâ yeterliydi. Tanıdığı
en
iyi -en incelik anlamında- erkeksi organizma onun malı olmuştu ve onun sadece ellerini uzatıp onu alması
gerektiğinin kabulü başlangıçta bir tür bağlılık eylemiydi. Zihninin güzelliği konusunda yanılmamıştı; artık o organı
mükemmel bir şekilde tanıyordu. Onunla yaşamıştı, neredeyse
ONUN İÇİNDE yaşamıştı--onun meskeni haline gelmiş gibiydi. Eğer
yakalanmış olsaydı, onu yakalamak için
sert bir el gerekmişti; belki de o düşüncenin
bir değeri vardı. Daha yaratıcı, daha esnek, daha kültürlü,
hayranlık uyandırıcı egzersizlere daha fazla alıştırılmış bir zihinle karşılaşmamıştı; ve şimdi hesaplaşması gereken
bu zarif araçtı.
ONUN aldatmacasının büyüklüğünü düşündüğünde kendini sonsuz bir dehşete kaptırdı.
Belki de, bu açıdan bakıldığında, ondan daha fazla nefret etmemesi şaşırtıcıydı.
Bununla ilgili verdiği ilk işareti mükemmel bir şekilde hatırlıyordu--hayatlarının gerçek dramının
perdesini çalacak
çan gibiydi. Bir gün ona çok fazla fikri olduğunu ve
onlardan kurtulması gerektiğini söyledi. Bunu ona evlenmelerinden önce söylemişti; ama sonra fark etmemişti: ancak
sonradan geri gelmişti. Bu sefer bunu fark etmiş olabilirdi, çünkü gerçekten kastetmişti. Sözcükler yüzeysel olarak hiçbir şey değildi; ama daha derin deneyimler ışığında bunlara baktığında, o zaman
anlamlı görünüyorlardı. Gerçekten kastetmişti - onun
kendisine ait hiçbir şeye sahip olmasını isterdi, sadece güzel görünüşü. Çok fazla fikri olduğunu biliyordu; hatta onun tahmin ettiğinden bile daha fazlasına, ona evlenme teklif ettiğinde ifade ettiğinden çok daha fazlasına sahipti. Evet, o
ikiyüzlüydü; ondan çok hoşlanmıştı. Kendisi için çok fazla fikri vardı; ama insan sadece bunun için evlenirdi, bunları başka biriyle paylaşmak için. Bunları köklerinden söküp alamazdı, tabii ki
bunları bastırabilirdi, dile getirmemeye dikkat edebilirdi. Ancak, onun görüşlerine itiraz etmesi bu değildi; bu hiçbir şeydi. Hiçbir fikri yoktu - kendini bunun için sevilmiş hissetmenin verdiği tatmin uğruna feda etmeye istekli olmayacağı hiçbir şey. Kastettiği şey
tüm meseleydi--karakteri, hissetme biçimi, yargılama biçimi. Onun saklı tuttuğu şey buydu; bu, kendini -kapı arkadan kapalıyken, sanki- onunla yüz yüze gelene kadar bilmediği şeydi. Hayata bakışının belirli bir yolu vardı ki, o bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı. Tanrı en azından şimdi bunun çok mütevazı, uyumlu bir yol olduğunu biliyordu! Garip olan şey, en başından beri onun kendi bakışının bu kadar farklı olduğundan şüphelenmemiş olmasıydı. Bunu çok büyük, çok aydınlanmış, çok mükemmel bir şekilde dürüst bir adam ve beyefendi olarak düşünmüştü. Ona batıl inançları, sıkıcı sınırlamaları, tazeliğini yitirmiş önyargıları olmadığını
temin etmemiş miydi? Dünyanın açık havasında yaşayan, küçük şeylere kayıtsız, sadece gerçeğe ve bilgiye önem veren ve iki zeki insanın bunları birlikte araması gerektiğine ve bulsalar da bulmasalar da en azından aramada biraz mutluluk bulmaları gerektiğine inanan bir adamın görünümüne sahip değil miydi? Ona geleneksel olanı sevdiğini söylemişti; ancak bunun asil bir beyan gibi göründüğü bir anlam vardı. O anlamda, uyum, düzen, nezaket ve yaşamın tüm görkemli görevlerine olan sevgi anlamında, onunla özgürce gidiyordu ve onun uyarısı hiçbir şekilde uğursuz bir şey içermiyordu. Ancak aylar geçtikçe, onu daha da takip ettiğinde ve onu kendi ikametgahının malikanesine götürdüğünde, o ZAMAN, O ZAMAN gerçekte nerede olduğunu görmüştü.

Tekrar yaşayabilirdi, yaşadığı yerin ölçüsünü aldığı o inanılmaz dehşeti. O zamandan beri yaşadığı o dört duvar arasında; hayatının geri kalanında onu çevreleyeceklerdi. Karanlığın eviydi, dilsizliğin eviydi, boğulmanın eviydi. Osmond'un güzel zihni ona ne ışık ne de hava veriyordu;
Osmond'un güzel zihni gerçekten de küçük, yüksek bir
pencereden aşağı bakıp onunla alay ediyor gibiydi. Elbette fiziksel bir acı değildi;
fiziksel acı için bir çare olabilirdi. Gelip gidebilirdi; özgürlüğü vardı; kocası son derece nazikti. Kendini
çok ciddiye alıyordu; korkunç bir şeydi bu. Tüm kültürünün,
zekasının, rahatlığının, iyi doğasının, kolaylığının, yaşam bilgisinin altında, egoizmi bir çiçek
bankasındaki bir yılan gibi saklıydı. Onu ciddiye almıştı ama o kadar ciddiye almamıştı. Nasıl olabilirdi ki -özellikle de onu daha iyi tanıdığında-? Onu, kendisinin kendisini düşündüğü gibi, Avrupa'nın ilk beyefendisi olarak düşünecekti. İlk başta onu böyle düşünmüştü ve
gerçekten de onunla evlenmesinin sebebi buydu. Ama bunun ne anlama geldiğini görmeye başladığında geri çekildi; bağda adını koymak istediğinden daha fazlası vardı. Bu, kıskandığı üç veya dört çok yüce insan dışında herkese ve kendi fikirleri dışında dünyadaki her şeye karşı egemen bir küçümseme anlamına geliyordu. Bu çok iyiydi; onunla uzun mesafeye bile gidebilirdi; çünkü
ona hayatın bayağılığı ve sefilliği hakkında o kadar çok şey gösterdi,
insanlığın aptallığına, ahlaksızlığına, cehaletine gözlerini öylesine açtı ki, şeylerin sonsuz bayağılığı ve kendini bunlardan lekesiz tutmanın erdemi onu gerçekten etkilemişti. Ama bu bayağı, asil dünya, öyle görünüyordu ki, sonuçta insanın yaşaması gereken şeydi; insan onu sonsuza dek gözünde tutmalıydı,
onu aydınlatmak, dönüştürmek veya kurtarmak için değil, ondan kendi üstünlüğünün bir nebze olsun tanınmasını çıkarmak için. Bir yandan aşağılıktı,
ama diğer yandan bir standart sağlıyordu. Osmond, Isabel'le
vazgeçişinden, kayıtsızlığından, başarıya ulaşmak için kullandığı olağan yardımcılardan
ne kadar kolayca vazgeçtiğinden bahsetmişti; ve tüm bunlar ona
hayranlık uyandırıcı gelmişti. Bunu büyük bir kayıtsızlık, mükemmel bir bağımsızlık olarak düşünmüştü. Ama kayıtsızlık gerçekten de onun niteliklerinin sonuncusuydu;
başkaları hakkında bu kadar çok düşünen birini hiç görmemişti. Kendisi için,
açıkça, dünya her zaman ilgisini çekmişti ve diğer yaratıkları incelemek onun sürekli tutkusuydu. Ancak, ilgili kişi onu bunun bir kazanç olduğuna inandırabilseydi, kişisel bir yaşam uğruna tüm meraklarından ve sempatisinden vazgeçmeye
istekli olurdu! En azından şu anki kanaati buydu; ve
bu kesinlikle toplumla ilgilenmekten daha kolay olurdu, tıpkı Osmond'un önemsediği gibi.

O olmadan yaşayamazdı ve onun aslında hiç böyle bir şey yapmadığını gördü; toplumdan en
uzak göründüğünde bile penceresinden dışarı bakmıştı. Onun da kendi ideali vardı, tıpkı onun sahip olmaya çalıştığı gibi; sadece insanların adaleti bu kadar
farklı yerlerde araması garipti. Onun ideali, yüksek refah ve nezaket anlayışıydı, aristokrat yaşam anlayışıydı, ki şimdi onun, en azından özünde, her zaman
kendisini bu şekilde gördüğünü görüyordu. O, bundan bir saat bile
vazgeçmemişti; bunu yapmanın utancından asla
kurtulamazdı. Bu yine çok iyiydi; burada da kabul ederdi;
ama aynı formüllere o kadar farklı fikirler, o kadar farklı çağrışımlar ve
istekler ekliyorlardı. Onun aristokrat yaşam anlayışı,
sadece büyük bilginin büyük özgürlükle birleşmesiydi; bilgi,
bir görev duygusu ve özgürlük de bir zevk duygusu verirdi. Ama
Osmond için bu tamamen biçimlerle ilgili bir şeydi, bilinçli, hesaplanmış bir
tutum. O, eskiye, kutsanmışa, aktarılmışa düşkündü;
o da öyleydi, ama onunla istediğini yapıyormuş gibi yapıyordu. Geleneklere karşı muazzam bir saygısı vardı; bir keresinde ona dünyadaki en iyi şeyin
sahip olmak olduğunu, ancak
sahip olamayacak kadar talihsizse hemen onu
yapmaya başlaması gerektiğini söylemişti. Onun
bununla kendisinin
sahip olmadığını, ancak daha iyi durumda olduğunu kastettiğini biliyordu; ancak
geleneklerini hangi kaynaktan türettiğini hiç öğrenemedi.
Ancak, çok büyük bir
koleksiyona sahipti; bu çok kesindi,
ve bir süre sonra görmeye başladı. Önemli olan, onlara uygun hareket etmekti; sadece onun için değil, kendisi için de önemli olan şey buydu. Isabel, başka bir kişiye hizmet etmek için, sahiplerinin geleneklerinin tamamen üstün bir tür olması gerektiğine dair tanımlanmamış bir inanca sahipti; ancak yine de, kocasının geçmişindeki bilinmeyen dönemlerden gelen görkemli müziğe göre kendisinin de yürümesi gerektiği yönündeki bu imaya razı oldu; eskiden bu kadar rahat, bu kadar düzensiz, bu kadar hilekâr, alaycı olmanın tam tersi olan o kişi. Yapmaları gereken bazı şeyler, almaları gereken belirli bir duruş, bilmeleri ve bilmemeleri gereken bazı insanlar vardı. Etrafında bu katı sistemi, resimli goblenlerle örtülü olmasına rağmen, yakından gördüğünde, bahsettiğim o karanlık ve boğulma hissi onu ele geçirdi; küf ve çürüme kokusuyla kapatılmış gibiydi. Elbette direnmişti; ilk başta çok komik, ironik, şefkatle; sonra, durum daha da ciddileştikçe, hevesle, tutkuyla, yalvararak. Özgürlük davasını, istediklerini yapma davasını, hayatlarının görünümü ve mezhebini umursamama davasını savunmuştu -- başka içgüdülerin ve özlemlerin, bambaşka bir idealin davası.

Sonra kocasının kişiliği, hiç olmadığı kadar dokunaklı bir şekilde öne çıktı ve dikleşti. Söylediği şeylere sadece onun küçümsemesiyle cevap verildi ve onun kendisinden tarifsiz bir şekilde
utandığını görebiliyordu. Onun hakkında ne düşünüyordu -- bayağı, bayağı, aşağılık mıydı?
En azından artık onun hiçbir geleneği olmadığını biliyordu! Onun böylesine düz bir şekilde ortaya çıkması onun öngörüsünde değildi; duyguları
radikal bir gazeteye veya bir Üniteryen vaizine layıktı. Gerçek suç, sonunda algıladığı gibi, onun kendi
aklına sahip olmasıydı. Zihni onun olacaktı - küçük bir
bahçe-arazisi bir geyik parkına benzer şekilde kendi zihnine bağlı. Toprağı nazikçe tırmıklayacak ve
çiçekleri sulayacaktı; yatakları ayıklayacak ve ara sıra bir buket çiçek toplayacaktı.
Zaten çok uzaklara ulaşmış bir mülk sahibi için güzel bir mülk olacaktı. Onun aptal olmasını istemiyordu. Tam tersine, onu
memnun etmesinin sebebi zeki olmasıydı. Fakat onun
zekasının tamamen kendi lehine işlemesini bekliyordu ve zihninin
boş olmasını istemekten çok
çok uzak, onun zengin bir şekilde alıcı olacağını düşünmüştü. Karısının onunla ve onun için hissetmesini,
fikirlerini, hırslarını, tercihlerini anlamasını beklemişti; ve
Isabel bunun bu kadar yetenekli bir adam ve başlangıçta en azından bu kadar şefkatli bir koca için büyük bir küstahlık olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Fakat asla kabul edemeyeceği bazı şeyler vardı.
Öncelikle, bunlar korkunç derecede kirliydi. O, Püritenlerin kızı değildi, ama iffet ve hatta terbiye gibi şeylere inanıyordu. Görünüşe göre Osmond bu tür bir şey yapmaktan
çok uzaktı; geleneklerinden bazıları eteklerini geri itmesine neden oluyordu. Tüm kadınların sevgilileri var mıydı? Hepsi yalan mı söylüyordu ve en iyilerinin bile bir bedeli vardı? Kocalarını aldatmayan sadece üç veya dört kişi mi vardı?
Isabel böyle şeyler duyduğunda, köy salonundaki dedikodulardan daha büyük bir küçümseme duyuyordu - çok kirli bir havada tazeliğini koruyan bir küçümseme. Yengesinin lekesi de vardı: kocası sadece Kontes Gemini'ye göre mi yargılıyordu? Bu hanım çok sık yalan söylüyordu ve sadece sözlü olmayan aldatmacalar uygulamıştı. Bu gerçeklerin Osmond'un gelenekleri arasında varsayıldığını bulmak yeterliydi - onlara bu kadar genel bir uzantı vermeden yeterliydi. Onun varsayımlarına karşı duyduğu küçümsemeydi, kendisini dikleştiren şey buydu. Çok fazla küçümseme duyuyordu ve karısının da iyi donanımlı olması uygundu; ancak küçümsemesinin sıcak ışığını onun kendi kavramlarına çevirmesi - bu onun hesaba katmadığı bir tehlikeydi. O, ona gelmeden önce duygularını düzenlemesi gerektiğine inanıyordu; ve Isabel, onun fazla kendine güvendiğini keşfettiğinde kulaklarının nasıl yandığını kolayca hayal edebiliyordu. Kişinin bu hissi veren bir karısı olduğunda, geriye ondan nefret etmekten başka bir şey kalmıyordu.

Şimdi ahlaki olarak, ilk başta bir sığınak ve ferahlık olan bu nefret duygusunun, hayatının mesleği ve rahatlığı haline geldiğinden emindi. Duygu derindi, çünkü samimiydi; sonunda ondan vazgeçebileceği gerçeğini yaşamıştı. Eğer
kendisi için bu fikir şaşırtıcıysa, ilk başta bir tür sadakatsizlik, bir kirlilik kapasitesi olarak kendini gösteriyorsa, bunun O'NUN üzerinde nasıl sonsuz bir etkisi olması beklenemezdi ki? Çok basitti; onu hor görüyordu; gelenekleri ve bir
Üniteryen papazın ahlaki ufku yoktu. Zavallı Isabel, Üniteryenliği asla anlayamamıştı! Bu, artık ölçmeyi bıraktığı bir süredir yaşadığı kesinlikti. Ne geliyordu - önlerinde ne vardı? Bu onun sürekli sorusuydu. Ne yapacaktı - O ne yapmalıydı? Bir adam karısından nefret ettiğinde bu neye yol açardı? Kadın ondan nefret etmiyordu, emindi, çünkü her an ona hoş bir sürpriz yapmak için tutkulu bir istek duyuyordu. Ancak çoğu zaman korkmuştu ve daha önce de ima ettiğim gibi, onu en baştan aldattığı düşüncesi onu ele geçiriyordu. Her durumda garip bir şekilde evliydiler ve korkunç bir hayatları vardı. O sabaha kadar onunla neredeyse bir haftadır konuşmuyordu; tavırları yanmış bir ateş kadar kuruydu. Bunun özel bir nedeni olduğunu biliyordu; Ralph Touchett'ın Roma'da kalmasından hoşnut değildi. Kuzenini çok fazla gördüğünü düşünüyordu - bir hafta önce ona oteline gitmesinin uygunsuz olduğunu söylemişti. Ralph'in sakat durumu onu ihbar etmeyi acımasız hale getirmeseydi bundan daha fazlasını söylerdi; ama kendini tutmak zorunda kalması sadece iğrenmesini daha da derinleştirmişti. Isabel tüm bunları saat kadranındaki saati okur gibi okudu; kuzenine olan ilgisinin kocasının öfkesini Osmond'un onu odasına kilitlemesi gibi - ki bunun yapmak istediği şey olduğundan emindi - uyandırdığının da farkındaydı. Genel olarak meydan okuyan biri olmadığına dair samimi bir inancı vardı, ama Ralph'e karşı kayıtsızmış gibi davranamazdı. Sonunda öldüğüne ve onu bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu ve bu ona daha önce hiç bilmediği bir şefkat veriyordu. Artık hiçbir şey ona zevk vermiyordu; hayatını çöpe attığını bilen bir kadına nasıl bir şey zevk verebilirdi? Kalbinde sonsuz bir ağırlık vardı--her şeyde
soluk bir ışık vardı. Ama Ralph'in küçük ziyareti karanlıkta bir lambaydı; onunla
oturduğu
saat boyunca kendine duyduğu acı bir şekilde
ONA duyduğu acıya dönüştü. Bugün sanki o onun kardeşiymiş gibi hissediyordu. Hiç
bir kardeşi olmamıştı, ama olsaydı ve başı dertte olsaydı ve o ölüyor olsaydı,
Ralph kadar onun için değerli olurdu. Ah evet, eğer Gilbert onu kıskanıyorsa
belki bir nedeni vardı; Gilbert'in Ralph ile yarım saat oturması onu daha iyi göstermiyordu. Onun hakkında konuşmaları değildi--o şikayet etmiyordu. Aralarında onun adı hiç anılmıyordu. Sadece Ralph cömertti ve kocası değildi. Ralph'in konuşmasında, gülümsemesinde, Roma'da olması gerçeğinde, etrafında yürüdüğü lanet olası daireyi daha geniş hale getiren bir şey vardı. Ona dünyanın iyiliğini hissettirdi; ona olabilecekleri hissettirdi. Sonuçta Osmond kadar zekiydi - daha iyi olmasının dışında. Ve bu yüzden ona sefaletini ondan gizlemek bir bağlılık eylemi gibi geldi. Bunu ayrıntılı bir şekilde sakladı; sürekli olarak, konuşmalarında, perdeleri ve tekrar onun önünde asılı duruyordu - tekrar onun önünde yaşıyordu - ölmek için hiç zamanı olmamıştı - o sabah Floransa'daki bahçede, Osmond'a karşı onu uyardığında. Sadece gözlerini kapatması yeterliydi, yeri görmek, sesini duymak,
sıcak, tatlı havayı hissetmek için. Nasıl bilebilirdi ki? Ne bir gizem,
ne bir bilgelik harikası! Gilbert kadar zeki mi? Çok daha
zekiydi - böyle bir yargıya varmak için. Gilbert hiç
bu kadar derin, bu kadar adil olmamıştı. O zaman ona en azından kendisinden
haklı olup olmadığını asla bilmemesi gerektiğini söylemişti; ve şu anda da bununla ilgileniyordu. Ona yapacak çok şey veriyordu; tutku, coşku,
din vardı. Kadınlar bazen dinlerini garip egzersizlerde bulurlar ve Isabel şu anda, kuzeninin önünde bir rol yaparken,
ona bir iyilik yaptığı fikrine kapılmıştı. Belki de tek bir an bile kandırılmış olsaydı, bu bir iyilik olurdu. Aslında,
nezaket esas olarak ona bir zamanlar onu çok
yaraladığına ve olayın onu utandırdığına inandırmaya çalışmaktan ibaretti, ama
çok cömert ve kendisi çok hasta olduğu için ona kin beslemediğini
ve hatta yüzünde mutluluğunu sergilemekten bile çekinmediğini.
Ralph, kanepede yatarken, bu sıra dışı düşünce
şekli karşısında kendi kendine gülümsedi; ama onu affettiği için onu da affetti.
Onun mutsuz olduğunu bilmenin acısını çekmesini istemiyordu: bu
harika bir şeydi ve böyle bir bilginin onu daha çok
doğrultmuş olması önemli değildi.

Kendisi için, ateş söndükten sonra bile sessiz salonda uzun süre oyalandı. Üşüme tehlikesi yoktu; ateşi vardı. Küçük saatlerin, sonra da büyük saatlerin geldiğini duydu, ama
nöbeti zamana aldırış etmiyordu. Zihni, vizyonların saldırısına uğramıştı, olağanüstü bir faaliyet halindeydi ve vizyonları, dinlenmeyle alay etmek için yastığının üzerinde oturur gibi, onlarla buluşmak için oturduğu yere
gelebilirdi. Daha önce de söylediğim gibi, meydan okuyan biri olmadığına inanıyordu ve
bunun en iyi kanıtı, gecenin yarısını orada geçirmesi ve Pansy'nin postaneye mektup bırakır gibi evlenmemesi için hiçbir sebep olmadığına kendini ikna etmeye çalışması olabilirdi?
Saat dördü vurduğunda kalktı; sonunda yatağa gidecekti, çünkü
lamba çoktan sönmüştü ve mumlar
soketlerine kadar yanmıştı. Ama o zaman bile odanın ortasında tekrar durdu
ve orada durup hatırladığı bir vizyona baktı - kocasının ve Madam Merle'in bilinçsizce ve samimi bir şekilde bir araya geldiği.

BÖLÜM XLIII

Bundan üç gece sonra Pansy'yi büyük bir partiye götürdü,
Osmond asla dansa gitmediği için onlara eşlik etmedi. Pansy her zamanki gibi dansa hazırdı; genellemeci bir yapısı yoktu ve
aşk zevklerine konduğunu gördüğü yasağı diğer zevklere de
geniştirmemişti. Eğer zamanını kolluyorsa veya babasını
atlatmayı umuyorsa, başarıya dair bir önsezisi olmalıydı. Isabel bunun
olası olmadığını düşündü; Pansy'nin sadece iyi bir kız olmaya karar vermiş olması çok daha olasıydı. Daha önce hiç böyle bir şansı olmamıştı ve şanslara karşı uygun bir saygısı vardı. Kendini her zamankinden daha az dikkatli taşımıyordu
ve buharlı eteklerine daha az endişeli bir şekilde bakıyordu; buketini
sıkı tutuyordu ve yirminci kez çiçekleri sayıyordu.
Isabel'i yaşlı hissettirdi; bir balo etrafında çırpınmaya başlayalı çok uzun zaman olmuştu. Çok beğenilen Pansy, asla eşlerden yoksun kalmazdı ve geldikten hemen sonra, dans etmeyen Isabel'e tutması için buketini verdi. Isabel, Edward Rosier'in yakınlarda olduğunu fark edene kadar ona bu hizmeti birkaç dakika boyunca sunmuştu. Onun önünde duruyordu; o sevimli gülümsemesini kaybetmişti ve neredeyse askeri bir kararlılık ifadesi takınmıştı. Görünüşündeki değişiklik, Isabel'i gülümsetebilirdi, eğer onun durumunun temelde zor olduğunu hissetmeseydi: her zaman baruttan çok daha fazla heliotrope kokardı. Isabel, tehlikeli olduğunu bildirmek istercesine, bir an ona sertçe baktı ve sonra gözlerini buketine indirdi. İnceledikten sonra bakışları yumuşadı ve hemen şöyle dedi: "Hepsi
hercai menekşe; onun olmalı!"

Isabel nazikçe gülümsedi. "Evet, onun; tutmam için bana verdi."

"Biraz tutabilir miyim, Bayan Osmond?" diye sordu zavallı genç adam.

"Hayır, sana güvenemem; geri vermeyeceğinden korkuyorum."

"Emin değilim; hemen evden çıkmalıyım.
Ama en azından bir tane çiçek alabilir miyim?"

Isabel bir an tereddüt etti ve sonra hala gülümseyerek buketi uzattı. "Sen seç. Senin için yaptıklarım korkunç."

"Ah, eğer bundan fazlasını yapmazsan, Bayan Osmond!" diye haykırdı Rosier, bir gözündeki camla, çiçeğini dikkatlice seçerek.

"Onu yakana takma," dedi. "Dünya için yapma!"

"Bunu görmesini isterim. Benimle dans etmeyi reddetti, ama
ona hala ona inandığımı göstermek istiyorum."

"Ona göstermek çok güzel, ama
başkalarına göstermek yersiz. Babası ona seninle dans etmemesini söyledi."

"Ve SEN benim için sadece bunu mu yapabilirsin? Senden daha fazlasını bekliyordum, Bayan Osmond," dedi genç adam güzel bir genel gönderme tonuyla. "Biliyorsun ki
tanışıklığımız çok eskilere dayanıyor -- masum çocukluğumuzun günlerine kadar."

"Beni çok yaşlı gösterme," diye sabırla cevapladı Isabel. "Bu konuya
sık sık geri dönüyorsun ve ben bunu hiç inkar etmedim. Ama sana şunu söylemeliyim ki,
eski dostlar olmamıza rağmen, bana evlenme teklif etme şerefini
verseydin, seni hemen orada reddederdim."

"Ah, o zaman beni takdir etmiyorsun. Hemen beni sıradan bir
Parisli züppe olarak gördüğünü söyle!"

"Seni çok takdir ediyorum, ama sana aşık değilim. Bununla demek istediğim, tabii ki, sana Pansy için aşık olmadığım."

"Çok iyi; anlıyorum. Bana acıyorsun--hepsi bu." Ve Edward Rosier tek kadehiyle etrafa, önemsiz bir şekilde baktı. İnsanların bundan daha fazla memnun olmaması gerektiğinin onun için bir vahiy olmasıydı; ama en azından eksikliğin ona genel olarak çarptığını
göstermek için fazla gururluydu.

Isabel bir an hiçbir şey söylemedi. Tavrı ve görünüşü en derin trajedinin onuruna sahip değildi; küçük kadehi, diğer şeylerin yanı sıra, buna karşıydı. Ama aniden duygulandığını hissetti; kendi mutsuzluğu,
sonuçta, onun mutsuzluğuyla ortak bir noktaya sahipti ve daha önce olduğundan daha fazla, burada, romantik bir biçimde olmasa da,
dünyanın en etkileyici şeyinin, genç aşkın zorluklarla mücadele etmesi olduğunu fark etti. "Ona gerçekten çok nazik davranır mısın?" diye sordu sonunda alçak bir sesle.

Gözlerini dindar bir şekilde indirdi ve parmaklarında tuttuğu küçük çiçeği
dudaklarına götürdü. Sonra ona baktı. "Bana acıyorsun; ama
ONA biraz acımıyor musun?"

"Bilmiyorum; emin değilim. O her zaman hayattan zevk alacak."

"Hayata ne ad verdiğine bağlı!" dedi Bay Rosier etkili bir şekilde.
"İşkence görmekten zevk almayacak."

"Böyle bir şey olmayacak."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ne yaptığını biliyor. Göreceksin."

"Bence öyle ve asla babasına itaatsizlik etmeyecek. Ama bana geri dönüyor," diye ekledi Isabel, "ve senden gitmeni rica etmeliyim."

Rosier, Pansy süvarisinin kolunda görünene kadar bir an oyalandı; süvari sadece yüzüne bakacak kadar uzun süre ayakta durdu. Sonra başını kaldırarak uzaklaştı; ve bu fedakarlığı çıkar uğruna başarma biçimi Isabel'i ona çok aşık olduğuna ikna etti.

Dans ederken nadiren dengesini kaybeden, bu egzersizden sonra tamamen taze ve serin görünen Pansy bir an bekledi ve sonra buketini geri aldı. Isabel onu izledi ve çiçekleri saydığını gördü;
bunun üzerine kendi kendine kesinlikle fark ettiğinden daha derin güçlerin oyunda olduğunu söyledi. Pansy, Rosier'in yüzünü döndüğünü görmüştü ama Isabel'e onun hakkında hiçbir şey söylemedi; sadece eşinden bahsetti, reverans yapıp çekildikten sonra; müzik, zemin, nadir rastlanan
bir talihsizlik olan elbisesini yırtmış olması. Isabel, yine de, sevgilisinin bir çiçek soyutladığını keşfettiğinden emindi; ancak bu bilgi, bir sonraki partnerinin çağrısına verdiği görev bilinciyle verdiği zarafeti açıklamak için gerekli değildi. Keskin kısıtlamalar altındaki bu mükemmel rahatlık, daha büyük bir sistemin parçasıydı. Tekrar, bu sefer buketini taşıyan kızarmış genç bir adam tarafından dışarı çıkarıldı; ve Isabel, Lord Warburton'ın kalabalığın arasından ilerlediğini gördüğünde, daha birkaç dakika bile orada olmamıştı. Lord Warburton hemen yaklaştı ve ona iyi akşamlar diledi; Isabel onu bir önceki günden beri görmemişti. Etrafına baktı ve sonra
"Küçük hizmetçi nerede?" diye sordu. Bayan Osmond'a gönderme yapma gibi zararsız bir alışkanlık edinmesinin sebebi buydu.

"Dans ediyor," dedi Isabel. "Onu bir yerlerde göreceksin."

Dans edenlerin arasına baktı ve sonunda Pansy'nin gözünü yakaladı. "Beni
görüyor ama fark etmiyor," diye belirtti. "Dans etmiyor musun?"

"Gördüğün gibi, ben bir duvar çiçeğiyim."

"Benimle dans etmez misin?"

"Teşekkür ederim; küçük hizmetçiyle dans etmeni tercih ederim."

"Biri diğerini engellememeli - özellikle de nişanlı olduğu için."

"Her şey için nişanlı değil ve sen kendini saklayabilirsin. Çok
zor dans ediyor ve sen daha taze olacaksın."

"Çok güzel dans ediyor," dedi Lord Warburton, onu gözleriyle takip ederek. "Ah, sonunda," diye ekledi, "bana bir gülümseme verdi." Yakışıklı, rahat, önemli fizyonomisiyle orada durdu; ve Isabel onu
gözlediğinde, daha önce olduğu gibi, onun gibi bir adamın küçük bir hizmetçiyle ilgilenmesinin garip olduğunu
düşündü. Bu ona büyük bir
uyumsuzluk gibi geldi; ne Pansy'nin küçük hayranlıkları,
ne de kendi nezaketi, iyi doğası, hatta aşırı ve sürekli olan eğlence ihtiyacı bile, bunu açıklamaya yeterli değildi. "Seninle
dans etmek isterdim," diye devam etti bir an sonra, Isabel'e dönerek; "ama sanırım seninle konuşmak daha da hoşuma gidiyor."

"Evet, daha iyi ve senin onuruna daha çok yakışıyor. Büyük devlet adamları
vals yapmamalı."

"Zalim olma. O zaman neden bana Bayan
Osmond ile dans etmemi önerdin?"

"Ah, bu farklı. Onunla dans edersen, sadece bir nezaket parçası gibi görünürdü--sanki onu eğlendirmek için yapıyormuşsun gibi. Benimle
dans edersen, bunu kendin için yapıyormuşsun gibi görünürsün."

"Ve lütfen kendimi eğlendirmeye hakkım yok mu?"

"Hayır, senin ellerinde Britanya İmparatorluğu'nun işleri varken değil."

"Britanya İmparatorluğu asılsın! Sen buna hep gülüyorsun."

"Benimle konuşarak eğlen," dedi Isabel.

"Bunun gerçekten bir eğlence olduğundan emin değilim. Çok sivrisin; ben her zaman
kendimi savunmak zorundayım. Ve bu gece bana her zamankinden daha tehlikeli görünüyorsun. Kesinlikle dans etmeyecek misin?"

"Yerimi terk edemem. Pansy beni burada bulmalı."

Biraz sessiz kaldı. "Ona karşı harika bir şekilde iyisin," dedi aniden.

Isabel biraz baktı ve gülümsedi. "İnsanın olmadığını hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. İnsanın ona nasıl hayran olduğunu biliyorum. Ama onun için çok şey yapmış olmalısın."

"Onu dışarı çıkardım," dedi Isabel, hala gülümseyerek. "Ve uygun
giysiler giydiğini gördüm."

"Toplumunuz ona büyük fayda sağlamış olmalı. Onunla
konuştunuz, ona tavsiyelerde bulundunuz, gelişmesine yardımcı oldunuz."

"Ah evet, eğer o gül değilse, yakınında yaşamıştır."

Güldü ve arkadaşı da güldü; ama yüzünde tam bir neşeye müdahale eden belli bir
görünür meşguliyet vardı. "Hepimiz elimizden geldiğince yakınında yaşamaya çalışıyoruz," dedi bir an tereddüt ettikten sonra.

Isabel arkasını döndü; Pansy ona geri dönmek üzereydi ve o
bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı. Lord Warburton'ı ne kadar sevdiğini biliyoruz; onu
değerlerinin toplamının gerektirdiğinden bile daha hoş buluyordu; arkadaşlığında belirsiz bir ihtiyaç durumunda bir tür kaynak gibi görünen bir şey vardı; bankada büyük bir bakiye olması gibiydi. O, odadayken daha mutlu hissediyordu; yaklaşımında güven verici bir şey vardı; sesinin tonu ona doğanın iyiliğini hatırlatıyordu. Yine de, ona çok yakın olması, onun iyi niyetinin çoğunu hafife alması ona uymuyordu. Bundan korkuyordu; kendini bundan uzak tutuyordu; keşke yapmasaydı. Eğer çok yakına gelirse, sanki aniden
çıkıp ondan uzak durmasını isteyebileceğini hissediyordu. Pansy, eteğinde bir yırtıkla Isabel'e geri döndü; bu, ilkinin kaçınılmaz sonucuydu ve ciddi gözlerle Isabel'e gösterdi. Üniformalı çok fazla beyefendi vardı; küçük hizmetçilerin elbiseleri için ölümcül olan o korkunç mahmuzları takıyorlardı. Bunun üzerine, kadınların kaynaklarının sayısız olduğu ortaya çıktı. Isabel kendini Pansy'nin
tahrip edilmiş kumaşına adadı; bir iğne aradı ve yarayı onardı; gülümsedi ve maceralarının anlatımını dinledi. Dikkati, sempatisi anında ve etkindi; ve bunlar hiçbir şekilde bağlantılı olmadıkları bir duyguyla doğru orantılıydı - Lord Warburton'un onunla sevişmeye çalışıp çalışmadığına dair canlı bir varsayım. Sadece o anki sözleri değildi; başkaları da vardı; gönderme ve süreklilikti. Pansy'nin elbisesini iğnelerken düşündüğü şey buydu. Eğer korktuğu gibiyse, elbette farkında değildi; kendisi niyetini hesaba katmamıştı. Ama bu durumu daha da hayırlı hale getirmedi, durumu daha da imkansız hale getirmedi. Ne kadar çabuk doğru ilişkilere geri dönerse o kadar iyi. Hemen Pansy ile konuşmaya başladı - ona terbiyeli bir bağlılıkla gülümsediğini görmek kesinlikle şaşırtıcıydı. Pansy, her zamanki gibi, biraz vicdanlı bir özlemle cevap verdi; konuşurken ona doğru epeyce eğilmek zorundaydı ve gözleri, her zamanki gibi, sanki ona sergilemek için teklif etmiş gibi, güçlü vücudunda yukarı aşağı geziniyordu. Her zaman biraz korkmuş gibi görünüyordu; ancak korkusu, hoşlanmadığını ima eden acı verici bir karakterde değildi; tam tersine, sanki onun kendisinden hoşlandığını bildiğini biliyormuş gibi görünüyordu. Isabel onları biraz yalnız bıraktı ve yakınlarda gördüğü ve konuştuğu bir arkadaşına doğru yürüdü, ta ki bir sonraki dansın müziği başlayana kadar, Pansy'nin de buna katıldığını biliyordu. Kız, biraz çırpınan bir kızarmayla hemen ona katıldı ve Osmond'un kızının tam bağımlılığına ilişkin görüşünü titizlikle benimseyen Isabel, onu, değerli ve anlık bir borç olarak, tayin ettiği partnerine emanet etti. Tüm bu konular hakkında kendi hayalleri, kendi çekinceleri vardı; Pansy'nin aşırı yapışkanlığının her birini, kendi hissine göre, aptal gibi gösterdiği anlar vardı. Fakat Osmond, ona kızının duenna'sı olarak konumunun bir tür tablosunu vermişti; bu, taviz ve daraltmanın zarif dönüşümlerinden oluşuyordu; ve onun, harfiyen uyduğunu düşündüğü talimatları vardı. Belki de, bazılarına gelince, bunun nedeni, bunu yapmasının onları saçmalığa indirgemesiydi.

Pansy götürüldükten sonra, Lord Warburton'un tekrar yanına geldiğini gördü. Gözlerini ona sabit bir şekilde dikti; düşüncelerini
duyabilmeyi diledi. Fakat kafası karışmış gibi görünmüyordu. "Daha sonra benimle
dans edeceğine söz verdi," dedi.

"Buna sevindim. Sanırım onu ​​kotilyon için tuttun."

Bunun üzerine biraz garip göründü. "Hayır, ondan bunu istemedim. Bu bir
kadril."

"Ah, sen akıllı değilsin!" dedi Isabel neredeyse öfkeyle. "Ona, istersen
kotilyonu saklamasını söyledim."

"Zavallı küçük hizmetçi, ne hoş!" Ve Lord Warburton açıkça güldü. "Elbette
eğer istersen yaparım."

"Eğer istersem? Ah, eğer sadece benim hoşuma gittiği için onunla dans edersen--!"

"Korkarım onu ​​sıkıyorum. Kitabında bir sürü genç adam var gibi görünüyor. "

Isabel gözlerini indirdi, hızla düşündü; Lord Warburton orada durup
ona baktı ve gözlerini yüzünde hissetti. Gözlerini
kaldırmasını istemeye çok meyilli hissetti. Ancak bunu yapmadı; sadece
bir dakika sonra kendi gözlerini kaldırarak ona şöyle dedi: "Lütfen anlamama izin ver."

"Neyi anlamak?"

"On gün önce üvey kızımla evlenmek istediğini söyledin.
Unutmadın!"

"Unuttun mu? Bu sabah Bay Osmond'a yazdım."

"Ah," dedi Isabel, "bana senden haber aldığını söylemedi."

Lord Warburton biraz kekeledi. "Ben--Ben mektubumu göndermedim."

"Belki BUNU unuttun."

"Hayır, bundan memnun kalmadım. Biliyorsun,
yazması zor bir mektup. Ama bu gece göndereceğim."

"Sabahın üçünde mi?"

"Daha sonra, gün içinde demek istiyorum."

"Çok iyi. Hâlâ onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Onu sıkmaktan korkmuyor musun?" Ve arkadaşı bu soruya
bakarken Isabel ekledi: "Eğer seninle yarım saat dans edemiyorsa
ömür boyu seninle nasıl dans edebilecek?"

"Ah," dedi Lord Warburton hemen, "Başkalarıyla dans etmesine izin vereceğim! Kotilyon hakkında, gerçek şu ki senin--senin--"

"Seninle yapacağımı mı? Sana hiçbir şey yapmayacağımı söylemiştim."

"Kesinlikle; böylece devam ederken oturup konuşabileceğimiz sessiz bir köşe bulabilirim."

"Ah," dedi Isabel ciddi bir şekilde, "bana karşı çok düşüncelisin."

Kotilyon geldiğinde Pansy'nin kendini tamamen kaptırdığı görüldü,
mükemmel bir tevazu içinde, Lord Warburton'ın hiçbir niyeti olmadığını düşünüyordu.
Isabel ona başka bir partner bulmasını önerdi, ancak Pansy ona
kendisinden başka kimseyle dans etmeyeceğini söyledi. Ancak, ev sahibinin itirazlarına rağmen, hiç dans etmediği gerekçesiyle diğer davetleri
reddettiği için, Lord Warburton lehine bir istisna yapması mümkün değildi.

"Ne de olsa dans etmek istemiyorum," dedi; "bu barbarca bir eğlence:
Konuşmayı tercih ederim." Ve tam olarak aradığı köşeyi bulduğunu ima etti - daha küçük odalardan birinde, müziğin duyulacağı sessiz bir köşe onları hafifçe ve sohbete karışmadan. Isabel onun fikrini gerçekleştirmesine izin vermeye karar vermişti; o
tatmin olmak istiyordu. Onunla balo salonundan uzaklaştı,
kocasının kızını gözden kaybetmemesini istediğini bilmesine rağmen. Ancak kızının taklitçisiyle birlikteydi; bu Osmond için doğru olanı yapardı. Balo salonundan çıkarken, bir kapının girişinde duran, kollarını kavuşturmuş, yanılsaması olmayan genç bir adamın tavrıyla dansa bakan
Edward Rosier ile karşılaştı. Bir an
durdu ve ona dans edip etmediğini sordu.

"Elbette, eğer ONUNLA dans edemezsem!" diye cevapladı.

"O zaman gitsen iyi olur," dedi Isabel iyi bir öğüt tavrıyla.

"O gidene kadar ben de gitmeyeceğim!" Ve Lord Warburton'ın ona bakmadan geçmesine izin verdi.

Ancak bu asilzade, melankolik genci fark etmişti ve Isabel'e onun kasvetli arkadaşının kim olduğunu sordu ve onu daha önce bir yerde gördüğünü söyledi.

"Sana bahsettiğim genç adam, Pansy'ye aşık."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Oldukça kötü görünüyor."

"Sebebi var. Kocam onu ​​dinlemiyor."

"Nesi var?" diye sordu Lord Warburton. "Çok
zararsız görünüyor."

"Yeterince parası yok ve pek de akıllı değil."

Lord Warburton ilgiyle dinledi; Edward Rosier'in bu
anlatımından etkilenmiş gibiydi. "Aman Tanrım; iyi kurulmuş genç bir adam gibi görünüyordu."

"Öyle ama kocam çok titiz."

"Anlıyorum." Ve Lord Warburton bir an durakladı. "Ne kadar parası var?" diye sormaya cesaret etti.

"Yılda yaklaşık kırk bin frank."

"Bin altı yüz pound mu? Ah, ama bu çok iyi, biliyorsun."

"Öyle düşünüyorum. Ancak kocamın daha büyük fikirleri var."

"Evet; kocanızın çok büyük fikirleri olduğunu fark ettim. Gerçekten
bir aptal mı, genç adam?"

"Bir aptal mı? Kesinlikle değil; çok çekici. On iki yaşındayken
ben de ona aşıktım."

"Bugün on ikisinden çok daha büyük görünmüyor," diye karşılık verdi Lord Warburton belirsiz bir şekilde, etrafına bakarak. Sonra daha anlamlı bir şekilde, "Sence
burada
oturabilir miyiz?" diye sordu.

"Nereye istersen." Oda bir tür yatak odasıydı, soluk, gül rengi bir ışıkla kaplıydı; arkadaşlarımız içeri girerken bir hanımefendi ve beyefendi odadan çıktı. "Bay Rosier'e bu kadar ilgi göstermeniz çok nazik," dedi Isabel.

"Bana oldukça kötü muamele görmüş gibi görünüyor. Bir metre uzunluğunda bir yüzü vardı. "Neyin olduğunu merak ettim."

"Sen adil bir adamsın," dedi Isabel. "Bir
rakip için bile iyi niyetlisin."

Lord Warburton aniden bir bakışla döndü. "Bir rakip! Ona
benim
rakibim mi diyorsun?"

"Elbette--eğer ikiniz de aynı kişiyle evlenmek istiyorsanız."

"Evet--ama onun hiçbir şansı olmadığı için!"

"Ne olursa olsun, kendini onun yerine koyduğun için seni seviyorum. Bu
hayal gücü gösteriyor."

"Beni bunun için mi seviyorsun?" Ve Lord Warburton ona belirsiz bir
gözle baktı. "Sanırım bunun için bana gülüyorsun."

"Evet, sana biraz gülüyorum. Ama seni gülünecek biri olarak
seviyorum."

"Ah, peki, o zaman, onun durumuna biraz daha gireyim. Onun için
birinin ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Hayal gücünü övdüğümden, bunu
kendin hayal etmene izin vereceğim," dedi Isabel. "Pansy de senin için bunu isterdi."

"Bayan Osmond? Ah, kendimi övüyorum, o benden çoktan hoşlanıyor."

"Çok, sanırım."

Biraz bekledi; hala onun yüzünü sorguluyordu. "O zaman, seni
anlamıyorum. Onun için endişelendiğini mi kastediyorsun?"

Kaşları aniden kızardı. "Bana babasınınkinden başka hiçbir dileği olmayacağını söylemiştin ve anladığım kadarıyla
beni kayıracaktı--!" Biraz durakladı ve sonra kızarmasının ardından "Görmüyor musun?" diye ima etti.

"Evet, sana babasını memnun etmek için büyük bir isteği olduğunu ve bunun onu
muhtemelen çok uzağa götüreceğini söylemiştim."

"Bu bana çok uygun bir his gibi geliyor," dedi Lord Warburton.

"Elbette; çok uygun bir his." Isabel birkaç
dakika sessiz kaldı; oda boş kalmaya devam etti; müziğin sesi onlara ulaştı,
araya giren dairelerle yumuşayan zenginliğiyle. Sonra sonunda şöyle dedi: "Ama bana bir erkeğin bir eş için borçlu olmak isteyeceği türden bir his gibi gelmiyor."

"Bilmiyorum; eğer karısı iyi biriyse ve o da onun iyi olduğunu düşünüyorsa!"

"Evet, elbette öyle düşünmelisin."

"Öyle düşünüyorum; elimde değil. Buna çok İngiliz diyorsun, elbette."

"Hayır, düşünmüyorum. Bence Pansy seninle evlenmek için harika bir fırsat yakalar,
ve bunu senden daha iyi kim bilebilir bilmiyorum. Ama sen aşık değilsin."

"Ah, evet, aşığım Bayan Osmond!"

Isabel başını iki yana salladı. "Burada benimle otururken öyle olduğunu düşünmeyi seviyorsun. Ama bana öyle gelmiyor."

"Kapıdaki genç adam gibi değilim. Bunu kabul ediyorum. Ama bunu bu kadar doğal olmayan
yapan ne? Dünyada Bayan Osmond'dan daha sevimli biri olabilir mi?"

"Hiç kimse, muhtemelen. Ama aşkın iyi nedenlerle ilgisi yoktur."

"Sana katılmıyorum. İyi nedenlerim olduğu için mutluyum."

"Elbette öylesin. Gerçekten aşık olsaydın, onlara hiç aldırmazdın."

"Ah, gerçekten aşık - gerçekten aşık!" diye haykırdı Lord Warburton, kollarını kavuşturup başını geriye yaslayıp biraz gerinerek. "Kırk iki yaşında olduğumu unutmamalısın. Bir zamanlar olduğum gibi olduğumu iddia etmeyeceğim."

"Eh, eğer eminsen," dedi Isabel, "sorun değil."

Hiçbir şey cevaplamadı; orada oturdu, başını arkaya yaslayarak önüne baktı. Ancak aniden pozisyonunu değiştirdi; hızla arkadaşına döndü. "Neden bu kadar isteksizsin, bu kadar şüphecisin?" Göz göze geldi,
ve bir an için birbirlerine baktılar. Eğer tatmin olmak istiyorsa, onu tatmin eden bir şey gördü; ifadesinde kendi hesabına huzursuz olduğu fikrinin parıltısını gördü - hatta belki de korkuyordu. Bir şüpheyi, bir umudu değil, ama ona bilmek istediği şeyi söyleyen bir şeydi. Üvey kızıyla evlenme teklifinde kendisine daha fazla yakınlık ima ettiğinden veya böyle bir ihanetin uğursuz olduğunu düşündüğünden bir an bile şüphelenmemeliydi. Ancak o kısa, son derece kişisel bakışta, şu anda farkında olduklarından daha derin anlamlar
aralarında geçti.

"Sevgili Lord Warburton," dedi gülümseyerek, "benim açımdan, aklınıza ne gelirse onu yapabilirsiniz."

Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve bitişik odaya doğru yürüdü, burada, arkadaşının görüş alanında, hemen bir çift beyefendi tarafından, Roma dünyasındaki yüksek şahsiyetler tarafından, sanki onu arıyormuş gibi karşılandı. Onlarla konuşurken, taşındığı için pişman oldu; biraz kaçmaya benziyordu--özellikle Lord Warburton onu takip etmediği için. Ancak, buna sevinmişti
ve her halükarda tatmin olmuştu. O kadar tatmin olmuştu ki
balo salonuna geri dönerken Edward Rosier'i hâlâ kapıda dikili halde bulduğunda durdu ve tekrar onunla konuştu. "Gitmemekle
doğru yaptın. Sana biraz teselli verebilirim."

"İhtiyacım var," diye mırıldandı genç adam yumuşakça, "seni onunla bu kadar
çok yakın gördüğümde!"

"Ondan bahsetme; senin için elimden geleni yapacağım. Korkarım ki çok
bir şey olmayacak ama elimden geleni yapacağım."

Ona kasvetli bir şekilde baktı. "Seni aniden ne kendine getirdi?"

"Kapılarda bir rahatsızlık olduğun hissi!" diye cevapladı, yanından geçerken gülümseyerek. Yarım saat sonra Pansy ile vedalaştı ve merdivenlerin dibinde iki hanım, diğer birçok
ayrılan misafirle birlikte, bir süre arabalarını beklediler. Tam yaklaşırken Lord Warburton evden çıktı ve araçlarına ulaşmalarına
yardım etti. Bir an kapıda durup Pansy'ye eğlenip eğlenmediğini sordu; ve Pansy, ona cevap verdikten sonra, biraz yorgunlukla geri çekildi. Sonra pencerede duran Isabel, parmağının bir hareketiyle onu alıkoyarak, nazikçe mırıldandı: "Mektubunu babasına
göndermeyi unutma!"

BÖLÜM XLIV

Kontes Gemini sık sık aşırı sıkılırdı - kendi deyimiyle,
tükenecek kadar sıkılırdı. Ancak, söndürülmemişti ve kaderiyle yeterince cesurca mücadele etti, bu kader,
memleketinde yaşamakta ısrar eden,
uyumsuz bir Floransalıyla evlenmekti,
burada,
kartlarda kaybetme yeteneği, yardımsever bir mizaca sahip olma meziyetine sahip olmayan bir beyefendiye atfedilebilecek türden bir ilgi görüyordu. Kont Gemini, ondan
kazananlar tarafından bile sevilmiyordu; ve Floransa'da ölçülebilir bir değere sahip olan, eski İtalyan eyaletlerinin yerel parası gibi, yarımadanın diğer bölgelerinde geçerli olmayan bir isme sahipti. Roma'da, basitçe çok
sıkıcı bir Floransalıydı ve sıkıcılığını, uygun olandan daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyduğu bir yere sık sık ziyaret etmeyi umursamaması şaşırtıcı değildi. Kontes, gözlerini Roma'ya dikmiş bir şekilde yaşıyordu ve orada bir ikametgahının olmaması hayatının sürekli bir şikayetiydi. O şehri ziyaret etmesine ne kadar nadiren izin verildiğini söylemekten utanıyordu; Floransalı soyluların
hiç orada bulunmamış başka üyeleri olması durumu pek de iyiye götürmüyordu. Mümkün olduğunca gidiyordu; söyleyebildiği tek şey buydu.
Ya da daha doğrusu hepsi değil, söyleyebildiği tek şey buydu. Aslında bu konuda söyleyecek çok daha fazla şeyi vardı ve Floransa'dan neden nefret ettiğini ve günlerini Aziz Petrus'un gölgesinde sonlandırmak istediğini sık sık dile getirmişti.
Ancak bunlar bizi yakından ilgilendirmeyen ve genellikle Roma'nın kısaca Ebedi Şehir olduğu ve Floransa'nın da diğerleri gibi güzel bir yer olduğu beyanında özetlenen nedenlerdi. Kontesin görünüşe göre sonsuzluk fikrini eğlenceleriyle birleştirmesi gerekiyordu. Roma'da toplumun sonsuz derecede daha ilginç olduğuna ikna olmuştu, çünkü tüm kış akşam partilerinde ünlülerle karşılaşıyordunuz. Floransa'da ünlü yoktu; en azından birinin duyduğu bir şey yoktu. Kardeşinin evliliğinden beri sabırsızlığı büyük ölçüde artmıştı; karısının kendisinden daha parlak bir hayatı olduğundan çok emindi. Isabel kadar entelektüel değildi ama Roma'ya adaletli davranacak kadar entelektüeldi - harabelere ve yeraltı mezarlarına değil, belki de anıtlara ve müzelere, kilise törenlerine ve manzaraya değil; ama kesinlikle geri kalan her şeye. Yengesi hakkında çok şey duymuştu ve Isabel'in harika vakit geçirdiğini çok iyi biliyordu. Bunu Palazzo Roccanera'nın misafirperverliğinden yararlandığı tek seferde bizzat görmüştü. Kardeşinin evliliğinin ilk kışında orada bir hafta geçirmişti ama bu memnuniyeti yenilemesi için teşvik edilmemişti. Osmond onu istemiyordu - bunu gayet iyi biliyordu; ama yine de gidecekti, çünkü sonuçta Osmond'u zerre kadar umursamıyordu. Ona izin vermeyen
kocasıydı ve para meselesi her zaman bir sorundu. Isabel çok nazikti; kayınvalidesini ilk andan itibaren seven Kontes, Isabel'in kişisel meziyetlerine karşı kıskançlıktan kör olmamıştı. Kendisi gibi aptal kadınlardan daha zeki kadınlarla daha iyi anlaştığını her zaman gözlemlemişti; aptallar onun bilgeliğini asla anlayamazken, zeki olanlar -gerçekten zeki olanlar- onun aptallığını her zaman anlardı. Görünüşleri ve genel tarzları ne kadar farklı olursa olsun, Isabel ve onun sonunda ayak basacakları ortak bir zeminleri olduğunu düşünüyordu. Çok büyük değildi ama sağlamdı ve ikisi de gerçekten dokunduklarında bunu anlayacaklardı. Ve sonra,
Bayan Osmond ile birlikte, hoş bir sürprizin etkisi altında yaşadı; Isabel'in ona "aşağıdan bakmasını" sürekli bekliyordu ve bu operasyonun sürekli ertelendiğini gördü. Havai fişekler, Oruç veya opera sezonu gibi ne zaman başlayacağını sordu kendine; pek umursadığı söylenemezdi ama onu askıya alan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Yengesi ona sadece düz bakışlarla baktı ve zavallı Kontes'e hayranlıktan çok küçümseme ifade etti. Gerçekte Isabel, bir çekirge hakkında ahlaki bir yargıda bulunmak kadar onu hor görmeyi de düşünürdü. Ancak kocasının kız kardeşine karşı kayıtsız değildi; ondan biraz korkuyordu. Ona şaşırdı; onu çok
olağanüstü buldu. Kontes ona ruhsuz gibi göründü; o
parlak, nadir bir kabuk gibiydi, cilalı bir yüzeyi ve
dikkat çekici derecede pembe bir dudağı vardı, salladığınızda bir şey şıngırdayacaktı. Bu şıngırdama
görünüşe göre Kontes'in manevi ilkesiydi,
içinde yuvarlanan küçük bir gevşek ceviz. Küçümseme için fazla tuhaf,
karşılaştırmalar için fazla anormaldi. Isabel onu tekrar davet ederdi (Kontu davet etmek söz konusu değildi); ama Osmond, evlendikten sonra,
Amy'nin en kötü türden bir aptal olduğunu açıkça söylemekten çekinmemişti -- aptallığı dehanın bastırılamazlığına sahip bir aptal. Başka bir zaman, onun
kalbi olmadığını söyledi; ve hemen ardından her şeyini--küçük parçalar halinde, tıpkı kremalı bir düğün pastası gibi--verdiğini ekledi.
Tabii ki, kendisine sorulmamış olması, Kontes'in tekrar Roma'ya gitmesinin önündeki bir başka engeldi; ancak bu
tarihin şimdi ele alacağı dönemde, Palazzo Roccanera'da birkaç hafta geçirmek için bir davet almıştı. Teklif, kız kardeşine çok sessiz olmaya hazır olması gerektiğini yazan Osmond'un kendisinden gelmişti. Bu ifadede onun yüklediği tüm anlamı bulup bulmadığını söyleyemem; ancak daveti herhangi bir koşulda kabul etti. Ayrıca meraklıydı; çünkü önceki ziyaretinin izlenimlerinden biri, kardeşinin eşini bulmuş olmasıydı. Evlilikten önce Isabel için üzülmüştü, o kadar üzülmüştü ki Kontes'in düşüncelerinden herhangi biri ciddiyse onu
tetikte tutmayı düşünmüştü. Ama bunu görmezden gelmişti ve bir süre sonra rahatlamıştı. Osmond her zamanki gibi kibirliydi, ama karısı kolay bir kurban olmayacaktı. Kontes ölçülerde pek titiz değildi, ama ona göre Isabel dikleşirse ikisinin arasında daha uzun boylu olacaktı. Şimdi öğrenmek istediği şey Isabel'in dikleşip dikleşmediğiydi; Osmond'un dikleştiğini görmek ona büyük bir zevk verecekti. Roma'ya gitmeden birkaç gün önce bir hizmetçi ona bir ziyaretçinin kartını getirdi, üzerinde basit bir "Henrietta C. Stackpole" yazısı olan bir kart. Kontes parmak uçlarını alnına bastırdı; böyle bir Henrietta tanıdığını
hatırlamıyordu. Hizmetçi
sonra hanımın kendisinden, Kontes ismini tanımasa bile onu gördüğünde yeterince iyi tanıyacağını söylemesini istediğini belirtti. Ziyaretçisinin karşısına çıktığında aslında
Bayan Touchett'ın evinde bir zamanlar edebiyatçı bir hanım olduğunu hatırlamıştı;
karşılaştığı tek edebiyatçı kadındı--bu tek modern kadındı, çünkü ölmüş bir şairin kızıydı.
Bayan Stackpole'u hemen tanıdı, özellikle de Bayan Stackpole
tamamen değişmemiş gibi görünüyordu; ve tamamen iyi huylu olan Kontes, bu tür bir ayrıcalıklı kişi tarafından
çağrılmanın oldukça iyi olduğunu düşündü. Bayan Stackpole'un annesi yüzünden gelip gelmediğini merak etti--Amerikalı Corinne'i duymuş muydu. Annesi
Isabel'in arkadaşına hiç benzemiyordu; Kontes bu hanımın çok daha çağdaş olduğunu bir bakışta anlayabiliyordu; ve edebiyatçı hanımların karakterinde (mesleki karakterinde) -özellikle uzak ülkelerde- gerçekleşen gelişmelerin bir izlenimini edindi. Annesi, sıkı siyah kadifelerinden ürkekçe
çıkarılmış bir çift omuzun üzerine atılmış bir Roma eşarbı
(ah o eski giysiler!) ve çok sayıda parlak buklenin üzerine yerleştirilmiş altın bir defne çelengi takmaya alışmıştı. Her zaman itiraf ettiği gibi, "Kreol" atalarının aksanıyla, yumuşak ve belirsiz bir şekilde konuşmuştu; çok fazla iç çekiyordu
ve hiç de girişimci değildi. Fakat Kontes, Henrietta'nın her zaman sıkı düğmeli ve sıkı örgülü olduğunu görebiliyordu; görünüşünde
canlı ve iş gibi bir şey vardı; tavırları neredeyse vicdanen tanıdıktı. Adresi olmayan bir mektubu hayal etmek kadar, onun belirsiz bir şekilde iç çektiğini hayal etmek de imkansızdı. Kontes, Interviewer muhabirinin Amerikalı Corinne'den çok daha fazla hareketin içinde olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Kontes'i ziyaret etmesinin sebebinin Floransa'da tanıdığı tek kişi olması ve yabancı bir şehri ziyaret ettiğinde yüzeysel gezginlerden daha fazlasını görmek istemesi olduğunu açıkladı. Bayan Touchett'ı tanıyordu, ancak Bayan Touchett Amerika'daydı ve Floransa'da olsaydı bile Henrietta onun için kendini feda etmezdi, çünkü Bayan Touchett hayran olduğu kişilerden biri değildi. Kontes nezaketle "Benim öyle olduğumu mu kastediyorsun?" diye sordu. "Eh, seni ondan daha çok seviyorum," dedi Bayan Stackpole. "Sanırım
sizi daha önce gördüğümde çok ilginç olduğunuzu hatırlıyorum.
Bu bir kaza mıydı yoksa sizin her zamanki tarzınız mıydı bilmiyorum.
Her neyse,
söylediklerinizden çok etkilendim. Daha sonra
baskıda kullandım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kontes, dik dik bakarak ve yarı telaşla; "Hiçbir zaman
dikkat çekici bir şey söylediğimi bilmiyordum! Keşke o zaman bilseydim."

"Bu şehirdeki kadınların konumuyla ilgiliydi," diye belirtti Bayan Stackpole.
"Bu konuya epey ışık tuttunuz."

"Kadınların konumu çok rahatsız edici. Bunu mu kastediyorsunuz? Ve
bunu yazıp yayınladınız?" diye devam etti Kontes. "Ah, lütfen
görmeme izin ver!"

"İstersen sana gazeteyi göndermeleri için onlara yazacağım," dedi Henrietta.
"Adını anmadım; sadece yüksek rütbeli bir hanım dedim. Sonra da
görüşlerini alıntıladım."

Kontes aceleyle geriye doğru atıldı, kenetlenmiş ellerini yukarı kaldırdı. "Adımı anmadığın için oldukça üzgün olduğumu biliyor musun?
Adımı gazetelerde görmeyi daha çok isterdim.
Görüşlerimin ne olduğunu unuttum; çok fazla var! Ama onlardan utanmıyorum.
Hiçbir şekilde kardeşim gibi değilim--sanırım kardeşimi tanıyorsun? Gazetelerde yer almanın bir tür
skandal olduğunu düşünüyor; eğer ondan alıntı yaparsan seni asla
affetmez."

"Korkmasına gerek yok; ondan asla bahsetmeyeceğim," dedi Bayan Stackpole
tatsız bir şekilde kuru bir şekilde. "Bu da seni görmeye gelmemin bir başka nedeni," diye ekledi, "Bay Osmond'un en yakın arkadaşımla evlendiğini biliyorsun."

"Ah, evet; Isabel'in bir arkadaşıydın. Senin hakkında
ne bildiğimi düşünmeye çalışıyordum."

"Bununla tanınmaya oldukça istekliyim," diye ilan etti Henrietta. "Ama kardeşin beni bu şekilde tanımak istemiyor. Isabel ile olan
ilişkimi kesmeye çalıştı."

"Buna izin verme," dedi Kontes.

"Konuşmak istediğim konu bu. Roma'ya gidiyorum."

"Ben de!" diye haykırdı Kontes. "Birlikte gideceğiz."

"Büyük bir zevkle. Ve yolculuğum hakkında yazdığımda seni
adınla yoldaşım olarak anacağım."

Kontes sandalyesinden fırladı ve gelip misafirinin yanındaki kanepeye
oturdu. "Ah, bana gazeteyi göndermelisin! Kocam bundan hoşlanmayacak,
ama onu asla görmeyecek. Ayrıca okumayı bilmiyor."

Henrietta'nın iri gözleri kocaman oldu. "Okumayı bilmiyor mu? Bunu
mektubuma yazabilir miyim?"

"Mektubuna mı?"

"The Interviewer'da. O benim gazetem."

"Ah, evet, istersen; onun adıyla. Isabel'le mi kalacaksın?"

Henrietta başını kaldırdı, ev sahibine sessizce baktı.
"Bana sormadı. Ona geleceğimi yazdım ve bana
bir pansiyonda benim için bir oda ayarlayacağını söyledi. Hiçbir sebep belirtmedi."

Kontes aşırı ilgiyle dinledi. "Nedeni Osmond," diye
hamile bir şekilde belirtti.

"Isabel bir duruş sergilemeli," dedi Bayan Stackpole. "Korkarım ki çok
değişti. Ona bunu yapacağını söylemiştim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; umarım istediği olur. Kardeşim neden senden hoşlanmıyor?" diye safça ekledi Kontes.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Benden hoşlanmasa da hoş karşılanır;
Herkesin benden hoşlanmasını istemiyorum; bazı insanlar hoşlansa bile kendimi daha az düşünürdüm. Bir gazeteci, çok fazla nefret edilmediği sürece pek bir şey yapamaz; işinin nasıl yürüdüğünü böyle bilir. Ve bir hanımefendi için de aynı şey geçerlidir. Ama Isabel'den bunu beklemiyordum."

"Senden nefret ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Kontes.

"Bilmiyorum; görmek istiyorum. Roma'ya bunun için gidiyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar yorucu bir iş!" diye haykırdı Kontes.

"Bana aynı şekilde yazmıyor; bir fark olduğunu görmek kolay. Eğer bir şey biliyorsan," diye devam etti Bayan Stackpole, "önceden duymak isterim, böylece hangi çizgiyi seçeceğime karar verebilirim."

Kontes alt dudağını öne çıkardı ve yavaşça omuz silkti. "Çok az şey biliyorum; Osmond'u çok az görüp duyuyorum. O benden, senden hoşlandığı kadar hoşlanmıyor."

"Yine de sen bir bayan muhabir değilsin," dedi Henrietta düşünceli bir şekilde.

"Ah, bir sürü nedeni var. Yine de beni davet ettiler--ben
evde kalacağım!" Ve Kontes neredeyse sertçe gülümsedi; o anki coşkusu, Bayan Stackpole'un hayal kırıklığını pek hesaba katmıyordu.

Ancak bu bayan bunu çok sakin bir şekilde karşıladı. "Eğer
bana sorsaydı gitmemeliydim. Yani bence gitmemeliydim; ve
kararımı vermediğim için mutluyum. Çok zor bir soru olurdu.
Ondan uzaklaşmak istemezdim, ama yine de
onun çatısı altında mutlu olmamalıydım. Bir pansiyon bana çok uygun. Ama hepsi bu değil."

"Roma şu anda çok iyi," dedi Kontes; "her çeşit
zeki insan var. Lord Warburton'ı hiç duydun mu?"

"Onu duydun mu? Onu çok iyi tanıyorum. Onu çok zeki biri olarak mı görüyorsun?"
Henrietta sordu.

"Onu tanımıyorum ama bana son derece büyük bir senyör olduğu söylendi.
Isabel'le sevişiyor."

"Onunla sevişiyor mu?"

"Bana öyle söylendi; ayrıntıları bilmiyorum," dedi Kontes hafifçe. "Ama
Isabel oldukça güvende."

Henrietta arkadaşına ciddiyetle baktı; bir an hiçbir şey söylemedi. "Ne zaman Roma'ya gidiyorsun?" diye sordu aniden.

"Korkarım bir haftaya kadar değil."

"Yarın gideceğim," dedi Henrietta. "Sanırım beklemesem iyi olur."

"Aman Tanrım, üzgünüm; birkaç elbise yaptırıyorum. Bana Isabel'in
çok fazla şey aldığı söylendi. Ama seni orada göreceğim; Seni pansiyonunda ziyaret edeceğim." Henrietta kıpırdamadan oturdu--düşüncelere dalmıştı; ve
birden Kontes haykırdı: "Ah, ama benimle gelmezsen
yolculuğumuzu tarif edemezsin!"

Bayan Stackpole bu düşünceden etkilenmemiş gibi görünüyordu; başka bir şey düşünüyordu ve hemen bunu dile getirdi. "Lord Warburton hakkında
seni anladığımdan emin değilim."

"Beni anlıyor musun? Yani o çok iyi biri, hepsi bu."

"Evli kadınlarla sevişmeyi hoş buluyor musun?" diye sordu Henrietta
benzeri görülmemiş bir netlikle.

Kontes baktı ve sonra küçük, şiddetli bir kahkaha atarak: "Kesinlikle
bütün iyi adamlar bunu yapıyor. Evlen ve göreceksin!" diye ekledi.

"Bu fikir beni engellemeye yeter," dedi Bayan Stackpole. "Kendi
kocamı istemeliyim; başkasınınkini istememeliyim. Isabel'in suçlu olduğunu mu kastediyorsun--suçlu--?" Ve biraz durakladı, ifadesini seçti.

"Suçlu olduğunu mu kastediyorum? Aman Tanrım, hayır, henüz değil, umarım. Sadece Osmond'un çok yorucu olduğunu ve duyduğuma göre Lord Warburton'ın evde çok önemli olduğunu kastediyorum. Korkarım ki skandal oldun."

"Hayır, sadece endişeliyim," dedi Henrietta.

"Ah, Isabel'e pek iltifat etmiyorsun! Daha fazla
özgüvenin olmalı. Sana söyleyeyim," diye ekledi Kontes hemen: "Eğer seni rahatlatacaksa, onu
kendinden uzaklaştırmayı taahhüt ediyorum."

Bayan Stackpole ilk başta sadece bakışlarının daha derin bir ciddiyetiyle cevap verdi. "Beni anlamıyorsun," dedi bir süre sonra. "Sandığın gibi bir fikrim yok. Isabel için korkmuyorum--bu şekilde. Ben sadece
mutsuz olmasından korkuyorum--benim varmak istediğim nokta bu."

Kontes başını bir düzine kez çevirdi; sabırsız ve
alaycı görünüyordu. "Öyle olabilir; benim açımdan Osmond'un
olup olmadığını bilmek isterim." Bayan Stackpole onu biraz sıkmaya başlamıştı.

"Eğer gerçekten değiştiyse, bunun altında yatan sebep bu olmalı," diye devam etti Henrietta.

"Göreceksin; sana söyleyecektir," dedi Kontes.

"Ah, bana SÖYLEMEYEBİLİR--korktuğum şey bu!"

"Eh, eğer Osmond kendi eski tarzında eğlenmiyorsa,
kendimi övüyorum, bunu keşfedeceğim," diye karşılık verdi Kontes.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Henrietta.

"Çok hoşlanıyorum! Isabel mutsuzsa onun için çok üzgünüm, ama
elimde değil. Ona daha da kötüleştirecek bir şey söyleyebilirim ama
onu teselli edecek bir şey söyleyemem. Neden gidip
onunla evlendi? Eğer beni dinleseydi ondan kurtulurdu. Ancak, eğer onun için işleri kızıştırdığını
gördüğümde onu affederim! Eğer
sadece onun üzerine basmasına
izin verdiyse, ona acıyacağımı bile bilmiyorum. Ama bunun çok olası olduğunu sanmıyorum. "Eğer mutsuzsa en azından ONU mutsuz ettiğini göreceğime inanıyorum."

Henrietta ayağa kalktı; bunlar ona doğal olarak çok korkunç beklentiler gibi geldi. Dürüstçe Bay Osmond'u mutsuz görmek istemediğine inanıyordu; ve aslında o, onun için bir hayal
uçuşunun konusu olamazdı. Genel olarak Kontes'ten biraz hayal kırıklığına uğramıştı, zihni kendisinin hayal ettiğinden daha dar bir çevrede hareket ediyordu, ancak orada bile kaba olma kapasitesi vardı. "Birbirlerini sevmeleri daha iyi olur," dedi aydınlanmak için.

"Sevemezler. O kimseyi sevemez."

"Bunun böyle olduğunu varsaydım. Ama bu sadece Isabel'e olan korkumu
artırıyor. Kesinlikle yarın başlayacağım. "

"Isabel'in kesinlikle müritleri var," dedi Kontes, çok
canlı bir şekilde gülümseyerek. "Ona acımadığımı ilan ediyorum."

"Ona yardım edemeyebilirim," diye devam etti Bayan Stackpole, sanki hayallere kapılmamak iyi bir şeymiş gibi.

"En azından bunu istemiş olabilirsin; bu da bir şey. Sanırım Amerika'dan bunun için
geldin," diye ekledi Kontes aniden.

"Evet, ona bakmak istedim," dedi Henrietta sakin bir şekilde.

Ev sahibi orada durmuş, küçük parlak gözleri ve hevesli görünen burnuyla ona gülümsüyordu; her iki yanağında da bir kızarıklık vardı.
"Ah, bu çok güzel c'est bien gentil! Buna dostluk dedikleri şey değil mi?"

"Buna ne dediklerini bilmiyorum. "Gelmem gerektiğini düşündüm."

"Çok mutlu - çok şanslı," diye devam etti Kontes. "Başkaları da var." Sonra tutkuyla patladı. "Benden daha
şanlı! Ben de onun kadar mutsuzum - çok kötü bir kocam var; Osmond'dan çok daha
kötü. Ve hiç arkadaşım yok. Olduğunu sanıyordum ama
gittiler. Hiç kimse, kadın ya da erkek, senin onun için yaptığını benim için yapmaz."

Henrietta duygulandı; bu acı taşkınlıkta doğallık vardı. Bir an arkadaşına baktı ve sonra: "Bak, Kontes, senin için
istediğin her şeyi yaparım. Bekleyip seninle seyahat edeceğim."

"Önemli değil," Kontes hemen tonunu değiştirerek cevap verdi: "sadece
gazetede beni tarif et!"

Ancak Henrietta, onu terk etmeden önce, Roma'ya yaptığı yolculuğun hayali bir tasvirini
yapamayacağını ona anlatmak zorundaydı. Bayan Stackpole kesinlikle doğru sözlü bir muhabirdi. Onu
terk ettikten sonra, turistlerin aşina olduğu parlak yüzlü hanların sıralandığı, sarı nehrin yanındaki güneşli rıhtım olan Lung' Arno'ya doğru yola koyuldu. Floransa sokaklarında yolunu daha önce öğrenmişti (bu tür konularda çok hızlıydı) ve bu nedenle Kutsal Üçlü köprüsüne yaklaşımı oluşturan küçük meydandan büyük bir kararlılıkla çıkabildi. Sola, Ponte Vecchio'ya doğru ilerledi ve o hoş yapıya bakan otellerden birinin önünde durdu. Burada küçük bir cep defteri çıkardı, içinden bir kart çıkardı ve bir kalem ve bir an düşündükten sonra birkaç kelime yazdı. Onun omzunun üzerinden bakmak bizim ayrıcalığımızdır ve eğer bunu kullanırsak kısa soruyu okuyabiliriz: "Bu akşam çok önemli bir konu hakkında birkaç dakikalığına sizi görebilir miyim?"
Henrietta yarın Roma'ya doğru yola çıkacağını ekledi. Bu küçük belgeyle silahlanmış olarak, artık kapıda yerini almış olan kapıcıya yaklaştı ve Bay Goodwood'un evde olup olmadığını sordu.
Hammacı, kapıcıların her zaman verdiği gibi, yaklaşık yirmi dakika önce dışarı çıktığını söyledi; bunun üzerine Henrietta kartını sundu ve
döndüğünde kendisine verilmesini rica etti. Hanı terk etti ve rıhtım boyunca yoluna devam ederek Uffizi'nin sert revakına ulaştı ve oradan da ünlü resim galerisinin girişine ulaştı.
İçeri girerek, üst odalara çıkan yüksek merdiveni çıktı. Bir tarafı camla kaplı ve bu dairelere giriş sağlayan
antika büstlerle dekore edilmiş uzun koridor, parlak kış ışığının mermer zemine
yansıdığı boş bir manzara sunuyordu. Galeri çok soğuktu ve kış ortası haftalarında ancak nadiren ziyaret ediliyordu. Bayan Stackpole, sanatsal güzellik arayışında şimdiye kadar bize göründüğünden daha ateşli görünebilir, ancak
tüm tercihleri ​​ve hayranlıkları vardı. Bunlardan biri Tribune'ün küçük Correggio'suydu - saman yığınında yatan kutsal bebeğin önünde diz çöken ve ellerini çırpan Bakire, o keyifle gülüyor ve
böğürüyordu. Henrietta'nın bu samimi sahneye özel bir bağlılığı vardı - onu dünyadaki en güzel
resim olarak düşünüyordu. Şu anda New York'tan Roma'ya giderken Floransa'da sadece üç gün geçiriyordu ve yine de
en sevdiği sanat eserini bir kez daha ziyaret etmeden geçmemesi gerektiğini kendine hatırlattı. Her açıdan büyük bir güzellik anlayışı vardı ve bu birçok
entelektüel yükümlülüğü içeriyordu. Tribune'e dönmek üzereydi ki bir beyefendi çıktı; bunun üzerine küçük bir
ünlem işareti yaptı ve Caspar Goodwood'un önünde durdu.

"Az önce otelinizdeydim," dedi. "Size bir kart bıraktım."

"Çok onur duydum," diye cevapladı Caspar Goodwood sanki gerçekten bunu kastetmiş gibi.

"Bunu sizi onurlandırmak için yapmadım; daha önce de ziyaret ettim ve bundan hoşlanmadığınızı biliyorum. Sizinle bir şey hakkında biraz konuşmak için yaptım."

Bir an şapkasındaki tokaya baktı. "Ne söylemek istediğinizi duymaktan çok memnun olacağım."

"Benimle konuşmaktan hoşlanmıyorsun," dedi Henrietta. "Ama ben bundan hoşlanmıyorum; senin eğlenmen için konuşmuyorum. Gelip beni görmen için bir şey yazdım; ama seninle burada tanıştığım için bu da işe yarar."

"Ben sadece gidiyordum," dedi Goodwood; "ama tabii ki duracağım." O medeniydi ama hevesli değildi.

Ancak Henrietta asla büyük meslekler aramadı ve o kadar ciddiydi ki, onu her koşulda dinleyeceği için minnettardı. Yine de önce ona tüm resimleri görüp görmediğini sordu.

"Tek istediğim. Bir saattir buradayım."

"Acaba Correggio'mu gördün mü," dedi Henrietta. "Özellikle bakmak için geldim." Tribune'e girdi ve o da yavaşça ona eşlik etti.

"Sanırım görmüştüm ama senin olduğunu bilmiyordum. Resimleri hatırlamıyorum - özellikle de o türlerini." En sevdiği eserini göstermişti ve ona Correggio hakkında konuşmak isteyip istemediğini sordu.

"Hayır," dedi Henrietta, "daha az uyumlu bir şey hakkında!" Küçük, parlak odayı, muhteşem bir hazine dolabını kendilerine ayırmışlardı; Medici Venüsü'nün etrafında sadece bir custode vardı.
"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum," diye devam etti Bayan Stackpole.

Caspar Goodwood biraz kaşlarını çattı ama hevesli görünmeme hissinden dolayı hiç utanmadı. Yüzü, önceki arkadaşımızdan çok daha yaşlı bir adamın yüzüydü. "Eminim ki bundan hoşlanmayacağım," dedi oldukça yüksek sesle.

"Hayır, bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum. Hoşlansaydın bu bir iyilik olmazdı."

"Hadi, duyalım," diye devam etti sabrının oldukça bilincinde olan bir adamın tonuyla.

"Bana bir iyilik yapman için özel bir neden olmadığını söyleyebilirsin.
Aslında sadece bir tane biliyorum: Eğer bana izin verirsen sana memnuniyetle bir iyilik
yapacağım." Yumuşak, kesin tonu, hiçbir etki yaratmaya çalışmadığı
son derece içtendi; ve arkadaşı, oldukça
sert bir yüzey sunmasına rağmen, bundan etkilenmekten kendini alamıyordu. Ancak, dokunulduğunda bunu nadiren, her zamanki işaretlerle belli ederdi; ne kızarırdı, ne
başka tarafa bakardı, ne de bilinçli görünürdü. Sadece dikkatini daha
doğrudan odakladı; daha fazla kararlılıkla düşünüyor gibiydi. Henrietta, bu nedenle ilgisizce, bir avantaj hissi olmadan devam etti. "Şimdi diyebilirim ki, gerçekten de, iyi bir zaman gibi görünüyor, eğer seni hiç rahatsız ettiysem (ve sanırım bazen rahatsız ediyorum) bunun sebebi senin için rahatsızlığa katlanmaya
istekli olduğumu bilmemdir. Seni rahatsız ettim - şüphesiz. Ama senin için
sıkıntıya
katlanırım."

Goodwood tereddüt etti. "Şimdi sıkıntıya giriyorsun."

"Evet, ediyorum - biraz. Roma'ya gitmenin
genel olarak daha iyi olup olmadığını düşünmeni istiyorum."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm!" diye oldukça yapmacıksız bir şekilde cevapladı.

"Öyleyse düşündün mü?"

"Elbette ki düşündüm, çok dikkatli bir şekilde. Her tarafına baktım. Aksi takdirde
bu kadar ileri gitmezdim. Bunun için iki ay Paris'te kaldım. Bunu düşünüyordum."

"Korkarım istediğin gibi karar verdin. En iyisi olduğuna karar verdin çünkü
çok fazla ilgi duyuyordun."

"Kimin için en iyisi, demek istiyorsun?" diye sordu Goodwood.

"Önce kendin için. Sonra Bayan Osmond için. "

"Ah, ona hiçbir faydası olmayacak! Kendimi bununla övmüyorum."

"Ona bir zararı olmayacak mı?--sorun bu."

"Onun için ne önemi olacağını anlamıyorum. Bayan Osmond için hiçbir şey değilim. Ama
eğer bilmek istiyorsan, onu kendim görmek istiyorum."

"Evet, ve bu yüzden gidiyorsun."

"Elbette öyle. Daha iyi bir sebep olabilir mi?"

"Sana nasıl yardımcı olacak?--bilmek istediğim bu," dedi Bayan
Stackpole.

"Sana söyleyemediğim şey bu. Tam da Paris'te
düşündüğüm şeydi."

"Seni daha da hoşnutsuz yapacak."

"Neden 'daha' diyorsun?" diye sordu Goodwood oldukça sert bir şekilde. "Hoşnutsuz olduğumu
nasıl
biliyorsun?"

"Peki," dedi Henrietta, biraz tereddüt ederek, "başkasını hiç
umursamıyormuşsun gibi görünüyor."

"Neyi umursadığımı nereden biliyorsun?" diye bağırdı büyük bir kızarmayla. "Az önce
Roma'ya gitmek istiyorum."

Henrietta sessizce ona baktı, üzgün ama aydınlık bir ifadeyle.
"Peki," diye gözlemledi sonunda, "sadece sana ne düşündüğümü söylemek istedim;
Aklımdaydı. Elbette bunun benim işim olmadığını düşünüyorsun. Ama
bu prensipte hiçbir şey kimseyi ilgilendirmez."

"Çok naziksin; İlginiz için size çok minnettarım," dedi Caspar Goodwood. "Roma'ya gideceğim ve Bayan Osmond'a zarar vermeyeceğim."

"Belki de ona zarar vermezsiniz. Ama ona yardım edecek misin? Asıl mesele bu."

"Yardıma mı ihtiyacı var?" diye sordu yavaşça, nüfuz edici bir bakışla.

"Çoğu kadın her zaman öyledir," dedi Henrietta, vicdanlı bir kaçamaklıkla
ve her zamankinden daha az umutlu bir şekilde genelleme yaparak. "Roma'ya gidersen," diye ekledi, "Umarım gerçek bir arkadaş olursun -- bencil biri değil!" Ve
kapattı ve resimlere bakmaya başladı.

Caspar Goodwood onu bıraktı ve odada dolaşırken onu izlemeye devam etti; ancak bir an sonra ona katıldı. "Burada onun hakkında bir şeyler
duymuşsundur," diye devam etti. "Ne duyduğunu
bilmek isterim."

Henrietta hayatında hiç gevezelik etmemişti ve bu durumda bunu yapmanın bir uygunluğu olsa da, birkaç dakika düşündükten sonra yüzeysel bir istisna yapmamaya karar verdi. "Evet, "Duydum," diye cevapladı; "ama Roma'ya gitmeni istemediğim için sana
söylemeyeceğim."

"Nasıl istersen. Kendim göreceğim," dedi. Sonra
tutarsız bir şekilde, onun için, "Mutsuz olduğunu duydun!" diye ekledi.

"Ah, bunu görmeyeceksin!" diye haykırdı Henrietta.

"Umarım görmezsin. Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın, akşam treniyle. Peki ya sen?"

Goodwood geri çekildi; Roma'ya Bayan
Stackpole'un eşliğinde yolculuk etme arzusu yoktu. Bu avantaja karşı kayıtsızlığı Gilbert Osmond'unkiyle aynı karakterde değildi, ancak şu anda eşit bir farklılığa sahipti. Bu, Bayan Stackpole'un kusurlarına bir gönderme olmaktan çok, onun erdemlerine bir övgüydü. Onu çok dikkat çekici, çok zeki buluyordu ve teoride, ait olduğu sınıfa itirazı yoktu.
Bayan muhabirler ona ilerici bir ülkedeki doğal düzenin bir parçası gibi görünüyordu ve mektuplarını hiç okumasa da, bir şekilde toplumsal refaha hizmet ettiklerini varsayıyordu. Ancak, Bayan
Stackpole'un bu kadar çok şeyi hafife almamasını dilemesine neden olan şey, tam da bu konumlarının üstünlüğüydü. Bayan Osmond'a her zaman bir gönderme yapmaya hazır olduğunu varsayıyordu; Avrupa'ya varışından altı hafta sonra Paris'te buluştuklarında bunu yapmıştı ve her fırsatta bu varsayımı tekrarlamıştı. Bayan Osmond'a
hiçbir şekilde değinmek istemiyordu; her zaman onu düşünmüyordu; bundan kesinlikle emindi. En çekingen, en
az
sohbet eden adamdı ve bu meraklı yazar sürekli
el fenerini onun ruhunun sessiz karanlığına doğru tutuyordu. Keşke bu kadar
umursamıyor olsaydı; hatta, biraz acımasızca görünse de,
onu rahat bırakmasını bile istiyordu. Buna rağmen, az önce başka düşüncelere daldı--ki bunlar onun kötü huyunun Gilbert Osmond'unkinden ne kadar farklı olduğunu gösteriyordu. Hemen Roma'ya gitmek istiyordu; tek başına, gece treniyle gitmek isterdi. Bir yabancıyla saatlerce mengenede, diz dize ve burun buruna oturulan Avrupa tren vagonlarından nefret ediyordu; ve eğer gece gündüzden daha kötü olsalar bile, en azından gece uyuyabilir ve bir Amerikan sedan vagonunun hayalini kurabilirdik. Ama Bayan Stackpole sabah yola çıktığında gece trenine binemezdi; bunun korunmasız bir kadına hakaret olacağını düşündü. Ayrıca, sabredebileceğinden daha uzun süre beklemediği sürece, o gittikten sonra da bekleyemezdi. Ertesi gün yola çıkmak uygun olmazdı. Kadın onu endişelendiriyordu; ona baskı yapıyordu; onunla bir Avrupa tren vagonunda gün geçirmek fikri, bir dizi rahatsızlık veriyordu. Yine de, o tek başına seyahat eden bir hanımdı; onun için kendini ortaya koymak onun göreviydi. Bu konuda iki soru olamazdı; bu tamamen açık bir gereklilikti. Birkaç an son derece ciddi göründü ve sonra, tamamen centilmenlik gösterisi olmadan ama son derece net bir tonla, "Elbette yarın gidiyorsanız ben de giderim, çünkü size yardımcı olabilirim." dedi.

"Pekala, Bay Goodwood, umarım öyle olur!" Henrietta, sakin bir şekilde karşılık verdi.

BÖLÜM XLV

Isabel'in kocasının Ralph'ın Roma'ya yaptığı ziyaretin devam etmesinden hoşnutsuz olduğunu bildiğini söylemek için daha önce nedenlerim vardı. Bu bilgi, Lord Warburton'ı samimiyetinin somut bir kanıtını sunması için davet ettikten sonraki gün kuzeninin oteline gittiğinde onun için çok belirgindi; ve bu anda, diğer zamanlarda olduğu gibi, Osmond'un muhalefetinin kaynaklarına dair yeterli bir algıya sahipti. Onun
zihin özgürlüğüne sahip olmamasını istiyordu ve Ralph'ın özgürlüğün bir havarisi olduğunu gayet iyi biliyordu. Isabel kendi kendine, tam da bu olduğu için,
onu görmeye gitmek bir ferahlıktı dedi. Kocasının buna karşı olan
tiksintisine rağmen, bu ferahlıktan
yararlandığı, yani, kendi kendine, ihtiyatlı bir şekilde övündüğü anlaşılacaktır. Henüz onun isteklerine doğrudan karşı gelmeyi üstlenmemişti; o,
kendisinin
atanmış ve kayıtlı efendisiydi; bu gerçeğe
bir tür
inanılmaz boşlukla bakıyordu. Ancak, bu onun hayal gücünü etkiliyordu;
evliliğin geleneksel nezaketleri ve kutsallıkları sürekli zihnindeydi. Bunları ihlal etme fikri onu hem utançla hem de korkuyla dolduruyordu, çünkü kendini ele verdiğinde, kocasının niyetlerinin kendisininkiler kadar cömert olduğuna dair mükemmel inancıyla bu olasılığı gözden kaçırmıştı. Yine de, ciddiyetle teslim ettiği bir şeyi geri almak zorunda kalacağı günün hızla yaklaştığını görüyor gibiydi. Böyle bir tören iğrenç ve korkunç olurdu; bu arada gözlerini buna kapatmaya çalıştı. Osmond, ilk
başlayarak buna yardımcı olmak için hiçbir şey yapmayacaktı; bu yükü
sonuna kadar onun sırtına yükleyecekti. Henüz Ralph'ı ziyaret etmesini resmen yasaklamamıştı;
ama Ralph çok yakında ayrılmadığı sürece bu yasağın geleceğinden emindi. Zavallı Ralph nasıl ayrılabilirdi? Hava henüz
imkansızdı. Kocasının bu olay için isteğini gayet iyi anlayabiliyordu; adil olmak gerekirse, onun kuzeniyle
olmasını nasıl isteyebileceğini göremiyordu. Ralph ona karşı tek bir kelime bile söylemedi, ama Osmond'un
acı, sessiz itirazı yine de haklıydı. Eğer kesin olarak araya girerse, otoritesini ortaya koyarsa, o karar vermek zorunda kalacaktı ve bu kolay olmayacaktı. Bu ihtimal kalbinin atmasına ve yanaklarının yanmasına neden oldu, dediğim gibi, önceden; açık bir kopuştan kaçınmak istediği anlar oldu, Ralph'ın
risk altında bile olsa başlamasını dilediğini fark etti. Ve kendini bu ruh halinde yakaladığında, kendisine zayıf bir ruh, bir korkak demesinin hiçbir faydası olmadı. Ralph'ı daha az sevmesi değildi, ama hayatının en ciddi eylemini -tek kutsal eylemini- reddetmektense neredeyse her şey daha tercih edilebilir görünüyordu. Bu, tüm geleceği iğrenç kılıyor gibiydi. Osmond'la bir kez bağlarını koparmak sonsuza dek koparmak anlamına gelirdi; uzlaşmaz ihtiyaçların açıkça kabul edilmesi, tüm girişimlerinin başarısız olduğunun kabulü olurdu. Onlar için hiçbir hoşgörü, hiçbir uzlaşma, hiçbir kolay unutkanlık, hiçbir resmi yeniden ayarlama olamazdı. Sadece bir şeyi denemişlerdi, ama o tek şey enfes olmalıydı. Bir kere kaçırdıklarında başka hiçbir şey işe yaramazdı; bu başarının yerine geçebilecek hiçbir şey yoktu. Isabel, şimdilik, Hotel de Paris'e istediği kadar sık ​​gidiyordu; nezaket ölçüsü zevk kurallarındaydı ve ahlakın, tabiri caizse, içten bir takdir meselesi olduğunun daha iyi bir kanıtı olamazdı. Isabel'in bu önlemi uygulaması bugün özellikle özgürdü, çünkü Ralph'ı yalnız başına ölüme terk edemeyeceği genel gerçeğine ek olarak ondan isteyeceği önemli bir şey daha vardı. Bu gerçekten de Gilbert'in işi olduğu kadar kendi işiydi.

Çok geçmeden konuşmak istediği şeye geldi. "Bana bir sorumu cevaplamanı istiyorum. Lord Warburton ile ilgili."

"Sanırım sorunuzu tahmin ediyorum," diye cevapladı Ralph, ince bacaklarının her zamankinden daha uzun bir şekilde dışarı çıktığı koltuğundan.

"Çok muhtemelen tahmin ediyorsun. Lütfen o zaman cevapla."

"Ah, bunu yapabileceğimi söylemiyorum."

"Onunla yakınsın," dedi; "Onu çok fazla gözlemliyorsun."

"Çok doğru. Ama nasıl da kendini gizlemesi gerektiğini düşün!"

"Neden kendini gizlesin ki? Bu onun doğası değil."

"Ah, koşulların tuhaf olduğunu unutmamalısın," dedi Ralph
özel bir eğlence havasıyla.

"Bir dereceye kadar--evet. Ama gerçekten aşık mı?"

"Çok, sanırım. Bunu anlayabiliyorum."

"Ah!" dedi Isabel belli bir kuru sesle.

Ralph, sanki hafif neşesi şaşkınlıkla
dokunmuş gibi ona baktı. "Bunu hayal kırıklığına uğramış gibi söylüyorsun."

Isabel ayağa kalktı, eldivenlerini yavaşça düzeltti ve düşünceli bir şekilde süzdü.
"Ne de olsa bu benim işim değil."

"Çok felsefi birisin," dedi kuzeni. Ve sonra bir an sonra: "Ne hakkında
konuştuğunu sorabilir miyim?"

Isabel bakakaldı. "Bildiğini sanıyordum. Lord Warburton bana dünyadaki her şeyden çok, Pansy ile evlenmek istediğini söyledi. Bunu sana daha önce söylemiştim, senden bir yorum almadan. Sanırım bu sabah bir yorum yapma riskini alabilirsin. Onun gerçekten Pansy'ye değer verdiğine inanıyor musun?"

"Ah, Pansy için hayır!" diye bağırdı Ralph çok olumlu bir şekilde.

"Ama az önce onun değer verdiğini söyledin."

Ralph bir an bekledi. "Sana değer verdiğini, Bayan Osmond."

Isabel başını ciddi bir şekilde salladı. "Bu saçmalık, biliyorsun."

"Elbette öyle. Ama saçmalık Warburton'ın, benim değil."

"Bu çok yorucu olurdu." Kendini pohpohlarken, çok ince bir şekilde konuştu.

"Sana söylemeliyim ki," diye devam etti Ralph, "bana bunu inkar etti."

"Bunun hakkında birlikte konuşmanız çok güzel! Sana Pansy'ye aşık olduğunu da söyledi mi?"

"Ondan çok iyi bahsetti - çok uygun bir şekilde. Elbette, Lockleigh'de çok başarılı olacağını
düşündüğünü söyledi."

"Gerçekten öyle mi düşünüyor?"

"Ah, Warburton gerçekten ne düşünüyor--!" dedi Ralph.

Isabel eldivenlerini tekrar düzeltmeye koyuldu; uzun, gevşek eldivenlerdi
üzerlerine rahatça uzanabilirdi. Ancak kısa süre sonra başını kaldırdı ve sonra, "Ah, Ralph, bana hiç yardım etmiyorsun!" diye bağırdı aniden ve tutkuyla.

Yardıma ihtiyacı olduğunu ilk kez ima ediyordu ve kelimeler kuzenini şiddetle sarstı. Uzun bir rahatlama, acıma, şefkat mırıltısı çıkardı; aralarındaki uçurumun
en sonunda kapandığını düşündü. Bir anda haykırmasına neden olan şey buydu: "Ne kadar mutsuz olmalısın!"

Adam konuştuktan hemen sonra kadın kendine geldi ve bunu ilk olarak onu duymamış gibi yapmak için kullandı. "Bana yardım etmenden bahsettiğimde büyük saçmalıklar söylüyorum," dedi hızlıca gülümseyerek. "Evdeki utançlarımla seni rahatsız etme fikri!
Konu çok basit; Lord Warburton kendi başına devam etmeli.
Onu sonuna kadar götürmeyi üstlenemem."

"Kolayca başarmalı," dedi Ralph.

Isabel tartıştı. "Evet--ama her zaman başaramadı."

"Çok doğru. Ancak, bunun beni her zaman nasıl şaşırttığını biliyorsun. Bayan
Osmond bize bir sürpriz yapabilir mi?"

"Daha doğrusu ondan gelecek. Sonuçta konuyu
bırakacağını görüyorum."

"Şerefsizce hiçbir şey yapmayacak," dedi Ralph.

"Bundan çok eminim. Zavallı çocuğu yalnız bırakmasından daha onurlu bir şey olamaz. O başka birini önemsiyor ve onu muhteşem tekliflerle rüşvet vermeye çalışmak zalimlik."

"Belki de diğer kişiye karşı zalimce davranıyordur--onun önemsediği kişiye. Ama Warburton
bunun umurunda olmak zorunda değil."

"Hayır, ona karşı zalimce davranıyor," dedi Isabel. "Eğer zavallı Bay Rosier'i terk etmeye ikna edilirse çok mutsuz olur. Bu fikir
seni eğlendiriyor gibi görünüyor; elbette ona aşık değilsin. Pansy için Pansy'ye aşık olma
değerine sahip. Lord Warburton'un aşık olmadığını bir bakışta
anlayabilir."

"Ona çok iyi davranırdı," dedi Ralph.

"Ona zaten iyi davrandı. Neyse ki, onu rahatsız edecek
tek bir kelime bile söylemedi. Yarın gelip ona
mükemmel bir nezaketle veda edebilir."

"Kocanız bundan nasıl hoşlanırdı?"

"Hiç de değil; ve bundan hoşlanmamakta haklı olabilir. Sadece kendisi
tatmin olmalı."

"Onu elde etmen için seni görevlendirdi mi?" diye sormaya cesaret etti Ralph.

"Lord Warburton'un eski bir dostu olarak -yani Gilbert'ten daha eski bir dost- onun niyetleriyle ilgilenmem doğaldı."

"Onun onlardan vazgeçmesiyle ilgilenmek mi istiyorsun?"

Isabel tereddüt etti, biraz kaşlarını çatarak. "Anlamama izin ver. Onun davasını mı savunuyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Üvey kızının kocası olmamasına çok sevindim. Seninle çok tuhaf bir ilişki kuruyor!" dedi Ralph, gülümseyerek. "Ama kocanın onu yeterince zorlamadığını düşünmesinden biraz endişeleniyorum."

Isabel, onun kadar iyi gülümseyebildiğini fark etti. "Beni iyi tanıyor ve zorlamamı beklemiyordu. Sanırım kendisi de zorlamaya hiç niyetli değil. Kendimi
haklı çıkaramayacağımdan korkmuyorum!" dedi hafifçe.

Maskesi bir anlığına düşmüştü, ama tekrar takmıştı, Ralph'ın sonsuz hayal kırıklığına uğramasına. Doğal
yüzünü bir anlığına görmüştü ve içine bakmak istiyordu. Kocasından şikayet etmesini duymak için neredeyse vahşi bir arzu duyuyordu - Lord Warburton'ın ihanetinden sorumlu tutulması gerektiğini söylemesini duymak. Ralph, bunun onun durumu olduğundan emindi; içgüdüsel olarak, önceden, Osmond'un hoşnutsuzluğunun böyle bir durumda nasıl bir şekil alacağını biliyordu. Sadece
en
kötü ve en zalim olanı alabilirdi. Isabel'i bundan
uyarmak isterdi - en azından onun adına nasıl yargıladığını ve nasıl bildiğini görmesini sağlamak isterdi. Isabel'in çok daha iyi bilmesi pek önemli değildi; onun için aldatılmadığını göstermek için onunkinden daha çok kendi memnuniyeti içindi. Onu Osmond'a ihanet ettirmek için tekrar tekrar denedi; Bunu yaparken
soğukkanlı, zalim, neredeyse onursuz hissetti. Ama bunun pek bir önemi yoktu, çünkü o sadece başarısız oldu. O zaman ne için gelmişti ve neden
ona neredeyse zımni
anlaşmalarını ihlal etme şansı sunuyormuş gibi görünüyordu?
Eğer ona cevap verme özgürlüğü vermiyorsa neden ondan tavsiye istedi?
Eğer asıl etken
anlatılmayacaksa, onun evdeki sıkıntılarından, kendisinin de mizahla adlandırmaktan hoşlandığı şekilde nasıl bahsedebilirlerdi? Bu çelişkiler kendi başlarına onun sıkıntısının bir göstergesiydi ve hemen öncesindeki yardım çığlığı, onun dikkate almak zorunda olduğu tek şeydi. "Yine de, kesinlikle fikir ayrılığına düşeceksiniz," dedi bir an sonra. Ve hiçbir şey söylemeyince, sanki pek anlamıyormuş gibi görünerek, "Kendinizi çok farklı düşünürken bulacaksınız," diye devam etti.

"En birleşik çiftler arasında bile bu kolayca olabilir!" Şemsiyesini aldı; onun gergin olduğunu, ne söyleyebileceğinden korktuğunu gördü. "Ancak, bu pek de tartışamayacağımız bir konu," diye ekledi; "neredeyse tüm ilgi onun tarafında. Bu çok doğal. Sonuçta Pansy onun kızı, benim değil." Ve ona veda etmek için elini uzattı.

Ralph, her şeyi bildiğini ona bildirmeden onu terk etmemesi gerektiğine dair içsel bir karar aldı: kaybedilecek kadar büyük bir
fırsat gibi görünüyordu. "İlgisinin ona ne söyleteceğini biliyor musun?" diye sordu elini tutarken. Kadın başını oldukça kuru bir şekilde salladı, cesaret kırıcı bir şekilde değil ve devam etti. "Bu, onun senin isteksizliğinin kıskançlıktan kaynaklandığını söylemesine neden olacak." Bir an durdu; kızın yüzü onu korkuttu.

"Kıskançlıktan mı?"

"Kızını kıskanmaktan."

Kız kızardı ve başını geriye attı. "Sen nazik değilsin," dedi dudaklarında daha önce hiç duymadığı bir sesle.

"Bana karşı açık ol ve göreceksin," diye cevapladı.

Ama kız cevap vermedi; sadece elini onun elinden çekti, o da tutmaya çalıştı ve hızla odadan çıktı. Kız, Pansy ile konuşmaya karar verdi ve aynı gün bir fırsat bulup akşam yemeğinden önce kızın odasına gitti. Pansy çoktan giyinmişti; her zaman vaktinden önce gelirdi: bu onun güzel sabrını ve oturup bekleyebildiği zarif sessizliği gösteriyordu.
Şu anda, taze giysileriyle yatak odasının
ateşinde oturuyordu; tuvaletini bitirdiğinde mumlarını üflemişti,
yetiştirildiği ekonomik alışkanlıklara uygun olarak
ve şimdi her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeye çalışıyordu; böylece
oda sadece birkaç kütükle aydınlatılıyordu. Palazzo
Roccanera'daki odalar çok sayıda oldukları kadar genişti ve Pansy'nin bakir
çadırı, koyu renkli, ağır ahşap tavanlı muazzam bir odaydı.
Ortasındaki ufak tefek metresi, sadece bir insanlık lekesi gibi görünüyordu ve Isabel'i karşılamak için hızlı bir saygıyla ayağa kalktığında,
ikincisi onun utangaç samimiyetiyle her zamankinden daha fazla etkilenmişti. Isabel'in
zor bir görevi vardı--tek şey bunu olabildiğince basit bir şekilde yapmaktı. Acı ve öfke hissediyordu, ama kendini bu sıcaklığı ele vermemeye karşı uyardı. Hatta çok ciddi veya en azından çok sert görünmekten korkuyordu;
telaşa neden olmaktan korkuyordu. Ama Pansy, onun az çok bir itirafçı olarak geldiğini tahmin etmiş gibiydi; çünkü oturduğu sandalyeyi ateşe biraz daha yaklaştırdıktan ve Isabel de sandalyeye oturduktan sonra önündeki bir yastığın üzerine diz çöktü, yukarı baktı ve kenetlenmiş ellerini üvey annesinin dizlerine koydu. Isabel'in yapmak istediği şey, kendi dudaklarından, zihninin Lord Warburton ile meşgul olmadığını duymaktı; ancak eğer güvenceyi istiyorsa, onu kışkırtma özgürlüğüne sahip olmadığını hissediyordu. Kızın babası bunu düpedüz ihanet olarak nitelendirirdi; ve aslında Isabel, Pansy'nin Lord Warburton'ı cesaretlendirmek için en ufak bir eğilim
göstermesi durumunda kendi görevinin dilini tutmak olduğunu biliyordu. İma ediyormuş gibi görünmeden sorgulamak zordu; Pansy'nin yüce sadeliği, Isabel'in şimdiye kadar yargıladığından bile daha eksiksiz bir masumiyet, en çekingen soruşturmaya bile bir uyarı etkisi veriyordu. Belirsiz ateş ışığında diz çökmüş,
güzel elbisesi loş bir şekilde parlıyor, elleri yarı yalvarış yarı itaatkâr bir şekilde kavuşturulmuş, yumuşak gözleri yukarı kalkık ve sabit, durumun ciddiyetiyle doluyken, Isabel'e kurban edilmek üzere süslenmiş ve onu engellemeyi ummaya bile cesaret edemeyen çocuksu bir şehit gibi görünüyordu. Isabel ona evlenmesiyle ilgili neler olup bittiği hakkında henüz hiç konuşmadığını, ancak sessizliğinin kayıtsızlık veya cehalet olmadığını, yalnızca onu özgür bırakma arzusu olduğunu söylediğinde, Pansy öne eğildi, yüzünü daha da yakınlaştırdı ve açıkça derin bir özlemi ifade eden küçük bir mırıldanmayla, onun konuşmasını çok istediğini ve şimdi ona tavsiyede bulunmasını rica ettiğini söyledi.

"Sana tavsiyede bulunmak benim için zor," diye karşılık verdi Isabel. "Bunu nasıl üstlenebileceğimi bilmiyorum. Bu baban için; onun tavsiyesini almalısın ve her şeyden önce, ona göre hareket etmelisin."

Bunun üzerine Pansy gözlerini indirdi; bir an hiçbir şey söylemedi. "Sanırım
senin tavsiyeni babamınkinden daha çok isterim," diye belirtti hemen.

"Olması gereken bu değil," dedi Isabel soğuk bir şekilde. "Seni çok seviyorum,
ama baban seni daha çok seviyor."

"Beni sevdiğin için değil, bir hanımefendi olduğun için," diye cevapladı Pansy, çok makul bir şey söylüyormuş gibi. "Bir hanım, genç bir kıza bir erkekten daha iyi tavsiyelerde bulunabilir."

"O zaman sana babanın isteklerine en büyük saygıyı göstermeni tavsiye ediyorum."

"Ah evet," dedi çocuk hevesle, "Bunu yapmalıyım."

"Ama şimdi seninle evlenmen hakkında konuşuyorsam, bu senin iyiliğin için değil, benim iyiliğim için," diye devam etti Isabel. "Senden ne beklediğini, ne istediğini öğrenmeye çalışırsam, sadece buna göre hareket edebilirim."

Pansy baktı ve sonra çok hızlı bir şekilde, "İstediğim her şeyi yapacak mısın?" diye sordu.

"Evet demeden önce bu tür şeylerin ne olduğunu bilmeliyim."

Pansy hemen ona hayatta istediği tek şeyin Bay Rosier ile evlenmek olduğunu söyledi. Ona sormuştu ve o da babası izin verirse bunu yapacağını söylemişti. Şimdi babası izin vermiyordu.

"Pekala, imkansız," diye telaffuz etti Isabel.

"Evet, imkansız," dedi Pansy iç çekmeden ve aynı aşırı dikkatle, berrak küçük yüzünde.

"O zaman başka bir şey düşünmelisin," diye devam etti Isabel; ama Pansy, buna
iç çekerek, bu işi en ufak bir
başarısızlıkla denediğini söyledi.

"Seni düşünenleri düşünüyorsun," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Bay Rosier'in beni düşündüğünü biliyorum."

"Düşünmemeli," dedi Isabel kibirli bir şekilde. "Baban özellikle bunu yapmamasını
istedi."

"Kendini tutamaz, çünkü ONU düşündüğümü biliyor."

"Onu düşünmemelisin. Belki onun için bir mazeret vardır; ama senin için hiçbir mazeret yok."

"Keşke bir tane bulmaya çalışsaydın," diye haykırdı kız, sanki Meryem Ana'ya dua ediyormuş gibi.

"Bunu denemekten çok üzülürdüm," dedi Meryem Ana alışılmadık bir soğuklukla. "Başka birinin seni düşündüğünü bilseydin, onu düşünür müydün?"

"Kimse beni Bay Rosier gibi düşünemez; kimsenin buna hakkı yok."

"Ah, ama Bay Rosier'in hakkını kabul etmiyorum!" diye haykırdı Isabel ikiyüzlü bir şekilde.

Pansy ona sadece baktı, belli ki çok şaşkındı; ve Isabel bundan yararlanarak babasına itaatsizlik etmenin
sefil sonuçlarını ona anlatmaya başladı. Bunun üzerine Pansy onu durdurdu ve ona asla itaatsizlik etmeyeceğini, onun izni olmadan asla evlenmeyeceğini söyledi. Ve en sakin, en sade tonla, Bay Rosier ile asla evlenemese bile onu düşünmekten asla vazgeçmeyeceğini söyledi. O
ebedi bekarlık fikrini kabul etmiş gibi görünüyordu; ama Isabel
elbette bunun anlamı hakkında hiçbir fikri olmadığını düşünmekte özgürdü.
O tamamen samimiydi; sevgilisinden vazgeçmeye hazırdı. Bu
başka bir adım atmak için önemli bir adım gibi görünebilir, ama Pansy için,
açıkçası, bu yönde ilerlemedi. Babasına karşı hiçbir
acı hissetmiyordu; kalbinde hiçbir acı yoktu; sadece
Edward Rosier'e olan sadakatin tatlılığı ve onunla evlenmektense bekar kalarak bunu daha iyi
kanıtlayabileceğine dair garip, zarif bir ima vardı.

"Baban senin daha iyi bir evlilik yapmanı istiyor," dedi Isabel.
"Bay Rosier'in serveti hiç de büyük değil. "

"Daha iyiyi nasıl kastediyorsun--eğer bu yeterliyse? Ve benim
çok az param var; neden bir servet aramalıyım?"

"Bu kadar az şeye sahip olman daha fazlasını araman için bir sebep." Bununla birlikte
Isabel odanın loşluğuna minnettardı; yüzünün
iğrenç derecede samimiyetsiz olduğunu hissetti. Osmond için yaptığı şey buydu; Osmond için
birinin yapması gereken şey buydu! Pansy'nin kendi gözlerine dikilmiş ciddi gözleri
onu neredeyse utandırdı; kızın tercihini bu kadar hafife aldığını
düşünmekten utandı.

"Ne yapmamı istersin?" diye sordu arkadaşı yumuşak bir şekilde.

Soru korkunçtu ve Isabel ürkek bir belirsizliğe sığındı. "Babana verebileceğin tüm zevki hatırlamak."

"Başka biriyle evlenmek mi demek istiyorsun - eğer bana sorarsa?"

Bir an için Isabel'in cevabı beklendi; sonra
Pansy'nin dikkatinin yarattığı sessizlikte kendi kendine söylediğini duydu. "Evet--başka biriyle evlenmek."

Çocuğun gözleri daha da keskinleşti; Isabel onun samimiyetinden şüphe ettiğini
düşündü ve bu izlenim yavaşça yastığından
kalkmasıyla güçlendi. Küçük elleri açık bir şekilde bir an orada durdu ve sonra titrek bir sesle: "Umarım kimse bana sormaz!"

"Bununla ilgili bir soru vardı. Başka biri sana sormaya
hazır olurdu."

"Sanırım hazır olamazdı," dedi Pansy.

"Başaracağından emin olsaydı öyle görünürdü."

"Eğer emin olsaydı? O zaman hazır değildi!"

Isabel bunu oldukça keskin buldu; o da ayağa kalktı ve bir an
ateşe bakarak durdu. "Lord Warburton sana büyük ilgi gösterdi,"
devam etti; "Elbette ondan bahsettiğimi biliyorsun." Kendini, beklentisinin aksine, neredeyse kendini
haklı çıkarma pozisyonunda buldu; bu da onu bu asilzadeyi amaçladığından daha
kaba bir şekilde tanıştırmaya yöneltti.

"Bana karşı çok nazik davrandı ve ondan çok hoşlanıyorum. Ama eğer
bana evlenme teklif edeceğini kastediyorsan sanırım yanılıyorsun."

"Belki de öyle. Ama baban bunu çok isterdi."

Pansy başını hafifçe ve bilgece bir gülümsemeyle salladı. "Lord Warburton sadece
babasını memnun etmek için evlenme teklif etmez."

"Baban onu cesaretlendirmeni istiyor," diye devam etti Isabel mekanik bir şekilde.

"Onu nasıl cesaretlendirebilirim?"

"Bilmiyorum. Baban sana bunu söylemeli."

Pansy bir an hiçbir şey söylemedi; sadece sanki parlak bir güvenceye sahipmiş gibi gülümsemeye devam etti. "Hiçbir tehlike yok--hiçbir
tehlike!" diye ilan etti sonunda.

Bunu söyleme biçiminde bir inanç ve buna inanmasında bir mutluluk vardı, bu da Isabel'in beceriksizliğine yol açtı. Sahtekârlıkla suçlandığını hissetti ve bu fikir iğrençti. Öz saygısını onarmak için, Lord Warburton'un ona bir tehlike olduğunu söylediğini söyleyecekti. Ama söylemedi; sadece utancından, oldukça alakasız bir şekilde, onun kesinlikle çok nazik, çok arkadaş canlısı olduğunu söyledi.

"Evet, çok nazikti," diye cevapladı Pansy. "Onu bu yüzden seviyorum."

"O zaman zorluk neden bu kadar büyük?"

"Onun, onu cesaretlendirmek istemediğimi bildiğinden her zaman emin oldum. Evlenmek istemediğimi biliyor ve bu yüzden beni rahatsız etmeyeceğini bilmemi istiyor. Nezaketinin anlamı bu. Sanki bana şöyle demiş gibi: 'Senden çok hoşlanıyorum, ama seni memnun etmezse bir daha asla söylemem.' Bence bu çok nazik, çok asilce," diye devam etti Pansy giderek daha da pozitif bir şekilde. "Birbirimize söylediğimiz tek şey bu. Ve o da
benimle ilgilenmiyor. Ah hayır, hiçbir tehlike yok."

Isabel, bu itaatkar küçük kişinin algısının derinliklerine hayretle
dokundu; Pansy'nin
bilgeliğinden korktu - neredeyse geri çekilmeye başladı. "Bunu babana
söylemelisin," diye çekinerek belirtti.

"Sanırım söylememeyi tercih ederim," diye çekinmeden cevapladı Pansy.

"Onun boş umutlara kapılmasına izin vermemelisin."

"Belki de hayır; ama söylemesi benim için iyi olacak. Lord Warburton'un sizin söylediğiniz türden bir şey istediğine inandığı sürece, babam başka birini önermez. Ve bu benim için bir avantaj olacak," dedi çocuk
çok berrak bir şekilde.

Onun berraklığında parlak bir şey vardı ve arkadaşının
derin bir nefes almasını sağladı. Bu arkadaşı ağır bir sorumluluktan kurtardı.
Pansy'nin kendi başına yeterli bir aydınlanması vardı ve Isabel, kendisinin
az önce küçük stoklarından ayıracak hiçbir ışığı olmadığını hissediyordu.
Yine de Osmond'a sadık olması gerektiği,
kızıyla ilgilenirken onurunu gözetmesi gerektiği düşüncesi hâlâ içindeydi.
Bu duygunun
etkisi altında, emekli olmadan önce başka bir öneri daha
ortaya attı--kendisine elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği gibi görünen bir öneri.

"Baban en azından bir asilzadeyle evlenmek istediğini
kabul ediyor."

Pansy açık kapıda duruyordu; Isabel'in geçmesi için
perdeyi açmıştı. "Sanırım Bay Rosier buna benziyor!" diye çok
ciddi bir şekilde belirtti.

BÖLÜM XLVI

Lord Warburton Bayan Osmond'un oturma odasında birkaç
gün görüldü ve Isabel, kocasının kendisine ondan bir mektup aldığına dair hiçbir şey söylemediğini fark etmemek elde değildi. Ayrıca, Osmond'un bir beklenti içinde olduğunu ve buna ihanet etmeyi hoş karşılamasa da, seçkin arkadaşlarının onu çok uzun süre beklettiğini düşündüğünü fark etmemek elde değildi. Dört
günün sonunda yokluğuna değindi.

"Warburton'a ne oldu? Birine faturası olan bir esnaf gibi davranmakla neyi kastediyor?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Isabel. "Onu geçen cuma Alman balosunda gördüm. O zaman bana sana yazmak istediğini söylemişti."

"Bana hiç yazmadı."

"Söylememiş olmana bakarak öyle olduğunu varsaydım."

"Tuhaf bir balık," dedi Osmond kapsamlı bir şekilde. Ve Isabel'in hiçbir karşılık vermemesi üzerine, lord hazretlerinin bir mektup yazmasının beş gün
sürdüğünü sormaya devam etti. "Kelimelerini bu kadar mı zor oluşturuyor?"

"Bilmiyorum," diye cevaplamakla yetindi Isabel. "Ondan hiç
mektup almadım."

"Hiç mektup almadım mı? Bir ara samimi bir şekilde
yazışma içinde olduğunuzu düşünmüştüm."

Isabel, durumun böyle olmadığını söyledi ve konuşmayı bıraktı. Ancak ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde oturma odasına geldiğinde, kocası tekrar konuşmaya başladı.

"Lord Warburton size yazma niyetinden bahsettiğinde ona ne
söylediniz?" diye sordu.

Sadece durakladı. "Sanırım ona bunu unutmamasını söylemiştim.

"Bunun bir tehlikesi olduğuna inanıyor muydun?"

"Dediğin gibi, o tuhaf bir balık."

"Görünüşe göre unutmuş," dedi Osmond. "Ona hatırlatabilir misin?"

"Ona yazmamı ister misin?" diye sordu.

"Hiçbir itirazım yok."

"Benden çok fazla şey bekliyorsun."

"Ah evet, senden çok şey bekliyorum."

"Seni hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum," dedi Isabel.

"Beklentilerim büyük bir hayal kırıklığından sağ çıktı."

"Elbette biliyorum. Kendimi nasıl hayal kırıklığına uğrattığımı düşün! Gerçekten Lord Warburton'a el konulmasını istiyorsan, onları kendin koymalısın."

Birkaç dakika boyunca Osmond hiçbir şey söylemedi; sonra şöyle dedi: "Bu
kolay olmayacak, sen bana karşı çalışırken."

Isabel irkildi; titremeye başladığını hissetti. Yarı kapalı göz kapaklarıyla ona bakmanın bir yolu vardı, sanki onu düşünüyormuş gibi ama onu zar zor görüyordu, bu ona harikulade
bir
acımasız niyet gibi geldi. Onu düşüncenin
hoş olmayan bir gerekliliği olarak tanıyormuş gibi görünüyordu, ama bir varlık olarak onu şimdilik görmezden geliyordu.
Bu etki hiç bu kadar belirgin olmamıştı. "Bence beni çok
aşağılık bir şeyle suçluyorsun," diye karşılık verdi.

"Seni güvenilir olmamakla suçluyorum. Sonuçta ortaya çıkmazsa, onu uzak tuttuğun için olacak. Bunun aşağılık olduğunu bilmiyorum: bir kadının her zaman yapabileceğini düşündüğü türden bir şey. Hiç şüphem yok ki bu konuda en iyi fikirlere sahipsin."

"Sana elimden geleni yapacağımı söylemiştim," diye devam etti.

"Evet, bu sana zaman kazandırdı. "

Bunu söyledikten sonra, bir zamanlar onu
güzel bulduğunu fark etti. "Ondan ne kadar emin olmak istiyorsun!" diye haykırdı bir anda.

Konuştuktan hemen sonra, bunları söylerken farkında olmadığı
sözlerinin tüm kapsamını fark etti. Osmond ile kendisi arasında bir karşılaştırma yaptılar, bir zamanlar bu imrenilen hazineyi elinde tuttuğunu ve
bunu düşürecek kadar zengin hissettiğini hatırladılar. Bir anlık bir coşku onu ele geçirdi - onu
yaralamış olmanın korkunç bir hazzı; çünkü adamın yüzü ona
anında haykırışının gücünün hiçbirinin kaybolmadığını söyledi. Ancak, başka bir şey
söylemedi; sadece hızlıca şöyle dedi: "Evet, çok istiyorum."

Bu anda bir hizmetçi bir ziyaretçiyi karşılamak için içeri girdi ve onu
sonraki Lord Warburton izledi, Osmond'u görünce gözle görülür bir şekilde
dikkat çekti. Hızla evin efendisinden metres;
bir müdahalede bulunma isteksizliğini veya hatta
tehlikeli koşulların algılanmasını ifade eden bir hareket. Sonra, İngilizce
konuşmasıyla ilerledi, belirsiz bir utangaçlık iyi huyluluğun bir unsuru olarak kendini gösteriyordu; tek kusuru geçişleri başarmada zorluktu. Osmond utanmıştı; söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ancak Isabel, yeterince çabuk, ziyaretçileri hakkında
konuştuklarını söyledi. Bunun üzerine kocası, onun başına ne geldiğini bilmediklerini,
gittiğinden korktuklarını ekledi. "Hayır," diye açıkladı, gülümseyerek ve Osmond'a bakarak; "Ben sadece
gitmek üzereyim." Ve sonra aniden İngiltere'ye geri çağrıldığını söyledi: yarın veya ertesi gün yola çıkmalıydı. "Zavallı Touchett'ı
bıraktığım için çok üzgünüm!" diye haykırarak bitirdi.

Bir an için arkadaşlarından hiçbiri konuşmadı; Osmond sadece sandalyesine yaslandı, dinledi. Isabel ona bakmadı; sadece nasıl göründüğünü hayal edebiliyordu. Gözleri ziyaretçisinin yüzündeydi, orada dinlenmek için daha özgürdüler, lordluğundakiler dikkatlice onlardan kaçınıyordu. Yine de Isabel, bakışlarıyla karşılaşsaydı bunu anlamlı bulacağından emindi. "Zavallı Touchett'ı da yanına alsan iyi olur," dedi kocasının, bir anda, yeterince hafif bir şekilde. "Daha sıcak havayı beklemesi daha iyi," diye cevapladı Lord Warburton. "Ona şu anda seyahat etmesini tavsiye etmemeliyim."

Bir çeyrek saat orada oturdu, sanki onları tekrar göremeyecekmiş gibi konuştu - tabii eğer İngiltere'ye gelmezlerse, ki bu kesinlikle tavsiye ettiği bir şeydi. Neden sonbaharda İngiltere'ye gelmesinler ki? - bu ona çok mutlu bir düşünce gibi geldi. Onlar için elinden geleni yapmak - gelip bir ay onunla geçirmeleri - ona büyük bir zevk verecekti. Osmond, kendi itirafına göre, İngiltere'ye yalnızca bir kez gitmişti; bu, onun kadar rahat ve zeki bir adam için saçma bir durumdu. Tam ona göre bir ülkeydi--orada iyi geçineceğinden emindi. Sonra Lord Warburton, Isabel'e orada ne kadar iyi vakit geçirdiğini hatırlayıp hatırlamadığını ve tekrar denemek isteyip istemediğini sordu.
Gardencourt'u bir kez daha görmek istemiyor muydu? Gardencourt gerçekten
çok iyiydi. Touchett ona gerektiği gibi bakmamıştı, ama orası öylece bırakarak mahvedebileceğiniz türden bir yerdi. Neden gelip Touchett'ı ziyaret etmediler? Kesinlikle onlara sormuş olmalı. Onlara sormamış mıydı? Ne kadar da terbiyesiz bir herif!--ve Lord Warburton, Gardencourt'un efendisine aklından geçenleri söyleyeceğine söz verdi. Elbette bu sadece bir
kazaydı; onları görmekten çok memnun olurdu. Bir ayını
Touchett ile ve bir ayını da kendisiyle geçirip, orada tanıdıkları
diğer insanları da gördüklerinde, bunu hiç de fena bulmazlardı. Lord
Warburton, bunun Bayan Osmond'u da eğlendireceğini ekledi, Bayan Osmond ona hiç İngiltere'ye gitmediğini söylemişti ve kendisinin de görmeyi hak ettiği bir ülke olduğunu söylemişti. Elbette hayran olunmak için İngiltere'ye gitmesine gerek yoktu - bu onun her yerdeki kaderiydi; ama orada muazzam bir
başarı elde edecekti, eğer bu bir teşvikse kesinlikle. Eğer evde değilse diye sordu: Elveda diyemez miydi? Elvedaları sevmezdi - her zaman korkardı. Geçen gün İngiltere'den ayrılırken iki ayaklı bir yaratığa elveda dememişti. Bayan Osmond'u son bir görüşme için rahatsız etmeden Roma'dan ayrılmayı kafasına koymuştu. Son görüşmelerden daha sıkıcı ne olabilir? İnsan asla istediği şeyleri söylemezdi - hepsini bir saat sonra hatırlardı. Öte yandan, insan genellikle söylememesi gereken birçok şeyi söylerdi, sadece bir şeyler söylemesi gerektiği hissiyle. Böyle bir his rahatsız ediciydi; insanın aklını karıştırıyordu. Şu anda bu his vardı ve onda yarattığı etki buydu. Bayan Osmond, onun gerektiği gibi konuşmadığını düşünüyorsa, bunu
tedirginliğe bağlamalıydı; Bayan Osmond'dan ayrılmak kolay bir şey değildi.
Gitmek için gerçekten çok üzgündü.
Arama yapmak yerine ona yazmayı düşünmüştü--ama yine de ona yazacaktı, evden
çıktığı anda aklına geleceğinden emin olduğu
bir sürü şeyi anlatmak için. Lockleigh'e gelmeyi ciddi olarak düşünmeleri gerekiyordu.

Ziyaretinin koşullarında veya ayrılışının duyurulmasında herhangi bir gariplik varsa bile yüzeye çıkmıyordu. Lord
Warburton onun gerginliğinden bahsetti; ama bunu başka hiçbir şekilde göstermedi ve Isabel, geri çekilmeye karar verdiğinden beri bunu
cesaretle yerine getirebileceğini gördü. Onun için çok mutluydu; ondan
o kadar hoşlanıyordu ki, bir şeyi
başarmış gibi görünmesini istiyordu. Bunu her fırsatta yapardı--küstahlıktan değil, sadece
başarı alışkanlığından dolayı; ve Isabel, kocasının bu yeteneği
engelleme gücünün dışında olduğunu hissetti. Orada otururken, zihninde karmaşık bir işlem
devam ediyordu. Bir yandan ziyaretçilerini dinliyordu; ona uygun olanı
söyledi; az çok, kendisinin söylediği şeylerin satır aralarını
okudu; ve onu
yalnız
bulsaydı nasıl konuşacağını merak etti. Diğer yandan, Osmond'un duygularının mükemmel bir bilincindeydi.
Ona neredeyse acıyordu; küfür etmenin verdiği rahatlama olmadan, keskin bir
kaybetme acısına mahkûmdu. Büyük bir umudu vardı ve şimdi,
bu umudun dumana dönüştüğünü gördüğünde, oturup gülümsemek ve
baş parmaklarını döndürmek zorundaydı. Çok parlak bir şekilde gülümsemek için kendini rahatsız etmiyordu;
arkadaşlarına, bu kadar
zeki bir adamın çok
iyi taşıyabileceği kadar boş bir yüz ifadesiyle davranıyordu. Gerçekten de Osmond'un
zekiliğinin bir parçası, son derece tavizsiz görünebilmesiydi. Ancak şu anki görünümü bir hayal kırıklığı itirafı değildi; sadece Osmond'un alışılmış sisteminin bir parçasıydı, ki bu da gerçekten ne kadar kararlıysa o kadar ifadesiz olacaktı. En başından beri bu ödüle odaklanmıştı; ama hevesinin zarif yüzünü asla aydınlatmasına izin vermemişti. Olası damadına herkese davrandığı gibi davranmıştı - sadece kendi çıkarı için onunla ilgileniyormuş gibi bir tavırla, zaten genel olarak, Gilbert Osmond gibi mükemmel bir şekilde donatılmış bir kişiye herhangi bir çıkar sağlamak için değil. Şimdi, kaybolan bir kazanç olasılığının sonucu olan içsel bir öfke belirtisi göstermeyecekti - en ufak veya en incelikli bile. Isabel, eğer bu onun için bir tatminse, bundan emin olabilirdi. Garip bir şekilde, çok garip bir şekilde, bu bir tatmindi; Lord Warburton'un kocasının önünde zafer kazanmasını istiyordu ve aynı zamanda kocasının Lord Warburton'un önünde çok üstün olmasını istiyordu. Osmond, kendi tarzında, takdire şayandı; ziyaretçileri gibi, edinilmiş bir alışkanlığın avantajına sahipti. Başarılı olmak değildi, ama neredeyse aynı derecede iyi bir şeydi - denememek. Yerine yaslanırken, diğerinin dostça tekliflerini ve bastırılmış açıklamalarını ancak belirsiz bir şekilde dinlerken - sanki bunların esasen karısına yönelik olduğunu varsaymak doğruymuş gibi - en azından (kendisine çok az şey
kaldığından) kişisel olarak bundan ne kadar iyi uzak durduğunu ve artık
giyebildiği kayıtsızlık havasının tutarlılığın ek güzelliğine sahip olduğunu düşünmenin rahatlığına sahipti. Veda edenin hareketlerinin kendi zihniyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünmek bir şeydi. İkincisi kesinlikle iyi iş çıkardı; ancak Osmond'un performansı doğası gereği daha tamamlanmıştı. Lord Warburton'un konumu sonuçta kolaydı; Roma'yı terk etmemesi için dünyada hiçbir neden yoktu. Hayırsever eğilimleri olmuştu, ancak bunlar gerçekleşmemişti; kendini hiç adamamıştı ve onuru güvendeydi. Osmond, onların yanına gidip kalmaları önerisine ve Pansy'nin ziyaretlerinden elde edebileceği başarıya yaptığı göndermeye ılımlı bir ilgi gösteriyor gibi görünüyordu. Bir itiraf mırıldandı, ancak Isabel'in bunun ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu olduğunu söylemesini sağladı. Isabel, bu yorumu yaparken bile, kocasının zihninde aniden açılan büyük manzarayı görebiliyordu, Pansy'nin küçük
figürü tam ortasından yürüyordu. Lord Warburton, Pansy'ye veda etmek için izin istemişti, ancak ne Isabel ne de Osmond onu çağırmak için bir harekette bulunmamıştı. Ziyaretinin kısa olması gerektiğini ima ediyormuş gibi bir havası vardı; şapkasını elinde tutarak sanki sadece bir anlığınaymış gibi küçük bir sandalyeye oturdu. Ancak o kaldı ve kaldı; Isabel onun ne beklediğini merak etti. Bunun Pansy'yi görmek için olmadığına inanıyordu; genel olarak Pansy'yi görmek istemediği izlenimine kapılmıştı. Elbette ki kendisini yalnız görmek istiyordu - ona
söyleyecek bir şeyi vardı. Isabel bunu duymak istemiyordu çünkü bunun bir açıklama olacağından korkuyordu ve açıklamalardan
vazgeçebilirdi. Ancak Osmond, iyi bir zevk sahibi bir adam gibi hemen ayağa kalktı, bu kadar inatçı bir ziyaretçinin hanımlara söyleyeceği son sözü söylemek isteyebileceği aklına gelmişti. "Akşam yemeğinden önce yazmam gereken bir mektup var," dedi; "beni mazur görün. Kızımın
görevden ayrılıp ayrılmadığına bakacağım ve ayrılmışsa sizin burada olduğunuzu bilecek. Elbette
Roma'ya geldiğinizde bizi her zaman ararsınız. Bayan Osmond sizinle İngiliz seferi hakkında konuşacak: tüm bu şeylere o karar veriyor."

Bu küçük konuşmayı, bir el sıkışma yerine, başını sallayarak bitirmesi belki de yetersiz bir selamlama biçimiydi; ama genel olarak
durumun gerektirdiği tek şey buydu. Isabel, odadan çıktıktan sonra Lord Warburton'ın "Kocanız çok öfkeli" demesi için hiçbir bahanesi olmayacağını düşündü; bu da onun için son derece tatsız olurdu. Yine de, eğer öyle yapsaydı, şöyle derdi: "Ah, endişelenmeyin. Sizden nefret etmiyor: nefret ettiği benim!"

Ancak yalnız kaldıklarında arkadaşı belli belirsiz bir gariplik gösterdi - başka bir sandalyeye oturdu, yanındaki iki veya üç nesneyi tuttu. "Umarım Bayan Osmond'u getirir," dedi hemen. "Onu çok görmek istiyorum."

"Son kez olduğu için mutluyum," dedi Isabel.

"Ben de. O beni umursamıyor."

"Hayır, sizi umursamıyor."

"Buna şaşırmıyorum," diye karşılık verdi. Sonra önemsiz bir şekilde ekledi:
"İngiltere'ye geleceksin, değil mi?"

"Sanırım gelmesek daha iyi olur."

"Ah, bana bir ziyaret borçlusun. Lockleigh'e bir kez gelmen gerektiğini ve hiç gelmediğini
hatırlamıyor musun?"

"O zamandan beri her şey değişti," dedi Isabel.

"Kötüye doğru değişmedi, kesinlikle--bizim açımızdan.
Seni
benim çatımın altında görmek"--ve bir anlığına ateş püskürdü--"büyük bir
memnuniyet olurdu."

Bir açıklamadan korkmuştu; ama olan tek açıklama buydu.
Ralph'tan biraz bahsettiler ve bir an sonra Pansy içeri girdi,
akşam yemeği için çoktan giyinmişti ve her iki yanağında da küçük bir kırmızı nokta vardı. Lord Warburton ile el sıkıştı ve sabit bir gülümsemeyle yüzüne baktı - Isabel'in bildiği, ancak Lord'un muhtemelen hiç tahmin etmediği, bir gözyaşı patlamasına yakın bir gülümseme.

"Gidiyorum," dedi. "Sana veda etmek istiyorum."

"Veda, Lord Warburton." Sesi belirgin bir şekilde titriyordu.

"Ve sana ne kadar mutlu olmanı istediğimi söylemek istiyorum."

"Teşekkür ederim, Lord Warburton," diye cevapladı Pansy.

Bir an oyalandı ve Isabel'e baktı. "Çok mutlu olmalısın - bir koruyucu meleğin var."

"Mutlu olacağımdan eminim," dedi Pansy, kesinlikleri her zaman neşeli olan birinin tonuyla.

"Böyle bir inanç seni çok ileri götürecektir. Ama eğer
bir gün seni yarı yolda bırakırsa, hatırla--hatırla--" Ve muhatabı biraz kekeledi. "Bazen beni düşün, bilirsin!" dedi belirsiz bir kahkahayla.
Sonra Isabel ile sessizce el sıkıştı ve hemen gitti.

Odadan çıktığında üvey kızından bir gözyaşı
selesi bekliyordu; ama Pansy ona aslında çok farklı bir şey yaptı.

"Sanırım sen benim koruyucu meleğimsin!" diye haykırdı çok tatlı bir şekilde.

Isabel başını iki yana salladı. "Ben hiçbir şekilde bir melek değilim. En fazla
iyi arkadaşın."

"O zaman çok iyi bir arkadaşsın--babamdan bana karşı nazik olmasını istediğine göre."

"Babandan hiçbir şey istemedim," dedi Isabel merakla.

"Az önce oturma odasına gelmemi söyledi ve sonra bana çok nazik bir öpücük verdi."

"Ah," dedi Isabel, "bu tamamen onun kendi fikriydi!"

Fikri mükemmel bir şekilde tanıdı; çok karakteristikti ve daha fazlasını görecekti. Pansy'ye karşı bile kendini
en ufak bir şekilde bile haksız çıkaramazdı. O gün dışarıda yemek yiyorlardı ve akşam yemeğinden sonra başka bir eğlenceye gittiler; böylece Isabel onu ancak akşam geç vakitlerde yalnız görebildi. Pansy yatmadan önce onu öptüğünde, her zamankinden daha cömert bir şekilde ona sarıldı ve Isabel bunun üvey annesinin entrikaları yüzünden kızının
yaralandığına dair bir ima olup olmadığını merak etti. En azından karısından beklediği şeyin kısmi bir ifadesiydi. Pansy'yi takip etmek üzereydi ama Pansy'nin kalmasını istediğini söyledi; ona söyleyecek bir şeyi vardı. Sonra, o peleriniyle beklerken, oturma odasında biraz dolaştı.

"Ne yapmak istediğini anlamıyorum," dedi bir anda. "Bilmek istiyorum--böylece nasıl davranacağımı öğrenebilirim."

"Şu anda yatağa gitmek istiyorum. Çok yorgunum."

"Otur ve dinlen; seni uzun süre tutmayacağım. Orada değil--rahat bir
yer tut." Ve geniş bir divanın üzerine
piramik bir düzensizlikle dağılmış bir sürü yastığı yerleştirdi. Ancak,
burası oturduğu yer değildi; en yakın sandalyeye çöktü.
Ateş sönmüştü; büyük odadaki ışıklar azdı.
Pelerinini üstüne çekti; ölümcül bir şekilde üşüdü. "Sanırım beni
aşağılamaya çalışıyorsun," diye devam etti Osmond. "Bu çok saçma bir girişim."

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum," diye karşılık verdi.

"Çok derin bir oyun oynadın; bunu harika bir şekilde başardın."

"Neyi başardım?"

"Ancak, henüz tam olarak halletmedin; onu tekrar göreceğiz." Ve elleri ceplerinde, her zamanki gibi, ona düşünceli bir şekilde bakarak önünde durdu, sanki ona bir nesne olmadığını, sadece hoş olmayan bir düşünce olayı olduğunu bildirmek istiyordu.

"Lord Warburton'un geri dönmek zorunda olduğunu kastediyorsan, yanılıyorsun," dedi Isabel. "Hiçbir yükümlülüğü yok."

"Benim şikayetim tam da bu. Ama geri döneceğini söylediğimde, bir görev duygusuyla geleceğini kastetmiyorum."

"Onu zorlayacak başka bir şey yok. Sanırım Roma'yı tamamen tüketti."

"Ah hayır, bu sığ bir yargı. Roma tükenmez." Ve Osmond tekrar yürümeye başladı. "Ancak, belki de bu konuda acele etmeye gerek yok," diye ekledi. "İngiltere'ye gitmemiz onun için oldukça iyi bir fikir. Kuzenini orada bulma korkusu olmasa seni ikna etmeye çalışırdım sanırım."

"Kuzenimi bulamayabilirsin," dedi Isabel.

"Bundan emin olmak isterim. Ancak, mümkün olduğunca emin
olacağım. Aynı zamanda, bir zamanlar bana çok şey anlattığın evini de görmek isterim: ne diyorsun?--Gardencourt. Çok
büyüleyici bir şey olmalı. Ve sonra, bilirsin, amcanın anısına bir bağlılığım var: ona çok hayran olmamı sağladın. Nerede yaşadığını ve öldüğünü görmek isterim. Bu gerçekten bir ayrıntı. Arkadaşın
haklıymış. Pansy İngiltere'yi görmeli."

"Hiç şüphem yok, bundan hoşlanacaktır," dedi Isabel.

"Ama bu çok uzun zaman sonra; önümüzdeki sonbahar çok uzakta," diye devam etti Osmond;
"ve bu arada bizi daha yakından ilgilendiren şeyler var. Beni çok
gururlu mu sanıyorsun?" diye sordu aniden.

"Bence sen çok tuhafsın."

"Beni anlamıyorsun."

"Hayır, bana hakaret ettiğinde bile."

"Sana hakaret etmiyorum; bunu yapamam. Sadece bazı gerçeklerden bahsediyorum ve eğer bu ima sana bir zarar veriyorsa, hata benim değil. Tüm bu meseleyi kendi ellerine aldığın kesin bir gerçek."

"Lord Warburton'a mı geri dönüyorsun?" diye sordu Isabel. "Adından çok bıktım."

"Bitmeden önce tekrar duyacaksın."

Onun kendisine hakaret ettiğinden bahsetmişti ama aniden bunun bir acı olmaktan çıktığını hissetti. Aşağı iniyordu - aşağı; böyle bir düşüşün görüntüsü onu neredeyse sersemletti: tek acı buydu. Çok garipti, çok farklıydı; ona dokunmadı. Yine de, onun hastalıklı tutkusunun işleyişi olağanüstüydü ve kendini hangi açıdan haklı gördüğünü bilmek için artan bir merak hissetti. "Sana, bana duymaya değer
söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirim," diye karşılık verdi bir an sonra. "Ama belki de yanılıyorumdur. Duymaya değer bir şey var - beni neyle suçladığınızı en açık şekilde bilmek."

"Pansy'nin Warburton ile evlenmesini engellediğim için. Bu kelimeler yeterince açık mı?"

"Tam tersine, buna çok ilgi duydum. Sana söylemiştim; ve bana
bana güvendiğini söylediğinde -sanırım söylediğin buydu-
yükümlülüğü kabul ettim. Bunu yapmak aptallıktı ama yaptım."

"Bunu yapıyormuş gibi yaptın ve hatta bana güvenmemi
daha istekli hale getirmek için isteksizmiş gibi yaptın. Sonra onu
ortadan kaldırmak için yaratıcılığını kullanmaya başladın."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Isabel.

"Bana yazdığını söylediğin mektup nerede?" diye sordu kocası.

"En ufak bir fikrim yok; Ona sormadım."

"Yolda durdurdun," dedi Osmond.

Isabel yavaşça ayağa kalktı; ayaklarına kadar örten beyaz peleriniyle orada dururken, küçümseme meleğini, acıma meleğinin kuzenini temsil ediyor olabilirdi. "Ah, Gilbert, bu kadar iyi bir adam için--!" diye haykırdı uzun bir mırıltıyla.

"Ben senin kadar iyi bir adam olmamıştım. İstediğin her şeyi yaptın.
Bunu yapıyormuş gibi görünmeden onu ortadan kaldırdın ve beni görmek istediğin
pozisyona soktun - kızını bir lordla evlendirmeye çalışmış ama
tuhaf bir şekilde başarısız olmuş bir adam."

"Pansy onu umursamıyor. Gittiği için çok mutlu," dedi Isabel.

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Ve o da Pansy'yi umursamıyor."

"Bu yeterli olmaz; Bana öyle demiştin. Neden bu özel tatmini istediğini bilmiyorum," diye devam etti Osmond; "başka bir
şeyi de almış olabilirsin. Bana öyle geliyor ki küstahlık etmişim gibi görünmüyorum - çok fazla şeyi hafife almışım. Bu konuda çok mütevazıydım, çok sessizdim.
Bu fikir benden kaynaklanmadı. Ben daha bunu düşünmeden önce ondan hoşlandığını göstermeye başladı.
Her şeyi sana bıraktım."

"Evet, bunu bana bıraktığın için çok mutluydun. Bundan sonra bu tür şeylerle
sen ilgilenmelisin."

Bir an ona baktı; sonra yüzünü çevirdi. "Kızıma çok düşkün olduğunu düşünmüştüm."

"Hiçbir zaman bugünden daha fazla düşkün olmamıştım."

"Sevgililiğinin çok büyük sınırlamaları var. Ancak, bu
belki de doğaldır."

"Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu?" diye sordu Isabel, masalardan birinin üzerinde duran
bir mumu alarak.

"Memnun musun? Yeterince hayal kırıklığına uğradım mı?"

"Genel olarak hayal kırıklığına uğradığını sanmıyorum. Beni
aptallaştırmaya çalışmak için bir fırsatın daha oldu."

"Önemli olan bu değil. Pansy'nin yüksek hedefler koyabildiği kanıtlandı."

"Zavallı küçük Pansy!" dedi Isabel mumuyla birlikte dönerken.

BÖLÜM XLVII

Caspar Goodwood'un Roma'ya nasıl geldiğini Henrietta Stackpole'dan öğrendi; bu olay Lord Warburton'ın ayrılmasından üç gün sonra gerçekleşti. Bu son olay, Isabel için önemli bir olaydan önce yaşanmıştı: Bir arkadaşının, Posilippo'daki bir villanın mutlu sahibi olan arkadaşının yanında kalmak için Napoli'ye giden Madam Merle'nin geçici yokluğu. Madam Merle, en ihtiyatlı kadının aynı zamanda en tehlikeli kadın olup olmadığını merak eden Isabel'in mutluluğuna hizmet etmeyi bırakmıştı. Bazen, geceleri garip görüntüler görüyordu; kocasını ve arkadaşını -onun arkadaşını- belirsiz, ayırt edilemez bir kombinasyonda görüyor gibiydi. Ona göre onunla işi bitmemişti; bu hanım yedekte bir şeyleri vardı.
Isabel'in hayal gücü kendini bu kaçamak noktaya aktif olarak adadı, ancak ara sıra isimsiz bir korku tarafından engellendi, böylece
bu büyüleyici kadın Roma'dan uzaktayken neredeyse bir rahatlama
bilincine sahipti. Bayan Stackpole'dan Caspar Goodwood'un Avrupa'da olduğunu öğrenmişti, Henrietta Paris'te onunla tanıştıktan hemen sonra ona bildirmek için yazmıştı. Kendisi Isabel'e hiç yazmamıştı ve Avrupa'da olmasına rağmen Isabel onu
görmek istememesinin çok mümkün olduğunu düşünüyordu. Evlenmeden önceki son görüşmeleri,
tam bir kopuş karakterindeydi; doğru hatırlıyorsa ona son kez bakmak istediğini söylemişti. O zamandan beri,
eski zamanlarının en uyumsuz hayatta kalanı olmuştu--aslında kalıcı bir acının ilişkilendirildiği tek kişi. O sabah onu en gereksiz şok hissiyle bırakmıştı:
güpegündüz gemilerin çarpışması gibiydi. Sis yoktu,
mazur gösterecek gizli bir akıntı yoktu ve kendisi sadece
geniş bir şekilde dümen çevirmek istemişti. Ancak, eli dümendeyken, onun pruvasına çarpmıştı ve--metaforu tamamlamak için--hafif gemiye, ara sıra hafif bir gıcırtıyla kendini belli eden bir gerginlik vermişti. Onu görmek korkunçtu, çünkü o, (inancına göre) dünyada yaptığı tek ciddi zararı temsil ediyordu: o, onun üzerinde tatmin edilmemiş bir hak iddia eden tek kişiydi. Onu mutsuz etmişti, buna engel olamıyordu; ve onun mutsuzluğu acı bir gerçekti. Onu terk ettikten sonra, öfkeyle ağlamıştı,--nedenini pek bilmiyordu: bunun onun düşüncesizliğinden kaynaklandığını düşünmeye çalışıyordu. Kendi mutluluğu bu kadar mükemmelken, mutsuzluğuyla ona gelmişti; o saf ışınların parlaklığını
karartmak için elinden geleni yapmıştı. Şiddetli olmamıştı,
ama yine de izlenimde bir şiddet vardı. En azından bir yerde bir
şiddet vardı; belki de sadece kendi ağlama krizinde ve üç veya dört gün süren o son hissin içindeydi.

Son çağrısının etkisi kısa sürede kaybolmuştu ve evliliğinin
ilk yılı boyunca kitaplarından çıkarılmıştı. O
nankör bir referans konusuydu; sizin için
kırgın ve kasvetli olan ve yine de rahatlatmak için
hiçbir şey yapamadığınız
bir insanı düşünmek tatsızdı. Lord Warburton'ınkinden şüphe ettiği gibi, onun uzlaşmaz durumundan da biraz olsun şüphe edebilseydi, her şey farklı olurdu; ne yazık ki bu tartışmasızdı ve bu saldırgan,
tavizsiz bakışı onu çekici olmayan bir hale getiriyordu. Kendisine
İngiliz talipinin durumunda
söyleyebildiği gibi,
burada tazminat alan bir mağdurun olduğunu asla söyleyemezdi. Bay Goodwood'un telafilerine hiç inanmıyordu ve onlara hiç değer vermiyordu. Bir pamuk fabrikası hiçbir şeyin telafisi değildi--özellikle Isabel Archer ile evlenememiş olmanın telafisi değildi. Ve yine de, bunun ötesinde, onun neye sahip olduğunu pek bilmiyordu--elbette içsel nitelikleri hariç. Ah, o yeterince içseldi; onun yapay yardımcılar aradığını hiç düşünmemişti. Eğer işini genişletirse--inancına göre, çabanın onunla birlikte alabileceği tek biçim buydu--bu girişimci bir şey olduğu veya iş için iyi olduğu için olurdu; en azından geçmişi örteceğini umduğu için değil. Bu, onun figürüne bir tür çıplaklık ve kasvet veriyordu ki, onunla hafızada veya endişede karşılaşmanın kazara olmasını tuhaf bir sarsıntıya dönüştürüyordu; aşırı medeni bir çağda, insani temasların keskinliğini
genellikle boğan toplumsal örtüden yoksundu. Mükemmel sessizliği, ayrıca, ondan hiç haber almamış olması ve nadiren ondan bahsedildiğini duyması, onun yalnızlığına dair bu izlenimi derinleştirdi. Zaman zaman Lily'den onun hakkında haber istiyordu; ama Lily Boston hakkında hiçbir şey bilmiyordu - hayal gücü tamamen doğuda Madison Caddesi ile sınırlıydı. Zaman geçtikçe Isabel onu daha sık ve daha az kısıtlamayla düşünmüştü; ona yazma fikri birden fazla kez aklına gelmişti. Kocasına ondan hiç bahsetmemişti - Osmond'a Floransa'daki ziyaretlerini hiç bildirmemişti; bu çekingenlik, Osmond'a olan güven eksikliğinden değil, sadece genç adamın hayal kırıklığının onun sırrı değil, onun kendi sırrı olduğu düşüncesinden kaynaklanıyordu. Bunu başkasına iletmesinin yanlış olacağına inanıyordu ve sonuçta Bay Goodwood'un işleri Gilbert'i pek ilgilendirmiyordu. İşler o noktaya geldiğinde ona hiç yazmamıştı; ona öyle geldi ki,
onun şikayetini göz önünde bulundurarak, yapabileceği en az şey onu yalnız bırakmaktı.
Yine de ona bir şekilde daha yakın olmaktan memnun olurdu.
Onunla evlenebileceği hiç aklına gelmemişti;
gerçek birlikteliğinin sonuçları onun için canlı bir şekilde ortaya çıktıktan sonra bile
bu özel düşünce, çok fazla şeye kapılmış olmasına rağmen, kendini
kendini ortaya koyma güvencesine sahip olmamıştı. Fakat kendini sıkıntıda bulduğunda,
kendini düzeltmek istediği şeylerin
o çemberinin bir üyesi olmuştu. Mutsuzluğunun kendi hatası yüzünden olmaması gerektiğini ne kadar tutkuyla hissetmesi gerektiğinden bahsetmiştim.
Ölme ihtimali yoktu ve yine de dünyayla barışmak istiyordu --ruhsal işlerini düzene koymak istiyordu.
Zaman zaman Caspar ile hâlâ çözülmesi gereken bir hesap olduğunu
düşünüyordu ve bugün bunu onun için her zamankinden daha kolay şartlarda çözmeye hazır veya yetenekli olduğunu
görüyordu. Yine de, onun Roma'ya geleceğini öğrendiğinde çok korktu; onun için, başka herhangi birinin yapmasından daha tatsız olurdu - çünkü o, sahte bir bilanço veya buna benzer bir şey yüzünden - onun işlerinin mahrem karmaşasını ortaya çıkarırdı. İçinin derinliklerinde, onun mutluluğuna her şeyini yatırdığına, diğerlerinin ise sadece bir kısmını yatırdığına inanıyordu. Stresini gizlemesi gereken bir kişi dahaydı. Ancak, Roma'ya vardığında rahatladı çünkü onu görmeye gelmeden birkaç gün geçirdi.

Henrietta Stackpole'un daha dakik olduğu ve Isabel'in arkadaşının topluluğunda büyük ölçüde kayırıldığı tahmin edilebilir. Kendini buna adadı, çünkü vicdanını temiz tutmayı bu kadar önemsemişti, bu onun yüzeysel olmadığını kanıtlamanın bir yoluydu - özellikle de yıllar, kaçışları sırasında, Isabel'den daha az ilgili kişiler tarafından mizahi bir şekilde eleştirilen ve sadakate bir kahramanlık baharatı katacak kadar belirgin olan o tuhaflıkları bozmak yerine zenginleştirmişti. Henrietta her zamanki gibi keskin, hızlı ve taze, temiz, parlak ve güzeldi. Onun
dikkat çekici derecede açık gözleri, büyük camlı tren istasyonları gibi aydınlatılmıştı,
hiç kepenk takmamıştı; kıyafeti canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti,
fikirleri ulusal referanslarından hiçbir şey kaybetmemişti. Isabel'e ne kadar belirsizleştiğini
fark etse de, kesinlikle
değişmemiş değildi. Eskiden
hiçbir zaman belirsiz olmamıştı; aynı anda birçok soruşturma yapmasına rağmen, her biri hakkında eksiksiz ve net olmayı başarmıştı. Yaptığı her şeyin bir nedeni vardı; oldukça fazla sebepten dolayı diken üstündeydi. Eskiden,
Avrupa'ya geldiğinde, onu görmek istediği için gelirdi, ama şimdi, onu
zaten görmüş olduğu için, böyle bir bahanesi yoktu. Çürüyen medeniyetleri inceleme arzusunun şu anki girişimiyle bir ilgisi olduğunu bir an bile iddia etmedi; yolculuğu, ona karşı daha fazla yükümlülük duygusundan ziyade, eski dünyadan bağımsızlığının bir ifadesiydi. "Avrupa'ya gelmek hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Isabel'e; "Bunun için çok fazla nedene ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. Evde kalmak için bir şey; bu çok daha önemli." Bu yüzden Roma'ya bir hac yolculuğuna daha çıkması çok önemli bir şey yapma duygusuyla değildi; orayı daha önce görmüş ve dikkatlice incelemişti; şu anki hareketi sadece aşinalığının, her şeyi bildiğinin, orada bulunmaya herkes kadar hakkı olduğunun bir işaretiydi. Bunların hepsi çok iyiydi ve Henrietta huzursuzdu; eğer buna gelirse, onun da huzursuz olma hakkı vardı. Ama sonuçta Roma'ya gelmesi için onu çok az önemsemesi dışında daha iyi bir nedeni vardı. Arkadaşı bunu kolayca fark etti ve bununla birlikte diğerinin sadakatinin değerini de. Fırtınalı okyanusu kış ortasında geçmişti çünkü Isabel'in üzgün olduğunu tahmin etmişti. Henrietta çok şey tahmin ediyordu ama hiç bu kadar mutlu bir şekilde tahmin etmemişti. Isabel'in şu anki tatminleri azdı, ama daha fazla olsalar bile, Henrietta'yı her zaman çok iyi düşünmüş olmasının haklı olduğu duygusunda yine de bireysel bir sevinç olurdu. Ona karşı büyük tavizler vermişti ve yine de, tüm
azaltmalara rağmen, onun çok değerli olduğunu ısrarla belirtmişti. Ancak,
iyi bulduğu şey kendi zaferi değildi; sadece bu sırdaşa, bu zaferi ilk sahiplendiği kişiye, hiç rahat olmadığını itiraf etmenin verdiği rahatlamaydı. Henrietta bu noktaya mümkün olan en küçük gecikmeyle yaklaşmış ve onu yüzüne karşı
sefil olmakla suçlamıştı. O bir kadındı, bir kız kardeşti; Ralph,
Lord Warburton veya Caspar Goodwood değildi ve Isabel konuşabiliyordu.

"Evet, sefil biriyim," dedi çok yumuşak bir şekilde. Bunu kendisinin söylemesinden nefret ediyordu;
mümkün olduğunca yargılayıcı bir şekilde söylemeye çalıştı.

"Sana ne yapıyor?" Henrietta, sanki bir şarlatan doktorun ameliyatlarını soruyormuş gibi kaşlarını çatarak sordu.

"Hiçbir şey yapmıyor. Ama benden hoşlanmıyor."

"Onu memnun etmek çok zor!" diye haykırdı Bayan Stackpole. "Neden onu
bırakmıyorsun?"

"Ben bu şekilde değişemem," dedi Isabel.

"Neden olmasın, bilmek isterim. Hata yaptığını itiraf etmeyeceksin. Çok gururlusun."

"Çok gururlu olup olmadığımı bilmiyorum. Ama hatamı yayınlayamam. Bence bu uygun değil. Ölmeyi tercih ederim."

"Her zaman böyle düşünmeyeceksin," dedi Henrietta.

"Beni ne kadar büyük bir mutsuzluğa sürükleyeceğini bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki
her zaman utanacağım. İnsan yaptıklarını kabul etmeli.
Ben onunla
bütün dünyanın önünde evlendim; tamamen özgürdüm; bundan daha kasıtlı bir şey yapmak imkansızdı. İnsan bu şekilde değişemez," diye tekrarladı Isabel.

"İmkansızlığa rağmen DEĞİŞTİN. Umarım ondan
hoşlandığını söylemek istemiyorsundur."

Isabel tartıştı. "Hayır, ondan hoşlanmıyorum. Sana söyleyebilirim, çünkü sırrımdan bıktım.
Ama bu yeterli; bunu çatılarda ilan edemem."

Henrietta güldü. "Fazla düşünceli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Düşünceli olduğum kişi o değil, kendim!" diye cevapladı Isabel. Gilbert Osmond'un Bayan Stackpole'dan teselli bulmaması şaşırtıcı değildi; içgüdüsü onu doğal olarak karısına evlilik çatısından çekilmesini tavsiye edebilecek genç bir kadına karşı koymuştu. Roma'ya vardığında Isabel'e, röportajcı arkadaşıyla yalnız kalmasını umduğunu söylemişti; ve Isabel en azından ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylemişti. Henrietta'ya, Osmond'un ondan hoşlanmadığı için onu yemeğe davet edemeyeceğini ama birbirlerini başka şekillerde kolayca görebileceklerini söylemişti. Isabel, Bayan Stackpole'u kendi oturma odasında serbestçe ağırladı ve onu defalarca arabayla Pansy'nin karşısına götürdü; Pansy, arabanın karşı koltuğunda hafifçe öne eğilerek, ünlü yazara Henrietta'nın zaman zaman rahatsız edici bulduğu saygılı bir dikkatle baktı. Isabel'e, Bayan Osmond'un sanki birinin söylediği her şeyi hatırlaması gerekiyormuş gibi hafif bir bakışı olduğundan şikayet etti. "Bu şekilde hatırlanmak istemiyorum," dedi Bayan Stackpole; "Sohbetimin sadece o an için olduğunu düşünüyorum, tıpkı sabah gazeteleri gibi. Üvey kızınız, orada
otururken, sanki tüm eski sayıları saklamış ve bir gün
bunları bana karşı kullanacakmış gibi görünüyor." Pansy hakkında olumlu düşünmeye kendini alıştıramadı, çünkü onun inisiyatif, sohbet ve kişisel iddialarının olmaması, yirmi yaşında bir kız için ona doğal olmayan ve hatta
ürkütücü geliyordu. Isabel, hemen Osmond'un onun arkadaşının davasını biraz daha öne sürmesini, onu kabul etmesi konusunda biraz daha ısrar etmesini, böylece iyi tavırlar uğruna acı çekiyormuş gibi görünmesini istediğini anladı. Onun itirazlarını hemen kabul etmesi, onu çok fazla haksızlığa uğrattı - aslında küçümseme ifade etmenin dezavantajlarından biri de, aynı anda sempati ifade etmenin itibarını kazanamamanızdır. Osmond itibarını korudu ve yine de itirazlarına sadık kaldı - hepsi de uzlaştırılması zor unsurlardı. Doğru olan şey, Bayan Stackpole'un Palazzo Roccanera'da bir veya iki kez akşam yemeğine gelmesiydi, böylece (her zaman çok büyük olan yüzeysel nezaketine rağmen)
kendisi bunun ona ne kadar az zevk verdiğini yargılayabilirdi. Ancak, her iki hanım da bu kadar uyumsuz olduğu andan itibaren, Osmond'un New York'lu hanımın kendisini
gitmesini dilemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Karısının arkadaşlarından ne kadar az tatmin
aldığı şaşırtıcıydı; Isabel'in dikkatini buna çekmek için fırsat buldu.

"Yakınların konusunda kesinlikle şanslı değilsin; keşke
yeni bir koleksiyon yapsaydın," dedi bir sabah, o anda görünürde hiçbir şey olmamasına rağmen, olgun düşünceli bir tonla, bu sözün tüm acımasız sertliğinden mahrum bırakmıştı. "Sanki
dünyada en az ortak noktam olan insanları seçme zahmetine girmişsin gibi. Kuzenini her zaman kendini beğenmiş bir eşek olarak gördüm--tanıdığım
en
kötü hayvan olmasının yanı sıra. O zaman ona bunu söyleyememek dayanılmaz derecede yorucu; sağlığı nedeniyle onu bağışlamak gerek. Bana göre sağlığı onun en iyi yanı; ona başka hiç kimsenin
tadamadığı ayrıcalıklar sağlıyor. Eğer bu kadar umutsuzca hasta ise bunu kanıtlamanın
tek bir yolu var; ama o buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor. Büyük Warburton için daha fazlasını söyleyemem. Gerçekten düşündüğümde,
o performansın sakin küstahlığı nadir bir şeydi! Gelip
birinin kızına sanki bir apartman dairesiymiş gibi bakıyor; kapı
kollarını deniyor ve pencerelerden dışarı bakıyor, duvarlara vuruyor ve
neredeyse orayı kendisinin alacağını düşünüyor. Lütfen bir
kira sözleşmesi mi hazırlasın? Sonra, genel olarak, odaların çok küçük olduğuna karar veriyor;
üçüncü katta yaşayamayacağını düşünüyor;
bir piano nobile aramalı. Ve zavallı küçük dairede bir aylık konaklamayı
bedavaya aldıktan sonra gidiyor. Ancak Bayan Stackpole, sizin en
harika icadınız. Bana bir tür canavar gibi geliyor. İnsanın vücudunda titretmediği
bir sinir yok. Bilirsin ki
asla bir kadın olduğunu kabul etmedim. Bana neyi hatırlatıyor biliyor musun?
Yeni bir çelik kaleme--doğadaki en iğrenç şeye. Bir çelik
kalem gibi konuşuyor; bu arada, mektupları çizgili kağıtta değil mi? Tam olarak konuştuğu gibi düşünüyor,
hareket ediyor, yürüyor ve görünüyor.
Onu görmediğim için bana zarar vermediğini söyleyebilirsin. Onu görmüyorum, ama
duyuyorum; onu bütün gün duyuyorum. Sesi kulaklarımda; ondan kurtulamıyorum. Ne söylediğini ve söylediği tonun her tonlamasını tam olarak biliyorum.
Benim hakkımda büyüleyici şeyler söylüyor ve bunlar sana büyük bir
teselli veriyor. Onun benim hakkımda konuştuğunu düşünmek hiç hoşuma gitmiyor - uşağın şapkamı taktığını bilseydim hissetmem gerektiğini hissediyorum."

Henrietta, karısının ona temin ettiği gibi, Gilbert Osmond'dan şüphelendiğinden daha az bahsetti. Okuyucunun özellikle ilgilenebileceği iki
konudan bolca başka konusu vardı. Arkadaşına, Caspar Goodwood'un kendisinin mutsuz olduğunu keşfettiğini söyledi, ancak yaratıcılığı, Roma'ya gelip yine de onu ziyaret etmeyerek ona ne tür bir rahatlık
vermeyi umduğunu
anlatamadı. Onunla sokakta iki kez karşılaştılar, ancak onları
görmüş gibi görünmüyordu; araba kullanıyorlardı ve sanki bir seferde sadece bir nesneyi görmeye çalışıyormuş gibi, doğrudan önüne bakma alışkanlığı vardı.
Isabel, onu bir gün önce gördüğünü hayal edebilirdi; son görüşmelerinin sonunda Bayan Touchett'ın kapısından çıkarken sadece o yüz ve adımla çıkmış olmalıydı. Isabel, o gün giydiği gibi giyinmişti
kravatının rengini hatırlıyordu; ve yine de bu tanıdık görünüme rağmen, figüründe de bir tuhaflık vardı, Roma'ya gelmiş olması
için oldukça korkunç olduğunu yeniden hissetmesini sağlayan bir şey. Eskisinden daha büyük ve daha abartılı görünüyordu ve o günlerde kesinlikle
yeterince yükseğe ulaşmıştı. Yanından geçtiği insanların ona
baktığını fark etti; ama o, dümdüz ilerledi ve Şubat gökyüzü gibi bir
yüzünü onların
üzerine kaldırdı.

Bayan Stackpole'un diğer konusu çok farklıydı; Isabel'e Bay Bantling hakkında
son haberleri verdi. Bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve ona önemli bir ilgi gösterebildiğini söylemekten mutluluk duyuyordu. Ne kadar keyif aldığını bilmiyordu, ama
ona iyi geldiğini söylemeyi taahhüt etti; ayrıldığında geldiği zamankiyle aynı adam değildi. Gözlerini açmıştı ve ona İngiltere'nin her şey olmadığını göstermişti. Çoğu yerde çok seviliyordu ve aşırı basit, İngilizlerin genel olarak varsaydığından daha basit olarak düşünülüyordu. Onu yapmacık bulan insanlar vardı; onun basitliğinin bir yapmacıklık olduğunu mu kastettiklerini bilmiyordu. Sorularından bazıları çok cesaret kırıcıydı; tüm oda hizmetçilerinin çiftçi kızları olduğunu düşünüyordu - ya da tüm çiftçi kızlarının oda hizmetçileri olduğunu - tam olarak hangisi olduğunu hatırlayamıyordu. Büyük okul sistemini kavrayamamış gibi görünüyordu; onun için gerçekten çok fazlaydı. Genel olarak her şeyden çok fazla varmış gibi davranmıştı - sanki sadece küçük bir kısmını kavrayabiliyormuş gibi. Seçtiği kısım otel sistemi ve nehir navigasyonuydu. Otellere gerçekten hayran kalmış gibi görünüyordu; ziyaret ettiği her birinin
fotoğrafı vardı. Ama nehir vapurları onun başlıca ilgi alanıydı; tek istediği büyük teknelerde yelken açmaktı. New York'tan Milwaukee'ye birlikte seyahat etmişler, rota üzerindeki en ilginç
şehirlerde durmuşlardı; ve her seferinde yeniden yola koyulduklarında, vapurla gidip gidemeyeceklerini bilmek istemişti. Coğrafya hakkında hiçbir fikri yok gibiydi - Baltimore'un Batı'ya ait bir şehir olduğu ve sürekli olarak Mississippi'ye varmayı beklediği izlenimine sahipti. Amerika'da Mississippi'den başka bir nehir duymamış gibi görünüyordu ve Hudson'ın varlığını kabul etmeye hazır değildi, ancak sonunda Ren'e tamamen eşit olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Saray vagonlarında keyifli saatler geçirmişlerdi; sürekli olarak siyahi adamdan dondurma sipariş ediyordu. Bu fikre asla alışamadı - vagonlarda dondurma
alabiliyordunuz. Elbette, İngiliz vagonlarında ne vantilatörler, ne şekerlemeler ne de başka bir şey! Sıcaklığı oldukça bunaltıcı buldu ve kadın ona bunun şimdiye kadar deneyimlediği en büyük
olacağını söylemişti. Şimdi İngiltere'deydi, avlanıyordu - Henrietta buna "avlanma" diyordu. Bu eğlenceler Amerikan kızılderililerinin eğlenceleriydi; bunları çoktan geride bırakmıştık, avlanmanın zevklerini. İngiltere'de genel olarak tomahawk ve tüy giydiğimize inanılıyordu; ancak böyle bir kostüm İngiliz alışkanlıklarına daha uygundu. Bay Bantling'in İtalya'da ona katılmaya vakti olmayacaktı, ancak Paris'e tekrar gittiğinde yanına geleceğini umuyordu. Versay'ı tekrar görmeyi çok istiyordu; eski rejimi çok seviyordu. Bu konuda anlaşamıyorlardı, ancak Versay'ı bunun için seviyordu, eski rejimin ortadan kalktığını görebiliyordunuz. Artık orada dükler ve markizler yoktu; tam tersine, bir gün beş Amerikalı ailenin etrafta dolaştığını hatırladı. Bay Bantling, onun İngiltere konusunu tekrar ele alması konusunda çok endişeliydi ve şimdi bununla daha iyi anlaşabileceğini düşünüyordu; İngiltere iki veya üç yıl içinde epeyce değişmişti. Oraya giderse kız kardeşi Leydi Pensil'i görmeye gitmesi ve bu sefer davetin doğrudan ona ulaşması konusunda kararlıydı. Diğeriyle ilgili gizem hiçbir zaman açıklanmamıştı.

Caspar Goodwood sonunda Palazzo Roccanera'ya geldi; Isabel'e önceden bir not yazmıştı, izin istemek için. Bu hemen kabul edildi; o öğleden sonra saat altıda evde olacaktı. Gününü onun ne için geldiğini merak ederek geçirdi - bundan ne beklediğini. Şimdiye kadar uzlaşma yeteneğinden yoksun, istediğini alacak veya hiçbir şey almayacak bir kişi olarak kendini sunmuştu. Ancak Isabel'in misafirperverliği hiçbir soru sormadı ve onu kandıracak kadar mutlu görünmekte büyük bir zorluk çekmedi. En azından onu kandırdığına, yanlış bilgilendirildiğini kendi kendine söylemesine neden olduğuna inanıyordu. Ama aynı zamanda, bazı diğer adamların olacağı gibi hayal kırıklığına uğramadığını da gördü; Roma'ya bir fırsat aramak için gelmemişti. Onun ne için geldiğini asla öğrenemedi; ona hiçbir açıklama yapmadı; onu görmek istediği çok basit bir açıklamadan başkası olamazdı. Başka bir deyişle, eğlenmek için gelmişti. Isabel bu indüksiyonu büyük bir şevkle takip etti ve bu beyefendinin eski şikayetinin hayaletini
ortadan kaldıracak bir formül bulduğu için çok mutluydu. Eğer Roma'ya eğlenmek için gelmişse tam da istediği buydu; çünkü eğer eğlenmeyi umursuyorsa
kalp ağrısını atlatmıştı. Eğer kalp ağrısını atlatmışsa her şey olması gerektiği gibiydi ve sorumlulukları
son bulmuştu. Eğlencesini biraz sert karşıladığı doğruydu, ama
asla gevşek ve rahat olmamıştı ve Isabel'in gördüklerinden
memnun olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı. Henrietta onun güvenine sahip değildi,
oysa o onun güvenine sahipti ve bu nedenle Isabel onun ruh hali hakkında hiçbir yan ışık almadı. Genel konularda pek konuşmaya açık değildi; yıllar önce onun hakkında bir keresinde, "Bay Goodwood çok konuşuyor, ama konuşmuyor." dediğini hatırladı. Şimdi çok konuşuyordu, ama belki de her zamanki kadar az konuşuyordu; yani, Roma'da konuşulacak
ne kadar çok şey olduğunu düşünürsek. Onun gelişi, kocasıyla ilişkilerini
basitleştirmek için hesaplanmamıştı, çünkü Bay Osmond arkadaşlarından
hoşlanmıyorsa Bay Goodwood'un onun dikkatini çekecek hiçbir şeyi yoktu,
sadece ilklerden biri olması dışında. Onun hakkında söyleyebileceği hiçbir şey yoktu
sadece en yaşlısıydı; bu oldukça yetersiz sentez gerçekleri tüketiyordu. Onu Gilbert'le tanıştırmak zorunda kalmıştı;
onu akşam yemeğine davet etmemesi imkansızdı, perşembe akşamları, çok yorulmuştu ama kocası hala davet
etmek için değil, davet etmemek için
tutuyordu.

Perşembelere Bay Goodwood düzenli olarak, ciddi bir şekilde, oldukça erken geliyordu;
onlara oldukça ciddi bakıyordu. Isabel ara sıra bir an öfkeleniyordu; onda çok gerçekçi bir şey vardı; onunla ne yapacağını bilmediğini anlamış olabileceğini düşünüyordu.
Ama ona aptal diyemezdi; hiç de öyle değildi; sadece
olağanüstü dürüsttü. Bu kadar dürüst olmak bir adamı çoğu insandan çok
farklı kılıyordu; neredeyse ONA karşı da aynı derecede dürüst olmak gerekiyordu. Bu son düşünceyi, kendisini
en hafif yürekli kadın olduğuna
ikna ettiği için
kendisini övdüğü anda yaptı. Bu noktada hiçbir zaman şüpheye düşmedi, ona
hiçbir
kişisel soru sormadı. Osmond'la olası görünenden çok daha iyi geçindi. Osmond'un güvenilmeye karşı büyük bir nefreti vardı; böyle bir durumda
sizi hayal kırıklığına uğratma ihtiyacı duyuyordu. Bu ilke sayesinde, kendisine soğuk davranması için güvenilen
dik bir Bostonlu'ya
bir ilgi gösterme eğlencesini kendine verdi. Isabel'e Bay Goodwood'un da onunla evlenmek isteyip istemediğini sordu ve onu kabul etmemesine şaşırdığını ifade etti. Bu, tüm saatleri çalacak ve havada tuhaf bir titreşim yaratacak yüksek bir çan kulesinin altında yaşamak gibi mükemmel bir şey olurdu. Büyük Goodwood'la konuşmaktan hoşlandığını söyledi; ilk başlarda kolay değildi, kulenin tepesine kadar sonu gelmez dik bir merdivenden tırmanmanız gerekiyordu; ama oraya vardığınızda geniş bir manzaranız oluyordu ve biraz taze esinti hissediyordunuz. Bildiğimiz gibi Osmond'un hoş özellikleri vardı ve Caspar Goodwood'a hepsinin faydasını sağladı. Isabel, Bay Goodwood'un kocasını hiç istemediği kadar iyi düşündüğünü görebiliyordu; o sabah Floransa'da ona iyi bir izlenim edinemeyeceği izlenimini vermişti. Gilbert onu defalarca akşam yemeğine davet etti ve Bay Goodwood daha sonra onunla bir puro içti ve hatta koleksiyonlarının gösterilmesini istedi. Gilbert, Isabel'e çok orijinal olduğunu söyledi; İngiliz bir portmanto kadar güçlü ve iyi bir stile sahipti; asla yıpranmayacak bol miktarda kayışı ve tokası ve büyük bir patentli kilidi vardı. Caspar Goodwood, Campagna'ya binmeye başladı ve bu egzersize çok zaman ayırdı; bu nedenle Isabel onu çoğunlukla
akşam vakti gördü. Bir gün ona eğer isterse ona bir hizmette bulunabileceğini söylemeyi düşündü. Ve
sonra gülümseyerek ekledi:

"Ancak, senden bir hizmette bulunmaya ne hakkım olduğunu bilmiyorum."

"Dünyada en fazla hakkı olan kişi sensin," diye cevapladı. "Sana
başka hiç kimseye vermediğim güvenceleri verdim."

Hizmet, tek başına Hotel de Paris'te hasta olan kuzeni Ralph'ı görmeye gitmesi ve ona olabildiğince nazik davranmasıydı. Bay Goodwood onu hiç görmemişti ama zavallı adamın kim olduğunu biliyordu; eğer yanılmıyorsa Ralph onu bir keresinde Gardencourt'a davet etmişti.
Caspar daveti mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve hayal gücü yüksek bir adam olması gerekmese de, kendini bir Roma hanında ölmekte olan zavallı bir beyefendinin yerine koyacak kadar bilgisi vardı. Paris Oteli'ne uğradı ve Gardencourt'un efendisinin huzuruna çıkarıldığında Bayan Stackpole'u kanepenin yanında otururken buldu. Bu hanımın Ralph Touchett ile olan ilişkilerinde aslında tekil bir
değişim meydana gelmişti. Isabel onu görmeye gitmesini istememişti, ancak dışarı çıkamayacak kadar hasta olduğunu duyduğunda hemen kendi isteğiyle gitmişti. Bundan sonra onu her gün ziyaret etmişti - her zaman büyük düşmanlar olduklarına inanarak. "Ah evet, biz yakın düşmanlarız," derdi Ralph; ve onu serbestçe - mizahının izin verdiği ölçüde - gelip onu ölümüne endişelendirmekle suçladı. Gerçekte, mükemmel arkadaşlar oldular, Henrietta daha önce ondan hiç hoşlanmamış olmasına çok şaşırdı. Ralph, ondan her zaman olduğu kadar hoşlanıyordu; mükemmel bir adam olduğundan bir an bile şüphe etmemişti. Her şey hakkında konuşuyorlardı ve her zaman farklı düşünüyorlardı; her şey hakkında, yani Isabel hariç - Ralph'ın her zaman dudaklarında ince bir işaret parmağı olan bir konu. Öte yandan Bay Bantling harika bir kaynak olduğunu kanıtladı; Ralph, Bay Bantling'i Henrietta ile saatlerce tartışabilirdi. Tartışma, elbette kaçınılmaz görüş ayrılıklarından dolayı teşvik edildi - Ralph, cana yakın eski muhafızın tam bir Machiavelli olduğu gerekçesiyle eğlenmişti. Caspar Goodwood böyle bir tartışmaya hiçbir katkıda bulunamazdı; ancak ev sahibiyle yalnız kaldıktan sonra, ele alabilecekleri çeşitli başka konular olduğunu gördü. Az önce dışarı çıkan hanımın bunlardan biri olmadığı kabul edilmelidir; Caspar, Bayan Stackpole'un tüm meziyetlerini önceden kabul etti, ancak onun hakkında daha fazla yorumda bulunmadı. İlk imalardan sonra, iki adam da Bayan Osmond hakkında ayrıntılı bilgi vermedi - Goodwood'un Ralph kadar çok tehlike algıladığı bir tema. Bu sınıflandırılamaz kişi için çok üzüldü; tüm tuhaflığına rağmen bu kadar hoş, yapılabilecek hiçbir şeyin ötesinde hoş bir adam görmeye dayanamıyordu. Goodwood için her zaman yapılacak bir şeyler vardı ve bunu
bu durumda Hotel de Paris'e yaptığı ziyareti birkaç kez tekrarlayarak yaptı.
Isabel'e çok akıllıca davrandığı göründü; gereksiz Caspar'ı ustaca ortadan kaldırmıştı. Ona bir meslek vermişti; onu Ralph'ın bakıcısı yapmıştı. İlk ılıman hava izin verdiğinde, kuzeniyle birlikte kuzeye seyahat etmesini sağlayacak bir planı vardı. Lord Warburton, Ralph'ı Roma'ya getirmişti ve Bay Goodwood onu götürmeliydi. Bunda mutlu bir simetri vardı ve şimdi Ralph'ın gitmesi için yoğun bir istek duyuyordu.
Onun orada, gözlerinin önünde öleceğinden sürekli korkuyordu ve bu olayın, nadiren girdiği
bir handa, kapısının önünde gerçekleşmesinden korkuyordu. Ralph, son dinlenmesini kendi sevgili evinde, Gardencourt'un o derin, loş odalarından birinde, karanlık sarmaşıkların parıldayan pencerenin kenarlarında kümelendiği yerde geçirmeliydi. Isabel'e göre, Gardencourt'ta
bu günlerde kutsal bir şeyler vardı; geçmişin hiçbir bölümü
bundan daha mükemmel bir şekilde geri döndürülemez değildi. Orada geçirdiği ayları düşündüğünde,
gözlerine yaşlar doldu. Dediğim gibi,
kendini yaratıcılığıyla övüyordu, ama toplayabildiği her şeye ihtiyacı vardı;
çünkü ona meydan okuyan ve onu zorlayan birkaç olay oldu.
Kontes Gemini Floransa'dan geldi--sandıklarıyla,
elbiseleriyle, gevezelikleriyle, yalanlarıyla, anlamsızlıklarıyla, tuhaf,
aşklarının sayısının kutsal olmayan efsanesiyle geldi.
Bir yerlerde olan Edward Rosier--kimse, hatta Pansy bile nerede olduğunu bilmiyordu--Roma'da yeniden belirdi
ve ona asla cevap vermediği uzun mektuplar yazmaya başladı. Madam
Merle Napoli'den döndü ve ona garip bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Lord Warburton'la
ne yaptın?" Sanki bu onu ilgilendiriyormuş gibi!

BÖLÜM XLVIII

Bir gün, Şubat ayının sonlarına doğru, Ralph Touchett İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Bu karar için kendi nedenleri vardı ve bunları
açıklamak zorunda değildi; ancak niyetinden bahsettiği Henrietta Stackpole, bunları tahmin ettiği için kendini övdü. Ancak bunları dile getirmekten kaçındı; bir an sonra, kanepenin yanına
oturduğunda yalnızca şunu söyledi: "Sanırım tek başına gidemeyeceğini biliyorsundur?"

"Bunu yapabileceğime dair hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Ralph. "Yanımda insanlar olacak."

"'İnsanlar' derken neyi kastediyorsun? Ücretini ödediğin hizmetçiler mi?"

"Ah," dedi Ralph şakacı bir şekilde, "sonuçta onlar da insan."

"Aralarında kadın var mı?" Bayan Stackpole bilmek istedi.

"Sanki bir düzine kadın varmış gibi konuşuyorsun! Hayır, itiraf ediyorum ki
işimde tek bir kadın bile yok."

"Peki," dedi Henrietta sakin bir şekilde, "İngiltere'ye bu şekilde gidemezsin. Bir kadının bakımına ihtiyacın olmalı."

"Geçtiğimiz iki haftadır senin bakımlarından o kadar çok çektim ki, bana epeyce
yetecek."

"Henüz doymadın. Sanırım seninle geleceğim," dedi
Henrietta.

"Benimle mi geleceksin?" Ralph yavaşça kanepeden kalktı.

"Evet, benden hoşlanmadığını biliyorum ama yine de seninle geleceğim. Tekrar uzanman
sağlığın için daha iyi olur."

Ralph ona biraz baktı; sonra yavaşça kendine geldi. "Senden
çok
hoşlanıyorum," dedi bir anda.

Bayan Stackpole seyrek kahkahalarından birini attı. "Bunu söyleyerek beni
satın alabileceğini düşünmene gerek yok. Seninle geleceğim ve dahası
seninle ilgileneceğim."

"Çok iyi bir kadınsın," dedi Ralph.

"Bunu söylemeden önce seni güvenli bir şekilde eve götürmemi bekle. Kolay olmayacak.
Ama yine de gitsen iyi olur."

Ralph, ondan ayrılmadan önce ona şöyle dedi: "Gerçekten benimle ilgilenmek mi istiyorsun?"

"Şey, denemek istiyorum."

"O zaman sana teslim olduğumu bildiriyorum. Ah, teslim oluyorum!" Ve belki de onu yalnız bıraktıktan birkaç dakika sonra yüksek sesle kahkaha atması bir teslimiyet işaretiydi. Ona göre bu o kadar önemsiz, tüm işlevlerini terk ettiğinin ve tüm egzersizlerden vazgeçtiğinin o kadar kesin bir kanıtıydı ki, Bayan Stackpole'un gözetimi altında Avrupa'da bir yolculuğa çıkması gerekiyordu. Ve en büyük tuhaflık, bu olasılığın onu memnun etmesiydi; minnettar, lüks bir şekilde pasifti. Başlamak için sabırsızlanıyordu; ve aslında kendi evini tekrar görmek için büyük bir özlem duyuyordu. Her şeyin sonu yaklaşıyordu; ona göre kolunu uzatıp hedefe dokunabilirdi. Ama evde ölmek istiyordu; Geriye kalan tek dileği, babasının yattığını
son gördüğü büyük, sessiz odada uzanıp yaz şafağına gözlerini
kapamaktı.

Aynı gün Caspar Goodwood onu görmeye geldi ve ziyaretçisine Bayan Stackpole'un onu
yukarıya çıkardığını ve İngiltere'ye geri götüreceğini bildirdi. "Ah, o zaman," dedi Caspar, "Korkarım ki arabaya
yardımcı olacağım. Bayan Osmond sizinle gelmem için bana söz verdirdi."

"Aman Tanrım, altın çağ! Hepiniz çok naziksiniz."

"Benim tarafımdan gösterilen nezaket ona; size karşı pek değil."

"Bunu kabul edersek, O nazik," diye gülümsedi Ralph.

"İnsanların sizinle gelmesini sağlamak mı? Evet, bu da bir tür nezaket," diye cevapladı Goodwood, şakaya kendini ödünç vermeden. "Ancak, kendi adıma," diye ekledi, "Siz ve Bayan Stackpole ile tek başınıza seyahat etmektense, sizinle seyahat etmeyi tercih edeceğimi söyleyecek kadar ileri gideceğim."

"Ve siz de her ikisini de yapmaktansa burada kalmayı tercih edersiniz," dedi Ralph. "Gerçekten gelmenize
hiç gerek yok. Henrietta olağanüstü derecede verimli."

"Bundan eminim. Ama Bayan Osmond'a söz verdim."

"Seni serbest bırakmasını kolayca sağlayabilirsin."

"Beni dünyada serbest bırakmaz. Seninle ilgilenmemi istiyor,
ama asıl mesele bu değil. Asıl mesele, Roma'dan ayrılmamı istemesi."

"Ah, bunda çok fazla şey görüyorsun," diye önerdi Ralph.

"Onu sıkıyorum," diye devam etti Goodwood; "Bana söyleyecek hiçbir şeyi yok, bu yüzden
bunu uydurdu."

"O zaman, eğer onun için bir kolaylıksa seni kesinlikle
benimle götürürüm. Ama neden kolaylık olması gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi Ralph bir an sonra.

"Şey," dedi Caspar Goodwood basitçe, "onu izlediğimi düşünüyor."

"Onu izliyor mu?"

"Mutlu olup olmadığını anlamaya çalışıyorum."

"Bunu anlamak kolay," dedi Ralph. "Tanıdığım en görünür şekilde mutlu kadın."

"Kesinlikle öyle; memnunum," diye cevapladı Goodwood kuru bir şekilde. Ancak tüm kuruluğuna rağmen, söyleyecek daha çok şeyi vardı. "Onu izliyordum; eski bir
dostum ve bana göre buna hakkım vardı. O mutluymuş gibi davranıyordu; olmayı üstlendiği şey buydu; ve bunun ne anlama geldiğini kendim görmek istediğimi düşündüm. Gördüm," diye devam etti sesinde sert bir tınıyla, "ve daha fazlasını görmek istemiyorum. Artık gitmeye tamamen hazırım."

"Biliyor musun, bana bunu yapman gerektiğinin zamanı geldi gibi geliyor?" diye karşılık verdi Ralph.
Ve bu beyefendilerin Isabel
Osmond hakkında yaptıkları tek konuşmaydı.

Henrietta ayrılma hazırlıklarını yaptı ve bunların arasında Kontes Gemini'ye birkaç söz söylemeyi uygun buldu, Kontes bu hanımın Floransa'da kendisine yaptığı ziyareti Bayan Stackpole'un pansiyonunda geri getirdi.

"Lord Warburton hakkında çok yanılmışsın," diye belirtti Kontese. "Bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum."

"Isabel'le sevişmesi hakkında mı? Zavallı hanımım, günde
üç kez onun evindeydi. Yolculuğunun izlerini bıraktı!" diye haykırdı Kontes.

"Yeğeninle evlenmek istiyordu; bu yüzden eve geldi."

Kontes baktı ve sonra düşüncesizce güldü: "Isabel'in anlattığı hikaye bu mu? Bu tür şeylerde fena değil. Eğer
yeğenimle evlenmek istiyorsa, neden yapmıyor? Belki de
alyansı almaya gitti ve gelecek ay, ben gittikten sonra geri dönecek."

"Hayır, geri dönmeyecek. Bayan Osmond onunla evlenmek istemiyor."

"Çok anlayışlı! Isabel'e düşkün olduğunu biliyordum ama
bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum."

"Seni anlamıyorum," dedi Henrietta soğuk bir şekilde ve Kontes'in
hoş olmayan bir şekilde sapkın olduğunu düşünerek. "Gerçekten
konumda kalmalıyım--Isabel hiçbir zaman Lord Warburton'un ilgisini çekmedi."

"Sevgili dostum, sen ve ben bu konuda ne biliyoruz? Tek bildiğimiz, kardeşimin her şeyi
yapabileceği."

"Kardeşinin ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi Henrietta onurlu bir şekilde.

"Benim şikayetim Warburton'u cesaretlendirmesi değil; onu
göndermesi. Özellikle onu görmek istiyorum. Sizce onu sadakatsiz
yapacağımı mı düşündü?" Kontes cüretkar bir
ısrarla devam etti. "Ancak, onu sadece tutuyor, bunu hissedebiliyoruz. Ev onunla
dolu; oldukça havada. Ah evet, izler
bıraktı; onu daha göreceğimden eminim."

"Pekala," dedi Henrietta, Interviewer'a yazdığı mektuplarla servet kazandıran ilhamlardan biriyle, biraz sonra, "belki de seninle Isabel'le olduğundan daha başarılı olur!"

Ralph'e yaptığı teklifi arkadaşına anlattığında, Isabel, onu daha çok memnun edecek hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
Ralph ve bu genç kadının birbirlerini anlamaları için yaratılmış olduklarına her zaman inanmıştı. "Beni anlayıp anlamaması umurumda değil," diye ilan etti Henrietta. "Harika olan şey, arabalarda ölmemesi."

"Bunu yapmayacak," dedi Isabel, inancını
genişleterek başını sallayarak.

"Eğer elimden gelirse yapmayacak. Hepimizin gitmesini istediğini görüyorum. Ne yapmak istediğini bilmiyorum."

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Isabel.

"Evde bu kadar çok arkadaşın olduğu sürece öyle olmayacaksın."

"Ah, onlar komedinin bir parçası. Siz diğerleri seyircisiniz."

"Sen buna komedi mi diyorsun, Isabel Archer?" diye sordu Henrietta oldukça sert bir şekilde.

"O zaman trajedi, istersen. Hepiniz bana bakıyorsunuz; bu beni
rahatsız ediyor."

Henrietta bir süre bu eylemde bulundu. "Sen en derin gölgeyi arayan
hasta bir geyik gibisin. Ah, bana gerçekten de
çaresizlik hissi veriyorsun!" diye patladı.

"Hiç de çaresiz değilim. Yapmak istediğim birçok şey var."

"Senden bahsetmiyorum; kendimden bahsediyorum. Seni
kasıtlı olarak geldiğim için, seni bulduğum gibi bırakmak çok fazla."

"Bunu yapmıyorsun; beni çok ferahlatıyorsun," dedi Isabel.

"Çok hafif bir ferahlık--ekşi limonata! Bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Bunu yapamam. Bir daha asla söz vermeyeceğim. Dört yıl önce çok ciddi bir
şey yaptım ve onu tutmakta çok başarısız oldum."

"Hiçbir teşvik almadın. Bu durumda sana en
büyük cesareti vermeliyim. En kötüsü gelmeden kocanı terk et; senden
söz vermeni istediğim bu."

"En kötüsü mü? En kötüsüne ne diyorsun?"

"Karakterin bozulmadan önce."

"Mizacımdan mı bahsediyorsun? Bozulmayacak," diye cevapladı Isabel gülümseyerek. "Ona çok iyi bakıyorum. Bir kadının kocasını terk etmesinden bahsederken kullandığın bu vurdumduymaz tavırdan çok etkilendim," diye ekledi, arkasını dönerek. Hiç yaşamadığınızı görmek kolay!"

"Eh," dedi Henrietta sanki bir tartışmaya başlıyormuş gibi, "Batı şehirlerimizde bundan daha yaygın bir şey yok ve sonuçta geleceğe bakmamız gereken onlar." Ancak, onun argümanı çözülmesi gereken çok fazla başka ipliği olan bu tarihle ilgili değil. Ralph Touchett'a, onun belirleyeceği herhangi bir trenle Roma'dan ayrılmaya hazır olduğunu duyurdu ve Ralph hemen yola çıkmak için kendini hazırladı.
Isabel sonunda onu görmeye gitti ve o da Henrietta'nın söylediği aynı yorumu yaptı. Isabel'in hepsinden kurtulmaktan alışılmadık derecede memnun olduğunu fark etti.

Bunun cevabı olarak elini nazikçe onun elinin üzerine koydu ve alçak bir sesle, hızlı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Sevgili Ralph--!"

Bu yeterli bir cevaptı ve oldukça memnundu. Ama aynı şekilde, şakacı ve safça devam etti: "Gördüm senden daha azını duydum,
ama hiç yoktan iyidir. Ve sonra senin hakkında çok şey duydum."

"Kimden bilmiyorum, senin yaşadığın hayatı yaşıyorsun."

"Havadaki seslerden! Ah, başka kimseden değil; başkalarının senden
bahsetmesine asla izin vermem. Her zaman 'çekici' olduğunu söylerler ve bu çok
sığ."

"Kesinlikle senden daha fazlasını görmüş olabilirim," dedi Isabel. "Ama insan
evlendiğinde çok fazla meşguliyete sahip oluyor."

"Neyse ki evli değilim. İngiltere'ye beni görmeye geldiğinde seni bir bekarın tüm özgürlüğüyle ağırlayabileceğim." Tekrar kesinlikle görüşecekmiş gibi konuşmaya devam etti ve varsayımı neredeyse haklı göstermeyi başardı. Döneminin yakın olduğuna, yazdan daha uzun süre dayanamayacağı olasılığına hiçbir gönderme yapmadı. Eğer öyle olmasını istiyorsa, Isabel yeterince istekliydi; gerçeklik, konuşmalarında dikilen parmak direkleri olmadan bile yeterince belirgindi. Daha önceki zamanlar için bu yeterince iyiydi, ancak Ralph bu konuda ve diğer işlerinde asla bencil olmamıştı. Isabel yolculuğundan, onu hangi aşamalara ayırması gerektiğinden, alması gereken önlemlerden bahsetti. "Henrietta benim en büyük önlemim," diye devam etti. "O kadının yüce vicdanı."

"Elbette çok vicdanlı olacak."

"Olacak mı? Oldu! Sadece benimle gitmesinin
görev olduğunu düşündüğü için. Senin için bir görev anlayışı var."

"Evet, cömert bir düşünce," dedi Isabel, "ve bu beni derinden
utandırıyor. Seninle gitmeliyim, biliyorsun."

"Kocan bundan hoşlanmazdı."

"Hayır, hoşlanmazdı. Ama yine de gidebilirim."

"Hayal gücünün cüretkarlığı beni şaşırttı. Bir hanımla kocası arasında
bir anlaşmazlık sebebi olmamı hayal et!"

"Bu yüzden gitmiyorum," dedi Isabel basitçe--ama çok da açık bir şekilde değil.

Ancak Ralph yeterince iyi anlamıştı. "Bahsettiğin tüm
mesleklerle birlikte öyle olduğunu düşünmeliyim."

"Öyle değil. "Korkuyorum," dedi Isabel. Bir duraklamadan sonra, sanki onun yerine kendisinin duymasını istiyormuş gibi tekrarladı: "Korkuyorum."

Ralph, onun tonunun ne anlama geldiğini pek anlayamadı; çok garip bir şekilde kasıtlıydı - görünüşe göre duygudan çok uzaktı. Mahkum olmadığı bir suç için kamusal kefaret mi ödemek istiyordu? Yoksa sözleri sadece aydınlanmış bir öz-analiz girişimi miydi? Her neyse, Ralph bu kadar kolay bir fırsata karşı koyamadı. "Kocanızdan mı korkuyorsunuz?"

"Kendimden mi korkuyorum!" dedi ayağa kalkarak. Bir an orada durdu ve sonra ekledi: "Kocamdan korkuyor olsaydım, bu benim görevim olurdu. Kadınların böyle olması beklenir."

"Ah evet," diye güldü Ralph; "ama bunu telafi etmek için her zaman bir kadından çok korkan bir adam vardır!"

Bu nezakete hiç aldırış etmedi, ama aniden farklı bir
yön aldı. "Küçük grubunuzun başında Henrietta varken," diye haykırdı aniden, "Bay Goodwood'a hiçbir şey kalmayacak!"

"Ah, sevgili Isabel," diye cevapladı Ralph, "o buna alışkın. Bay Goodwood'a hiçbir şey
kalmayacak."

Kızgınlaştı ve sonra hemen onu terk etmesi gerektiğini fark etti. Bir an birlikte durdular; iki eli de onun iki elinin içindeydi. "Sen
benim en
iyi arkadaşımdın," dedi.

"Ben senin için istedim -- yaşamak istedim. Ama sana
yararlı değilim."

Sonra onu bir daha göremeyeceği düşüncesi daha da acı bir şekilde geldi.
Bunu kabul edemezdi; ondan bu şekilde ayrılamazdı. "Eğer beni çağırırsanız gelirim," dedi sonunda.

"Kocanız buna izin vermez."

"Ah evet, ayarlayabilirim."

"Bunu son zevkim olarak saklayacağım!" dedi Ralph.

Cevap olarak onu öptü. Perşembeydi ve o
akşam Caspar Goodwood Palazzo Roccanera'ya geldi. İlk gelenlerden biriydi ve karısının
geldiği zaman neredeyse her zaman yanında olan Gilbert
Osmond ile biraz sohbet etti. Birlikte
oturdular ve konuşkan, iletişimci, geniş görüşlü Osmond, bir tür entelektüel neşeye kapılmış gibiydi. Bacaklarını çaprazlayarak geriye yaslandı, uzanıp sohbet etti, Goodwood ise daha huzursuzdu ama
hiç canlı değildi, pozisyonunu değiştirdi, şapkasıyla oynadı, altındaki küçük kanepeyi gıcırdattı. Osmond'un yüzünde keskin, saldırgan bir
gülümseme vardı; algıları iyi haberlerle hızlanmış bir adam gibiydi. Goodwood'a onu kaybettikleri için üzgün olduğunu söyledi;
kendisi onu özellikle özleyeceğini söyledi. Çok az zeki adam görmüştü--Roma'da şaşırtıcı derecede nadirlerdi. Geri döneceğinden emin olmalıydı; kendisi gibi kökleşmiş bir İtalyan için
gerçek bir yabancıyla konuşmak çok ferahlatıcıydı.

"Roma'yı çok severim, biliyor musun?" dedi Osmond; "ama
bu batıl inançlara sahip olmayan insanlarla tanışmaktan daha çok
hoşlandığım hiçbir şey yok. Sonuçta
modern dünya çok güzel. Şimdi tamamen modernsiniz ve yine de
hiç de sıradan değilsiniz. Gördüğümüz modernlerin çoğu çok
zavallı şeyler. Eğer onlar geleceğin çocuklarıysa genç yaşta ölmeye razıyız.
Elbette eskiler de sıklıkla çok yorucu oluyor. Eşim ve ben
gerçekten yeni olan her şeyi seviyoruz--sadece bunun bahanesini değil.
Ne yazık ki cehalet ve aptallıkta
yeni bir şey yok. Kendilerini ilerlemenin, ışığın bir vahiy
olarak sunan biçimlerde bolca görüyoruz.
Bayağılığın bir vahiy! Gerçekten yeni olduğuna inandığım belli bir tür bayağılık var; daha önce buna benzer bir şey olduğunu sanmıyorum. Gerçekten de, şu anki yüzyıldan önce hiç bayağılık görmüyorum. Son yüzyılda burada ve orada bunun hafif bir tehdidini görüyorsunuz,
ama bugün hava o kadar yoğunlaştı ki
hassas şeyler
kelimenin tam anlamıyla tanınmıyor. Şimdi, seni sevdik--!" Bununla
bir an tereddüt etti, elini nazikçe Goodwood'un dizine koydu ve
güven ve utancın bir karışımıyla gülümsedi. "Son derece saldırgan ve küçümseyici bir şey söyleyeceğim, ama bana
bunun tatminini yaşatmalısın. Seni sevdik çünkü--çünkü bizi geleceğe biraz olsun alıştırdın. Eğer senin gibi belli sayıda insan olacaksa--a la bonne heure! Eşim adına
ve kendim adına da konuşuyorum, görüyorsun. O benim, eşim adına konuşuyor; neden ben onun adına
konuşmayayım? Biz, şamdan ve mum söndürücüler kadar birleşmiş durumdayız. Senin mesleklerinin --bir-- ticari olduğunu senden anladığımı
düşündüğümde çok mu fazla varsayımda bulunuyorum? Bunda bir
tehlike var, biliyorsun; ama bizi etkileyen şey senin kaçma şeklin. Küçük iltifatım iğrenç görünüyorsa beni mazur gör;
Neyse ki eşim beni duymuyor. Demek istediğim, sen
şu anda bahsettiğim şey olabilirdin. Tüm Amerikan dünyası
seni öyle yapmak için bir komplo içindeydi. Ama sen direndin, seni
kurtaran bir şey var sende. Ve yine de çok modernsin, çok modern; tanıdığımız
en modern adam! Sizi tekrar görmekten her zaman mutluluk duyarız."

Osmond'un iyi bir ruh halinde olduğunu söylemiştim ve bu açıklamalar bu gerçeğin bolca kanıtını sunacaktır. Bunlar onun normalde olmasını istediğinden çok daha kişiseldi ve Caspar Goodwood bunlara daha yakından dikkat etseydi, nezaket savunmasının oldukça garip ellerde olduğunu düşünebilirdi. Ancak, Osmond'un ne yaptığını çok iyi bildiğine ve alışkanlıklarında olmayan bir kabalıkla kayırmacılık tonunu kullanmayı seçerse, bu kaçamağın çok iyi bir nedeni olduğuna inanabiliriz.
Goodwood, bir şekilde bunu yaptığına dair belirsiz bir hisse sahipti; karışımın nerede uygulandığını neredeyse bilmiyordu. Aslında, Osmond'un ne hakkında konuştuğunu neredeyse bilmiyordu; Isabel ile yalnız kalmak istiyordu ve bu fikir ona kocasının mükemmel
perdeli sesinden daha yüksek sesle geliyordu. Onun başka insanlarla konuşmasını izledi ve ne zaman serbest olacağını ve ona sorup soramayacağını merak etti diğer odalardan birine girmek için. Mizahı, Osmond'unki gibi en iyilerden değildi; şeylerin bilincinde donuk bir öfke unsuru vardı. O zamana kadar Osmond'dan kişisel olarak hoşlanmamıştı; onu yalnızca çok bilgili ve yardımsever ve Isabel Archer'ın doğal olarak evleneceği kişiye benzediğinden daha fazla düşünmüştü. Ev sahibi açık alanda ona karşı büyük bir avantaj elde etmişti ve Goodwood'un bu nedenle onu küçümseyecek kadar güçlü bir adil oyun anlayışı vardı. Onun hakkında olumlu düşünmeye çalışmamıştı; bu, olanlarla uzlaştığı günlerde bile Goodwood'un pek de beceremediği duygusal bir iyilikseverlik uçuşuydu. Onu amatörce bir türde oldukça parlak bir kişi olarak kabul etti, boş zamanlarının fazlalığını küçük sohbetlerle harcamaktan zevk alıyordu. Ama ona sadece yarı yarıya güveniyordu; Osmond'un neden O'na herhangi bir
incelik
gösterdiğini asla anlayamıyordu. Bunda bir tür
özel eğlence bulduğundan şüphelenmesine neden oldu ve muzaffer rakibinin kompozisyonunda bir sapkınlık çizgisi olduğu yönünde genel bir izlenime hizmet etti. Gerçekten de Osmond'un ona kötülük dilemek için hiçbir nedeni olamayacağını biliyordu; ondan
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Üstün bir avantaj elde etmişti ve her şeyini kaybetmiş bir adama karşı nazik olmayı göze alabilirdi. Goodwood'un zaman zaman onun ölmesini kasvetle dilediği ve onu öldürmek istediği doğruydu; ama Osmond bunu bilmenin bir yolunu bulamıyordu, çünkü pratik genç adamı bugün herhangi bir şiddetli duyguya
ulaşılamaz görünme sanatında mükemmelleştirmişti. Bu sanatı kendini
aldatmak için geliştirmişti, ama önce başkalarını aldatmıştı. Üstelik bunu çok sınırlı bir
başarı ile geliştirmişti; Bunun en iyi kanıtı, Osmond'un karısının duygularından sanki onlara cevap vermekle görevlendirilmiş gibi bahsettiğini duyduğunda ruhunda hüküm süren derin, dilsiz öfkeden başkası olamazdı.

Bu akşam ev sahibinin ona söylediklerinde kulağına çalınan tek şey buydu; Osmond'un Palazzo Roccanera'da hüküm süren evlilik uyumuna her zamankinden daha fazla değindiğinin farkındaydı. Her zamankinden daha dikkatli bir şekilde, sanki kendisi ve karısı her şeyde tatlı bir birliktelik varmış ve her birinin "biz" demesi "ben" demesi kadar doğalmış gibi konuşuyordu. Bütün bunlarda, zavallı Bostonlu'muzu şaşırtan ve kızdıran bir niyet havası vardı; Bayan Osmond'un kocasıyla olan ilişkilerinin kendisini ilgilendirmediğini düşünerek teselli bulmaktan başka bir şey yapamıyordu. Kocasının onu yanlış tanıttığı konusunda hiçbir kanıtı yoktu ve eğer onu yüzeysel olarak yargılarsa, onun hayatını sevdiğine inanması kaçınılmazdı. Ona hiçbir zaman en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemişti. Bayan Stackpole ona hayallerini kaybettiğini söylemişti, ancak gazetelere yazmak Bayan Stackpole'u sansasyonel hale getirmişti. Erken haberlere çok düşkündü. Dahası, Roma'ya vardığından beri çok dikkatliydi; ona fenerini
tutmayı neredeyse bırakmıştı. Aslında, onun için
bunun vicdanına tamamen aykırı olduğu söylenebilir. Artık Isabel'in durumunun gerçekliğini görmüştü ve bu ona haklı bir çekince vermişti. Bunu iyileştirmek için ne yapılabilirse yapılsın, en yararlı yardım şekli eski sevgililerini onun yanlışları konusunda
kızdırmak olmayacaktı. Bayan Stackpole, Bay Goodwood'un hislerinin durumuna derin bir ilgi duymaya devam etti, ancak bunu şu anda yalnızca ona Amerikan dergilerinden seçilmiş alıntılar, mizahi ve diğerlerini göndererek gösteriyordu, bunlardan her postada birkaç tane alıyordu ve bunları her zaman elinde bir makasla
inceliyordu. Kestiği makaleleri Bay Goodwood'a hitaben yazılmış bir zarfa koydu ve kendi eliyle oteline bıraktı. Isabel hakkında ona hiç soru sormadı: Beş bin mil yol kat edip kendi gözleriyle görmemiş miydi? Dolayısıyla Bayan Osmond'un mutsuz olduğunu düşünmeye en ufak bir yetkisi yoktu; ancak yetkinin olmaması, artık umursamadığı teorisine rağmen, artık onun için geleceğin kendisi için daha fazla bir şey olmadığını fark ettiği sertliğe hizmet eden bir tahriş edici olarak işlev görüyordu. Gerçeği bilmenin verdiği tatmini bile yaşamamıştı; görünüşe göre eğer mutsuzsa ona saygı duyması bile beklenemezdi. Umutsuz, çaresiz, işe yaramazdı. Bu son karaktere, onu Roma'dan
ayırmak için yaptığı yaratıcı planla dikkatini çekmişti. Kuzeni için elinden geleni yapmaya itirazı yoktu, ancak ondan isteyebileceği tüm hizmetler arasında bunun seçmeye hevesli olduğu düşüncesi dişlerini gıcırdatmasına neden oldu. Onu Roma'da tutacak birini seçme tehlikesi yoktu.

Bu gece, esas olarak onu yarın terk edeceğini ve gelmekle hiçbir şey kazanmadığını, ancak her zamankinden daha az istendiğini biliyordu. Kendisi hakkında hiçbir şey
kazanmamıştı; sarsılmaz, anlaşılmaz, nüfuz edilemezdi. Yutmak için çok uğraştığı eski acının boğazında tekrar yükseldiğini hissetti ve hayat kadar uzun süren hayal kırıklıkları olduğunu biliyordu.
Osmond konuşmaya devam etti; Goodwood karısıyla olan mükemmel yakınlığına tekrar dokunduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bir an için adamın bir tür şeytani hayal gücüne sahip olduğunu düşündü; Kötü niyet olmadan
bu kadar sıra dışı bir konu seçmesi imkansızdı. Ama
sonuçta, şeytani olup olmaması ve onu sevip sevmemesi
ne ne önemi vardı? Kendi kendine bir saman çöpü
kazanmadan ondan ölümüne nefret edebilirdi. "Bu arada, Ralph Touchett ile seyahat ediyorsun," dedi Osmond. "Sanırım bu yavaş hareket edeceğin anlamına geliyor?"

"Bilmiyorum. Onun istediği gibi yapacağım."

"Çok anlayışlısınız. Size çok minnettarız; bunu söylememe
gerçekten izin vermelisiniz. Eşim muhtemelen size hissettiklerimizi ifade etmiştir. Touchett bütün kış aklımızdaydı; sanki Roma'dan
bir kereden fazla
ayrılmayacakmış gibi göründü. Asla gelmemeliydi; o eyaletteki insanların seyahat etmesi bir tedbirsizlikten daha kötü; bir tür
inceliksizlik. Dünyaya gelse Touchett'a, eşime ve bana olduğu gibi
bu kadar yük olmazdı. Başka insanlar kaçınılmaz olarak ona bakmak zorunda ve herkes sizin kadar cömert değil."

"Yapacak başka bir şeyim yok," dedi Caspar kuru bir şekilde.

Osmond ona bir an yan yan baktı. "Evlenmelisin, o zaman
yapacak çok şeyin olur! O durumda merhametli işler için
bu kadar müsait olmayacağın doğru."

"Evli bir adam olarak çok meşgul olduğunuzu düşünüyor musunuz?" diye sordu genç adam mekanik bir şekilde. "Ah, görüyorsun, evli olmak başlı başına bir uğraş. Her zaman aktif değil; genellikle pasif; ama bu daha fazla dikkat gerektiriyor. Sonra karımla birlikte birçok şey yapıyoruz. Okuyoruz, çalışıyoruz, müzik yapıyoruz, yürüyoruz, araba kullanıyoruz - hatta ilk tanıştığımız zamanki gibi konuşuyoruz. Karımın sohbetinden, şu ana kadar, zevk alıyorum. Eğer sıkılırsanız, tavsiyemi dinleyin ve evlenin. Karınız sizi sıkabilir, o zaman, ama siz asla kendinizi sıkmazsınız. Her zaman kendinize söyleyecek bir şeyiniz olur - her zaman bir düşünce konunuz olur."

"Sıkılmıyorum," dedi Goodwood. "Düşünecek ve kendime söyleyecek çok şeyim var."

"Başkalarına söyleyebileceğimden daha fazlası!" diye haykırdı Osmond hafifçe gülerek. "Sırada nereye gideceksin? Yani Touchett'ı doğal bakıcılarına teslim ettikten sonra--sanırım annesi sonunda ona bakmak için geri dönüyor. O küçük hanım muhteşem; görevlerini ihmal ediyor! Belki de yazını İngiltere'de geçirirsin?"

"Bilmiyorum. Hiçbir planım yok."

"Mutlu adam! Bu biraz kasvetli ama çok bedava."

"Ah evet, çok bedavayım."

"Umarım Roma'ya geri dönmekte özgürsün," dedi Osmond odaya yeni
bir ziyaretçi grubunun girdiğini görünce. "Unutma ki geldiğinde sana güveniyoruz!"

Goodwood erken ayrılmayı düşünmüştü ama akşam Isabel'le birkaç
ilişkili muhataptan biri olarak konuşmaktan başka bir şey yapamadan geçti. Ondan kaçınma alışkanlığında ters bir şey vardı; onun söndürülemez kini,
kesinlikle hiçbir niyetin olmadığı yerde bir niyet keşfetti.
Kesinlikle hiçbir niyet yoktu. Kadın, neredeyse gelip ziyaretçilerinden bazılarını ağırlamasına yardım etmesini ister gibi görünen açık
misafirperver gülümsemesiyle gözlerinin içine baktı. Ancak, bu tür önerilere
sadece katı bir sabırsızlıkla karşı çıktı. Dolaştı ve bekledi; tanıdığı birkaç kişiyle konuştu, onlar da onu ilk kez oldukça
kendiyle çelişen biri olarak buldular. Bu gerçekten de Caspar Goodwood için nadirdi, ancak
sık sık başkalarıyla çelişiyordu. Palazzo Roccanera'da sık sık müzik olurdu ve
genellikle çok iyiydi. Müziğin örtüsü altında kendini
tutmayı başardı; ancak sonlara doğru, insanların gitmeye başladığını gördüğünde, Isabel'e yaklaştı ve alçak bir sesle, az önce boş olduğundan emin olduğu
diğer odalardan birinde onunla konuşup konuşamayacağını sordu. Kadın, sanki onu memnun etmek istiyormuş gibi gülümsedi ama
kendisinin kesinlikle engellendiğini gördü. "Korkarım ki bu imkansız. İnsanlar
iyi geceler diyor ve ben onların beni görebileceği bir yerde olmalıyım."

"O zaman hepsi gidene kadar bekleyeceğim."

Bir an tereddüt etti. "Ah, bu harika olacak!" diye haykırdı.

Ve bekledi, ama yine de uzun sürdü. Sonunda, halıya bağlı gibi görünen birkaç kişi vardı. Gece yarısına kadar asla kendisi olmayan Kontes
İkizler, eğlencenin
bittiğinin farkında değildi; ateşin önünde hâlâ küçük bir beyefendi çemberi vardı ve ara sıra hep birlikte gülüyorlardı. Osmond ortadan kaybolmuştu - insanlara asla veda etmezdi; ve Kontes, akşamın bu saatinde
alışkanlığına göre menzilini genişletirken, Isabel Pansy'yi yatağa göndermişti.
Isabel biraz ayrı oturuyordu; o da kayınvalidesinin
daha düşük bir notayla çalmasını ve son aylakların huzur içinde gitmesini ister gibi görünüyordu.

"Şimdi sana bir şey söyleyemez miyim?" diye sordu Goodwood hemen. O
hemen ayağa kalktı, gülümseyerek. "Elbette, istersen başka bir yere
gideriz." Birlikte gittiler, Kontes'i küçük çemberiyle bıraktılar,
ve eşiği geçtikten sonra bir an ikisi de
konuşmadı. Isabel oturmadı; odanın ortasında durdu
yavaşça yelpazeledi kendini; ona karşı aynı tanıdık zarafeti vardı.
Onun konuşmasını
bekliyor gibiydi. Şimdi onunla yalnızken, hiç bastırmadığı tüm tutku duyularına hücum etti; gözlerinde
uğuldadı ve etrafındaki her şeyi yüzdürdü. Parlak, boş oda loşlaştı ve bulanıklaştı ve dalgalanan perdenin ardından onun önünde parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla süzüldüğünü hissetti. Daha net görseydi gülümsemesinin sabit ve biraz zorlama olduğunu anlardı -- kendi yüzünde gördüğü şeyden korktuğunu. "Sanırım bana veda etmek istiyorsun?" dedi.

"Evet--ama hoşuma gitmiyor. Roma'dan ayrılmak istemiyorum," diye cevapladı neredeyse acıklı bir dürüstlükle.

"Çok iyi tahmin edebiliyorum. Bu senin için harika bir iyilik. Seni ne kadar
iyi düşündüğümü anlatamam."

Bir an daha hiçbir şey söylemedi. "Böyle birkaç kelimeyle beni
gittiriyorsun."

"Bir gün geri dönmelisin," diye neşeyle karşılık verdi.

"Bir gün mü? Bundan sonra mümkün olduğunca uzun bir zaman mı demek istiyorsun?"

"Ah hayır; hepsini kastetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum! Ama gideceğimi söyledim ve gideceğim," diye ekledi Goodwood.

"Ne zaman istersen geri dön," dedi Isabel, hafif bir tavırla.

"Kuzenini zerre kadar umursamıyorum!" diye patladı Caspar.

"Bana söylemek istediğin bu muydu?"

"Hayır, hayır; sana hiçbir şey söylemek istemedim; sana sormak istedim--"
bir an durakladı ve sonra--"hayatından gerçekten ne yaptın?" dedi, alçak, hızlı bir tonla. Tekrar durakladı, sanki bir cevap bekliyormuş gibi; ama
o hiçbir şey söylemedi ve devam etti: "Anlayamıyorum, seni
delip geçemiyorum! Ne inanmam gerek--ne düşünmemi istiyorsun?" Yine de
hiçbir şey söylemedi; sadece ona bakarak durdu, şimdi hiç de rahatlamış gibi yapmadan. "Mutsuz olduğun söylendi ve eğer öyleysen bunu bilmek isterim.
Bu benim için bir şey olurdu. Ama sen kendin mutlu olduğunu söylüyorsun ve
bir şekilde çok hareketsiz, çok yumuşak, çok sertsin. Tamamen değiştin.
Her şeyi gizliyorsun; sana gerçekten yaklaşmadım."

"Çok yaklaşıyorsun," dedi Isabel nazikçe ama uyarıcı bir tonda.

"Ve yine de sana dokunmuyorum! Gerçeği bilmek istiyorum. İyi yaptın mı?"

"Çok fazla şey istiyorsun."

"Evet--her zaman çok fazla şey istedim. Elbette bana söylemeyeceksin.
Bunu engelleyip engelleyemeyeceğini asla bilemeyeceğim. Ve sonra bu benim işim değil."
Kendini kontrol etmek, düşüncesiz bir zihin durumuna düşünceli bir biçim vermek için gözle görülür bir çabayla konuşmuştu. Ama bunun son şansı olduğu, onu sevdiği ve kaybettiği, ne söylerse söylesin onun aptal olduğunu düşüneceği hissi aniden onu ürpertti ve alçak sesine derin bir titreşim ekledi. "Sen
tamamen
anlaşılmazsın ve bu yüzden senin saklayacak bir şeyin olduğunu düşünüyorum. Sana
sana kuzenini hiç umursamadığımı söylüyorum ama ondan
hoşlanmadığımı kastetmiyorum. Onunla
gitmemin sebebi onu sevmem değil. Eğer aptal olsaydı ve sen bana sorsaydın
gitmem gerekirdi. Eğer bana
sorsaydın yarın Sibirya'ya giderdim. Neden
burayı terk etmemi istiyorsun? Bunun için bir sebebin olmalı; eğer
söylediğin kadar
memnun olsaydın umursamazdın. Seninle ilgili gerçeği, lanet olası bile olsa, bilmeyi, buraya
boş yere gelmekten daha çok tercih ederim.
Ben bunun için gelmedim. Umursamam gerektiğini düşündüm.
Kendime artık seni düşünmeme gerek kalmayacağından emin olmak istediğim için geldim.
Başka hiçbir şey düşünmedim ve gitmemi istemekte oldukça haklısın.
Ama eğer git, kendimi tek bir an için bile olsa serbest bırakmamda bir sakınca yok, değil mi? Eğer gerçekten incinmişsen - O seni incitiyorsa - söylediğim hiçbir şey
seni incitmez. Seni sevdiğimi söylediğimde, bunun için geldim.
Başka bir şey için olduğunu düşünmüştüm; ama bunun içinmiş.
Seni bir daha asla göremeyeceğime inanıyorsam bunu söylememeliydim.
Son kez - tek bir çiçek koparmama izin ver! Bunu söylemeye hakkım yok, biliyorum;
ve senin de dinlemeye hakkın yok. Ama dinlemiyorsun; asla dinlemiyorsun,
her zaman başka bir şey düşünüyorsun. Bundan sonra gitmeliyim,
elbette; bu yüzden en azından bir sebebim olacak. Bana sorman bir sebep değil,
gerçek bir sebep değil. Kocana göre yargılayamam," diye alakasız bir şekilde,
neredeyse tutarsız bir şekilde devam etti; "Onu anlamıyorum; bana birbirinize hayran olduğunuzu
söylüyor. Bana bunu neden söylüyor? Benim ne işim var? Sana bunu söylediğimde garip görünüyorsun. Ama her zaman garip görünüyorsun. Evet, saklayacak
bir şeyin var. Bu benim işim değil - çok doğru. Ama seni seviyorum," dedi Caspar Goodwood.

Söylediği gibi, garip görünüyordu. Gözlerini içeri girdikleri kapıya çevirdi ve sanki uyarır gibi yelpazesini kaldırdı.

"Çok iyi davrandın; mahvetme," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Kimse beni duymuyor. Beni oyalamaya çalıştığın şey harika. Seni hiç sevmediğim kadar seviyorum."

"Biliyorum. Gitmeyi kabul ettiğin anda biliyordum."

"Elinde değil - elbette. Yapabilseydin yapardın ama ne yazık ki yapamıyorsun. Benim için talihsizlik yani. Hiçbir şey istemiyorum - hiçbir şey, yani istememeliyim. Ama tek bir
tatmin istiyorum:--bana söylemeni--bana söylemeni--!"

"Sana ne söylememi?"

"Sana acıyıp acımayacağımı."

"Bu hoşuna gider mi?" diye sordu Isabel, tekrar gülümsemeye çalışarak.

"Sana acımak mı? Kesinlikle! En azından bu bir şey yapmak olurdu.
Hayatımı ona verirdim."

Yelpazesini yüzüne doğru kaldırdı, gözleri hariç her yerini kaplıyordu.
Bir an onun gözlerine yaslandılar. "Hayatını ona verme; ama arada bir düşün." Ve bununla birlikte Kontes Gemini'ye geri döndü.

BÖLÜM XLIX

Bayan Merle, bazı olaylarını anlattığım o Perşembe akşamı Palazzo Roccanera'da görünmemişti ve Isabel, onun yokluğunu fark etmesine rağmen, buna şaşırmamıştı.
Aralarında, sosyalleşmeye hiçbir teşvik sağlamayan şeyler geçmişti ve bunları takdir etmek için biraz geriye bakmamız gerekiyor.
Bayan Merle'nin, Lord Warburton'un Roma'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra Napoli'den döndüğü ve Isabel'le ilk karşılaşmasında (adaletini sağlamak için hemen onu görmeye gelmişti) ilk söylediği şeyin, sevgili arkadaşını sorumlu tuttuğu bu asilzadenin nerede olduğuyla ilgili bir soru olduğu belirtilmişti.

"Lütfen ondan bahsetme," dedi Isabel cevap olarak; "onun hakkında çok şey duyduk geç."

Madam Merle başını hafifçe yana eğdi, itiraz edercesine ve
ağzının sol köşesine gülümsedi. "Duymuşsunuzdur, evet. Ama Napoli'de olmadığımı
hatırlamalısınız. Onu burada bulmayı ve
Pansy'i tebrik edebilmeyi umuyordum."

"Pansy'i hala tebrik edebilirsiniz; ama Lord Warburton ile evlendiği için değil."

"Bunu nasıl söylüyorsunuz! Kalbimi buna verdiğimi bilmiyor musunuz?" diye sordu Madam
Merle büyük bir neşeyle ama yine de
iyi huylu bir tonlamayla.

Isabel rahatsızdı ama o da iyi huylu olmaya kararlıydı.
"O zaman Napoli'ye gitmemeliydin. Burada kalıp olayı izlemeliydin."

"Sana çok fazla güvenmiştim. Ama çok geç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Pansy'ye sorsan iyi olur," dedi Isabel.

"Ona ne söylediğini soracağım."

Bu sözler, Isabel'in ziyaretçisinin tutumunun eleştirel olduğunu algılamasıyla birlikte uyanan kendini savunma dürtüsünü haklı çıkarıyor gibiydi. Bildiğimiz gibi Madam Merle şimdiye kadar çok dikkatli davranmıştı;
asla eleştirmemişti; karışmaktan çok korkuyordu.
Ancak görünüşe göre kendini sadece bu fırsat için saklamıştı, çünkü
şimdi gözlerinde tehlikeli bir çeviklik ve
kendi takdire şayan rahatlığının bile dönüştüremediği bir sinirlilik havası vardı.
Isabel'in şaşkınlığını uyandıran bir hayal kırıklığı yaşamıştı - kahramanımız
Pansy'nin evliliğine olan ateşli ilgisinin farkında değildi; ve
Bayan Osmond'un endişesini artıran bir şekilde bunu açığa vurmuştu. Isabel daha önce hiç olmadığı kadar soğuk, alaycı bir ses nereden geldiğini bilmiyordu, onu çevreleyen loş boşlukta, ve ilan etti ki
bu parlak, güçlü, kesin, dünyevi kadın, bu pratik, kişisel, anlık enkarnasyon, onun kaderinde güçlü bir etkendi. Isabel'in daha önce keşfettiğinden daha yakındı ona ve yakınlığı uzun zamandır umduğu büyüleyici bir tesadüf değildi. O gün, harika hanımefendi ve kendi kocasının özel olarak birlikte oturma şekliyle karşılaştığında, kaza hissi gerçekten de içinde ölmüştü. Henüz kesin bir şüphe
yerleşmemişti; ama bu, bu arkadaşa farklı bir gözle bakmasına yetmişti, geçmiş davranışlarında o zaman kabul ettiğinden daha fazla niyet olduğunu düşünmeye yöneltmişti. Ah evet,
bir niyet vardı, bir niyet vardı, dedi Isabel kendi kendine; ve uzun, kötü bir rüyadan uyanmış gibiydi. Madam Merle'in niyetinin iyi olmadığını ona hissettiren şey neydi? Son zamanlarda vücut bulan ve şimdi ziyaretçisinin zavallı Pansy adına meydan okumasının yarattığı verimli hayretle evlenen güvensizlikten başka bir şey değildi. Bu meydan okumada, en başından itibaren karşılık veren bir meydan okumayı harekete geçiren bir şey vardı; Adı konulmamış bir canlılık, arkadaşının nezaket ve ihtiyatlılık
iddialarında eksik olduğunu görebiliyordu. Madam Merle kesinlikle karışmaya isteksizdi, ama sadece karışacak bir şey olmadığı sürece. Belki de okuyucuya Isabel'in birkaç yıllık iyi hizmetle
kanıtlanmış bir samimiyete, sadece şüpheye şüpheyle yaklaşmak konusunda hızlı davrandığı görünecektir. Gerçekten de hızlı ve mantıklı hareket etti, çünkü
tuhaf bir gerçek ruhuna sızıyordu. Madam Merle'in ilgisi Osmond'unkiyle aynıydı: bu yeterliydi. "Sanırım Pansy sana seni daha fazla kızdıracak hiçbir şey
söylemeyecek," dedi arkadaşının son sözüne cevaben.

"Hiçbir şekilde öfkeli değilim. Sadece durumu geri almak için büyük bir arzum var. Warburton'un bizi sonsuza dek terk ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Sana söyleyemem; seni anlamıyorum. Her şey bitti; lütfen bırak da
dinlen. Osmond bu konuda bana çok şey anlattı ve
söyleyecek veya duyacak başka bir şeyim yok. Hiç şüphem yok," diye ekledi Isabel, "konuyu seninle tartışmaktan
çok mutlu olacaktır."

"Ne düşündüğünü biliyorum; dün akşam beni görmeye geldi."

"Sen gelir gelmez mi? O zaman her şeyi biliyorsun ve bilgi için
bana başvurmana gerek yok."

"İstediğim bilgi değil. Temelde sempati.
Kalbimi o evliliğe vermiştim; fikir çok az şeyin yaptığı şeyi yaptı - hayal gücünü tatmin etti."

"Evet, senin hayal gücünü. Ama ilgili kişilerin hayal gücünü değil."

"Bununla tabii ki benim ilgilenmediğimi kastediyorsun. Elbette doğrudan değil. Ama insan bu kadar eski bir arkadaş olduğunda
bir şeyleri tehlikeye atmaktan kendini alamaz. Pansy'yi ne kadar zamandır tanıdığımı unutuyorsun. Tabii ki," diye ekledi Madam Merle, "SENİN de ilgili kişilerden biri olduğunu kastediyorsun."

"Hayır; kastettiğim son şey bu. Her şeyden çok yoruldum."

Madam Merle biraz tereddüt etti. "Ah evet, işin bitti."

"Söylediklerine dikkat et," dedi Isabel çok ciddi bir şekilde.

"Ah, dikkat ediyorum; belki de en az göründüğünde. Kocan seni sert bir şekilde yargılıyor."

Isabel bir an buna cevap vermedi; acıyla boğulduğunu hissetti. Madam Merle'in ona Osmond'un karısına karşı onu sır olarak sakladığını söylemesinin küstahlığı değildi onu en çok etkileyen; çünkü bunun küstahlık için söylendiğine hemen inanmadı. Madam Merle çok nadiren küstah olurdu ve sadece
tam olarak doğru olduğunda. Şu anda doğru değildi, ya da en azından henüz doğru değildi. Isabel'i açık bir yaraya atılan aşındırıcı asit damlası gibi etkileyen şey, Osmond'un onu sözleriyle ve
düşünceleriyle onursuzlaştırdığı bilgisiydi. "ONU nasıl yargıladığımı bilmek ister misin?" diye sordu sonunda.

"Hayır, çünkü bana asla söylemezsin. Ve bunu bilmek benim için
acı verici olurdu."

Bir duraklama oldu ve Isabel'i tanıdığından beri ilk kez
Madam Merle'i itici buldu. Keşke onu terk etseydi.
"Pansy'nin ne kadar çekici olduğunu hatırla ve umutsuzluğa kapılma," dedi aniden, bunun görüşmelerini bitirmesini dileyerek.

Ancak Madam Merle'in geniş varlığı hiçbir daralma yaşamadı. O sadece
mantosunu üstüne çekti ve hareketiyle birlikte havaya hafif, hoş bir koku
yaydı. "Umutsuzluğa kapılmıyorum; kendimi cesaretlendirilmiş hissediyorum.
Ve seni azarlamaya gelmedim; mümkünse gerçeği öğrenmeye geldim. Sana
sorarsam söyleyeceğini biliyorum. Buna güvenebilmen senin için muazzam bir
lütuf. Hayır, bundan ne kadar
rahatladığıma inanamayacaksın."

"Hangi hakikatten bahsediyorsun?" diye sordu Isabel merakla.

"Sadece şu: Lord Warburton kendi hareketinden tamamen vazgeçti mi yoksa sen bunu önerdiğin için mi. Kendini memnun etmek için mi, yoksa seni memnun etmek için mi. Birazını kaybetmiş olmama rağmen sana olan güvenimi bir düşün," diye devam etti Madam Merle gülümseyerek, "böyle bir soru sormak için!" Arkadaşına bakarak oturdu, sözlerinin etkisini yargılamak için, sonra devam etti: "Şimdi kahraman olma, mantıksız olma, alınma. Bana öyle geliyor ki, bunu söylemekle
bir onur duyuyorum. Bunu yapacağım başka bir kadın tanımıyorum. Başka bir kadının bana gerçeği söyleyeceğine dair en ufak bir fikrim yok. Ve
kocanızın bunu ne kadar iyi bilmesi gerektiğini görmüyor musunuz? Bunu çıkarmaya çalışırken hiçbir şekilde incelikli görünmediği doğru; yersiz varsayımlarda bulundu. Ama bu, kızının geleceğine ilişkin görüşünde, gerçekte ne olduğunu açıkça bilmenin bir fark yaratacağı gerçeğini değiştirmiyor. Lord
Warburton zavallı çocuktan bıktıysa, bu bir şey ve bu bir
yazık. Eğer onu sizi memnun etmek için terk ettiyse, bu başka bir şey. Bu bir yazık ayrıca,
ama farklı bir şekilde. Sonra, ikinci durumda, belki de
kendini memnun
olmamaya --sadece üvey kızını
evli görmekle--kabul edersin. Onu bırak --bize ver!"

Madam Merle çok dikkatli bir şekilde devam etmişti, arkadaşını izliyordu ve
görünüşe göre güvenli bir şekilde devam edebileceğini düşünüyordu. Devam ettikçe Isabel
soldu; ellerini kucağında daha sıkı kenetledi. Ziyaretçisinin sonunda küstahlık etmek için doğru zaman olduğunu düşünmesi değildi; çünkü
en belirgin olan bu değildi. Bundan daha korkunç bir şeydi. "Sen
kimsin --nesin?" diye mırıldandı Isabel. "Kocamla ne işin var?" Bir an için ona sanki onu seviyormuş gibi
yaklaşması garipti.

"Ah, o zaman, bunu kahramanca karşılıyorsun! Çok üzgünüm. Ancak,
bunu yapacağımı düşünme."

"Benimle ne işin var?" diye devam etti Isabel.

Madam Merle yavaşça ayağa kalktı, manşonunu okşadı ama gözlerini Isabel'in yüzünden ayırmadı. "Her şey!" diye cevapladı.

Isabel orada oturmuş, ayağa kalkmadan ona bakıyordu; yüzü neredeyse aydınlanmak için bir
dua gibiydi. Ama bu kadının gözlerinin ışığı
sadece bir karanlık gibi görünüyordu. "Ah sefalet!" diye mırıldandı sonunda; ve
geri düştü, yüzünü elleriyle örttü. Bayan Touchett'ın haklı olduğu yüksekten
dalgalanan bir dalga gibi üzerine çökmüştü. Madam Merle onunla
evlenmişti. Yüzünü tekrar açmadan önce o hanım odadan ayrılmıştı.

Isabel o öğleden sonra tek başına bir araba yolculuğuna çıktı; uzakta,
gökyüzünün altında, arabasından inip papatyaların
üzerine basabileceği yerde olmak istiyordu. Eski Roma'yı bundan çok önce kendine güvenmişti, çünkü harabe bir dünyada mutluluğunun
harabesi daha az doğal olmayan bir felaket gibi görünüyordu. Yorgunluğunu yüzyıllardır yıkılmış ama hala ayakta olan şeylerin üzerine koydu; gizli üzüntüsünü yalnız yerlerin sessizliğine bıraktı, orada çok modern
niteliği kendini
kaybedip nesnelleşti, böylece kış gününde
güneşin ısıttığı bir açıda oturduğunda ya da kimsenin gelmediği küflü bir kilisede
durduğunda neredeyse ona gülümseyip küçüklüğünü düşünebiliyordu.
Küçüktü, büyük Roma kayıtlarında ve insan kaderinin
sürekliliğine dair onun rahatsız edici hissi onu kolayca daha azdan daha
büyük olana taşıyordu. Roma ile derinden, şefkatle tanışmıştı; Roma onun tutkusunu
karıştırıyor ve yumuşatıyordu. Ama onu
başlıca insanların acı çektiği yer olarak düşünmeye başlamıştı. Bu, pagan kalıntılarından taşınan mermer sütunların ona dayanıklılıkta bir arkadaşlık sunduğu ve küflü tütsünün uzun süredir cevapsız duaların bir bileşimi olduğu açlıktan ölmek üzere olan kiliselerde ona gelen şeydi. Isabel'den daha nazik veya daha tutarsız bir sapkın yoktu; karanlık sunak resimlerine veya kümelenmiş mumlara bakan en katı tapanlar bile bu nesnelerin çağrışımlarını daha yakından hissedemez veya böyle anlarda manevi bir ziyarete daha yatkın olamazlardı. Bildiğimiz gibi Pansy neredeyse her zaman onun arkadaşıydı ve son zamanlarda pembe bir şemsiyeyi dengeleyen Kontes İkizler, araçlarına parlaklık katmıştı; ancak yine de ruh haline ve yere uygun olduğunda ara sıra kendini yalnız buluyordu. Böyle durumlarda birkaç çaresi vardı; belki de en erişilebilir olanı, Saint John Lateran'ın yüksek, soğuk cephesinin önündeki geniş çimenli alanı çevreleyen alçak korkuluktaki bir koltuktu, oradan Campagna'nın karşısından Alban Dağı'nın
uzaktaki ana hatlarına ve aradaki, hala ondan geçmiş her şeyle dolu olan o muazzam ovaya bakıyorsunuz. Kuzeninin ve arkadaşlarının
ayrılmasından sonra her zamankinden daha fazla dolaştı; kasvetli ruhunu bir tanıdık tapınaktan diğerine taşıdı. Pansy ve Kontes yanındayken bile kaybolmuş bir dünyanın dokunuşunu
hissetti. Araba, Roma surlarını geride bırakarak, yabani hanımelinin çalılıklara dolanmaya başladığı dar patikalardan geçti veya tarlaların yakınında olduğu sessiz yerlerde onu beklerken, o çiçeklerle benekli çimenlerin üzerinde daha da uzağa yürüdü veya bir zamanlar kullanılmış bir taşın üzerine oturdu ve kişisel üzüntüsünün perdesinden sahnenin muhteşem üzüntüsüne baktı - yoğun, sıcak ışığa, uzaktaki tonlamalara ve yumuşak renk karmaşalarına, yalnız tavırlardaki hareketsiz çobanlara, bulut gölgelerinin kızarmanın hafifliğine sahip olduğu tepelere. Konuşmaya başladığım öğleden sonra, Madam Merle'i düşünmemeye karar vermişti; ancak karar boşuna çıktı ve bu hanımın görüntüsü sürekli önünde dolandı. Neredeyse çocukça bir korkuyla, bu varsayımdan, birkaç yıllık yakın arkadaşına kötülüğün büyük tarihi sıfatının uygulanıp uygulanmayacağını sordu. Fikri yalnızca İncil ve diğer edebi eserlerden biliyordu; inancına göre kötülükle kişisel bir tanışıklığı olmamıştı. İnsan hayatıyla geniş bir tanışıklık arzulamıştı ve bunu bir miktar başarıyla geliştirdiğine kendini inandırmış olmasına rağmen, bu temel ayrıcalık ona reddedilmişti. Belki de tarihi anlamda bile derinden yanlış olmak kötü değildi; çünkü Madam Merle tam da buydu - derinden, derinden, derinden. Isabel'in teyzesi Lydia bu keşfi çok daha önce yapmış ve yeğenine bundan bahsetmişti; ancak Isabel o sırada, özellikle kendi kariyerinin kendiliğindenliği ve kendi yorumlarının asaleti konusunda, zavallı, katı mantık yürüten Bayan Touchett'tan çok daha zengin bir görüşe sahip olduğunu düşünerek kendini övmüştü. Madam Merle istediğini yapmıştı; iki arkadaşının birleşmesini sağlamıştı; bir düşünce ki
bu tür bir olayı bu kadar çok arzulamış olması şaşırtıcı olmaktan
kaçamazdı. Sanatın sanata olan tutkusu gibi, çöpçatanlık tutkusu olan insanlar vardı; ama Madam Merle, büyük
bir sanatçı olmasına rağmen, bunlardan biri değildi. Evliliğe, hatta hayata bile çok
kötü bakıyordu; o belirli evliliği arzulamıştı
ama başkalarını arzulamamıştı. Bu nedenle bir kazanç kavramı vardı ve Isabel, kazancını nereden bulduğunu sordu. Bunu keşfetmesi
doğal olarak uzun zaman aldı ve o zaman bile keşfi
kusurluydu. Madam Merle'nin, Gardencourt'taki ilk karşılaşmalarından beri ondan hoşlanmış gibi görünmesine rağmen, Bay Touchett'ın ölümü ve genç arkadaşının iyi yaşlı adamın hayırseverliğine tabi olduğunu öğrendikten sonra. Karını, borç para alma gibi kaba bir düzenekte değil, yakın arkadaşlarından birini genç kadının taze ve saf talihiyle tanıştırmanın daha rafine fikrinde bulmuştu. Doğal olarak en yakın yakın arkadaşını seçmişti ve Gilbert'in bu pozisyonu işgal ettiği Isabel için yeterince açıktı. Kendini bu şekilde, dünyadaki en az
pis olduğunu düşündüğü adamın, kaba bir maceracı gibi, parası için onunla evlendiği inancıyla karşı karşıya buldu. Gariptir ki, daha önce hiç aklına gelmemişti; Osmond'a çok fazla zarar
vereceğini düşünmüş olsaydı, ona bu özel zararı vermemişti. Aklına gelebilecek en kötü şey buydu ve kendi kendine en kötüsünün henüz gelmediğini söylüyordu. Bir erkek, bir kadınla parası için
çok iyi evlenebilirdi; bu sık sık yapılırdı. Ama en azından ona bunu bildirmeliydi. Acaba, parasını istediği için, parası şimdi onu tatmin eder miydi diye merak etti. Parasını alıp gitmesine izin verir miydi? Ah, eğer Bay Touchett'ın büyük hayırseverliği bugün ona yardım etseydi, gerçekten de kutsanmış olurdu! Bayan Merle'nin Gilbert'e bir hizmette bulunmak istemesi halinde, ona olan lütuf takdirinin sıcaklığını kaybetmiş olması gerektiği aklına gelmekte gecikmedi. Bugün, aşırı gayretli hayırseverine karşı duyguları nelerdi ve böyle bir ironi ustasında nasıl bir ifade bulmuş olabilirlerdi? Isabel sessiz yolculuğundan dönmeden önce, sessizliğini yumuşak bir ünlemle bozmuş olması tuhaf ama karakteristik bir gerçekti: "Zavallı, zavallı Bayan Merle!"

Aynı öğleden sonra, atıfta bulunduğu hanımın ilginç küçük salonunu süsleyen, zamanla yumuşamış damask kumaştan değerli perdelerden birinin arkasına saklanmış olsaydı, belki de şefkati haklı çıkardı; Bir zamanlar ihtiyatlı Bay Rosier eşliğinde ziyaret ettiğimiz, özenle düzenlenmiş daire. O dairede, saat altıya doğru, Gilbert Osmond oturmuştu ve ev sahibesi, Isabel'in bu tarihte anılan bir olayda, görünürdekinden çok gerçek önemine uygun bir vurguyla durduğu gibi, önünde duruyordu.

"Mutsuz olduğuna inanmıyorum; bundan hoşlandığına inanıyorum," dedi Madam Merle.

"Mutsuz olduğumu mu söyledim?" diye sordu Osmond, öyle olabileceğini ima edecek kadar ciddi bir yüzle.

"Hayır, ama sen de tam tersini söylemiyorsun, ortak minnettarlıkta yapman gerektiği gibi."

"Minnettarlıktan bahsetme," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Ve beni
kızdırma," diye ekledi bir an sonra.

Madam Merle kollarını kavuşturmuş ve beyaz ellerini birine destek, diğerine ise süs olarak yerleştirmiş bir şekilde yavaşça oturdu. Son derece sakin ama etkileyici bir şekilde üzgün görünüyordu. "Sizin tarafınızdan, beni korkutmaya çalışmayın. Acaba düşüncelerimin bazılarını tahmin ediyor musunuz?"

"Onlarla ilgili elimden geldiğince kafa yormuyorum. Kendi düşüncelerimden yeterince var."

"Çünkü çok hoşlar."

Osmond başını sandalyesinin arkasına yasladı ve arkadaşına, kısmen yorgunluğun bir ifadesi gibi görünen alaycı bir doğrudanlıkla baktı. "Beni gerçekten sinirlendiriyorsun," diye belirtti bir anda.
"Çok yorgunum."

"Eh moi donc!" diye bağırdı Madam Merle.

"Senin için, kendini yorduğun için. Benim için bu benim
suçum değil."

"Kendimi yorduğumda bu senin için. Sana bir faiz verdim. Bu
harika bir hediye."

"Buna faiz mi diyorsun?" diye sordu Osmond tarafsızlıkla.

"Elbette, çünkü zamanını geçirmene yardımcı oluyor."

"Bu kış bana hiç bu kadar uzun gelmemişti."

"Hiç bu kadar iyi görünmemiştin; hiç bu kadar hoş, bu kadar
zeki olmamıştın."

"Zekamı lanet olsun!" diye düşünceli bir şekilde mırıldandı. "Ne de olsa,
beni ne kadar az tanıyorsun!"

"Seni tanımıyorsam hiçbir şey bilmiyorum," diye gülümsedi Madam Merle. "Sende tam bir
başarı hissi var."

"Hayır, beni yargılamayı bırakmanı sağlayana kadar buna sahip olmayacağım."

"Bunu uzun zaman önce yaptım. Eski bilgilerden konuşuyorum. Ama sen de
kendini daha fazla ifade ediyorsun."

Osmond sadece ateş püskürdü. "Keşke kendini daha az ifade etsen!"

"Beni sessizliğe mi mahkûm etmek istiyorsun? Unutma ki ben hiç gevezelik etmedim. Her neyse, sana önce söylemek istediğim üç veya dört şey var. Karın ne yapacağını bilmiyor," diye devam etti tonunu değiştirerek.

"Affedersin; o her şeyi çok iyi biliyor. Keskin bir çizgi çizmiş. Fikirlerini
uygulamayı amaçlıyor."

"Bugünkü fikirleri dikkat çekici olmalı."

"Elbette öyleler. Her zamankinden daha fazla fikri var."

"Bu sabah bana hiçbirini gösteremedi," dedi Madam Merle. "Çok
basit, neredeyse aptalca bir zihin durumunda görünüyordu. Tamamen
şaşkındı."

"Hemen acınası olduğunu söylesen iyi olur."

"Ah hayır, seni fazla cesaretlendirmek istemiyorum."

Hâlâ başını arkasındaki yastığa yaslamıştı; bir ayağının bileği diğer dizinin üzerindeydi. Bu yüzden bir süre oturdu. "Neyin
olduğunu bilmek istiyorum," dedi sonunda.

"Mesele--mesele--!" Ve burada Madam Merle durdu. Sonra aniden bir tutku patlamasıyla devam etti, berrak bir gökyüzünde bir yaz
gök gürültüsü patlaması: "Mesele şu ki, ağlayabilmek için sağ elimi verirdim ve ağlayamıyorum!"

"Ağlamanın sana ne faydası olacak?"

"Seni tanımadan önce hissettiğim gibi hissetmemi sağlayacak."

"Gözyaşlarını kuruladıysam, bu bir şey. Ama onları
akıttığını gördüm."

"Ah, sanırım beni hala ağlatacaksın. Yani beni bir
kurt gibi ulumaya zorla. Buna büyük bir umudum, büyük bir ihtiyacım var. Bu sabah iğrençtim; korkunçtum," dedi.

"Isabel bahsettiğin aptal zihin durumundaysa muhtemelen bunu
algılamamıştır," diye cevapladı Osmond.

"Onu sersemleten şey tam da şeytanlığımdı. Kendimi tutamadım;
kötü bir şeyle
doluydum. Belki de iyi bir şeydi; bilmiyorum.
Sadece gözyaşlarımı kurutmadın; ruhumu da kuruttun."

"O zaman karımın durumundan ben sorumlu değilim," dedi Osmond. "Onun üzerindeki etkinizden
yararlanacağımı düşünmek hoş. Ruhun ölümsüz bir ilke olduğunu bilmiyor musun?
Nasıl değişime uğrayabilir?"

"Bunun ölümsüz bir ilke olduğuna hiç inanmıyorum.
Mükemmel bir şekilde
yok edilebileceğine inanıyorum. Benimkine olan da bu oldu, ki
başlangıçta çok iyiydi; ve bunun için sana teşekkür etmeliyim.
ÇOK kötüsün," diye ekledi vurgusunda ciddiyetle.

"Böyle mi son bulacağız?" diye sordu Osmond aynı çalışılmış soğuklukla.

"Nasıl son bulacağımızı bilmiyorum. Keşke bilseydim--Kötü insanlar
nasıl son bulur?--özellikle de ORTAK suçları açısından. Beni kendin kadar
kötü yaptın."

"Seni anlamıyorum. Bana oldukça iyi görünüyorsunuz," dedi Osmond,
bilinçli kayıtsızlığı kelimelere aşırı bir etki katarak.

Madam Merle'in kendine hakimiyeti tam tersine azalma eğilimindeydi ve
bizim onunla tanışma zevkine eriştiğimiz her fırsattan daha fazla kaybetmeye yakındı. Gözlerini çeviren parıltı kasvetli; gülümsemesi
acı verici bir çabayı ele veriyordu. "Kendimle yaptığım herhangi bir şey için yeterince iyi mi? Sanırım demek istediğin bu."

"Her zaman çekici olmak için yeterince iyi!" diye haykırdı Osmond da gülümseyerek.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı arkadaşı; ve olgun tazeliğiyle orada otururken, sabah Isabel'in yaptığı aynı harekete başvurdu: Yüzünü eğdi ve elleriyle örttü.

"Sonuçta ağlayacak mısın?" diye sordu Osmond; ve hareketsiz
kaldığında devam etti: "Sana hiç şikayette bulundum mu?"

Ellerini hemen indirdi. "Hayır, intikamını aldın
aksi takdirde--ONDAN aldın."

Osmond başını daha da geriye attı; bir süre tavana baktı
ve gayriresmi bir şekilde, göksel güçlere hitap ediyor olabilirdi. "Ah, kadınların hayal gücü! Her zaman kaba, en
altta. Üçüncü sınıf bir romancı gibi intikamdan bahsediyorsun."

"Elbette şikayet etmedin. Zaferinin tadını
çok çıkardın. "

"Zaferime ne ad verdiğinizi merak ediyorum."

"Karınızı kendinizden korkutmuşsunuz."

Osmond pozisyonunu değiştirdi; öne doğru eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı ve bir süre ayaklarının dibindeki güzel eski bir İran halısına baktı. Herhangi birinin herhangi bir şeye, hatta zamana dair değerlendirmesini kabul etmeyi reddeden ve kendi değerlendirmesine uymayı tercih eden bir havası vardı; bu tuhaflık onu bazen sohbet etmesi
rahatsız edici bir kişi haline getiriyordu. "Isabel benden korkmuyor ve ben de bunu istemiyorum," dedi sonunda. "Böyle şeyler söylediğinizde beni neye kışkırtmak istiyorsunuz?"

"Bana verebileceğiniz tüm zararı düşündüm," diye cevapladı Madam Merle.
"Karınız bu sabah benden korkuyordu ama bende aslında sizden korkuyordu."

"Çok kötü şeyler söylemiş olabilirsiniz; Ben bundan sorumlu değilim. Onu görmeye gitmenin bir faydası olduğunu hiç düşünmedim: onsuz da hareket edebiliyorsun. Seni benden
korkutmadım, görebildiğim kadarıyla," diye devam etti; "peki onu nasıl korkutmalıydım? Sen
en azından benim kadar cesursun. Bu kadar saçmalığı nereden bulduğunu anlayamıyorum;
bu zamana kadar beni tanıdığını varsayabilirdi." Konuşurken ayağa kalktı ve
şömineye doğru yürüdü, orada bir an gözlerini eğdi, sanki
onları ilk kez görüyormuş gibi, nadir porselenlerin narin örneklerinin üzerinde. Küçük bir fincan aldı ve
elinde tuttu; sonra, hala tutarak ve kolunu şömine rafına yaslayarak,
sürdü: "Her zaman her şeyde çok fazla şey görüyorsun; aşırıya kaçıyorsun;
gerçeği
gözden kaçırıyorsun. Senin düşündüğünden çok daha basitim."

"Bence sen çok basitsin." Ve Madam Merle gözünü bardağından ayırmadı.
"Zamanla buna geldim. Dediğim gibi, seni eskiden yargıladım; ama seni ancak
evliliğinden sonra anladım. Senin karına ne olduğunu
benim için ne olduğunu gördüğümden daha iyi gördüm. Lütfen
o değerli nesneye çok dikkat et."

"Zaten ufak bir çatlağı var," dedi Osmond kuru bir şekilde
onu bırakırken. "Beni evlenmeden önce anlamadıysan, beni böyle bir kutuya koyman acımasızca bir düşüncesizlikti. Ancak, ben de kutuma
bir göz attım; rahat olacağını düşündüm. Çok az şey istedim;
sadece benden hoşlanmasını istedim."

"Seni bu kadar sevmesini!"

"Elbette çok; böyle bir durumda en fazlasını ister insan.
Eğer istersen, bana hayran olmasını. Ah evet, bunu istiyordum."

"Sana asla hayran olmadım," dedi Madam Merle.

"Ah, ama öyleymiş gibi yaptın!"

"Beni rahat bir uyum içinde olmakla suçlamadığın doğru," diye devam etti Madam
Merle.

"Karım reddetti - böyle bir şey yapmayı reddetti," dedi Osmond. "Eğer bunu bir trajediye dönüştürmeye kararlıysan, trajedi
onun için değil."

"Trajedi benim için!" diye haykırdı Madam Merle, uzun ve derin bir iç çekerek ayağa kalkarken aynı zamanda şömine rafının içindekilere de bir göz attı.

"Görünüşe göre bana yanlış bir pozisyonun dezavantajları
ciddi bir şekilde öğretilecek."

"Kendini bir defterdeki cümle gibi ifade ediyorsun. Rahatlığımızı
bulabileceğimiz yerde aramalıyız. Eğer karım benden hoşlanmıyorsa, en azından
çocuğum hoşlanıyor. Pansy'de telafi arayacağım. Neyse ki onda
bulabileceğim bir kusurum yok."

"Ah," dedi yumuşak bir sesle, "eğer bir çocuğum olsaydı--!"

Osmond bekledi ve sonra, biraz resmi bir tavırla, "Başkalarının
çocukları büyük ilgi
çekebilir!" diye duyurdu.

"Sen benden daha çok bir deftere benziyorsun. Sonuçta bizi bir arada tutan
bir şey var."

"Sana yapabileceğim kötülük fikri mi?" diye sordu Osmond.

"Hayır; sana yapabileceğim iyilik fikri. Beni Isabel'e karşı bu kadar kıskandıran şey," diye devam etti Madam
Merle. "Bunun
BENİM işim olmasını istiyorum," diye ekledi, sert ve acılaşmış yüzüyle,
yumuşacık alışkanlığına gevşerken.

Arkadaşı şapkasını ve şemsiyesini aldı ve eski
makaleye ceketinin manşetiyle iki veya üç kez vurduktan sonra, "Genel olarak, bence," dedi, "bunu bana bıraksan daha iyi olur. "

Onu bıraktıktan sonra, ilk iş olarak gitti ve
şömine rafından, bir çatlaktan bahsettiği
zayıf kahve fincanını aldı; ama ona oldukça soyut bir şekilde baktı. "Ben
boş yere mi bu kadar aşağılık oldum?" diye belirsiz bir şekilde sızlandı.

BÖLÜM L

Kontes Gemini antik anıtlarla tanışmadığı için,
Isabel ara sıra ona bu ilginç kalıntıları tanıtmayı ve
öğleden sonraki gezintilerine antikacı bir amaç kazandırmayı teklif etti.
Kayınvalidesinin bir öğrenme dehası olduğunu
söyleyen Kontes, hiç itiraz
etmedi ve sanki modern kumaş yığınlarıymış gibi, Roma tuğla işçiliğine sabırla baktı. Tarih duygusu yoktu,
bazı yönlerden anekdotsal ve
kendisiyle ilgili olarak özür dileyen bir duygusu vardı, ama Roma'da olmaktan o kadar memnundu ki sadece
akıntıyla birlikte yüzmek istiyordu. Eğer Palazzo Roccanera'da kalmasının bir koşulu olsaydı, Titus Hamamları'nın nemli karanlığında her gün bir saat geçirmekten mutluluk duyardı. Ancak Isabel,
sert bir rehber değildi; harabeleri ziyaret etmesinin başlıca nedeni,
Floransa hanımlarının aşk ilişkileri dışında başka konulardan konuşmak için bir bahane sunmalarıydı ve arkadaşı bu konuda
bilgi vermekten asla bıkmazdı. Şunu da eklemek gerekir ki, bu ziyaretler sırasında
Kontes kendisine her türlü aktif araştırmayı yasaklamıştı;
tercihi,
arabada oturup her şeyin çok
ilginç olduğunu haykırmaktı. Şimdiye kadar Kolezyum'u bu şekilde incelemişti ve yeğeninin sonsuz pişmanlığına rağmen, yeğeni ona borçlu olduğu tüm saygıya rağmen
araçtan inip binaya girmesinin bir sebebi olmadığını anlamıştı. Pansy'nin gevezelik etme şansı o kadar azdı ki
bu davaya bakışı tamamen ilgisiz değildi;
İçeri girdikten sonra, ailesinin misafirinin
üst katlara tırmanmaya ikna edilebileceğine dair gizli bir umudu olduğu kehanet edilebilir. Kontesin bu işi yapmaya istekli olduğunu duyurduğu bir gün geldi - rüzgarlı ayın ara sıra bahar esintileriyle kendini gösterdiği
Mart ayında ılık bir öğleden sonra. Üç hanım birlikte Kolezyum'a girdi,
ama Isabel arkadaşlarını etrafta dolaşmaya bıraktı. Sık sık
Romalı kalabalığın alkışladığı ve şimdi (izin verildiğinde) yabani çiçeklerin
derin çatlaklarda
açtığı o ıssız çıkıntılara tırmanmıştı; ve bugün yorgun hissediyordu ve harap olmuş arenada oturmaya istekliydi. Bu bir ara da oldu, çünkü
Kontes genellikle karşılığında verdiğinden daha fazlasını istiyordu;
ve Isabel, yeğeniyle yalnız kaldığında Arnide'in eski skandallarının bir anlığına tozlanmasına izin verdiğine inanıyordu. O, bu nedenle, Pansy ayrım gözetmeyen teyzesini, bekçinin yüksek ahşap kapıyı açtığı
dik tuğla merdivene götürürken aşağıda kaldı. Büyük muhafaza yarı gölgedeydi; batı güneşi, büyük traverten bloklarının soluk kırmızı tonunu ortaya çıkardı - muazzam harabedeki tek canlı unsur olan gizli renk. Burada ve orada bir köylü veya turist dolaşıyor,
uzun ufuk çizgisine bakıyor, berrak sessizlikte, bir sürü kırlangıcın dönüp durduğu yer. Isabel, arenanın ortasına dikilmiş diğer ziyaretçilerden birinin dikkatini
kendisine çevirdiğini ve birkaç hafta önce kafası karışmış ama yıkılmaz bir amacın karakteristiği olduğunu
algıladığı belli bir baş duruşuyla ona baktığını fark etti. Bugün böyle bir tavır, yalnızca Bay Edward Rosier'e ait olabilirdi; ve
bu beyefendi aslında onunla konuşma sorusunu
düşündüğünü kanıtladı. Kendisine refakatsiz olduğundan emin olduktan sonra
yaklaştı ve mektuplarına cevap vermese de
belki de konuşulan belagatine kulaklarını tamamen kapatmayacağını belirtti. Üvey kızının yakınlarda olduğunu ve ona sadece beş dakika verebileceğini söyledi; bunun üzerine saatini çıkardı ve
kırık bir kütüğün üzerine oturdu.

"Çok yakında söylenecek," dedi Edward Rosier. "Bütün biblolarımı sattım!"
Isabel içgüdüsel olarak bir dehşet nidası attı; sanki ona
tüm dişlerini çektirdiğini söylemiş gibiydi. "Onları Hotel Drouot'da açık artırmayla sattım," diye devam etti. "Satış üç gün önce gerçekleşti ve
sonucu bana telgrafla bildirdiler. Muhteşem."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama keşke güzel şeylerini saklasaydın."

"Bunun yerine param var--elli bin dolar. Bay Osmond beni şimdi yeterince zengin
decek mi?"

"Bunun için mi yaptın?" diye sordu Isabel nazikçe.

"Dünyada başka ne olabilir ki? Aklıma gelen tek şey bu. Paris'e gittim ve düzenlemelerimi yaptım. Satış için duramadım; bunların
gittiğini göremezdim; sanırım bu beni
öldürürdü. Ama onları iyi ellere teslim ettim ve yüksek fiyatlar getirdiler. Size
sana söylemeliyim ki, emayelerimi sakladım. Şimdi param cebimde ve o bana fakir olduğumu söyleyemez!" diye haykırdı genç adam meydan okurcasına.

"Şimdi senin akıllı olmadığını söyleyecek," dedi Isabel, sanki Gilbert Osmond bunu daha önce hiç söylememiş gibi.

Rosier ona sert bir bakış attı. "Biblolarım olmadan hiçbir şey olmadığımı mı söylüyorsun? Benim hakkımdaki en iyi şey olduklarını mı söylüyorsun? Bana Paris'te bunu söylediler; oh, bunu çok açık sözlüydüler. Ama ONU
görmemişlerdi!"

"Sevgili dostum, sen başarılı olmayı hak ediyorsun," dedi Isabel çok nazik bir şekilde.

"Bunu o kadar üzgün söylüyorsun ki, sanki yapmamamı söylemişsin gibi."
Ve gözlerini kendi gözlerindeki açık tedirginlikle sorguladı. Bir haftadır Paris'in konuştuğu ve bunun sonucunda yarım baş daha uzun olan bir adamın havası vardı, ama aynı zamanda bu boy artışına rağmen bir veya iki kişinin onu
küçük sanacak kadar sapkın olduğuna dair acı bir şüphesi vardı. "Ben yokken burada neler olduğunu
biliyorum," diye devam etti; "Bay Osmond, Lord Warburton'ı reddettikten sonra ne bekliyor?"

Isabel tartıştı. "Başka bir asilzadeyle evlenmesini."

"Başka hangi asilzade?"

"Onun seçeceği bir tane."

Rosier yavaşça ayağa kalktı, saatini yelek cebine koydu.
"Birine gülüyorsun, ama bu sefer bana güldüğünü sanmıyorum."

"Gülmek istememiştim," dedi Isabel. "Çok nadiren gülerim. Şimdi
gitsen iyi olur."

"Kendimi çok güvende hissediyorum!" diye belirtti Rosier kıpırdamadan. Bu doğru olabilir; ama
duyuruyu oldukça yüksek bir sesle yapmak, ayak parmaklarının ucunda biraz kendini beğenmiş bir şekilde dengeleyerek ve
Kolezyum'un etrafına sanki bir izleyici kitlesiyle doluymuş gibi bakmak onu daha çok hissettirmiş olmalı.
Birden Isabel onun renginin değiştiğini gördü; tahmin ettiğinden daha fazla izleyici kitlesi vardı.
Döndü ve iki arkadaşının gezilerinden
döndüğünü fark etti. "Gerçekten gitmelisin," dedi hızla. "Ah, sevgili hanımım, bana acıyın!" diye mırıldandı Edward Rosier, az önce alıntıladığım duyuruyla
tuhaf bir şekilde çelişen bir sesle. Ve sonra
hevesle, sefaletinin ortasında mutlu bir düşünceye kapılan bir adam gibi ekledi: "Bu hanımefendi Kontes İkizler mi? Onunla tanışmak için büyük bir arzum var."

Isabel bir an ona baktı. "Kardeşi üzerinde hiçbir etkisi yok."

"Ah, onu ne kadar da canavar gibi gösteriyorsun!" Ve Rosier, kısmen kayınvalidesinin çok güzel bir genç adamla sohbet ettiğini algılamasından dolayı,
Pansy'nin önünde ilerleyen Kontes'e döndü.

"Emayelerini sakladığın için mutluyum!" diye seslendi Isabel yanından ayrılırken.
Doğruca, Edward Rosier'i görünce gözlerini indirerek
duran Pansy'nin yanına gitti. "Arabaya geri döneceğiz," dedi nazikçe.

"Evet, geç oluyor," dedi Pansy daha da nazikçe. Ve o, mırıldanmadan, duraksamadan veya geriye bakmadan yoluna devam etti. Isabel,
ancak, kendine bu son özgürlüğü tanıyarak, Kontes ile Bay Rosier arasında hemen bir görüşmenin gerçekleştiğini gördü.
Şapkasını çıkarmış, eğilip gülümsüyordu; kendini tanıtmıştı, Kontes'in etkileyici sırtı Isabel'in gözüne
zarif bir eğilim gösteriyordu. Yine de, bu gerçekler hemen gözden kayboldu, çünkü Isabel ve Pansy tekrar arabadaki yerlerini aldılar.
Üvey annesine bakan Pansy, önce gözlerini kucağına sabitledi; sonra onları kaldırıp Isabel'in gözlerine koydu. Her birinden küçük bir hüzün ışığı parladı - Isabel'in kalbine dokunan
korkak bir tutku kıvılcımı. Aynı zamanda, titrek özlemi, çocuğun kesin idealini kendi kuru umutsuzluğuyla karşılaştırırken, bir kıskançlık dalgası ruhunun üzerinden geçti. "Zavallı küçük Pansy!" dedi şefkatle.

"Önemli değil!" Pansy hevesli bir özür tonuyla cevap verdi. Ve sonra
bir sessizlik oldu; Kontes uzun zamandır geliyordu. "Teyzene her şeyi gösterdin mi ve bundan hoşlandı mı?" diye sordu Isabel sonunda.

"Evet, ona her şeyi gösterdim. Sanırım çok memnun oldu."

"Ve yorgun değilsindir umarım."

"Ah hayır, teşekkür ederim, yorgun değilim."

Kontes hala geride kalmıştı, bu yüzden Isabel uşaktan Coliseum'a gitmesini ve onu beklediklerini söylemesini istedi. Adam hemen
Signora Contessa'nın beklememelerini rica ettiğini, taksiyle eve geleceğini duyurarak geri döndü!

Bu hanımın Bay Rosier'e hemen sempati duymasından yaklaşık bir hafta sonra, akşam yemeği için giyinmek için oldukça geç kalan Isabel, Pansy'yi odasında otururken buldu. Kız onu bekliyor gibiydi;
alçak sandalyesinden kalktı. "Özgürlüğümü bağışlayın," dedi
küçük bir sesle. "Bir süreliğine son olacak."

Sesi tuhaftı ve kocaman açılmış gözlerinde heyecanlı,
korkmuş bir ifade vardı. "Gitmiyorsun!" diye haykırdı Isabel.

"Manastıra gidiyorum."

"Manastıra mı?"

Pansy, kollarını Isabel'in etrafına dolayacak ve başını omzuna koyacak kadar yaklaşana kadar yaklaştı. Bir an bu şekilde durdu,
tamamen hareketsiz; ama arkadaşı titrediğini hissedebiliyordu. Küçük vücudunun titremesi,
söyleyemediği her şeyi ifade ediyordu.
Isabel yine de ona baskı yaptı. "Neden manastıra gidiyorsun?"

"Çünkü babam en iyisini düşünüyor. Genç bir kızın ara sıra küçük bir inzivaya çekilmesinin daha iyi olduğunu söylüyor. Dünyanın, her zaman dünyanın genç bir kız için çok kötü olduğunu söylüyor. Bu sadece küçük bir
inzivaya çekilmek için bir şans --küçük bir tefekkür." Pansy kısa, bağımsız cümlelerle konuştu,
sanki kendine güvenemiyormuş gibi; ve sonra bir özdenetim zaferiyle ekledi: "Bence babam haklı; bu kış dünyada çok fazla zaman geçirdim."

Bu duyurusu Isabel üzerinde garip bir etki yarattı; kızın kendisinin bildiğinden
daha büyük bir anlam taşıyor gibiydi. "Bu ne zaman kararlaştırıldı?" diye sordu. "Hiçbir şey duymadım."

"Babam bana yarım saat önce söyledi; bunun önceden çok fazla konuşulmamasının daha iyi olduğunu düşündü. Madam Catherine beni yedi çeyrek geçe almaya gelecek ve ben sadece iki elbise alacağım. Sadece birkaç hafta sürecek; çok iyi olacağından eminim. Bana karşı eskiden çok nazik olan tüm o hanımları bulacağım ve eğitim gören küçük kızları göreceğim. Küçük kızlara çok düşkünüm," dedi Pansy, küçük bir ihtişamla. "Ve ayrıca Rahibe Catherine'i de çok severim.
Çok sessiz olacağım ve çok düşüneceğim."

Isabel nefesini tutarak onu dinledi; neredeyse hayrete düşmüştü.
"Bazen BENİ düşün."

"Ah, yakında gel ve beni gör!" diye bağırdı Pansy; ve haykırışı az önce kendisinin söylediği
kahramanca sözlerden çok farklıydı.

Isabel daha fazlasını söyleyemedi; hiçbir şey anlamadı; sadece kocasını
ne kadar az tanıdığını hissediyordu. Kızına cevabı uzun, şefkatli bir öpücük oldu. Yarım saat sonra hizmetçisinden Madam Catherine'in bir taksiyle geldiğini ve signorina ile birlikte tekrar ayrıldığını öğrendi. Akşam yemeğinden önce oturma odasına gittiğinde Kontes Gemini'yi yalnız buldu ve bu hanım olayı, başını harika bir şekilde sallayarak, "En voila, ma chere, une pose!" diye haykırarak nitelendirdi. Ama eğer bu bir yapmacıklıksa, kocasının ne yaptığını görmekte başarısız oldu. Onun sandığından daha fazla geleneğe sahip olduğunu ancak belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu. Ona ne söyleyeceği konusunda o kadar dikkatli olmak alışkanlığı haline gelmişti ki, garip görünse de, içeri girdikten sonra birkaç dakika boyunca kızının ani gidişine değinmekten çekindi: bundan ancak masaya oturduktan sonra bahsetti. Ama Osmond'a bir soru sormayı kendine yasaklamıştı. Yapabildiği tek şey bir açıklama yapmaktı ve çok doğal gelen bir açıklama da vardı. "Pansy'yi çok özleyeceğim."

Bir süre başını hafifçe eğerek masanın ortasındaki
çiçek sepetine baktı. "Ah evet," dedi sonunda, "bunu
düşünmüştüm. Gidip onu görmelisin, biliyorsun; ama çok sık değil.
Sanırım onu ​​neden iyi rahibelere gönderdiğimi merak ediyorsun; ama sana
anlatabileceğimden şüpheliyim. Önemi yok; bunun için kendini
endişelendirme. Bu yüzden bundan bahsetmemiştim. Senin buna
gireceğini
düşünmemiştim. Ama her zaman bu fikre sahiptim; her zaman bunun bir kızının eğitiminin
bir parçası olduğunu
düşündüm. Birinin kızı taze ve
açık tenli olmalı; masum ve nazik olmalı. Günümüzün görgü kurallarıyla
çok tozlu ve buruşuk olmaya meyilli. Pansy biraz
tozlu, biraz darmadağınık; çok fazla
dolaştı. Kendine toplum diyen bu telaşlı, itiş kakışlı ayaktakımını ara sıra oradan
çıkarmak gerek. Manastırlar çok sessiz, çok kullanışlı, çok
sağlıklı. Onu düşünmeyi seviyorum orada, eski bahçede,
kafesin altında, o sakin erdemli kadınların arasında. Birçoğu
doğuştan nazik kadınlar; birçoğu asil. Kitapları olacak
ve resmi olacak, piyanosu olacak. En cömert düzenlemeleri
yaptım. Münzevi hiçbir şey olmayacak; sadece biraz tecrit hissi olacak. Düşünmek için zamanı olacak ve
onun düşünmesini istediğim bir şey var." Osmond kasıtlı olarak,
makul bir şekilde, başını hala bir yana eğerek, sanki
çiçek sepetine bakıyormuş gibi konuştu. Ancak, tonu bir açıklama sunmaktan çok, bir şeyi kelimelere döken, neredeyse
resimlere döken bir adamın tonuydu; kendisi de nasıl görüneceğini görmek istiyordu. Bir süre canlandırdığı
resmi düşündü ve bundan çok memnun görünüyordu. Ve sonra şöyle devam etti: "Sonuçta Katolikler çok bilgedir. Manastır büyük bir kurumdur; onsuz yapamayız; ailelerde, toplumda temel bir ihtiyaca karşılık gelir. Bu bir nezaket okuludur; bir dinlenme okuludur. Ah, kızımı dünyadan koparmak istemiyorum," diye ekledi; "Onun düşüncelerini başka bir şeye sabitlemesini istemiyorum. Bu
çok iyi, O bunu böyle algılamalı ve istediği kadar
düşünebilir. Yalnızca bunu doğru şekilde düşünmeli."

Isabel bu küçük taslağa aşırı bir ilgi gösterdi; gerçekten de
çok ilginç buldu. Kocasının etkili olma arzusunun ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor gibiydi - kızının hassas organizmasına teorik oyunlar oynamaya kadar.
Amacını anlayamıyordu, hayır - tam olarak değil; ama
onun tahmin ettiğinden veya istediğinden daha iyi anlıyordu, çünkü tüm bu sürecin kendisine yönelik ve onun hayal gücünü harekete geçirmeye yönelik ayrıntılı bir aldatmaca olduğuna ikna olmuştu.
Ani ve keyfi, beklenmedik ve rafine bir şey yapmak istemişti;
kendi sempatisiyle kızınınki arasındaki farkı belirtmek ve
kızını değerli bir sanat eseri olarak görüyorsa
son rötuşlar konusunda daha da dikkatli olması gerektiğini göstermek istemişti. Eğer etkili olmak isteseydi başarmıştı; olay Isabel'in yüreğine bir ürperti
verdi. Pansy, çocukluğunda manastırı tanımıştı ve
orada mutlu bir yuva bulmuştu; iyi rahibeleri severdi, onlar da ona çok düşkündü ve bu nedenle şu an için kaderinde kesin bir zorluk yoktu. Ama yine de kız korkmuştu; babasının
yaratmak istediği izlenim açıkça yeterince keskin olacaktı.
Eski Protestan geleneği Isabel'in hayal gücünden hiç silinmemişti ve
düşünceleri kocasının dehasının bu çarpıcı örneğine bağlandıkça -o da onun gibi çiçek sepetine bakıyordu- zavallı küçük Pansy bir trajedinin kahramanı oldu. Osmond, hiçbir şeyden çekinmediğinin bilinmesini istiyordu ve karısının akşam yemeğini yiyormuş gibi yapması zordu. Şu anda,
kayınvalidesinin yüksek, gergin sesini duymak belli bir rahatlama sağladı. Kontes de, görünüşe göre, bu konuyu düşünüyordu ama Isabel'den
farklı bir sonuca varmıştı.

"Çok saçma, sevgili Osmond," dedi, "zavallı Pansy'nin sürgünü için bu kadar çok güzel
sebep uydurmak. Neden hemen onu
önümden çekmek istediğini söylemiyorsun? Bay Rosier hakkında çok iyi şeyler düşündüğümü keşfetmedin mi? Gerçekten de; bana sempatik geliyor.
Gerçek aşka inanmamı sağladı; daha önce hiç inanmamıştım! Elbette, bu inançlarla Pansy için korkunç bir arkadaş
olduğuma karar verdin."

Osmond bir kadeh şaraptan bir yudum aldı; gayet neşeli görünüyordu. "Sevgili Amy," diye cevapladı, sanki bir yiğitlik örneği sergiliyormuş gibi gülümseyerek, "Senin inançların hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer
benimkilerle çakıştıklarından şüpheleniyorsam
SENİ sürgün etmek çok daha kolay olurdu."

BÖLÜM LI

Kontes sürgün edilmedi, ama görev süresinin güvensizliğini
karşısında kardeşinin misafirperverliğinden hissediyordu. Bu olaydan bir hafta sonra Isabel, İngiltere'den Gardencourt'tan gelen ve Bayan Touchett'ın
mührünü taşıyan bir telgraf aldı. "Ralph çok fazla gün dayanamaz," diye yazıyordu, "ve
eğer uygunsa seni görmek istiyor. Bana sadece başka görevin yoksa gelmeni
söylememi istiyor. Kendi adıma, eskiden görevin hakkında çok konuşur ve bunun ne olduğunu merak ederdin; bunu
öğrenip öğrenmediğini merak ediyorum. Ralph gerçekten ölüyor ve başka
bir arkadaş yok." Isabel, Henrietta Stackpole'dan, minnettar hastasıyla birlikte İngiltere'ye yaptığı yolculuğun ayrıntılı bir anlatımını aldığı için bu habere hazırlıklıydı. Ralph, hayattan çok ölü olarak gelmişti, ancak onu Gardencourt'a götürmeyi başarmıştı ve orada yatağına yatırmıştı, Bayan Stackpole'un yazdığına göre, bir daha asla ayrılmayacaktı. Aslında elinde bir yerine iki hasta olduğunu, çünkü dünyevi hiçbir işe yaramayan Bay Goodwood'un, Bay Touchett kadar farklı bir şekilde hasta olduğunu ekledi. Daha sonra, Amerika'dan yeni dönen ve Gardencourt'ta herhangi bir görüşme istemediğini hemen bildiren Bayan Touchett'a sahayı teslim etmek zorunda kaldığını yazdı. Ralph Roma'ya geldikten kısa bir süre sonra Isabel, teyzesine, onun kritik durumunu bildiren ve Avrupa'ya dönmek için vakit kaybetmemesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Bayan Touchett bu uyarıyı kabul ettiğini belirten bir telgraf çekmişti ve Isabel'in ondan aldığı tek haber, az önce alıntıladığım ikinci telgraftı.

Isabel bir an durup ikinci mektuba baktı; sonra,
cebine sokup, doğruca kocasının çalışma odasının kapısına gitti.
Burada yine bir an durakladı, ardından kapıyı açtı ve
içeri girdi. Osmond, önünde bir folio ciltle, bir kitap yığınına yaslanmış bir şekilde pencerenin yanındaki masada oturuyordu.
Bu cilt, küçük renkli tabakların olduğu bir sayfada açıktı ve Isabel hemen adamın
bu ciltten antika bir madeni paranın çizimini kopyaladığını gördü. Önünde bir kutu
suluboya ve ince fırçalar vardı ve o, o hassas, ince renklendirilmiş
diski
temiz bir kağıda
aktarmıştı bile. Sırtı kapıya dönüktü ama karısını
etrafına bakmadan tanıdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi.

"Odanıza geldiğimde her zaman kapıyı çalarım," diye cevapladı ve
işine devam etti.

"Unuttum; düşünmem gereken başka bir şey vardı. Kuzenim ölüyor."

"Ah, buna inanmıyorum," dedi Osmond, çizimine büyüteçle bakarak. "Evlendiğimizde ölüyordu; hepimizden
daha uzun yaşayacak."

Isabel, bu açıklamanın dikkatli
alaycılığını takdir etmek için kendine zaman tanımadı, düşünmedi; sadece kendi niyetiyle
dolu bir şekilde hızla devam etti, "Teyzem bana telgraf çekti; Gardencourt'a gitmeliyim."

"Neden Gardencourt'a gitmek zorundasın?" Osmond tarafsız bir merak tonuyla sordu.

"Ralph ölmeden önce onu görmek."

Buna bir süre karşılık vermedi; dikkatini
hiçbir ihmale tahammülü olmayan
işine vermeye devam etti. "Bunun gereğini görmüyorum," dedi sonunda. "Seni
burada görmeye geldi. Bundan hoşlanmadım; Roma'da olmasının büyük bir
hata olduğunu düşündüm. Ama buna katlandım çünkü onu son kez
görecektin. Şimdi bana bunun son olmayacağını söylüyorsun. Ah,
minnettar değilsin!"

"Ne için minnet duymalıyım?"

Gilbert Osmond küçük aletlerini bıraktı, çiziminden bir toz zerresi üfledi, yavaşça ayağa kalktı ve ilk kez karısına baktı. "Burada olduğu süre boyunca karışmadığım için."

"Ah evet, öyleyim. Bana bundan hoşlanmadığını ne kadar net bir şekilde söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Gittiğinde çok mutlu olmuştum."

"Onu rahat bırak o zaman. Onun peşinden koşma."

Isabel gözlerini ondan çevirdi; küçük
çizimine odaklandı. "İngiltere'ye gitmeliyim," dedi, ses tonunun zevk sahibi sinirli bir adama aptalca inatçı gelebileceğinin tamamen bilincinde olarak.

"Eğer bunu yaparsan bundan hoşlanmam," diye belirtti Osmond.

"Bunu neden umursayayım ki? Eğer yapmazsam sen de hoşlanmayacaksın.
Benim yaptığım veya yapmadığım hiçbir şeyi sevmiyorsun. Yalan söylediğimi düşünüyormuş gibi davranıyorsun."

Osmond hafifçe solgunlaştı; soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bu yüzden mi
gitmelisin? Kuzenini görmek için değil, benden intikam almak için."

"İntikam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Osmond. "Bana fırsat verme."

"Bir tane almaya çok heveslisin. Bir aptallık yapmamı çok istiyorsun."

"Eğer bana itaatsizlik edersen bu durumda memnun olurum."

"Eğer sana itaatsizlik edersem?" dedi Isabel, yumuşak bir
ses tonuyla.

"Açıkça söyleyeyim. Bugün Roma'dan ayrılırsan bu, en kasıtlı, en hesaplı muhalefetin bir parçası olacak."

"Bunu nasıl hesaplanmış olarak adlandırabilirsin? Teyzemin telgrafını daha üç
dakika önce aldım."

"Hızlı hesaplıyorsun; bu büyük bir başarı. Tartışmamızı neden
uzatalım ki; isteğimi biliyorsun." Ve orada, sanki onun geri çekilmesini bekliyormuş gibi duruyordu.

Ama o hiç kıpırdamadı; kıpırdayamadı, ne kadar garip görünse de; hala kendini haklı çıkarmak istiyordu; ona bu ihtiyacı hissettirme gücü, olağanüstü bir
derecedeydi. Onun hayalinde, onun yargısına karşı her zaman başvurabileceği bir şey vardı. "Böyle bir istekte bulunmak için hiçbir nedenin yok," dedi Isabel, "ve benim gitmek için her türlü nedenim var. Bana ne kadar adaletsiz göründüğünü anlatamam. Ama bence biliyorsun. Hesaplanmış olan
kendi muhalefetin. Kötü niyetli."

Daha önce kocasına en kötü düşüncesini hiç söylememişti ve bunu duymanın hissi Osmond için açıkça yeniydi. Ama hiç
şaşırmadı ve soğukkanlılığı, karısının aslında onu dışarı çıkarmak için yaptığı yaratıcı çabaya
sonsuza kadar direnemeyeceğine inandığının bir kanıtıydı. "O zaman daha da yoğun," diye cevapladı. Ve neredeyse ona dostça bir öğüt veriyormuş gibi ekledi: "Bu çok önemli bir konu. "Bunu fark etti; olayın ağırlığının tamamen farkındaydı; aralarında bir kriz olduğunu biliyordu. Ciddiyeti onu dikkatli yaptı; hiçbir şey söylemedi ve adam devam etti. "Hiçbir sebebim olmadığını mı söylüyorsun? En
iyisine sahibim. Ruhumun derinliklerinden, yapmayı planladığın şeyden hoşlanmıyorum. Bu
onursuz; kaba; uygunsuz. Kuzenin benim için hiçbir şey değil ve ona taviz vermekle yükümlü değilim.
Zaten en yakışıklısını yaptım. Burada olduğu süre boyunca onunla olan ilişkilerin beni diken üstünde tuttu; ama bunu görmezden geldim çünkü her hafta gitmesini bekliyordum. Ondan hiç hoşlanmadım ve o da benden hiç hoşlanmadı. Bu yüzden ondan hoşlanıyorsun - çünkü benden nefret ediyor," dedi Osmond, sesinde hızlı, zar zor duyulabilen bir titremeyle. "Karım ne yapmalı ve ne yapmamalı konusunda bir idealim var. Avrupa'yı tek başına, diğer erkeklerin yatağının başında oturmak gibi en derin arzuma meydan okuyarak seyahat etmemeli. Kuzeniniz sizin için hiçbir şey; o bizim için hiçbir şey. BİZ'den bahsettiğimde en belirgin şekilde gülümsüyorsunuz, ancak size temin ederim ki BİZ, BİZ, Bayan Osmond, bildiğim tek şey bu. Evliliğimizi ciddiye alıyorum; siz bunu yapmamanın bir yolunu bulmuş gibi görünüyorsunuz. Boşandığımızı veya ayrıldığımızı bilmiyorum; bana göre ayrılmaz bir şekilde birleşmiş durumdayız. Siz bana herhangi bir insan
yaratığından daha yakınsınız ve ben de size daha yakınım. Bu hoş olmayan bir yakınlık olabilir; en azından bizim kendi kasıtlı
yarattığımız bir yakınlık. Bunu hatırlamaktan hoşlanmıyorsun, biliyorum; ama ben tamamen istekliyim,
çünkü--çünkü--" Ve bir an durakladı, sanki söyleyecek
bir şeyi varmış gibi görünüyordu ki bu da çok yerinde olurdu. "Çünkü bence
eylemlerimizin sonuçlarını kabul etmeliyiz ve hayatta en çok
değer verdiğim şey bir şeyin onuru!"

Ciddi ve neredeyse nazikçe konuştu; alaycı vurgusu ses tonundan
kaybolmuştu. Karısının hızlı
duygularını kontrol eden bir ciddiyeti vardı; odaya girdiği kararlılık
ince ipliklerin bir yumağına
takılmıştı. Son sözleri bir emir değildi,
bir tür çağrıyı oluşturuyordu; ve karısı, onun tarafında herhangi bir saygı ifadesinin ancak bencilliğin bir rafine hali olabileceğini hissetse de,
haç işareti veya birinin ülkesinin bayrağı gibi
aşkın ve mutlak bir şeyi temsil ediyordu. Kutsal ve değerli bir şey adına
konuşuyordu - muhteşem bir formun gözetilmesi.
Duygusal olarak ikisi de birbirinden tamamen ayrıydı, tıpkı iki hayal kırıklığına uğramış aşıklar
hiçbir zaman olmamıştı; ama henüz eylemde ayrılmamışlardı. Isabel
değişmemişti; adalete olan eski tutkusu hala içindeydi; ve şimdi, kocasının küfürlü sofizmine dair hissinin en yoğun olduğu yerde, bir an için ona zaferi vaat eden bir melodiyle titreşmeye başladı.
Görüntüleri koruma isteğinde
sonuçta samimi olduğunu ve bunun, olduğu kadarıyla, bir meziyet olduğunu fark etti. On dakika
önce, düşüncesiz eylemin tüm sevincini hissetmişti --uzun zamandır yabancı olduğu bir sevinç; ama eylem aniden Osmond'un dokunuşunun yarattığı yıkımla
dönüşmüş, yavaş bir feragate dönüşmüştü. Ancak, vazgeçmek zorunda kalırsa, ona bir kandırılmıştan ziyade
bir kurban olduğunu bildirecekti. "Alay etme sanatında usta olduğunu biliyorum," dedi. "Bozulmaz bir birliktelikten nasıl bahsedebilirsin - nasıl
memnuniyetinden bahsedebilirsin? Beni yalancılıkla suçladığında bizim birlikteliğimiz nerede?
Yüreğinde sadece iğrenç bir şüphe varken senin memnuniyetin nerede?"

"Bu tür dezavantajlara rağmen birlikte düzgün bir şekilde yaşamamızda."

"Birlikte düzgün bir şekilde yaşamıyoruz!" diye haykırdı Isabel.

"Gerçekten de İngiltere'ye gidersen öyle yaşamıyoruz."

"Bu çok az; bu hiçbir şey. Çok daha fazlasını yapabilirim."

Kaşlarını ve hatta omuzlarını biraz kaldırdı: Bu numarayı yakalamak için İtalya'da yeterince uzun süre yaşamıştı. "Ah, eğer beni tehdit etmeye geldiysen
ben çizimimi tercih ederim." Ve masasına geri döndü,
üzerinde çalıştığı
kağıt parçasını aldı ve onu incelemeye başladı. "Sanırım gidersem geri dönmemi beklemeyeceksin," dedi Isabel.

Hızla arkasını döndü ve Isabel bu hareketin en azından tasarlanmadığını görebiliyordu. Isabel'e biraz baktı ve sonra, "Aklını mı kaçırdın?" diye sordu.

"Bu bir kopuştan başka ne olabilir?" diye devam etti; "özellikle de
söylediklerinin hepsi doğruysa?" Bunun bir kopuştan başka ne olabileceğini göremiyordu; içtenlikle başka ne olabileceğini bilmek istiyordu.

Isabel masasının önüne oturdu. "Bana meydan okuduğun hipotezi konusunda seninle gerçekten tartışamam," dedi. Ve küçük fırçalarından birini tekrar eline aldı.

Isabel bir an daha oyalandı; gözleriyle onun tüm kasıtlı olarak kayıtsız ama en etkileyici figürünü kucaklayacak kadar uzun bir süre;
sonra hızla odadan çıktı. Yetenekleri, enerjisi, tutkusu,
hepsi tekrar dağılmıştı; sanki aniden
kendini soğuk, karanlık bir sis sarmış gibi hissetti. Osmond, herhangi bir zayıflığı
ortaya çıkarma sanatına fazlasıyla sahipti. Odasına geri dönerken, Kontes Gemini'yi küçük bir salonun açık kapısında
dururken buldu; burada küçük bir heterojen kitap koleksiyonu düzenlenmişti.
Kontes elinde açık bir cilt tutuyordu; ilginç gelmeyen
bir sayfaya göz atıyormuş gibi görünüyordu.
Isabel'in ayak seslerini duyunca başını kaldırdı.

"Ah canım," dedi, "sen, bu kadar edebi olan sen, bana
okumak için eğlenceli bir kitap söyle! Buradaki her şey sıkıcı--! Bunun bana
bir faydası olacağını mı düşünüyorsun?"

Isabel uzattığı cildin ismine baktı, ama okumadan veya anlamadan. "Korkarım sana tavsiyede bulunamam. Kötü
bir haberim oldu. Kuzenim Ralph Touchett ölüyor."

Kontes kitabını yere attı. "Ah, çok sempatikti. Senin için çok üzgünüm."

"Biliyor olsaydın daha da üzülürdün."

"Bilecek ne var ki? Çok kötü görünüyorsun," diye ekledi Kontes. "Osmond'la birlikte olmuş olmalısın."

Isabel, yarım saat önce, kayınvalidesinin sempatisini
duyabileceğine dair bir imayı çok soğuk bir şekilde dinlerdi ve şu anki utancının en iyi kanıtı, bu hanımın titrek dikkatini neredeyse
kavrayışıydı. "Osmond'la birlikteydim," dedi, Kontes'in parlak gözleri ona parıldarken.

"O zaman eminim ki iğrenç biri olmuştur!" diye haykırdı Kontes. "Zavallı Bay Touchett'ın ölmesine sevindiğini mi söyledi?"

"İngiltere'ye gitmemin imkansız olduğunu söyledi."

Kontesin zihni, çıkarları söz konusu olduğunda çevikti; Roma'ya yaptığı ziyarette daha fazla parlaklığın söneceğini önceden görmüştü. Ralph Touchett ölecekti, Isabel yas tutacaktı ve sonra
akşam yemeği partileri olmayacaktı. Böyle bir olasılık, bir anlığına yüzünde anlamlı bir
yüz buruşturma yarattı; ancak bu hızlı,
resimsel özellik oyunu, hayal kırıklığına tek övgüsüydü.
Sonuçta, diye düşündü, oyun neredeyse bitmişti;
davetini çoktan uzatmıştı. Ve sonra Isabel'in derdini kendi derdini unutacak kadar önemsedi ve Isabel'in derdinin
derin olduğunu gördü.

Bir kuzenin ölümünden daha derin görünüyordu ve Kontes,
sinir bozucu kardeşini,
kayınvalidesinin gözlerindeki ifadeyle ilişkilendirmekte tereddüt etmedi. Kalbi neredeyse neşeli bir beklentiyle çarpıyordu, çünkü Osmond'un zirveye çıkmasını isteseydi, koşullar şimdi uygun görünüyordu. Elbette Isabel İngiltere'ye
giderse kendisi de hemen Palazzo Roccanera'yı terk ederdi; hiçbir şey onu Osmond'la orada kalmaya ikna edemezdi. Yine de Isabel'in İngiltere'ye gideceğini duymak için yoğun bir istek duyuyordu. "Senin için hiçbir şey
imkansız değil, canım," dedi şefkatle. "Başka neden
zengin, zeki ve iyisin?"

"Gerçekten de neden? Kendimi aptalca zayıf hissediyorum."

"Osmond neden bunun imkansız olduğunu söylüyor?" diye sordu Kontes, hayal bile edemeyeceğini yeterince açıklayan bir tonla. Ancak Isabel, ona bu şekilde soru sormaya başladığı andan itibaren geri çekildi; Kontes'in şefkatle tuttuğu elini çekti. Ancak bu soruyu açık bir acılıkla yanıtladı. "Çünkü
birlikte o kadar mutluyuz ki iki hafta bile ayrı kalamayız."

"Ah," diye haykırdı Kontes, Isabel arkasını dönerken, "bir yolculuk
yapmak istediğimde kocam bana sadece param olamayacağını söylüyor!"

Isabel odasına gitti ve bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdü. Bazı okuyuculara
kendisine çok fazla sıkıntı verdiği görünebilir ve yüksek ruhlu bir kadın için kolayca tutuklanmasına izin verdiği kesindir. Ona ancak şimdi evliliğin büyük sorumluluğunu tam olarak ölçtüğü gibi geldi. Evlilik, böyle bir durumda, bir seçim yapmak zorunda kalındığında, kişinin kocasını seçmesi anlamına geliyordu. "Korkuyorum--evet, korkuyorum," diye kendi kendine birden fazla kez söyledi, yürüyüşünü yarıda keserek. Ama korktuğu şey kocası değildi--hoşnutsuzluğu, nefreti, intikamı; hatta daha sonra kendi davranışlarına dair verdiği karar bile değildi, onu sık sık kontrol altında tutan bir düşünceydi; sadece Osmond onun kalmasını istediğinde gitmesinin getireceği şiddetti. Aralarında bir uçurum açılmıştı, ama yine de onun onun kalmasını istiyordu, onun gitmesi onun için bir dehşetti. Onun bir itirazı hissedebildiği
sinirli inceliği biliyordu. Onun onun hakkında ne düşündüğünü, ona ne söyleyebileceğini biliyordu, hissetmişti; yine de evliydiler, her şeye rağmen ve evlilik bir kadının, muazzam yeminler ederek sunağın önünde durduğu adama bağlı kalması anlamına geliyordu. Sonunda kanepeye çöktü ve başını bir yastık yığınının içine gömdü.

Başını tekrar kaldırdığında Kontes Gemini önünde süzülüyordu.
Hiçbir şey fark etmeden içeri girmişti; ince dudaklarında garip bir gülümseme vardı ve tüm yüzü bir saat içinde parlayan bir ima haline gelmişti. Ruhunun penceresinde güvenle yaşadığı söylenebilirdi ama şimdi
çok uzağa eğilmişti. "Kapıyı çaldım," diye başladı, "ama sen bana cevap vermedin. Bu yüzden içeri girdim. Son beş dakikadır sana bakıyorum. Çok mutsuzsun."

"Evet; ama beni rahatlatabileceğini sanmıyorum."

"Denememe izin verir misin?" Ve Kontes yanındaki kanepeye oturdu. Gülümsemeye devam etti ve ifadesinde iletişimsel ve coşkulu bir şeyler vardı. Söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu ve Isabel'in aklına ilk kez, yengesinin gerçekten insani bir şeyler söyleyebileceği geldi. Parıldayan gözleriyle oyun oynadı, bu gözlerde hoş olmayan bir hayranlık vardı. "Sonuçta," diye devam etti kısa süre sonra, "öncelikle sana şunu söylemeliyim ki, senin ruh halini anlamıyorum. Çok fazla endişen, çok fazla nedenin, çok fazla bağın var gibi görünüyor. On yıl önce, kocamın en büyük arzusunun beni perişan etmek olduğunu keşfettiğimde -son zamanlarda beni yalnız bıraktı- ah, bu harika bir basitleştirmeydi! Zavallı Isabel'im, yeterince basit değilsin."

"Hayır, yeterince basit değilim," dedi Isabel.

"Bilmeni istediğim bir şey var," dedi Kontes - "çünkü bence bunu bilmen gerekiyor. Belki de biliyorsundur; belki de tahmin ettin. Ama tahmin ettiysen, söyleyebileceğim tek şey, neden istediğini yapmaman gerektiğini daha az anladığım."

"Ne bilmemi istiyorsun?" Isabel, kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir önsezi hissetti. Kontes kendini haklı çıkarmak üzereydi ve bu bile tek başına önemliydi.

Ama yine de konusuyla biraz oynamaya meyilliydi.
"Senin yerinde olsam bunu çok uzun zaman önce tahmin ederdim. Hiç şüphelenmedin mi?"

"Hiçbir şey tahmin etmedim. Ne şüphelenmeliydim? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Çünkü senin çok vahşi ve saf bir zihnin var.
Bu kadar saf bir
zihne sahip bir kadın görmedim!" diye haykırdı Kontes.

Isabel yavaşça ayağa kalktı. "Bana korkunç bir şey söyleyeceksin. "

"Ona istediğin ismi verebilirsin!" Ve Kontes ayağa kalktı
, toplanmış sapkınlığı canlı ve korkunç hale gelirken. Bir an bir tür niyet bakışıyla ve Isabel'e o zaman bile çirkinlik
gibi görünerek durdu; ardından şöyle dedi: "İlk baldızımın hiç
çocuğu yoktu."

Isabel ona baktı; duyuru bir hayal kırıklığıydı. "İlk baldızın mı?"

"Sanırım en azından, bahsedebilirsek, Osmond'un daha önce
evlendiğini biliyorsundur! Sana karısından hiç bahsetmedim; bunun
terbiyeli veya saygılı olmayacağını düşündüm. Ama daha az özel olanlar
bunu yapmış olmalı. Zavallı küçük kadın üç yıl bile yaşamadı ve
çocuksuz öldü. Pansy ancak ölümünden sonra geldi."

Isabel'in kaşları çatılmıştı; dudakları soluk, belirsiz bir hayretle aralanmıştı. Takip etmeye çalışıyordu; görebildiğinden çok daha fazla takip edilecek şey varmış gibi görünüyordu. "Pansy kocamın çocuğu değil mi?"

"Kocanızın - mükemmel bir şekilde! Ama başka hiç kimsenin kocasının değil. Başka birinin karısının. Ah, iyi Isabel'im," diye haykırdı Kontes, "seninle birlikteyken i'lerin üzerine nokta koymalı!"

"Anlamıyorum. Kimin karısının?" diye sordu Isabel.

"Ne kadar zaman önce ölen korkunç küçük bir İsviçrelinin karısı - on beş yıldan fazla. Bayan Pansy'yi hiç tanımadı ve ne yaptığını bildiğinden ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve söylemesi için de hiçbir sebep yoktu. Osmond tanıdı ve bu daha iyiydi; ama sonradan karısının doğum sırasında öldüğü ve keder ve dehşet içinde küçük kızı mümkün olduğunca uzun süre göz önünden uzaklaştırdığı gibi saçmalıklara uymak zorundaydı. Karısı aslında bambaşka bir sebepten ve bambaşka bir yerde ölmüştü: Ağustos ayında gittikleri Piedmontese dağlarında, çünkü sağlığı hava almaya ihtiyaç duyuyordu ama aniden daha da kötüleşti - ölümcül bir şekilde hastalandı. Hikaye yeterince geçti; kimse aldırış etmediği sürece, kimse araştırmaya tenezzül etmediği sürece görünüşlerle örtüldü. Ama tabii ki biliyordum - araştırma yapmadan," diye devam etti Kontes berrak bir şekilde; "aynı şekilde, anlayacağın gibi, aramızda tek bir kelime bile konuşulmadan - yani Osmond ve benim aramızda. Bana sessizce, o şekilde, durumu çözmek için baktığını görmüyor musun? - eğer bir şey söylersem, bu BENİ çözmek için. Hiçbir şey söylemedim,
sağ veya sol--bir yaratığa asla tek kelime etmedim, eğer bana inanabiliyorsan: şerefim üzerine, canım, şimdi sana bundan bahsediyorum, tüm bu zamandan sonra, hiç, hiç konuşmadığım gibi. Benim için yeterliydi,
en başından beri, çocuğun yeğenim olması--kardeşimin kızı olduğu andan itibaren. Gerçek annesine gelince--!" Fakat bununla
Pansy'nin harika teyzesi düştü--istemeden, daha önce hiç karşılaşmadığı kadar çok gözün ona baktığı
kaynanasının yüzünün izleniminden.

Hiçbir isim söylememişti, yine de Isabel, kendi dudaklarında, söylenmemiş olanın bir yankısını kontrol etmekten başka bir şey yapamadı. Tekrar koltuğuna çöktü, başını öne eğdi.
"Bunu bana neden söyledin?" diye sordu Kontes'in zorlukla tanıdığı bir sesle.

"Çünkü senin bilmemen beni çok sıktı. Sıkıldım, açıkçası canım, sana söylemediğim için; sanki aptalca, bütün bu
zaman boyunca beceremezmişim gibi! Ca me depasse, eğer söylememe izin verirsen,
böylece, etrafındaki, bilmemeyi başardığın şeyleri. Bu bir tür yardım --masum cehalete yardım--ki ben bunu
her zaman beceremedim; ve bu bağlamda, kardeşim için sessiz kalma konusunda, erdemim en azından
sonunda tükendi. Üstelik bu kara bir yalan değil, biliyorsun," diye ekledi Kontes taklit edilemez bir şekilde. "Gerçekler sana tam olarak söylediğim şeyler."

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Isabel hemen; ve ona bu itirafın
a benzeyen
şüphesiz ki aptallığıyla uyuşan bir şekilde baktı.

"Öyle inandım --inanması zor olsa da. Hiç aklına gelmedi mi
altı yedi yıl boyunca sevgilisi olduğu?"

"Bilmiyorum. Aklıma BİR şeyler GELDİ ve belki de hepsinin anlamı buydu."

"Pansy hakkında harika bir şekilde zekiydi, muhteşemdi!" diye haykırdı Kontes, tüm bu manzara karşısında.

"Ah, benim için hiçbir fikrim yok," diye devam etti Isabel, "kesinlikle o şekli aldı."
Kendi kendine neyin olup neyin olmadığını anlamaya çalışıyor gibiydi.
"Ve olduğu gibi--anlamıyorum."

Sıkıntılı ve şaşkın biri gibi konuşuyordu, ancak zavallı Kontes
ifşasının etki olasılıklarının altında kaldığını görmüş gibiydi. Bir tür tepkisel kıvılcım
yaratmayı beklemişti, ancak zar zor bir kıvılcım
çıkarabilmişti. Isabel, onaylanmış hayal gücüne sahip genç bir kadın olarak, kamusal tarihin bazı güzel ve uğursuz
geçişleriyle olduğundan daha fazla etkilenmiş görünüyordu. "Çocuğun asla KENDİ kocasının
olmadığını anlamıyor musun?--yani bizzat M. Merle'nin,"
yoldaşı devam etti. "Bunun için çok uzun süre ayrı kalmışlardı ve o
uzak bir ülkeye gitmişti -- sanırım Güney Amerika'ya. Eğer hiç
çocuk sahibi olmuşsa -- ki bundan emin değilim -- onları kaybetmişti. Koşullar
zorluk altında (yani çok garip bir şekilde) Osmond'un küçük kızı kabul etmesini mümkün kılıyordu. Karısı
ölmüştü -- çok doğru; ama o kadar uzun süre ölmemişti ki, belirli bir tarih düzenlemesini söz konusu
olmadan -- yani, şüphenin başlamadığı andan itibaren; ilgilenmeleri gereken şey buydu.
Zavallı Bayan Osmond'un, uzakta ve önemsiz şeylerle
uğraşmayan bir dünya için, hayatına mal olan kısa mutluluğunun teminatını, poverina'yı geride bırakmasından daha doğal ne olabilirdi? Bir ikamet değişikliğinin yardımıyla - Osmond, Alpler'de kaldıkları süre boyunca onunla birlikte Napoli'de yaşıyordu ve zamanı gelince
orayı sonsuza dek terk etti - tüm hikaye başarıyla başlatıldı. Zavallı
kayınvalidem, mezarında, kendini tutamadı ve gerçek anne,
kendi derisini kurtarmak için, çocuktaki tüm görünür mülkiyetten vazgeçti."

"Ah, zavallı, zavallı kadın!" diye haykırdı Isabel, bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu. Uzun zamandır ağlamamıştı; ağlamaktan yüksek bir tepki
çekmişti. Ama şimdi, Kontes İkizler'in yalnızca başka bir rahatsızlık bulduğu bir bollukla akıyorlardı.

"Ona acıman çok nazik!" diye uyumsuz bir şekilde güldü. "Evet
gerçekten, kendine özgü bir yolun var--!"

"Karısına karşı sadakatsiz olmalı--ve bunu çok erken yapmış olmalı!" dedi Isabel
ani bir şekilde.

"Tek eksik bu--onun davasını üstlenmen!" diye devam etti Kontes. "Ancak seninle tamamen aynı fikirdeyim, çok
erkendi."

"Ama bana, bana--?" Ve Isabel sanki duymamış gibi tereddüt etti; sanki sorusu --gözlerinde yeterince orada olmasına rağmen--tamamen
kendisi içinmiş gibi.

"Sana sadık mıydı? Eh, bu, neye sadık dediğine bağlı canım. Seninle evlendiğinde artık başka bir kadının sevgilisi değildi -- BÖYLE bir sevgili değildi, cara mia, riskleri ve önlemleri arasında, bu şey devam ederken! O durum
geçmişti; hanımefendi pişman olmuştu ya da en azından kendi sebepleriyle geri çekilmişti: O da her zaman, o kadar yoğun bir şekilde görünüşe tapınmıştı ki, Osmond bile bundan sıkılmıştı. Bu yüzden ne olduğunu hayal edebilirsin -- onu, girdiği kişilerden HİÇBİRİNE uygun bir şekilde
yamalayamadığında! Ama bütün geçmiş onların arasındaydı."

"Evet," diye yankıladı Isabel mekanik bir şekilde, "bütün geçmiş onların arasında."

"Ah, bu sonraki geçmiş hiçbir şey değil. Ama dediğim gibi, altı ya da yedi yıl boyunca,
bunu sürdürdüler."

Biraz sessiz kaldı. "O zaman neden onun benimle evlenmesini istedi?"

"Ah canım, bu onun üstünlüğü! Çünkü paran vardı; ve
Pansy'e iyi davranacağına inandığı için."

"Zavallı kadın--ve ondan hoşlanmayan Pansy!" diye haykırdı Isabel.

"Bu yüzden Pansy'nin hoşlanacağı birini istiyordu. O bunu
biliyor; her şeyi biliyor."

"Bunu bana söylediğini bilecek mi?"

"Bu, ona söyleyip söylememene bağlı. Buna hazır ve
savunması için neye güvendiğini biliyor musun? Yalan söylediğime inanmana. Belki de biliyorsundur; bunu saklamak için kendini rahatsız etme.
Sadece bu sefer olduğu gibi, ben bilmiyorum. Bir sürü küçük
aptalca yalan söyledim ama bunlar hiç kimseye zarar vermedi, kendimden başka."

Isabel oturmuş, arkadaşının hikayesine, bir çingenenin ayaklarının dibindeki halıya
açmış olabileceği bir balya dolusu fantastik eşyaya bakıyormuş gibi bakıyordu. "Osmond neden onunla hiç evlenmedi?" diye sordu sonunda.

"Çünkü parası yoktu." Kontesin her şeye bir cevabı vardı ve
yalan söylediyse iyi yalan söyledi. "Kimse bilmiyor, hiç kimse bilmedi,
neyle geçindiğini veya bütün o güzel şeyleri nasıl elde ettiğini. Osmond'un kendisinin bile bildiğine inanmıyorum. Ayrıca, onunla
evlenmezdi."

"O zaman onu nasıl sevebilirdi?"

"Onu o şekilde sevmiyor. İlk başta seviyordu ve sonra, sanırım, onunla
evlenirdi; ama o sırada kocası
yaşıyordu. M. Merle tekrar katıldığında -atalarından bahsetmeyeceğim,
çünkü hiç olmadı- Osmond'la ilişkileri değişmişti ve o
daha hırslı olmuştu. Ayrıca, onun hakkında hiçbir zaman,"
Kontes devam etti, Isabel'i daha sonra bu kadar trajik bir şekilde ürperterek bırakarak--"HİÇBİR ZAMAN, ZEKA diyebileceğiniz bir yanılsamaya
sahip olmamıştı. Büyük bir adamla evlenebileceğini umuyordu; bu her zaman
onun fikriydi. Bekledi, izledi, plan yaptı ve dua etti; ama
hiçbir zaman başaramadı. Madam Merle'i başarılı olarak adlandırmıyorum, biliyorsunuz. Henüz ne başarabileceğini bilmiyorum ama şu anda gösterecek çok az şeyi var. Elde ettiği tek elle tutulur sonuç -elbette herkesi tanımak ve onlarla masrafsız kalmak dışında- seni ve Osmond'u bir araya getirmesi oldu. Ah, bunu yaptı canım; bundan şüphe ediyormuş gibi görünmene gerek yok. Onları yıllardır izliyorum; her şeyi biliyorum - her şeyi. Çok dağınık biri olduğum düşünülüyor ama o ikisini takip edecek kadar zihnim var. Benden nefret ediyor ve bunu göstermenin yolu beni sonsuza dek savunuyormuş gibi davranmak. İnsanlar on beş sevgilim olduğunu söylediğinde dehşete kapılmış gibi görünüyor ve bunların yarısının asla kanıtlanmadığını söylüyor. Yıllardır benden korkuyor ve insanların benim hakkımda söylediği iğrenç, yalan şeylerden büyük bir teselli buluyor. O, onu ifşa edeceğimden korktu ve Osmond sana kur yapmaya başladığında bir gün beni tehdit etti. Floransa'daki evindeydi; seni oraya götürdüğü ve bahçede çay içtiğimiz o öğleden sonrayı hatırlıyor musun? O zaman bana eğer hikayeler anlatırsam o oyunu iki kişinin oynayabileceğini söyledi. Benim hakkımda onun hakkında olduğundan çok daha fazla şey anlatacakmış gibi davranıyor. İlginç bir karşılaştırma olurdu! Onun ne söylediğini zerre kadar umursamıyorum, çünkü senin zerre kadar umursamadığını biliyorum. Benimle daha az ilgilenemezsin. Bu yüzden intikamını istediği gibi alabilir; seni çok fazla korkutacağını sanmıyorum. Onun harika fikri, son derece kusursuz olmaktı - bir tür tam teşekküllü zambak - nezaketin enkarnasyonu. O her zaman o tanrıya tapmıştır. Sezar'ın karısı hakkında hiçbir skandal olmamalı, biliyorsun; ve dediğim gibi,
o her zaman Sezar ile evlenmeyi ummuştur. Osmond ile evlenmemesinin bir nedeni de buydu; onu Pansy ile gören insanların
her şeyi bir araya getireceğinden--bir benzerlik göreceğinden korkuyordu. Annesinin kendisine ihanet edeceğinden
korkmuştu. Çok dikkatliydi;
anne asla böyle bir şey yapmadı."

"Evet, evet, annesi yaptı," dedi Isabel, tüm bunları giderek daha solgun bir yüzle dinlemişti. "Geçen gün bana kendini
ihanet etti, ama onu
tanıyamadım. Pansy'nin harika bir evlilik yapma ihtimali varmış gibi görünüyordu ve bunun
çıkmaması
üzerine hayal kırıklığına uğradığında neredeyse maskesini düşürecekti."

"Ah, işte kendini orada ifşa edecek!" diye haykırdı Kontes. "Öyle korkunç bir
başarısızlık
yaptı ki, kızının bunu telafi
edeceğine karar verdi. "

Isabel, konuğunun çok aşina bir şekilde söylediği "kızı" sözleriyle irkildi. "Çok harika görünüyor," diye mırıldandı; ve bu
şaşırtıcı izlenimle, hikayeden kişisel olarak
etkilendiği hissini neredeyse kaybetmişti.

"Şimdi gidip zavallı masum çocuğa karşı gelme!" diye devam etti Kontes. "Acınası kökenine rağmen çok hoş biri. Ben
Pansy'yi kendim sevdim; doğal olarak, onun olduğu için değil,
senin olduğu için."

"Evet, benim oldu. Ve zavallı kadın beni
gördüğü için ne kadar acı çekmiş olmalı--!" diye haykırdı Isabel, bu düşünceyle kızarırken.

"Acı çektiğine inanmıyorum; aksine, keyif aldı.
Osmond'un evliliği kızına büyük bir moral verdi. Ondan
önce bir delikte yaşıyordu. Peki, annesinin ne düşündüğünü biliyor musun? Çocuğa o kadar düşkün olabilirsin ki
onun için bir şeyler yapabilirsin. Osmond elbette ona asla bir pay veremezdi. Osmond gerçekten
aşırı derecede fakirdi; ama tabii ki sen bunu biliyorsun. Ah, canım," diye haykırdı Kontes, "neden para miras aldın ki?" Isabel'in yüzünde tuhaf bir şey görmüş gibi bir an durdu. "Şimdi bana
ona bir nokta vereceğini söyleme. Bunu yapabilirsin, ama buna
inanmayı reddederim. Çok iyi olmaya çalışma. Biraz rahat,
doğal ve iğrenç ol; biraz kötü hisset, bunun rahatlığı için, hayatında bir kez olsun!"

"Çok garip. Sanırım bilmem gerekirdi ama üzgünüm," dedi Isabel. "Sana minnettarım."

"Evet, öyle görünüyorsun!" diye bağırdı Kontes alaycı bir kahkaha atarak.
"Belki de öylesindir--belki de değilsindir. Bunu benim düşündüğüm gibi algılamıyorsun."

"Nasıl algılamalıyım?" diye sordu Isabel.

"Şey, kullanılmış bir kadın olarak söylemeliyim." Isabel buna
cevap vermedi; sadece dinledi ve Kontes devam etti. "Her zaman birbirlerine bağlıydılar; Kontes ayrıldıktan sonra bile öyle kaldılar--ya da O ayrıldı. Ama Kontes her zaman Kontes'in ona olduğundan daha fazla bağlıydı. Küçük karnavalları sona erdiğinde, birbirlerine tam özgürlük tanımaları, ancak birbirlerine yardımcı olmak için
ellerinden gelen her şeyi yapmaları konusunda bir anlaşma yaptılar. Bana böyle bir şeyi nasıl
bildiğimi sorabilirsiniz. Davranışlarından biliyorum. Şimdi kadınların erkeklerden ne kadar
iyi olduğunu görün! Osmond için bir eş buldu, ama
Osmond onun için hiç parmağını bile kıpırdatmadı. Onun için çalıştı,
onun için komplo kurdu, onun için acı çekti; hatta birden fazla kez onun için
para buldu; ve sonunda ondan bıktı. O eski bir
alışkanlık; ona ihtiyaç duyduğu anlar oluyor, ama genel olarak, o uzaklaştırılsa bile onu özlemezdi. Ve dahası, bugün bunu biliyor. Yani
kıskanmana gerek yok!" diye ekledi Kontes esprili bir şekilde.

Isabel tekrar kanepesinden kalktı; kendini morarmış ve nefessiz hissediyordu;
başı yeni bilgiyle uğulduyordu. "Sana çok minnettarım," diye tekrarladı. Sonra aniden, oldukça farklı bir tonda ekledi: "Bütün
bunları nereden
biliyorsun?"

Bu soru, Kontes'i Isabel'in minnettarlık
ifadesinden daha fazla rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Arkadaşına cesur bir
bakış attı, "Bunu benim uydurduğumu varsayalım!" diye bağırdı. Ancak o da aniden tonunu değiştirdi ve elini Isabel'in
koluna koyarak, keskin parlak gülümsemesinin nüfuz ediciliğiyle şöyle dedi: "Şimdi yolculuğundan
vaz mı geçeceksin?"

Isabel biraz irkildi; arkasını döndü. Ama kendini zayıf hissetti ve bir
an destek için kolunu şömine rafına koymak zorunda kaldı. Bir
dakika öylece durdu ve sonra kolunun üzerine başı dönüyordu, gözleri kapalı ve dudakları soluktu.

"Konuşmakla hata ettim--seni hasta ettim!" diye haykırdı Kontes.

"Ah, Ralph'ı görmeliyim!" diye feryat etti Isabel; kızgınlıktan değil, arkadaşının aradığı
anlık tutkudan değil; ama geniş kapsamlı, sonsuz bir üzüntü tonuyla. BÖLÜM LII

O akşam Torino ve Paris'e giden bir tren vardı; ve Kontes ayrıldıktan sonra Isabel, ihtiyatlı, sadık ve aktif olan hizmetçisiyle hızlı ve kararlı bir görüşme yaptı. Bundan sonra, tek bir şey düşündü. Pansy'yi görmeye gitmeliydi; ondan uzaklaşamazdı. Onu henüz görmemişti, Osmond ona başlamak için
çok erken olduğunu anlatmıştı. Saat beşte Piazza Navona semtindeki dar bir sokaktaki yüksek bir kata
gitti ve manastırın kapıcısı tarafından kabul edildi, cana yakın ve yaltakçı bir kişiydi. Isabel daha önce bu kurumda bulunmuştu; Pansy ile birlikte rahibeleri görmeye gelmişti. Onların iyi kadınlar olduğunu biliyordu ve geniş odaların temiz ve neşeli olduğunu ve iyi kullanılan bahçenin kış için güneş, bahar için gölge olduğunu gördü. Ama
onu rahatsız eden ve neredeyse korkutan bu yerden hoşlanmadı; dünyada
bir gece bile orada geçirmek istemezdi. Bugün eskisinden daha
iyi döşenmiş bir hapishane izlenimi yaratıyordu; çünkü Pansy'nin oradan ayrılmakta özgür olduğunu iddia etmek mümkün değildi. Bu masum yaratık
ona yeni ve şiddetli bir ışık altında sunulmuştu, ancak bu ifşanın ikincil etkisi elini uzatmasını sağlamaktı.

Kapıcı onu manastırın salonunda beklemesi için bıraktı, o da sevgili genç hanıma bir ziyaretçinin geldiğini bildirmek için
gitti.
Salon geniş, soğuk bir daireydi, yeni görünümlü mobilyalar; beyaz porselenden yapılmış, yakılmamış büyük, temiz bir soba, camın altında bir dizi mum çiçeği ve duvarlarda dini resimlerden yapılmış bir dizi gravür. Diğer sefer Isabel burayı Roma'dan daha az Philadelphia'ya benzetmişti, ancak bugün hiçbir şey düşünmedi; daire ona
sadece çok boş ve çok sessiz görünüyordu. Kapıcı yaklaşık beş dakika sonra geri döndü ve başka birini içeri aldı. Isabel ayağa kalktı, kız kardeşlikteki hanımlardan birini görmeyi bekliyordu, ancak son derece
şaşkın bir şekilde kendini Madam Merle ile karşı karşıya buldu. Etkisi
tuhaftı, çünkü Madam Merle zaten vizyonunda o kadar belirgindi ki, etten kemikten görünüşü aniden ve oldukça korkunç bir şekilde,
bir resmin hareket ettiğini görmek gibiydi. Isabel bütün gün sahteliğini, küstahlığını, yeteneğini, muhtemel acısını düşünmüştü; ve odaya girdiğinde bu karanlık şeyler aniden bir ışıkla
parladı. Orada bulunması bile çirkin bir kanıt, el yazıları, küfürlü kalıntılar, mahkemede ortaya atılan kasvetli şeyler niteliğine sahipti. Bu Isabel'i baygın hissettirdi; eğer orada konuşmak
gerekseydi kesinlikle yapamazdı. Ancak böyle bir zorunluluk onun için belirgin değildi; ona gerçekten de Madam Merle'e söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi geliyordu. Ancak bu hanımla olan ilişkide,
asla mutlak zorunluluklar yoktu; sadece kendi eksikliklerini değil, diğer insanların eksikliklerini de taşıyan bir tavrı vardı. Ama her zamankinden farklıydı; kapıcının arkasından yavaşça içeri girdi ve Isabel onun alışılmış kaynaklarına güvenme ihtimalinin düşük olduğunu hemen anladı. Onun için de durum olağanüstüydü ve o,
anlık ışığında davranmaya girişmişti. Bu ona
özel bir ciddiyet kazandırdı; gülümsememiş gibi bile yaptı ve Isabel her zamankinden daha fazla rol yaptığını görse de, ona göre
genel olarak bu harika kadın hiç bu kadar doğal olmamıştı. Genç arkadaşına baştan ayağa baktı, ama sert ya da meydan okurcasına değil; daha ziyade soğuk bir nezaketle ve son görüşmelerine dair herhangi bir imada bulunmadan. Sanki bir ayrım yapmak istiyordu. O zamanlar sinirlenmişti, şimdi uzlaşmıştı.

"Bizi yalnız bırakabilirsiniz," dedi kapıcıya; "beş dakika içinde
bu hanım sizi arayacak." Ve sonra Isabel'e döndü, Isabel, az önce bahsedilenleri fark ettikten sonra, artık fark etmeyi bırakmıştı ve gözlerini odanın sınırlarının izin verdiği kadar
uzaklara doğru gezdirmişti. Bir daha asla Madam Merle'e bakmamayı diledi. "Beni burada bulduğuna şaşırdın,
ve korkarım ki memnun değilsin," diye devam etti bu hanım. "Neden
gelmem gerektiğini anlamıyorsun; sanki seni önceden tahmin etmişim gibi. İtiraf ediyorum ki
biraz ihtiyatsız davrandım--senin iznini almalıydım." Bunda
hiçbir dolaylı ironi hareketi yoktu; basit ve yumuşak bir şekilde söylenmişti; ama hayret ve acı denizinde yüzen Isabel,
bunun hangi niyetle söylendiğini kendisi bile anlayamazdı. "Ama
uzun süre oturmadım," diye devam etti Madam Merle; "Pansy ile uzun zamandır birlikte değilim. Onu görmeye geldim çünkü bu öğleden sonra
oldukça yalnız ve belki de biraz perişan olması gerektiğini düşündüm.
Küçük bir kız için iyi olabilir; küçük kızlar hakkında çok az şey biliyorum;
anlayamıyorum. Her neyse, biraz kasvetli. Bu yüzden geldim--şansa bağlı olarak. Elbette sizin geleceğinizi ve babasının da geleceğini biliyordum;
yine de, bana başka ziyaretçilerin yasak olduğu söylenmemişti. İyi
kadın--adı neydi? Madam Catherine--hiçbir itirazda bulunmadı.
Pansy ile yirmi dakika kaldım;
en ufak bir manastıra benzemeyen, piyanosu ve çiçekleri olan büyüleyici, küçük bir odası var.
Onu çok hoş bir şekilde
düzenlemiş; çok zevkli. Elbette bunların hiçbiri beni ilgilendirmez,
ama onu gördüğümden beri kendimi daha mutlu hissediyorum.
İsterse bir hizmetçisi bile olabilir; ama tabii ki giyinmek için hiç fırsatı yok.
Biraz siyah elbise; çok çekici görünüyor. Daha sonra
Rahibe Catherine'i görmeye gittim, çok güzel bir odası da var; size temin ederim ki zavallı rahibeleri hiç de keşiş gibi bulmuyorum. Rahibe Catherine'in çok
cilveli küçük bir tuvalet masası var, üzerinde kolonya şişesine
benzeyen alışılmadık bir şey var. Pansy'den çok hoş bir şekilde bahsediyor;
onunla birlikte olmak onlar için büyük bir mutluluk. O, cennetin küçük bir
azizi ve en büyükleri için bir model. Tam ayrılırken kapıcı Madam Catherine geldi ve ona signorina için bir hanım olduğunu söyledi. Elbette bunun siz olduğunuzu biliyordum ve ondan beni
bırakmasını ve sizi onun yerine kabul etmesini istedim. Çok tereddüt etti --bunu size söylemeliyim-- ve Rahibe Başrahibe'ye haber vermenin görevi olduğunu söyledi; size saygıyla davranılması
çok büyük bir önem taşıyordu. Kendisinden Baş Rahibe'yi rahat bırakmasını rica ettim ve ona
size nasıl davranacağımı düşündüğünü sordum!"

Böylece Madam Merle, uzun zamandır konuşma sanatının ustası olan bir kadının parlaklığının çoğunu sergileyerek devam etti. Fakat konuşmasında aşamalar ve dereceler vardı ve bunlardan hiçbiri Isabel'in kulağına kaçmadı, ancak gözleri arkadaşının yüzünden uzaktı. Isabel, sesinde ani bir kırılma, sürekliliğinde bir
bozulma fark etmeden önce çok fazla ilerlememişti, ki bu başlı başına tam bir dramdı. Bu ince modülasyon önemli bir keşfi işaret ediyordu: dinleyicisinin tamamen yeni bir tavrının algılanması. Madam Merle, bir an içinde aralarındaki her şeyin sona erdiğini tahmin etmişti ve bir an içinde de bunun nedenini tahmin etmişti. Orada duran kişi, daha önce gördüğü kişi değildi, çok farklı bir kişiydi; sırrını bilen bir kişi. Bu keşif muazzamdı ve bunu en
başarılı kadın
yaptığı andan itibaren sendeledi ve cesaretini kaybetti. Ama sadece o an için. Sonra
mükemmel tavrının bilinçli akışı tekrar kendini topladı ve
olabileceği kadar pürüzsüz bir şekilde sona doğru aktı. Ama sadece
sonunu göz önünde bulundurduğu için devam edebildi.
Titremesine neden olan bir noktaya dokunmuştu ve heyecanını bastırmak için iradesinin tüm uyanıklığına ihtiyacı vardı. Tek güvenliği kendine ihanet etmemesiydi. Buna direndi, ama sesinin şaşkınlığı
gelişmeyi reddetti--kendisine engel olamadı--kendi ne dediğini
neredeyse hiç bilmediğini söylerken duydu. Kendine olan güveninin gelgiti azaldı ve
sadece limana doğru süzülebildi, dibi hafifçe sıyırıp geçti. Isabel her şeyi büyük, berrak bir camda yansımış gibi net bir şekilde gördü. Onun için büyük bir an olabilirdi, çünkü bir zafer anı olabilirdi. Madam Merle'in cesaretini kaybetmesi ve önünde ifşa olma hayaletini görmesi - bu kendi başına bir intikamdı, bu kendi başına neredeyse daha parlak bir günün vaadiydi. Ve bir an boyunca, sırtı yarı dönük bir şekilde pencereden dışarı bakıyormuş gibi durduğunda, Isabel bu bilginin tadını çıkardı. Pencerenin diğer tarafında manastırın bahçesi vardı; ama gördüğü bu değildi; tomurcuklanan bitkilerden ve parlayan öğleden sonradan hiçbir şey göremedi. Deneyimin bir parçası haline gelmiş olan ve kendisine teklif edilen kabın kırılganlığının ona yalnızca içsel bir bedel verdiği o vahyin kaba ışığında, kendisinin şekil verilmiş tahta ve demir kadar anlamsız ve kullanışlı, uygulanmış, saplı, asılı bir araç olduğu gerçeğini gördü. Bu bilginin tüm acılığı tekrar ruhuna doldu; sanki dudaklarında onursuzluğun tadını hissediyordu. Bir an
geçti ki, eğer dönüp konuşsaydı,
bir kırbaç gibi tıslayacak bir şey
söyleyecekti. Ama gözlerini kapattı ve sonra iğrenç
görüntü kayboldu. Geriye, dünyanın en zeki kadını, birkaç adım ötesinde duruyordu ve en
aşağılık kadın kadar ne düşüneceğini bilmiyordu. Isabel'in tek intikamı sessiz kalmaktı - Madam Merle'i bu benzeri görülmemiş
durumda bırakmak. Onu orada bıraktı, bu hanıma uzun görünmüş olmalı ki, sonunda kendi başına bir çaresizlik itirafı olan bir hareketle oturdu. Sonra Isabel yavaşça gözlerini çevirdi ve ona baktı. Madam Merle çok solgundu; kendi gözleri Isabel'in yüzünü örtüyordu. İstediğini görebilirdi, ama tehlikesi geçmişti. Isabel onu asla
suçlamayacak, asla
suçlamayacaktı; belki de ona kendini savunma fırsatı vermediği için.

"Pansy'ye veda etmeye geldim," dedi genç kadınımız sonunda. "Bu gece İngiltere'ye gidiyorum."

"Bu gece İngiltere'ye git!" diye tekrarladı Madam Merle orada oturup ona bakarak.

"Gardencourt'a gidiyorum. Ralph Touchett ölüyor."

"Ah, bunu hissedeceksin." Madam Merle kendini toparladı; sempatisini
ifade etme şansı buldu. "Yalnız mı gidiyorsun?"

"Evet; kocam olmadan."

Madam Merle alçak, belirsiz bir mırıldanma çıkardı; şeylerin genel üzüntüsünü bir tür kabul edercesine. "Bay Touchett benden hiç hoşlanmadı ama üzgünüm
ölüyor. Annesini görebilir misin?"

"Evet; Amerika'dan döndü."

"Eskiden bana karşı çok nazikti; ama değişti. Başkaları da değişti," dedi Madam Merle sessiz ve asil bir acıma duygusuyla. Bir an durakladı, sonra ekledi: "Ve sevgili eski Gardencourt'u tekrar göreceksin!"

"Çok fazla tadını çıkarmayacağım," diye cevapladı Isabel.

"Elbette ki - kederinizde. Ama genel olarak, bildiğim tüm evler arasında, ve birçoğunu biliyorum, içinde yaşamayı en çok istediğim ev burası. İnsanlara bir mesaj göndermeye cesaret edemiyorum," diye ekledi Madam Merle; "ama
buraya olan sevgimi vermek istiyorum."

Isabel arkasını döndü. "Pansy'ye gitsem iyi olur. Çok fazla zamanım yok."

Uygun çıkış yolunu ararken, kapı açıldı ve evin hanımlarından biri içeri girdi, uzun gevşek kollarının altından hafifçe bir çift tombul beyaz el ovuşturarak, ihtiyatlı bir gülümsemeyle ilerledi. Isabel, daha önce tanıştığı Madam Catherine'i tanıdı ve hemen Bayan Osmond'u görmesine izin vermesini rica etti. Madam Catherine iki kat daha ihtiyatlı görünüyordu, ancak çok yumuşak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Seni görmesi onun için iyi olacak. Seni
kendim götüreceğim." Sonra memnun ve korunaklı görüşünü Madam Merle'e yöneltti.

"Biraz kalmama izin verir misin?" diye sordu bu hanım. "Burada olmak
çok güzel."

"İstersen her zaman kalabilirsin!" Ve iyi kız kardeş bilmiş bir
gülüş yaptı.

Isabel'i odadan çıkardı, birkaç koridordan ve uzun bir
merdivenlerden geçirdi. Bütün bu bölümler sağlam ve çıplak, aydınlık ve temizdi;
Isabel, büyük cezaevlerinin de öyle olduğunu düşündü. Madam Catherine
Pansy'nin odasının kapısını nazikçe itti ve ziyaretçiyi içeri aldı;
sonra diğer ikisi buluşup
kucaklaşırken ellerini kavuşturmuş bir şekilde gülümseyerek durdu.

"Seni gördüğüne sevindi," diye tekrarladı; "ona iyi gelecek." Ve Isabel için en iyi sandalyeyi dikkatlice yerleştirdi. Ama kendisi
oturmak için hiçbir harekette bulunmadı; emekli olmaya hazır gibiydi. "Bu sevgili çocuk
nasıl görünüyor?" diye sordu Isabel'e, bir an oyalanarak.

"Solgun görünüyor," diye cevapladı Isabel.

"Seni görmek büyük bir zevk. Çok mutlu. Elle eclaire la
maison," dedi iyi kız kardeş.

Pansy, Madam Merle'in dediği gibi, küçük siyah bir elbise giymişti; belki de onu solgun gösteren buydu. "Bana karşı çok iyiler - her şeyi
düşünüyorlar!" diye haykırdı her zamanki gibi uyum sağlama isteğiyle.

"Seni her zaman düşünüyoruz - sen değerli bir yükün," dedi Madam Catherine, iyilikseverliğin bir alışkanlık olduğu ve görev anlayışının her türlü endişeyi kabul etmek olduğu bir kadının tonuyla. Isabel'in kulaklarına kurşun gibi bir ağırlık
gibi düştü; bir kişiliğin, Kilise'nin otoritesinin teslimiyetini temsil ediyor gibiydi.

Madam Catherine onları birlikte bıraktığında Pansy diz çöktü ve başını üvey
annesinin kucağına sakladı. Böylece birkaç dakika orada kaldı, Isabel saçını nazikçe okşadı. Sonra ayağa kalktı, yüzünü çevirdi ve
odaya baktı. "Sence iyi ayarlamadım mı?
Evde sahip olduğum her şey var."

"Çok güzel; çok rahatsın." Isabel ona ne söyleyebileceğini neredeyse
bilmiyordu. Bir yandan ona acıdığını düşünmesine izin veremezdi, diğer yandan da onunla birlikte seviniyormuş gibi yapmak sıkıcı bir alay olurdu. Bu yüzden bir an sonra sadece şunu ekledi: "Sana veda etmeye geldim. İngiltere'ye gidiyorum."

Pansy'nin beyaz küçük yüzü kızardı. "İngiltere'ye! Geri dönmemek üzere mi?"

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum."

"Ah, üzgünüm," diye soluk soluğa soludu Pansy. Eleştirmeye hakkı yokmuş gibi konuşuyordu; ama ses tonu derin bir hayal kırıklığını ifade ediyordu.

"Kuzenim Bay Touchett çok hasta; muhtemelen ölecek. Onu görmek istiyorum," dedi Isabel.

"Ah evet; bana öleceğini söylemiştin. Elbette gitmelisin. Peki papa
gidecek mi?"

"Hayır; tek başıma gideceğim."

Kız bir an hiçbir şey söylemedi. Isabel, babasının karısıyla olan görünürdeki ilişkileri hakkında ne düşündüğünü sık sık merak etmişti; ama hiçbir zaman bir bakışta, bir imada, onların yakınlık havasında
eksik olduğunu görmemişti. Düşüncelerini dile getirdi, Isabel
emindi; ve bundan daha yakın olan
kocalar ve karılar olduğuna dair bir kanaati olmalıydı. Ama Pansy düşüncesinde bile ihtiyatsız değildi; nazik üvey annesini yargılamaya
cesaret etmek kadar muhteşem babasını eleştirmeye de cesaret edemezdi.
Kalbi, manastır şapelindeki büyük resimdeki iki azizin boyalı başlarını çevirip birbirlerine salladığını
görmüş olsaydı, neredeyse aynı şekilde durabilirdi. Ama bu son durumda (çok ciddi olmak adına) bu korkunç olaydan asla bahsetmeyeceği için,
kendisinden daha büyük hayatların sırları hakkındaki tüm bilgiyi bir kenara koydu. "Çok uzakta olacaksın," diye devam etti hemen.

"Evet; çok uzakta olacağım. Ama pek önemli olmayacak," diye açıkladı Isabel
; "çünkü sen burada olduğun sürece sana yakın bir yerde çağrılamam."

"Evet, ama gelip beni görebilirsin; ama çok sık gelmiyorsun."

"Gelmedim çünkü baban yasakladı. Bugün hiçbir şey
getirmedim. Seni eğlendiremem."

"Eğlendirilmem. Babam bunu istemiyor."

"O zaman Roma'da veya İngiltere'de olmamın pek önemi yok."

"Mutlu değilsin, Bayan Osmond," dedi Pansy.

"Pek değil. Ama önemli değil."

"Kendi kendime böyle diyorum. Ne önemi var? Ama
dışarı çıkmak istiyorum."

"Keşke gelebilseydin."

"Beni burada bırakma," diye devam etti Pansy nazikçe. Isabel bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; kalbi hızla atıyordu. "Şimdi benimle
kaçacak mısın?" diye sordu.

Pansy yalvararak ona baktı. "Babam beni getirmeni söyledi mi?"

"Hayır; bu benim teklifim."

"Sanırım o zaman beklesem iyi olacak. Babam bana mesaj göndermedi mi?"

"Sanırım geleceğimi bilmiyordu."

"Yeterince almadığımı düşünüyor," dedi Pansy. "Ama aldım. Hanımlar bana karşı çok nazik ve küçük kızlar beni görmeye geliyor. Çok küçük olanlar var - çok sevimli çocuklar. Sonra odam - kendiniz görebilirsiniz. Bunların hepsi çok keyifli. Ama yeter. Babam biraz düşünmemi istedi - ve ben çok düşündüm."

"Ne düşündün?"

"Peki, babamı asla kızdırmamalıyım."

"Bunu daha önce biliyordun."

"Evet; ama ben daha iyi biliyorum. Her şeyi yaparım, her şeyi yaparım," dedi
Pansy. Sonra, kendi sözlerini duyduğunda, yüzünde derin, saf bir kızarıklık belirdi. Isabel bunun anlamını okudu; zavallı kızın
yenildiğini gördü. Bay Edward Rosier'in emayelerini saklamış olması iyi oldu!
Isabel gözlerinin içine baktı ve orada esasen kolayca tedavi edilebilecek bir dua gördü. Elini Pansy'nin elinin üzerine koydu, sanki bakışının ona olan saygısını
azaltmadığını bildirmek istercesine; çünkü kızın anlık direnişinin çöküşü (sessiz ve mütevazı olduğu düşünülüyordu) sadece şeylerin gerçeğine olan
bir övgüsü gibi görünüyordu. Başkalarını yargılamaya kalkışmadı,
ama kendini yargılamıştı; gerçeği görmüştü. Kombinasyonlarla mücadele etmek için bir mesleği yoktu; tecritin ciddiyetinde onu bunaltan bir şey vardı. Güzel başını otoriteye doğru eğdi ve otoritenin sadece merhametli olmasını istedi.
Evet; Edward Rosier'in birkaç eşyayı ayırmış olması çok iyiydi!

Isabel ayağa kalktı; zamanı hızla azalıyordu. "O zaman hoşça kal. Bu gece Roma'dan ayrılıyorum."

Pansy elbisesini tuttu; çocuğun yüzünde ani bir
değişim oldu. "Tuhaf görünüyorsun, beni korkutuyorsun."

"Ah, çok zararsızım," dedi Isabel.

"Belki geri dönmezsin?"

"Belki de. Bilemiyorum."

"Ah, Bayan Osmond, beni bırakmayacaksın!"

Isabel şimdi her şeyi tahmin ettiğini gördü. "Sevgili çocuğum, senin için
ne yapabilirim?" diye sordu.

"Bilmiyorum--ama seni düşündüğümde daha mutlu oluyorum."

"Beni her zaman düşünebilirsin."

"Bu kadar uzaktayken değil. Biraz korkuyorum," dedi Pansy.

"Neyden korkuyorsun?"

"Babamdan - biraz. Ve Madam Merle'den. Az önce beni görmeye geldi."

"Bunu söylememelisin," diye belirtti Isabel.

"Ah, istedikleri her şeyi yapacağım. Sadece sen burada olursan daha kolay yapacağım."

Isabel düşündü. "Seni terk etmeyeceğim," dedi sonunda. "Elveda, çocuğum."

Sonra sessizce kucaklaşarak bir an birbirlerine sarıldılar, iki kız kardeş gibi; ve sonra Pansy ziyaretçisiyle birlikte koridorda merdivenin tepesine doğru yürüdü. "Madam Merle buradaydı," diye belirtti, birlikte yürürken; ve Isabel hiçbir şey söylemeyince aniden ekledi: "Madam Merle'den hoşlanmıyorum!"

Isabel tereddüt etti, sonra durdu. "Bunu asla söylememelisin - Madam Merle'den hoşlanmadığını."

Pansy ona hayretle baktı; ama Pansy ile ilgili merak asla uyumsuzluk için bir sebep olmamıştı. "Bir daha asla girmeyeceğim," dedi olağanüstü bir nezaketle. Merdivenin tepesinde ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü Pansy'nin aşağı inmemesi gerektiği, hafif ama çok kesin bir disiplinin parçası gibi görünüyordu. Isabel aşağı indi ve en alta ulaştığında kız yukarıda duruyordu. "Geri dönecek misin?" diye seslendi, Isabel'in daha sonra hatırladığı bir sesle.

"Evet--geri geleceğim."

Madam Catherine aşağıda Bayan Osmond ile buluştu ve onu salonun kapısına götürdü, ikisi dışarıda bir dakika sohbet ettiler. "İçeri girmeyeceğim," dedi iyi kalpli kız kardeş. "Madam Merle seni bekliyor."

Bu duyuru üzerine Isabel kaskatı kesildi; manastırdan başka
çıkış olup olmadığını sormak üzereydi. Fakat bir anlık düşünce, Pansy'nin diğer arkadaşından kaçınma arzusunu değerli rahibeye ifşa etmemesinin iyi olacağına dair ona güvence verdi. Arkadaşı kolunu çok nazikçe kavradı ve ona bilge, yardımsever gözlerle bir an baktıktan sonra, Fransızca ve neredeyse samimi bir şekilde şöyle dedi: "Eh bien, chere Madam, qu'en
pensez-vous?"

"Üvey kızım hakkında mı? Ah, sana anlatmam uzun sürer."

"Bence yeterli," dedi Madam Catherine açıkça. Ve
oturma odasının kapısını iterek açtı.

Madam Merle, Isabel'in onu terk ettiği anda, küçük parmağını bile kıpırdatmayacak kadar düşüncelere dalmış bir kadın gibi oturuyordu. Madam
Catherine kapıyı kapatırken ayağa kalktı ve Isabel onun bir amaç için
düşündüğünü gördü. Dengesini yeniden kazanmıştı; kaynaklarına tamamen hakimdi. "Seni beklemek istediğimi fark ettim," dedi nezaketle. "Ama bu Pansy'den bahsetmek için değil."

Isabel bunun ne hakkında konuşulabileceğini merak etti ve Madam
Merle'nin açıklamasına rağmen bir an sonra cevap verdi: "Madam Catherine
yeterli olduğunu söylüyor."

"Evet; bana da yeterli görünüyor. Sana zavallı Bay Touchett hakkında bir şey daha sormak istiyordum," diye ekledi Madam Merle. "Gerçekten son nefesini verdiğine inanmak için bir sebebin var mı?"

"Bir telgraftan başka bir bilgim yok. Ne yazık ki bu sadece bir olasılığı doğruluyor."

"Sana garip bir soru soracağım," dedi Madam Merle. "Kuzenini çok mu seviyorsun?" Ve sözleri kadar garip bir şekilde gülümsedi.

"Evet, onu çok seviyorum. Ama seni anlamıyorum."

Sadece sustu. "Açıklaması oldukça zor. Aklıma
sizin aklınıza gelmeyen bir şey geldi ve
size fikrimin faydasını
sağlıyorum. Kuzeniniz size bir keresinde büyük bir hizmette bulunmuştu. Hiç
tahmin
etmediniz mi?"

"Bana birçok hizmette bulundu."

"Evet; ama biri diğerlerinden çok daha üstündü. Sizi zengin bir kadın yaptı."

"O beni--?"

Madam Merle kendini başarılı görüyormuş gibi görünerek daha
muzaffer bir şekilde devam etti: "Size, sizi mükemmel bir eş yapmak için gereken o ekstra parlaklığı o verdi. Aslında ona teşekkür etmelisiniz." Durdu; Isabel'in gözlerinde bir şey vardı.

"Seni anlamıyorum. Amcamın parasıydı."

"Evet; amcanızın parasıydı, ama kuzeninizin fikriydi.
Babasını da buna dahil etti. Ah, canım, miktar büyüktü!"

Isabel durup baktı; bugün sanki
parıltılı ışıklarla
aydınlanan bir dünyada yaşıyor gibiydi. "Neden böyle şeyler söylediğini bilmiyorum. Neyi
bildiğini bilmiyorum."

"Tahmin ettiğimden başka hiçbir şey bilmiyorum. Ama bunu tahmin ettim."

Isabel kapıya gitti ve kapıyı açtığında, bir an
elini sürgüde tutarak durdu. Sonra dedi ki--tek intikamı buydu: "Teşekkür etmem gerekenin sen olduğuna
inanıyordum!"

Madam Merle gözlerini indirdi; orada bir tür
gururlu kefaret içinde duruyordu. "Çok mutsuzsun, biliyorum. Ama ben daha da mutsuzum."

"Evet; buna inanabilirim. Sanırım seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Madam Merle gözlerini kaldırdı. "Amerika'ya gideceğim," diye sessizce belirtti Isabel bayılırken.

BÖLÜM LIII

Bu bir sürpriz değildi, başka
koşullarda büyük ölçüde sevinç etkisi yaratacak bir histi, Isabel
Charing Cross'taki Paris Postası'ndan inerken
sanki Henrietta Stackpole'un
kollarına -ya da en azından ellerine-
girdi.
Torino'daki arkadaşına telgraf çekmişti ve Henrietta'nın
kendisiyle buluşacağını kesin olarak söylememiş olsa da,
telgrafının bazı yararlı sonuçlar üreteceğini hissetmişti. Roma'dan
yaptığı uzun yolculukta zihni belirsizliğe teslim olmuştu; geleceği
sorgulayamıyordu. Bu yolculuğu kör gözlerle gerçekleştirmişti ve geçtiği ülkelerden pek zevk almıyordu, baharın en zengin tazeliğiyle
dolmuş olsalar da. Düşünceleri diğer ülkelerdeki rotasını takip etti - garip görünümlü, loş ışıklı, patikasız
ülkeler, mevsimlerin değişmediği, sadece, göründüğü kadarıyla,
sürekli bir kış kasveti. Düşünecek çok şeyi vardı; ama
zihnini dolduran ne bir yansıma ne de bilinçli bir amaçtı. Bağlantısız vizyonlar içinden geçti ve aniden donuk anılar, beklentiler parladı. Geçmiş ve gelecek kendi isteklerine göre gelip geçtiler, ama o bunları yalnızca kendi mantıklarıyla yükselip alçalan düzensiz görüntülerde gördü. Hatırladığı şeyler olağanüstüydü. Şimdi
gizliliğin içindeydi, şimdi onu çok fazla ilgilendiren bir şeyi biliyordu ve tutulması hayatı
kusurlu bir deste kartla whist oynama girişimine benzetmişti, şeylerin gerçeği,
birbirleriyle ilişkileri, anlamları ve çoğunlukla dehşetleri, bir tür mimari enginlikle önünde yükseldi. Binlerce önemsiz şeyi
hatırladı; bunlar bir ürpertinin
spontaneliğiyle canlanmaya başladı. O zamanlar bunları önemsiz şeyler olarak düşünmüştü; şimdi bunların
kurşunla
ağırlaştırılmış olduğunu gördü. Yine de şimdi bile önemsiz şeylerdi, çünkü bunları anlamanın ona ne faydası vardı? Bugün ona hiçbir şey
işe yaramıyor gibiydi. Tüm amaç, tüm niyet askıya alınmıştı; tüm
istekler, çok kucaklayan sığınağına ulaşma tek arzusu hariç.
Gardencourt onun başlangıç ​​noktası olmuştu ve o boğuk odalara
geri dönmek en azından geçici bir çözümdü. Gücüyle
gitmişti; zayıflığıyla geri dönecekti ve eğer yer daha önce onun için
bir dinlenme yeri olmuşsa, şimdi bir sığınak olacaktı. Ralph'ın
ölmesini kıskanıyordu, çünkü eğer dinlenmeyi düşünüyorsa bu en mükemmeliydi. Tamamen durmak, her şeyi bırakmak ve daha fazlasını bilmemek--bu fikir, mermer bir
havuzda, karanlık bir odada, sıcak bir ülkede serin bir banyonun vizyonu kadar tatlıydı.

Roma'dan yaptığı yolculukta gerçekten de neredeyse
ölmek kadar iyi anlar yaşadı. Köşesinde öyle hareketsiz, öyle edilgen oturuyordu ki,
sadece taşınıyormuş gibi bir hisle, umut ve pişmanlıktan öylesine kopuktu ki, küllerinin bulunduğu kabın üzerine
oturmuş o Etrüsk figürlerinden birini hatırladı. Pişman olacak hiçbir şey yoktu
şimdi--her şey bitmişti. Sadece deliliğinin zamanı değil,
pişmanlığının zamanı da
çok uzaktı. Pişman olacağı tek şey, Madam Merle'in
çok--yani, çok hayal edilemez olmasıydı. Tam burada zekası düştü,
Madam Merle'in ne olduğunu söyleyememekten.
Ne olursa olsun, pişmanlık duymak Madam Merle'in kendisi içindi; ve
şüphesiz bunu Amerika'da yapacaktı, oraya gideceğini duyurmuştu. Artık Isabel'i ilgilendirmiyordu; sadece Madam Merle'i bir daha asla
görmeyeceği izlenimi vardı. Bu izlenim onu
zaman zaman sakat bir bakış attığı geleceğe taşıdı. Kendini, uzak yıllarda, hâlâ hayatını yaşayacak bir kadının tavrında görüyordu ve bu imalar, şu anın ruhuna aykırıydı. Gerçekten uzaklaşmak, küçük gri-yeşil İngiltere'den daha uzağa gitmek
istenebilirdi, ancak bu ayrıcalık ona açıkça reddedilecekti. Ruhunun derinliklerinde -herhangi bir feragat arzusundan daha derinde- hayatın uzun bir süre onun işi olacağı hissi vardı. Ve bazı anlarda bu inançta ilham verici, neredeyse canlandırıcı bir şeyler oluyordu. Bu bir güç kanıtıydı -bir gün tekrar mutlu olacağının kanıtıydı. Sadece acı çekmek için
yaşaması mümkün değildi; sonuçta hala gençti ve başına daha pek çok şey gelebilirdi. Sadece acı çekmek için yaşamak -sadece hayatın yarasını tekrar tekrar ve daha da büyüyerek hissetmek- ona bunun için çok değerli, çok yetenekli görünüyordu. Sonra kendini bu kadar iyi
düşünmenin boş ve aptalca olup olmadığını merak etti. Ne zaman değerli olmanın bir garantisi olmuştu ki? Tüm tarih değerli şeylerin yıkımıyla dolu değil miydi?
Eğer iyiyse acı çekmesi çok daha olası değil miydi? O zaman belki de kişinin belli bir kaba olduğunu kabul etmesi gerekiyordu; ama
Isabel, gözlerinin önünden geçerken, uzun bir geleceğin hızlı belirsiz gölgesini
fark etti. Asla kaçmamalıydı; sonuna kadar dayanmalıydı. Sonra orta yaşlar onu tekrar sardı ve kayıtsızlığının gri perdesi onu içine aldı.

Henrietta, Henrietta'nın her zamanki gibi öptü, sanki yakalanmaktan
korkuyormuş gibi; ve sonra Isabel kalabalığın içinde durdu,
çevresine baktı, hizmetçisini aradı. Hiçbir şey sormadı;
beklemek istedi. Aniden yardım edilmesi gerektiğini fark etti.
Henrietta'nın gelmesine sevindi; Londra'ya
varışta korkunç bir şey vardı. İstasyonun karanlık, dumanlı, geniş kemerli tonozu,
tuhaf, soluk ışık, yoğun, karanlık, itişen kalabalık, onu
sinirli bir korkuyla doldurdu ve kolunu arkadaşının koluna sokmasına neden oldu.
Bir zamanlar bu şeylerden hoşlandığını hatırladı; bunlar, içinde kendisine dokunan bir şeyin olduğu muazzam bir gösterinin
parçaları gibiydi. Beş yıl önce, kış alacakaranlığında, kalabalık sokaklarda Euston'dan nasıl uzaklaştığını hatırladı. Bugün bunu yapamazdı ve olay başka birinin eylemi olarak önüne çıktı.

"Gelmeniz çok güzel," dedi Henrietta, sanki Isabel'in bu teklife
karşı çıkmaya hazır olabileceğini düşünür gibi ona bakarak. "Gelmeseydiniz - gelmeseydiniz; yani, bilmiyorum," diye belirtti Bayan Stackpole, onaylamama güçlerine dair uğursuz bir imada bulunarak.

Isabel etrafına baktı ama hizmetçisini görmedi. Gözleri, daha önce gördüğünü hissettiği başka bir figüre takıldı; ve bir anda Bay Bantling'in cana yakın yüzünü tanıdı. Biraz
uzak duruyordu ve onu sıkıştıran kalabalığın, aldığı yerden bir santim bile geri çekmesi mümkün değildi - iki hanım kucaklaşırken kendini gizlice soyutlamak.

"Bay Bantling var," dedi Isabel, nazikçe, alakasız bir şekilde, artık hizmetçisini bulup bulmamasıyla pek ilgilenmiyordu.

"Ah evet, benimle her yere gidiyor. Buraya gelin, Bay Bantling!" diye haykırdı Henrietta. Bunun üzerine, yiğit bekar gülümseyerek yaklaştı - ancak bu gülümseme, olayın ciddiyetiyle yumuşamıştı. "Gelmesi
çok hoş değil mi?" diye sordu Henrietta. "Her şeyi biliyor," diye ekledi; "oldukça uzun bir
tartışmamız oldu. O senin gelmeyeceğini söyledi, ben geleceğini söyledim."

"Her zaman kabul ettiğini sanıyordum," diye karşılık verdi Isabel. Artık gülümseyebileceğini hissetti; Bay Bantling'in cesur
gözlerinde, onun için iyi haberleri olduğunu bir anda görmüştü. Sanki onun, kuzeninin eski bir arkadaşı olduğunu hatırlamasını istediğini söylüyorlardı - anladığını, her şeyin yolunda olduğunu. Isabel ona elini uzattı; onu,
abartılı bir şekilde, güzel, kusursuz bir şövalye olarak düşündü.

"Ah, her zaman katılıyorum," dedi Bay Bantling. "Ama o öyle değil, biliyorsun."

"Sana bir hizmetçinin can sıkıcı olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu Henrietta.
"Genç hanımın muhtemelen Calais'de kalmıştır."

"Umurumda değil," dedi Isabel, hiç bu kadar ilginç bulmadığı Bay Bantling'e bakarak.

"Ben gidip görene kadar yanında kal," diye emretti Henrietta, ikisini bir an için
birlikte bıraktı.

Önce sessizce orada durdular ve sonra Bay Bantling, Isabel'e
Kanal'da nasıl olduğunu sordu.

"Çok güzeldi. Hayır, çok sert olduğunu düşünüyorum," dedi, arkadaşının apaçık şaşkınlığına. Sonra ekledi: "Gardencourt'a
gitmişsindir, biliyorum."

"Şimdi bunu nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyemem - sadece Gardencourt'a gitmiş birine benziyorsun."

"Çok üzgün göründüğümü mü düşünüyorsun? Orası çok üzgün, biliyorsun."

"Hiçbir zaman çok üzgün göründüğüne inanmıyorum. Çok nazik görünüyorsun," dedi Isabel, hiçbir çaba sarf etmeden geniş bir şekilde. Ona
bir daha asla yüzeysel bir utanç hissetmemesi gerektiğini düşündü.

Ancak zavallı Bay Bantling hala bu aşağılık aşamadaydı. Oldukça kızardı
ve güldü, ona sık sık çok mavi olduğunu ve
mavi olduğunda çok sert olduğunu söyledi. "Bayan
Stackpole'a sorabilirsin, biliyorsun. İki gün önce Gardencourt'taydım."

"Kuzenimi gördün mü?"

"Sadece kısa bir süreliğine. Ama insanlarla görüşüyordu; Warburton bir gün önce oradaydı. Ralph her zamanki gibiydi, sadece
yataktaydı ve çok hasta görünüyordu ve konuşamıyordu," diye devam etti Bay Bantling. "Aynı şekilde çok neşeli ve komikti. Her zamanki gibi
çok zekiydi. Çok berbat."

Kalabalık, gürültülü istasyonda bile bu basit resim canlıydı. "Günün
geç saatleri miydi?"

"Evet; bilerek gittim. Bilmenizi isteyeceğimizi düşündük."

"Çok minnettarım. Bu gece aşağı inebilir miyim?"

"Ah, sanırım O seni bırakmayacak," dedi Bay Bantling. "Onunla birlikte durmanı istiyor. Touchett'ın adamına bugün bana telgraf çekeceğine söz verdim,
ve telgrafı bir saat önce kulübümde buldum. 'Sakin ve rahat ol,'
yazıyordu ve saat ikiydi. Yani görüyorsun ki
yarına kadar bekleyebilirsin. Çok yorgun olmalısın."

"Evet, çok yorgunum. Ve sana tekrar teşekkür ediyorum."

"Ah," dedi Bay Bantling, "Son haberleri beğeneceğinden emindik."
Isabel belirsiz bir şekilde Henrietta ile ikisinin de aynı fikirde olduğunu belirtti. Bayan Stackpole, Isabel'in hizmetçisiyle geri döndü, hizmetçiyi kendini işe yarar bir şekilde
gösterirken yakalamıştı. Bu mükemmel insan, kalabalığın içinde kaybolmak yerine, sadece metresinin bagajıyla ilgilenmişti, böylece metresinin artık istasyondan ayrılma özgürlüğü vardı.
"Bu gece kırsala gitmeyi düşünmemen gerektiğini biliyorsun,"
Henrietta ona söyledi. "Tren olup olmaması önemli değil. Wimpole Sokağı'ndan doğruca bana geleceksin. Londra'da
bir köşe yok ama yine de sana bir köşem var. Bir Roma sarayı değil ama bir geceliğine idare eder."

"Ne istersen onu yaparım," dedi Isabel.

"Gelip birkaç soruya cevap vereceksin; isteğim bu."

"Akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylemiyor, değil mi Bayan Osmond?" diye sordu Bay Bantling şakacı bir şekilde.

Henrietta ona spekülatif bakışlarıyla bir an ayırdı. "Görüyorum ki
kendi yemeğini almak için çok acele ediyorsun. Yarın sabah saat onda Paddington İstasyonu'nda olacaksın."

"Benim için gelmeyin, Bay Bantling," dedi Isabel.

"Benim için gelecek," diye ilan etti Henrietta arkadaşını bir taksiye bindirirken. Ve daha sonra, Wimpole Sokağı'ndaki büyük, loş bir salonda -haklı olarak
yeterince akşam yemeği yemişti- istasyonda ima ettiği soruları sordu. "Kocanız gelişinizle ilgili size bir olay çıkardı mı?" Bayan Stackpole'un ilk sorusu buydu.

"Hayır; bir olay çıkardığını söyleyemem."

"O zaman itiraz etmedi mi?"

"Evet, çok itiraz etti. Ama buna sahne denecek bir şey değildi."

"O zaman neydi?"

"Çok sessiz bir sohbetti."

Henrietta bir an misafirine baktı. "Cehennem gibi olmalı,"
diye belirtti. Ve Isabel bunun cehennem gibi olduğunu inkar etmedi. Ama
kendini Henrietta'nın sorularını cevaplamakla sınırladı, bu kolaydı,
çünkü oldukça kesinlerdi. Şimdilik ona
yeni bir bilgi vermedi. "Şey," dedi Bayan Stackpole sonunda, "sadece bir eleştirim var. Küçük Bayan Osmond'a geri dönmeye neden söz verdiğini anlamıyorum."

"Şimdi kendim de anladığımdan emin değilim," diye cevapladı Isabel. "Ama o zaman anlamıştım."

"Eğer nedenini unuttuysan belki de geri dönmezsin."

Isabel bir an bekledi. "Belki başkasını bulurum."

"Kesinlikle iyi birini asla bulamayacaksın."

"Daha iyisini bulamazsam söz verdiğim şey yeterli olur," diye önerdi Isabel.

"Evet; bu yüzden ondan nefret ediyorum."

"Şimdi bundan bahsetme. Biraz zamanım var. Uzaklaşmak bir
karmaşaydı, ama geri dönmek ne olacak?"

"Sonuçta, seni bir sahneye
çıkartmayacağını unutmamalısın!" dedi Henrietta büyük bir niyetle.

"Ama çıkaracak," diye cevapladı Isabel ciddi bir şekilde. "Bir anlık bir sahne
olmayacak; "Bu hayatımın geri kalanının bir sahnesi olacak."

İki kadın birkaç dakika oturup bu geri kalanı düşündüler ve
sonra Bayan Stackpole, Isabel'in istediği gibi konuyu değiştirmek için
aniden duyurdu: "Leydi Pensil'in yanında kalmaya gittim!"

"Ah, davet sonunda geldi!"

"Evet; beş yıl sürdü. Ama bu sefer beni görmek istedi."

"Doğal olarak. "

"Sanırım bildiğinden daha doğaldı," dedi Henrietta, gözlerini
uzaktaki bir noktaya dikerek. Sonra aniden dönerek ekledi:
"Isabel Archer, özür dilerim. Nedenini bilmiyor musun? Çünkü seni
eleştirdim ve yine de senden daha ileri gittim. Bay Osmond, en azından, diğer tarafta doğdu!"

Isabel'in ne demek istediğini anlaması biraz zaman aldı; bu anlam çok
mütevazı veya en azından çok
ustaca gizlenmişti. Isabel'in zihni şu anda şeylerin
komikliğiyle meşgul değildi; ama arkadaşının
ortaya koyduğu görüntüyü
hızlı bir kahkahayla karşıladı. Ancak hemen
kendini toparladı ve doğru yoğunlukta,
"Henrietta Stackpole," diye sordu, "ülkenden
vazgeçecek misin?"

"Evet, zavallı Isabel'im, vazgeçeceğim. Bunu inkar edecek değilim; gerçeğin
yüzüne bakıyorum. Bay Bantling ile evleneceğim ve tam buraya, Londra'ya yerleşeceğim."

"Çok garip görünüyor," dedi Isabel, şimdi gülümseyerek.

"Evet, sanırım öyle. Yavaş yavaş bu noktaya geldim. Sanırım
ne yaptığımı biliyorum; ama açıklayabileceğim kadar bilmiyorum."

"İnsan evliliğini açıklayamaz," diye cevapladı Isabel. "Ve senin evliliğinin açıklanmasına gerek yok. Bay Bantling bir bilmece değil."

"Hayır, kötü bir kelime oyunu değil - hatta Amerikan mizahının zirvesinde bile değil. Güzel bir doğası var," diye devam etti Henrietta. "Onu uzun yıllardır inceliyorum ve içini görüyorum. İyi bir prospektüsün tarzı kadar net. Entelektüel değil ama zekayı takdir ediyor. Öte yandan iddialarını abartmıyor. Bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumuzu düşünüyorum."

"Ah," dedi Isabel, "gerçekten değişmişsin! Memleketine karşı bir şey
söylediğini ilk kez duyuyorum."

"Sadece beyin gücüne fazlaca kapıldığımızı söylüyorum; bu,
sonuçta, kaba bir hata değil. Ama BEN DEĞİŞTİM; bir kadın evlenmek için
çok fazla değişmek zorundadır."

"Umarım çok mutlu olursun. En sonunda--burada--içsel yaşamdan bir şeyler
göreceksin."

Henrietta anlamlı bir şekilde iç çekti. "Sanırım gizemin anahtarı bu.
Umarım uzak tutulmaya dayanamazdım. Şimdi herkes kadar iyi bir hakkım var!" diye ekledi yapmacıksız bir sevinçle. Isabel gerektiği gibi
dikkatini dağıtmıştı, ama görüşünde belli bir melankoli vardı. Sonuçta Henrietta, kendini insan ve kadınsı olarak itiraf etmişti, Henrietta'yı şimdiye kadar
hafif, keskin bir alev, bedensiz bir ses olarak görmüştü. Kişisel hassasiyetleri olduğunu, ortak tutkulara maruz kaldığını ve Bay Bantling ile yakınlığının
tamamen özgün olmadığını keşfetmek hayal kırıklığıydı. Onunla evlenmesinde bir özgünlük eksikliği vardı - hatta bir tür aptallık bile vardı; ve bir an için, Isabel'in hissine göre, dünyanın kasveti daha derin bir renk aldı. Gerçekten de biraz sonra, en azından Bay Bantling'in kendisinin
özgün olduğunu düşündü. Ama Henrietta'nın ülkesinden nasıl vazgeçebileceğini göremiyordu. Kendisi de ülkesine olan bağlılığını gevşetmişti, ama ülke hiçbir zaman eskisi gibi olmamıştı Henrietta'nın. Hemen ona Lady Pensil'e yaptığı ziyaretten keyif alıp almadığını sordu.

"Ah evet," dedi Henrietta, "beni ne yapacağını bilmiyordu."

"Ve bu çok keyifli miydi?"

"Çok keyifliydi, çünkü onun bir üstat olması gerekiyordu. Her şeyi
bildiğini sanıyor; ama benim
modern tipimdeki bir kadını anlamıyor. Ben biraz daha iyi
veya biraz daha kötü olsaydım onun için çok daha kolay olurdu. Çok şaşkın; sanırım gidip ahlaksız bir şey
yapmamın benim görevim olduğunu düşünüyor. Kardeşiyle evlenmemin ahlaksız olduğunu
düşünüyor; ama sonuçta bu yeterince ahlaksız değil. Ve o
benim karışımımı asla anlamayacak--asla!"

"O zaman kardeşi kadar zeki değil," dedi Isabel. "Anlamış gibi görünüyor."

"Ah hayır, anlamamış!" diye haykırdı Bayan Stackpole kararlı bir şekilde. "Gerçekten
bunun için benimle evlenmek istediğine inanıyorum--sadece gizemi ve oranlarını öğrenmek için. Bu sabit bir fikir--bir tür hayranlık."

"Bunu hoşgörmen çok iyi. "

"Eh," dedi Henrietta, "benim de öğreneceğim bir şey var!" Ve Isabel
bir bağlılıktan vazgeçmediğini, ama bir saldırı planladığını gördü.
Sonunda İngiltere ile ciddi bir şekilde boğuşmak üzereydi.

Isabel ayrıca, ertesi gün, Paddington İstasyonu'nda, saat onda, hem Bayan Stackpole hem de Bay Bantling'in eşliğinde, beyefendinin
şaşkınlıklarını hafife aldığını fark etti. Her şeyi öğrenmemiş olsa bile, en azından Bayan Stackpole'un inisiyatiften
eksik olmayacağı
konusunu öğrenmişti. Eş seçerken bu eksikliğe karşı tetikte olduğu açıktı.

"Henrietta bana söyledi ve çok sevindim," dedi Isabel elini ona uzatırken.

"Sanırım bunu çok tuhaf buluyorsun," diye cevapladı Bay Bantling, temiz şemsiye.

"Evet, bence çok tuhaf."

"Sen benim kadar tuhaf olduğunu düşünemezsin. Ama ben her zaman
bir çizgi çekmeyi sevmişimdir," dedi Bay Bantling sakin bir şekilde.

BÖLÜM YAŞAM

Isabel'in Gardencourt'a bu ikinci gelişi ilkinden bile daha sessizdi. Ralph Touchett küçük bir ev işletiyordu ve yeni hizmetçilere Bayan Osmond yabancıydı; bu yüzden kendi dairesine götürülmek yerine soğuk bir şekilde oturma odasına götürüldü ve adı teyzesine götürülürken beklemeye bırakıldı. Uzun süre bekledi; Bayan Touchett'ın ona gelmek için
acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Sonunda sabırsızlandı; gerginleşti ve korktu - sanki etrafındaki nesneler bilinçli şeyler göstermeye başlamış gibi, onun sıkıntısını grotesk yüz buruşturmalarla izliyordu. Gün karanlıktı ve soğuktu; alacakaranlık geniş kahverengi odaların köşelerinde yoğundu. Ev tamamen sessizdi - Isabel'in hatırladığı bir sessizlik; günlerdir her yeri
doldurmuştu Amcasının ölümünden önce.
Oturma odasından çıktı ve etrafta dolaştı - kütüphaneye ve
resim galerisine doğru yürüdü, derin sessizlikte ayak sesleri yankılanıyordu. Hiçbir şey değişmemişti; yıllar önce gördüğü her şeyi tanıdı; belki de daha dün orada duruyordu. Kıl payı değişen, sadece değeri artan değerli "parçaların" güvenliğini kıskanıyordu, sahipleri ise gençliklerini, mutluluklarını, güzelliklerini santim santim kaybediyorlardı; ve teyzesinin Albany'de onu görmeye geldiği gün yaptığı gibi dolaştığının farkına vardı.
O zamandan beri yeterince değişmişti - başlangıç ​​buydu. Birdenbire, Teyzesi Lydia o gün tam da bu şekilde gelip onu yalnız bulmasaydı, her şeyin farklı olabileceği geldi.
Başka bir hayatı olabilirdi ve daha mutlu bir kadın olabilirdi. Galeride küçük bir resmin önünde durdu - büyüleyici ve değerli bir Bonington - gözleri uzun süre üzerinde durdu. Ama resme bakmıyordu; teyzesi o gün Albany'ye gelmeseydi Caspar Goodwood ile evlenip evlenmeyeceğini merak ediyordu.

Isabel büyük, ıssız oturma odasına döndükten hemen sonra Bayan Touchett sonunda belirdi. Çok daha yaşlı görünüyordu ama gözleri her zamanki gibi parlaktı ve başı dikti; ince dudakları gizli anlamlar barındırıyordu. En sade tarzda küçük gri bir elbise giymişti ve Isabel, ilk seferinde olduğu gibi, bu dikkat çekici akrabasının bir kraliçe-naipe mi yoksa bir hapishanenin müdiresine mi benzediğini merak etti. Dudakları Isabel'in sıcak yanağında gerçekten çok ince hissediliyordu.

"Sizi beklettim çünkü Ralph ile oturuyordum," dedi Bayan Touchett. "Hemşire öğle yemeğine gitmişti ve ben onun
yerine geçmiştim. Ona bakması gereken bir adamı var ama adam
hiçbir işe yaramıyor; sürekli pencereden dışarı bakıyor--sanki görülecek bir şey varmış gibi! Kımıldamak istemedim çünkü Ralph uyuyor gibi görünüyordu ve sesin onu rahatsız edeceğinden korkuyordum. Hemşire geri gelene kadar
bekledim. Evi bildiğini hatırladım. "

"Düşündüğümden bile daha iyi bildiğimi fark ettim; her yere
yürüdüm," diye cevapladı Isabel. Sonra Ralph'ın çok uyuduğunu sordu.

"Gözleri kapalı yatıyor; hareket etmiyor. Ama bunun her zaman
uyku olduğundan emin değilim."

"Beni görecek mi? Benimle konuşabilir mi?"

Bayan Touchett söyleme teklifini reddetti. "Onu deneyebilirsin," savurganlığının sınırıydı. Sonra Isabel'i odasına götürmeyi teklif etti. "Seni oraya götürdüklerini sanıyordum; ama burası benim evim değil, Ralph'ın evi; ve ne yaptıklarını bilmiyorum. En azından bagajını
almış olmalılar; sanırım çok şey getirmemişsindir. Ama umursamıyorum. Sanırım sana daha önce sahip olduğun odayı verdiler; Ralph
senin geleceğini duyduğunda, bunu alman gerektiğini söyledi."

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Ah, canım, eskisi gibi gevezelik etmiyor!" diye bağırdı Bayan Touchett, yeğeninin önünden merdivenlerden yukarı çıkarken.

Aynı odaydı ve bir şey Isabel'e, kendisinin orada oturduğundan beri burada uyunmadığını söyledi. Bavulu oradaydı ve hacimli değildi;
Bayan Touchett bir an gözlerini üzerlerine dikerek oturdu. "Gerçekten
hiç umut yok mu?" diye sordu genç kadın, önünde dururken.

"Hiçbir şey. Hiç olmadı. Başarılı bir
hayat olmadı."

"Hayır--sadece güzel bir hayat oldu." Isabel kendini çoktan
teyzesiyle çelişirken buldu; onun kuruluğundan rahatsız olmuştu.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum; sağlık olmadan güzellik olmaz. Seyahat etmek için çok garip bir elbise."

Isabel giysisine şöyle bir baktı. "Roma'dan bir saat önceden ayrıldım;
ilk geleni aldım."

"Amerika'daki kız kardeşlerin senin nasıl giyindiğini bilmek istediler. Bu onların temel ilgi alanı gibi görünüyordu. Onlara söyleyemedim ama
doğru fikre sahip gibi görünüyorlardı: siyah brokardan daha azını asla giymezsin."

"Beni olduğumdan daha zeki sanıyorlar; onlara gerçeği söylemekten korkuyorum," dedi Isabel. "Lily bana onunla akşam yemeği yediğini yazdı."

"Beni dört kez davet etti ve bir kez gittim. İkinci seferden sonra beni rahat bırakmalıydı. Yemek çok güzeldi; pahalı olmalıydı. Kocasının çok kötü bir tavrı var. Amerika'ya yaptığım ziyaretten keyif aldım mı? Neden keyif almalıydım ki? "Ben zevkim için gitmedim."

Bunlar ilginç şeylerdi, ancak Bayan Touchett kısa süre sonra yeğenini bıraktı,
onunla yarım saat sonra öğle yemeğinde buluşacaktı. Bu
yemek için iki hanım, hüzünlü yemek odasındaki kısa bir masada karşı karşıya geldiler. Burada, biraz sonra, Isabel teyzesinin göründüğü kadar kuru olmadığını gördü ve zavallı kadının ifadesizliğine duyduğu eski acıma, pişmanlık ve hayal kırıklığı
eksikliği geri geldi. Bugün bir yenilgi, bir hata, hatta bir veya iki utanç hissedebilmeyi şüphesiz bir lütuf olarak görürdü. Acaba bilincin o zenginleşmelerini ve özel olarak
denemeyi özlüyor muydu--hayatın bir tadına, ziyafetin tortusuna uzanıyor muydu;
acı tanıklığı veya pişmanlığın soğuk yeniden yaratılışı. Öte yandan belki de korkuyordu; pişmanlığı tüm
bu onu çok
ileri götürebilirdi. Ancak Isabel, bir şeyde başarısız olduğunu, gelecekte kendini
hafızaları olmayan yaşlı bir kadın olarak gördüğünü nasıl belirsizce hissettiğini algılayabiliyordu. Küçük
keskin yüzü trajik görünüyordu. Yeğenine Ralph'ın henüz hareket etmediğini, ancak muhtemelen akşam yemeğinden önce onu görebileceğini söyledi.
Ve sonra bir an sonra Lord Warburton'ı bir gün önce gördüğünü ekledi; Isabel'i biraz ürküten bir duyuru, çünkü bu şahsın
yakınlarda olduğuna ve bir
kazanın onları bir araya getirebileceğine dair bir ima gibiydi. Böyle bir kaza onu mutlu etmezdi;
Lord Warburton ile tekrar mücadele etmek için İngiltere'ye gelmemişti. Yine de hemen teyzesine Ralph'a çok nazik davrandığını söyledi; Roma'da buna benzer bir şey görmüştü.

"Şimdi düşünmesi gereken başka bir şey var," diye geri döndü Bayan Touchett. Ve bir
gimlet gibi bir bakışla durakladı. Isabel onun bir şey demek istediğini gördü ve ne demek istediğini hemen tahmin etti.
Ancak cevabı tahminini gizledi; kalbi daha hızlı attı ve
bir an kazanmak istedi. "Ah evet--Lordlar Kamarası ve tüm bunlar."

"Lordları düşünmüyor; hanımları düşünüyor. En azından
birini düşünüyor; Ralph'e nişanlı olduğunu söyledi."

"Ah, evlenmek!" diye hafifçe haykırdı Isabel.

"Eğer ilişkiyi bitirmezse. Ralph'in bilmek isteyeceğini düşünüyor gibiydi.
Zavallı Ralph düğüne gidemez, ama sanırım çok yakında gerçekleşecek.

"Ve genç hanım kim?"

"Aristokrasinin bir üyesi; Leydi Flora, Leydi Felicia--bu tür bir şey."

"Çok sevindim," dedi Isabel. "Ani bir karar olmalı."

"Yeterince ani, sanırım; üç haftalık bir flört. Az önce
kamuoyuna açıklandı."

"Çok sevindim," diye tekrarladı Isabel daha büyük bir vurguyla. Teyzesinin onu izlediğini biliyordu - bir tür sanrılı acı belirtisi arıyordu
ve arkadaşının bu tür bir şey görmesini engelleme isteği,
hızlı bir memnuniyet tonuyla, neredeyse rahatlama tonuyla konuşmasını sağladı. Bayan Touchett elbette
hanımların, evli olanların bile, eski sevgililerinin evliliğini
kendilerine bir hakaret olarak gördükleri geleneği takip etti. Bu nedenle Isabel'in ilk kaygısı, genel olarak
ne olursa olsun, şimdi gücenmediğini göstermekti. Ama
bu arada, dediğim gibi, kalbi daha hızlı atıyordu; ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturduysa -Bayan Touchett'ın gözlemini hemen unuttu- bunun nedeni bir hayranını kaybetmiş olması değildi. Hayal gücü Avrupa'nın yarısını kat etmişti; Roma şehrinde durakladı, soluk soluğa ve hatta biraz titredi. Kendisini kocasına Lord
Warburton bir gelini sunağa götürecekti ve tabii ki bu entelektüel çabayı gösterirken ne kadar solgun göründüğünün farkında değildi. Ama sonunda kendini toparladı ve teyzesine şöyle dedi: "Bunu bir ara yapacağından emindi."

Bayan Touchett sessizdi; sonra başını sertçe salladı. "Ah, canım, benden daha üstünsün!" diye bağırdı aniden. Öğle yemeğine sessizce devam ettiler; Isabel sanki Lord Warburton'ın ölümünü duymuş gibi hissetti. Onu sadece bir talip olarak tanıyordu ve artık her şey bitmişti. Zavallı Pansy için ölmüştü; Pansy sayesinde yaşayabilirdi. Bir hizmetçi etrafta dolaşıyordu; sonunda Bayan Touchett ondan onları yalnız bırakmasını istedi. Yemeğini bitirmişti; ellerini masanın kenarına koyup oturdu. Hizmetçi gittiğinde, "Sana üç soru sormak istiyorum," dedi.

"Üç kişi çok fazla."

"Daha azıyla idare edemem; düşünüyordum. Hepsi çok iyi."

"Korktuğum şey bu. En iyi sorular en kötüleridir," diye cevapladı Isabel. Bayan Touchett sandalyesini geriye itmişti ve yeğeni masadan kalkıp, oldukça bilinçli bir şekilde, derin pencerelerden birine doğru yürürken, gözlerinin kendisini takip ettiğini hissetti.

"Lord Warburton ile evlenmediğin için hiç pişman oldun mu?" diye sordu Bayan Touchett.

Isabel başını yavaşça ama ağır bir şekilde sallamadı. "Hayır, sevgili teyze."

"İyi. Sana söylemeliyim ki, söylediklerine inanmayı teklif ediyorum."

"Bana inanman çok büyük bir ayartma," diye ilan etti, hala gülümseyerek.

"Yalan söyleme cazibesi mi? Bunu yapmanızı tavsiye etmiyorum, çünkü yanlış bilgilendirildiğimde zehirli bir fare kadar tehlikeli oluyorum. Sizin için
övünmek istemiyorum."

"Benimle anlaşamayan kocam," dedi Isabel.

"Ona bunu yapmayacağını söyleyebilirdim. Buna SENİN için övünmek demiyorum," diye ekledi Bayan Touchett. "Hala Serena Merle'den hoşlanıyor musun?" diye devam etti.

"Eskiden olduğu gibi değil. Ama önemli değil, çünkü Amerika'ya gidiyor."

"Amerika'ya mı? Çok kötü bir şey yapmış olmalı."

"Evet--çok kötü."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Benim için bir kolaylık sağladı."

"Ah," diye haykırdı Bayan Touchett, "benim için de öyle yaptı! Herkes için yapıyor."

"Amerika için bir kolaylık sağlayacak," dedi Isabel, tekrar gülümseyerek ve teyzesinin sorularının bittiğine sevinerek. Akşama kadar Ralph'ı göremedi.
Bütün gün uyukluyordu; en azından baygın yatıyordu. Doktor oradaydı, ama bir süre sonra gitti - babasına bakan ve Ralph'ın sevdiği yerel doktor. Günde üç veya dört kez geliyordu; hastasıyla çok ilgileniyordu. Ralph, Sir Matthew Hope'u ziyaret etmişti, ama bu ünlü adamdan bıkmıştı, annesinden artık öldüğünü ve bu nedenle daha fazla tıbbi tavsiyeye ihtiyacı olmadığını söylemesini istemişti. Bayan Touchett, Sir Matthew'a sadece oğlunun ondan hoşlanmadığını yazmıştı. Isabel'in geldiği gün Ralph, anlattığım gibi, saatlerce hiçbir işaret vermedi; ama akşama doğru ayağa kalktı ve onun geldiğini bildiğini söyledi.

Nasıl bildiği belli değildi, çünkü onu heyecanlandırmaktan korktuğu için kimse bilgi vermemişti. Isabel içeri girdi ve loş ışıkta yatağının yanına oturdu; odanın bir köşesinde sadece gölgeli bir mum vardı.
Hemşireye gidebileceğini söyledi--akşamın geri kalanında kendisi onunla oturacaktı. Gözlerini açmış ve onu tanımıştı ve yanında çaresizce duran elini, tutabilmesi için hareket ettirmişti.
Ama konuşamıyordu; gözlerini tekrar kapattı ve tamamen hareketsiz kaldı, sadece onun elini kendi elinin içinde tuttu. Hemşire geri dönene kadar onunla uzun süre oturdu; ama o başka bir işaret vermedi. Hemşire ona
bakarken ölmüş olabilirdi; o zaten ölümün
şekli ve şekliydi. Onun Roma'da çok uzakta olduğunu düşünmüştü,
ve bu daha da kötüydü; şimdi tek bir değişiklik mümkündü. Yüzünde garip bir dinginlik vardı; bir kutunun kapağı kadar hareketsizdi.
Bununla birlikte sadece kemiklerden oluşan bir kafes gibiydi; onu selamlamak için gözlerini açtığında sanki ölçülemez bir boşluğa bakıyormuş gibiydi. Hemşire ancak gece yarısı geri döndü; ama saatler, Isabel'e,
uzun gelmemişti; tam da bunun için gelmişti. Eğer sadece
beklemek için gelmiş olsaydı, bolca fırsat bulmuştu, çünkü üç gün boyunca minnettar bir sessizlik içinde yattı. Isabel onu tanıdı ve bazen
konuşmak istiyormuş gibi göründü; ama hiç ses bulamadı. Sonra tekrar gözlerini kapattı, sanki o da bir şey bekliyormuş gibi -- kesinlikle gelecek bir şey için. O kadar sessizdi ki, ona gelecek olan şey
zaten gelmiş gibi geldi; ve yine de birlikte oldukları hissini hiç kaybetmedi. Ama her zaman birlikte değillerdi; boş evde dolaşıp zavallı Ralph'ın olmayan bir sesi dinleyerek geçirdiği başka saatler de vardı. Sürekli bir korku içindeydi; kocasının ona
yazabileceğini düşünüyordu. Ama kocası sessiz kaldı ve sadece Florence'dan ve Kontes İkizler'den bir mektup aldı. Ancak Ralph sonunda konuştu -- üçüncü günün akşamı.

"Bu gece kendimi daha iyi hissediyorum," diye mırıldandı, aniden, onun nöbetinin sessiz loşluğunda; "Sanırım bir şeyler söyleyebilirim." Yastığının yanında dizlerinin üzerine çöktü; onun ince elini kendi eline aldı; ona
çaba göstermemesi için yalvardı --kendini yormaması için. Yüzü zorunlu olarak ciddiydi --bir gülümsemenin kaslı oyunundan acizdi; ama sahibi görünüşe göre
uyumsuzluk algısını kaybetmemişti. "Dinlenmek için
sonsuza kadar zamanım varken yorgun olmamın ne önemi var? En son olduğunda
çaba göstermekte bir sakınca yok. İnsanlar her zaman sondan hemen önce
kendini daha iyi hissetmez mi? Bunu sık sık duydum; beklediğim şey buydu. Buraya geldiğinden beri geleceğini düşündüm.
İki veya üç kez denedim; orada oturmaktan yorulacağından
korktum." Yavaşça, acı dolu aralar ve uzun duraklamalarla konuştu; sesi
uzaktan geliyor gibiydi. Durduğunda yüzü Isabel'e dönük bir şekilde yatıyordu
ve iri, kırpılmayan gözleri onunkilere açıktı. "Gelmen
çok iyi oldu," diye devam etti. "Geleceğini düşünmüştüm; ama
emin değildim."

"Gelene kadar ben de emin değildim," dedi Isabel.

"Yatağımın yanında bir melek gibiydin. Ölüm
meleğinden bahsettiklerini biliyorsun. Hepsinin en güzeli. Sen de öyleydin;
sanki beni bekliyormuşsun gibi."

"Senin ölümünü beklemiyordum; bunu bekliyordum. Bu
ölüm değil, sevgili Ralph."

"Senin için değil--hayır. Başkalarının öldüğünü görmek kadar
canlı hissettiren hiçbir şey yoktur. Hayatın hissi budur--kaldığımız his. Ben
yaşadım--ben bile. Ama şimdi başkalarına vermekten başka bir işe yaramıyorum. Benimle
her şey bitti." Sonra durakladı. Isabel başını daha da eğdi, ta ki
kendi ellerinin üzerinde kenetlenmiş iki elinin üzerine yaslanana kadar. Şimdi onu
göremedi; ama onun uzaklardaki sesi kulağına çok yakındı. "Isabel," diye devam etti aniden, "Keşke senin için bitseydi." Isabel hiçbir şey söylemedi; hıçkırıklara boğulmuştu; öyle kaldı, gömülü yüzüyle. O sessizce yattı, hıçkırıklarını dinledi; sonunda uzun bir inilti çıkardı. "Ah,
benim için ne yaptın?"

"Benim için ne yaptın?" diye bağırdı, şimdi aşırı olan heyecanı tavrıyla yarı yarıya
boğuldu. Tüm utancı, her şeyi saklama isteğini kaybetmişti. Şimdi bilmeliydi; bilmesini istiyordu, çünkü bu onları
son derece bir araya getiriyordu ve acının erişemeyeceği bir yerdeydi. "Bir zamanlar bir şey yaptın - biliyorsun. Ah Ralph, sen her şey oldun! Senin için
ne yaptım--bugün ne yapabilirim? Yaşayabilseydin ben ölürdüm.
Ama senin yaşamanı istemiyorum; seni kaybetmemek için kendim ölürdüm." Sesi onun sesi kadar kırık ve gözyaşları ve ızdırapla doluydu.

"Beni kaybetmeyeceksin--beni saklayacaksın. Beni kalbinde sakla; sana
hiç olmadığım kadar yakın olacağım. Sevgili Isabel, hayat daha güzel; çünkü
hayatta aşk var. Ölüm iyidir--ama aşk yok."

"Sana hiç teşekkür etmedim--hiç konuşmadım--asla olmam gereken kişi olmadım!"

Isabel devam etti. Bağırmak ve kendini suçlamak, üzüntüsünün onu ele geçirmesine izin vermek için tutkulu bir ihtiyaç hissetti. Tüm dertleri, o an için, tek bir
birine dönüştü ve bu mevcut acıda birleşti. "Benim
hakkımda ne düşünmüş olabilirsin? Ama ben bunu nasıl bilebilirdim? Hiç bilmiyordum ve
sadece benden daha az aptal insanlar olduğu için bugün biliyorum."

"İnsanları umursama," dedi Ralph. "Sanırım insanları terk ettiğim için mutluyum."

Başını kaldırdı ve ellerini kavuşturdu; bir an için ona
dua ediyormuş gibi göründü. "Bu doğru mu--doğru mu?" diye sordu.

"Aptal olduğun doğru mu? Ah hayır," dedi Ralph, nükteli bir

niyetle.

"Beni zengin ettiğin için mi - sahip olduğum her şeyin senin olduğu için mi?"

Başını çevirdi ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra sonunda:
"Ah, bundan bahsetme - bu hiç de mutlu edici değildi." Yavaşça yüzünü tekrar ona doğru çevirdi ve bir kez daha birbirlerini gördüler. "Ama bunun için - ama bunun için -!" Ve durakladı. "Seni mahvettiğime inanıyorum," diye feryat etti.

Kadın, onun acının erişemeyeceği bir yerde olduğu hissiyle doluydu;
zaten bu dünyadan çok
küçük görünüyordu. Ama sahip olmasa bile yine de konuşurdu, çünkü artık tek önemli olan şey saf ızdırap olmayan tek bilgiydi - birlikte gerçeğe
baktıkları bilgisiydi.

"Benimle para için evlendi," dedi. Her şeyi söylemek istiyordu;
bunu yapmadan önce onun ölmesinden korkuyordu. Adam ona baktı biraz ve ilk kez sabit gözleri kapaklarını indirdi. Ama bir an sonra onları kaldırdı ve sonra, "Sana çok aşıktı," diye cevapladı.

"Evet, bana aşıktı. Ama fakir olsaydım benimle evlenmezdi. Bunu söyleyerek seni incitmiyorum. Nasıl incitebilirim ki? Sadece anlamanı istiyorum. Anlamanı her zaman engellemeye çalıştım; ama bu
bitti."

"Her zaman anladım," dedi Ralph.

"Anladığını sanıyordum ve bundan hoşlanmadım. Ama şimdi hoşlanıyorum."

"Bana zarar vermiyorsun--beni çok mutlu ediyorsun." Ve Ralph bunu söylerken sesinde olağanüstü bir sevinç vardı. Başını tekrar eğdi ve dudaklarını elinin arkasına bastırdı. "Her zaman anladım," diye devam etti, "ama çok garipti--çok acıklıydı. Hayata kendin bakmak istiyordun--ama buna izin verilmiyordu; dileğinden dolayı cezalandırıldın. Sen gelenekselin değirmeninde öğütüldün!"

"Ah evet, cezalandırıldım," diye hıçkırdı Isabel.

Onu biraz dinledi ve sonra devam etti: "Senin gelmen konusunda çok mu kötüydü?"

"Benim için her şeyi çok zorlaştırdı. Ama umursamıyorum."

"O zaman aranızda her şey bitti mi?"

"Ah hayır; bence hiçbir şey bitmedi."

"Ona geri mi dönüyorsun?" diye soludu Ralph.

"Bilmiyorum, söyleyemem. Burada kalabileceğim kadar kalacağım. Düşünmek istemiyorum, düşünmeme gerek yok. Senden başka hiçbir şeyi umursamıyorum ve
şimdilik bu yeterli. Biraz daha sürecek. Burada dizlerimin üzerinde, sen kollarımda ölürken, uzun zamandır olduğumdan daha mutluyum. Ve senin mutlu olmanı istiyorum, üzücü hiçbir şey düşünmemeni; sadece senin yanında olduğumu ve seni sevdiğimi hissetmek için. Neden acı olsun ki? Böyle saatlerde acıyla ne işimiz var? Bu en
derin şey değil; daha derin bir şey var."

Ralph, açıkça an be an konuşmakta daha fazla zorluk
çekiyordu; kendini toparlamak için daha uzun süre beklemek zorunda kaldı. İlk başta bu son sözlere
hiçbir tepki vermiyormuş gibi göründü; uzun bir zaman geçmesine izin verdi. Sonra
sadece şöyle mırıldandı: "Burada kalmalısın."

"Kalmak isterim--doğru göründüğü sürece."

"Doğru göründüğü gibi--doğru göründüğü gibi?" Sözlerini tekrarladı. "Evet, bunun hakkında
çok fazla şey düşünüyorsun."

"Elbette olmalı. Çok yorgunsun," dedi Isabel.

"Çok yorgunum. Az önce acının en derin şey olmadığını söyledin.
Hayır--hayır. Ama çok derin. Eğer kalabilseydim--"

"Benim için her zaman burada olacaksın," diye yumuşakça sözünü kesti. Onu
kesmek kolaydı.

Ama bir an sonra devam etti: "Sonuçta geçiyor; şimdi geçiyor.
Ama aşk devam ediyor. Neden bu kadar acı çekmemiz gerektiğini bilmiyorum. Belki
öğrenirim. Hayatta birçok şey var. Çok gençsin."

"Kendimi çok yaşlı hissediyorum," dedi Isabel.

"Tekrar gençleşeceksin. Seni böyle görüyorum. İnanmıyorum--inanmıyorum--" Ama yine durdu; gücü onu yarı yolda bıraktı.

Şimdi sessiz olması için yalvardı. "Birbirimizi anlamak için konuşmamıza gerek yok," dedi.

"Seninki gibi cömert bir hatanın sana
birazdan fazla zarar verebileceği
ne inanmıyorum."

"Ah Ralph, şimdi çok mutluyum," diye haykırdı gözyaşlarının arasından.

"Ve şunu hatırla," diye devam etti, "eğer senden nefret edildiyse,
sevilmişsindir de. Ah ama, Isabel--TAPINILDI!" diye sadece duyulabilir ve uzun uzun soludu.

"Aman kardeşim!" diye haykırdı daha da derin bir secde hareketiyle.

BÖLÜM LV

Gardencourt'ta geçirdiği ilk akşam, ona
eğer yeterince acı çekerse bir gün eski evin uygun şekilde sağlandığı hayaleti
görebileceğini söylemişti. Görünüşe göre gerekli
koşulu yerine getirmişti; çünkü ertesi sabah, soğuk, soluk
şafakta, yatağının yanında bir ruhun durduğunu biliyordu.
Soyunmadan uzanmıştı, Ralph'ın geceden daha uzun süre dayanamayacağına inanıyordu. Uyumaya hiç niyeti yoktu; bekliyordu ve böyle bir
bekleme uyanıklıktı. Ama gözlerini kapattı; gece ilerledikçe kapısının çalınacağını
duyacağına inanıyordu. Çalınan bir şey duymadı,
ama karanlık belirsiz bir şekilde grileşmeye başladığında sanki bir çağrı almış gibi aniden yastığından kalktı. Bir anlığına orada durduğunu düşündü - odanın belirsizliğinde belirsiz, havada asılı duran bir figür. Bir an baktı; beyaz yüzünü gördü - nazik gözlerini; sonra hiçbir şey olmadığını gördü. Korkmuyordu - sadece emindi. Oradan ayrıldı ve emin bir şekilde karanlık koridorlardan geçti ve bir hol penceresinin belirsiz ışığında parlayan meşe basamaklardan aşağı indi. Ralph'ın kapısının dışında bir an durup dinledi ama sadece onu
dolduran sessizliği duyuyor gibiydi. Kapıyı ölünün yüzünden bir örtüyü kaldırır gibi nazik bir eliyle açtı ve Bayan Touchett'ın oğlunun yatağının yanında hareketsiz ve dik oturduğunu gördü, oğlunun bir eli kendi elindeydi. Doktor diğer taraftaydı, zavallı Ralph'in diğer bileği profesyonel parmaklarının arasındaydı. İki hemşire ise ikisinin arasında ayaktaydı. Bayan Touchett Isabel'e hiç dikkat etmedi, ancak
doktor ona çok sert baktı; sonra Ralph'in elini nazikçe uygun bir
pozisyona, hemen yanına koydu. Hemşire de ona çok sert baktı ve kimse tek kelime etmedi; ancak Isabel sadece
görmek için geldiği şeye baktı. Ralph'in hayatında olduğundan daha güzel görünüyordu ve altı yıl önce aynı yastıkta yatarken gördüğü babasının yüzüne garip bir şekilde benziyordu. Teyzesinin yanına gitti ve kolunu onun omzuna attı; ve genel olarak okşamaları ne davet eden ne de okşamaktan hoşlanan Bayan Touchett, bir an için buna boyun eğdi,
olabileceği gibi, onu almak için kalktı. Ancak kaskatı ve kuru gözlüydü;
keskin beyaz yüzü korkunçtu.

"Sevgili Teyze Lydia," diye mırıldandı Isabel.

"Git ve çocuğun olmadığı için Tanrı'ya şükret," dedi Bayan Touchett, kendini geri çekerek.

Bundan üç gün sonra, Londra "sezonunun" zirvesinde hatırı sayılır sayıda insan sabah trenine binip Berkshire'daki sakin bir istasyona gidip yarım saatini yürüyerek kolayca ulaşılabilen küçük gri bir kilisede geçirmeye zaman buldu. Bayan Touchett oğlunu bu binanın yeşil mezarlığına gömdü. Kendisi mezarın
kenarında durdu ve Isabel de onun yanında durdu; mezar bekçisinin kendisi bile sahneye Bayan Touchett'tan daha pratik bir ilgi duymadı. Ciddi bir olaydı, ama ne sert ne de ağırdı;
görünüşte belli bir nezaket vardı. Hava
güzele dönmüştü; gün, hain Mayıs aylarının sonlarından biriydi, sıcak ve rüzgarsızdı ve havada alıç ve karatavuk kadar parlaklık vardı. Zavallı Touchett'ı düşünmek üzücü olsa da, çok da üzücü değildi, çünkü onun için ölüm şiddetsizdi. Uzun zamandır ölüyordu; çok hazırdı; her şey çok bekleniyordu ve
hazırlanmıştı. Isabel'in gözlerinde yaşlar vardı, ama bunlar kör eden yaşlar değildi. Gözlerinden günün güzelliğine, doğanın ihtişamına, eski İngiliz mezarlığının tatlılığına, iyi arkadaşların eğik başlarına baktı. Lord Warburton oradaydı ve kendisinin hiç tanımadığı bir grup beyefendi vardı, sonradan öğrendiğine göre, birçoğu bankayla bağlantılıydı; ve tanıdığı başkaları da vardı. Bayan Stackpole ilk gelenlerdendi, yanında dürüst Bay Bantling vardı; ve Caspar Goodwood, başını diğerlerinden daha yükseğe kaldırmıştı - daha az eğmişti. Isabel, çoğu zaman Bay Goodwood'un bakışlarının farkındaydı; Bay Goodwood ona,
genellikle halk içinde baktığından biraz daha sert bakıyordu, diğerleri ise gözlerini
kilise bahçesinin çimenlerine dikmişlerdi. Ama onu gördüğünü asla belli etmedi;
sadece İngiltere'de olduğunu merak etmek için onu düşündü.
Ralph'a Gardencourt'a eşlik ettikten sonra
gittiğini kabul ettiğini fark etti;
bir ülkenin onu ne kadar az memnun ettiğini
hatırladı. Ancak o oradaydı, çok belirgin bir şekilde oradaydı; ve tavrındaki bir şey, orada karmaşık bir niyetle olduğunu söylüyor gibiydi. Gözlerine bakmıyordu, ama şüphesiz
onlarda sempati vardı; Isabel'i oldukça rahatsız ediyordu. Küçük grubun dağılmasıyla birlikte ortadan kayboldu ve onunla konuşmaya gelen tek kişi -birkaç kişi Bayan Touchett'la konuşsa da- Henrietta Stackpole'du.
Henrietta ağlıyordu.

Ralph, Isabel'e Gardencourt'ta kalmasını umduğunu söylemişti
ve Isabel oradan ayrılmak için hemen bir harekette bulunmadı. Kendi kendine
teyzesinin yanında biraz kalmanın sıradan bir hayır işi olduğunu söyledi. İyi bir formülü olması
şanslıydı; aksi takdirde
çok ihtiyacı olabilirdi. Görevi bitmişti; kocasına bıraktığı işi yapmıştı. Yabancı bir şehirde bir kocası vardı, yokluğunun saatlerini sayıyordu; böyle bir durumda mükemmel bir nedene ihtiyaç duyuluyordu. En iyi kocalardan biri değildi ama bu durumu değiştirmiyordu. Evliliğin gerçekliğinde belirli yükümlülükler vardı ve
bu yükümlülükler, ondan elde edilen zevkin miktarından tamamen bağımsızdı. Isabel
kocasını olabildiğince az düşünüyordu; ama şimdi büyüsünün ötesinde,
uzaktayken, bir tür ruhsal ürpertiyle
Roma'yı düşünüyordu. Görüntüde nüfuz eden bir ürperti vardı ve
Gardencourt'un en derin gölgesine geri çekildi. Gün be gün yaşadı,
erteleyerek, gözlerini kapatarak, düşünmemeye çalışarak. Karar vermesi gerektiğini biliyordu,
ama hiçbir şeye karar vermedi; gelişinin kendisi bir karar değildi. O zaman sadece başlamıştı. Osmond hiç ses çıkarmadı
ve şimdi de belli ki hiç vermeyecekti; her şeyi ona bırakacaktı.
Pansy'den hiçbir şey duymadı, ama bu çok basitti: babası ona
yazmamasını söylemişti.

Bayan Touchett, Isabel'in arkadaşlığını kabul etti, ama ona hiçbir yardım teklif etmedi;
o, kendi durumunun yeni kolaylıklarını coşku duymadan ama mükemmel bir berraklıkla düşünmeye dalmış gibi görünüyordu. Bayan Touchett iyimser değildi, ama acı verici olaylardan bile belli bir fayda çıkarmayı başarıyordu. Bu, sonuçta bu tür şeylerin başkalarının başına geldiği ve kendisinin başına gelmediği düşüncesinden oluşuyordu. Ölüm tatsızdı, ama bu durumda oğlunun ölümüydü, kendisinin değil; kendi ölümünün Bayan Touchett dışında hiç kimseye tatsız geleceğini hiç düşünmemişti. Hayatın tüm mallarını ve hatta tüm güvenliği geride bırakan zavallı Ralph'tan daha iyi durumdaydı; çünkü Bayan Touchett'a göre ölümün en kötü yanı, kişinin istismara açık hale gelmesiydi. Kendisi için olay yerindeydi; bundan daha iyi bir şey yoktu. Isabel'e çok zamanında -oğlunun gömüldüğü akşamdı- Ralph'ın vasiyetname düzenlemelerinden birkaçını bildirdi. Ona her şeyi
söylemişti, her şey hakkında ona danışmıştı. Ona hiç para bırakmamıştı;
elbette paraya ihtiyacı yoktu. Ona Gardencourt'un mobilyalarını, resimler ve kitaplar hariç, bir yıl boyunca mekanın kullanımını bıraktı;
sonrasında satılacaktı. Satıştan elde edilen
para, kendisinin öldüğü hastalıktan muzdarip yoksul kişiler için bir hastane için bir bağış oluşturacaktı; ve vasiyetin bu kısmının
Lord Warburton'a infazcısı atandı. Bankadan çekilecek olan mülkünün geri kalanı, birkaçı babasının daha önce cömert davrandığı Vermont'taki kuzenlerine olmak üzere çeşitli
vasiyetlerle elden çıkarıldı. Sonra bir dizi küçük
miras vardı.

"Bazıları son derece tuhaf," dedi Bayan Touchett; "hiç duymadığım kişilere hatırı sayılır miktarda para bıraktı. Bana bir liste verdi ve ben de
bazılarının kim olduğunu sordum ve bana bunların çeşitli zamanlarda kendisinden hoşlanmış gibi görünen kişiler olduğunu söyledi. Görünüşe göre sizin ondan hoşlanmadığınızı
düşünmüş, çünkü size bir kuruş bile bırakmamış. Babasının size iyi davrandığı
hakkındaydı, ki ben de öyle olduğunu
söylemek zorundayım--ama bundan hiç şikayet ettiğini
duyduğumu söylemiyorum. Resimler dağıtılacak; onları küçük hatıralar olarak
birer birer dağıttı. Koleksiyonun en değerlisi
Lord Warburton'a gidiyor. Peki sizce kütüphanesine ne yaptı?
Bu bir şaka gibi. Bunu arkadaşınız Bayan
Stackpole'a bıraktı--'edebiyat alanındaki hizmetlerinin takdiri olarak.' Roma'dan onu takip etmesini mi kastediyor? Bu edebiyata bir hizmet miydi? İçinde çok sayıda nadir ve değerli kitap var ve bunları
sandığında dünyanın dört bir yanına taşıyamayacağı için, ona açık artırmada satmasını öneriyor.
Elbette Christie's'de satacak ve elde ettiği gelirle
bir gazete kuracak. Bu edebiyata bir hizmet mi olacak?"

Isabel bu soruyu cevaplamaktan kaçındı, çünkü bu,
vardığında sormayı gerekli gördüğü küçük soruyu
aşıyordu. Ayrıca, edebiyata hiç bu kadar az ilgi duymamıştı, bunu ara sıra raftan Bayan Touchett'ın bahsettiği nadir ve değerli ciltlerden birini aldığında fark etti. Okumayı
tamamlayamıyordu; dikkati hiç bu kadar az olmamıştı. Bir öğleden sonra, kilise bahçesindeki törenden yaklaşık bir hafta sonra, kütüphanede, bir saatliğine bunu düzeltmeye çalışıyordu; ancak gözleri
sık sık elindeki kitaptan, uzun caddeye bakan açık pencereye kayıyordu. Bu şekilde mütevazı bir aracın kapıya yaklaştığını gördü ve Lord Warburton'ın
oldukça rahatsız bir tavırla, bir köşede oturduğunu fark etti. Her zaman yüksek bir nezaket standardına sahipti ve bu nedenle, koşullar altında, Bayan Touchett'ı ziyaret etmek için Londra'dan aşağı inme zahmetine girmesi
dikkate değer değildi. Elbette Bayan Touchett'ı görmeye gelmişti, Bayan Osmond'u değil; ve bu tezin geçerliliğini kendine kanıtlamak için Isabel hemen evden çıktı ve
parka doğru yürüdü. Gardencourt'a vardığından beri
hava araziyi ziyaret etmek için elverişsiz olduğundan
dışarı pek çıkmamıştı. Ancak bu akşam hava güzeldi ve
ilk başta dışarı çıkmak ona mutlu bir düşünce gibi geldi. Az önce bahsettiğim teori yeterince makuldü, ancak ona pek dinlenme fırsatı vermedi ve
ortalıkta dolaşırken görseydiniz vicdanının kötü olduğunu söylerdiniz. Çeyrek saatin sonunda, kendini evin önünde bulduğunda, Bayan Touchett'ın ziyaretçisiyle birlikte
portikodan çıktığını gördüğünde sakinleşmedi. Teyzesi, Lord Warburton'a onu aramaya gelmelerini açıkça önermişti.
Ziyaretçilere karşı hiç de hevesli değildi ve eğer bir şansı olsaydı,
büyük ağaçlardan birinin arkasına çekilirdi. Ama görüldüğünü
ve ilerlemekten başka bir şey kalmadığını gördü. Gardencourt'taki çimenlik
geniş bir alan olduğundan bu biraz zaman aldı; bu sırada,
ev sahibi yanında yürürken, Lord Warburton'un ellerini oldukça sert bir şekilde arkasında tuttuğunu ve gözlerini yere diktiğini fark etti. Görünüşe göre her iki kişi de
sessizdi; ama Bayan Touchett'ın Isabel'e doğru yönelttiği
incecik bakışında, uzaktan bile bir ifade vardı. Keskin bir
şekilde şöyle diyordu sanki: "İşte evlenebileceğin son derece uysal asilzade!" Ancak Lord Warburton gözlerini kaldırdığında,
onların söyledikleri bu değildi. Sadece "Bu biraz garip, biliyorsun ve bana yardım etmene güveniyorum," dediler. Çok ciddiydi, çok düzgündü
ve Isabel onu tanıdığından beri ilk kez onu gülümsemeden karşıladı. Sıkıntı dolu günlerinde bile her zaman bir gülümsemeyle başlardı.
Son derece kendine güvensiz görünüyordu.

"Lord Warburton beni görmeye gelmek konusunda çok nazik davrandı," dedi Bayan Touchett. "Bana sizin hala burada olduğunuzu bilmediğini söyledi. Sizin eski bir arkadaşınız olduğunu biliyorum ve evde olmadığınız söylendiği için onu bizzat görmek için dışarı çıkardım."

"Ah, saat 6.40'ta iyi bir tren olduğunu gördüm, bu beni akşam yemeğine kadar geri götürebilirdi," dedi Bayan Touchett'ın arkadaşı alakasız bir şekilde. "Gitmediğinizi gördüğüm için çok mutluyum."

"Uzun süre burada olmayacağım, biliyorsunuz," dedi Isabel belli bir hevesle.

"Sanırım öyle olmayacak; ama umarım birkaç haftadır. İngiltere'ye düşündüğünüzden daha erken mi geldiniz?"

"Evet, çok ani geldim."

Bayan Touchett sanki arazinin durumuna bakıyormuş gibi başını çevirdi, ki bu gerçekten de olması gerektiği gibi değildi, Lord Warburton ise biraz tereddüt etti. Isabel, kocasını sormak üzere olduğunu düşündü -biraz şaşkın bir şekilde- ve sonra kendini kontrol etti. Lord Warburton, ya ölümün yeni geçtiği bir yerin uygun olduğunu düşündüğü için ya da daha kişisel sebeplerden dolayı, ya da daha kişisel sebeplerden dolayı, kaçınılmaz bir şekilde ciddi bir şekilde devam etti. Eğer kişisel sebeplerin farkındaysa, eski sebebin örtüsüne sahip olması çok şanslıydı; bundan en iyi şekilde yararlanabilirdi. Isabel
tüm bunları düşündü. Yüzü üzgün değildi, çünkü bu başka bir konuydu; ama garip bir şekilde ifadesizdi.

"Kız kardeşlerim, sizin hala burada olduğunuzu bilselerdi, onları göreceğinizi düşünselerdi," diye devam etti Lord Warburton. "Lütfen İngiltere'den ayrılmadan önce sizi görmelerine izin verin."

"Bu bana büyük bir zevk verirdi; onları çok iyi hatırlıyorum."

"Lockleigh'e bir veya iki günlüğüne gelip gelmeyeceğinizi bilmiyorum?
Her zaman o eski vaat vardır." Ve bu öneriyi yaparken lord hazretleri biraz renklendi, bu da yüzüne biraz daha tanıdık bir hava verdi. "Belki de bunu şu anda söylemekte haklı değilim; elbette
ziyaret etmeyi düşünmüyorsun. Ama pek de ziyaret sayılmayan bir şeyi kastetmiştim. Kız kardeşlerim beş gün boyunca Whitsuntide'daki Lockleigh'de olacaklar;
ve eğer o zaman gelebilirsen -İngiltere'de çok uzun süre kalmayacağını söylediğin gibi-
gerçekten başka hiç kimsenin olmamasını sağlarım."

Isabel, evleneceği genç hanımın bile annesiyle birlikte orada olup olmayacağını merak etti; ama bu fikri dile getirmedi.

"Çok teşekkür ederim," demekle yetindi; "Korkarım Whitsuntide hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ama bana verdiğin söz -değil mi?--başka bir zamana."

Bunda bir sorgulama vardı; ama Isabel bunu görmezden geldi.

Muhatabına bir an baktı ve gözleminin sonucu,
daha önce olduğu gibi- ona acımasıydı. "Trenini kaçırmamaya dikkat et," dedi. Sonra da ekledi: "Sana her
mutluluğu diliyorum."

Tekrar kızardı, eskisinden daha fazla ve saatine baktı. "Ah evet,
6.40; fazla vaktim yok ama kapıda bir sinek var. Çok
teşekkür ederim." Teşekkürünün, ona trenini
hatırlatmış olmasından mı yoksa daha duygusal bir sözden mi kaynaklandığı belli değildi. "Elveda,
Bayan Osmond; elveda." Göz göze gelmeden onunla el sıkıştı ve sonra yanlarına geri dönen Bayan Touchett'a döndü. Onunla vedalaşması da aynı şekilde kısaydı; ve bir anda iki hanım onun çimenlikte uzun adımlarla hareket ettiğini gördüler.

"Evleneceğinden gerçekten emin misin?" diye sordu Isabel teyzesine.

"Ben de ondan daha emin olamam; ama o emin görünüyor. Onu tebrik ettim ve
kabul etti."

"Ah," dedi Isabel, "Vazgeçiyorum!"--teyzesi eve dönerken
ve ziyaretçinin böldüğü o meşguliyetlere.

Vazgeçti, ama hala düşünüyordu--büyük meşelerin altında tekrar yürürken düşünüyordu,
çimlerin dönümlerce üzerinde gölgeleri uzundu. Birkaç dakikanın sonunda kendini
kırsal bir bankın yanında buldu, baktıktan bir an sonra ona
tanıdık bir nesne gibi geldi. Sadece daha önce görmüş olması değildi,
hatta üzerine oturmuş olması bile değildi; bu noktada başına önemli bir şey gelmişti--orada bir çağrışım havası vardı.
Sonra altı yıl önce orada oturduğunu,
bir hizmetçinin evden Caspar Goodwood'un kendisini Avrupa'ya kadar takip ettiğini bildirdiği mektubu getirdiğini ve mektubu okuduğunda Lord Warburton'ın onunla evlenmek istediğini duyurduğunu duyduğunu hatırladı. Gerçekten de tarihi, ilginç bir banktı; ayağa kalktı ve sanki ona
söyleyecek bir şeyi varmış gibi baktı. Şimdi üzerine oturmak istemiyordu - ondan
oldukça korkuyordu. Sadece önünde durdu ve ayakta dururken geçmiş, duyarlı kişilerin tuhaf saatlerde
ziyaret ettiği o coşkulu duygu dalgalarından biriyle geri geldi. Bu
tedirginliğin etkisi, aniden çok yorgun olma hissiydi, bunun etkisi altında
tedirginliğini yendi ve rustik koltuğa gömüldü. Onun
huzursuz olduğunu ve kendini meşgul edemediğini söylemiştim; ve eğer onu orada
görmüş olsaydınız, önceki sıfatın adaletine hayran kalırdınız, en azından şu anda
aylaklığın kurbanı olduğunu kabul ederdiniz. Tavrında tek bir amaçsızlık vardı; yanlarında sarkan elleri, siyah elbisesinin kıvrımlarında kaybolmuştu; gözleri önünde belirsizce bakıyordu. Onu eve çağıracak hiçbir şey yoktu; iki hanım, inzivalarında, erken akşam yemeği yediler ve belirsiz bir saatte çay içtiler. Bu pozisyonda ne kadar oturduğunu söyleyemezdi; ancak yalnız olmadığının farkına vardığında alacakaranlık
kalınlaşmıştı. Hızla doğruldu, etrafına baktı ve sonra yalnızlığının ne hale geldiğini gördü. Bunu Caspar Goodwood'la paylaşıyordu, birkaç metre ötede ona bakıyordu ve yaklaşırken yankısız çimenlere bastığı ayak seslerini duymamıştı. Bunun ortasında, Lord Warburton'un onu eskiden şaşırtmış olduğu
aklına geldi. Anında ayağa kalktı ve Goodwood görüldüğünü anlar anlamaz ileri doğru
yürüdü. Sadece ayağa kalkmak için zaman bulmuştu ki, şiddete benzeyen ama ne olduğunu bilmediği bir hareketle, onu bileğinden yakaladı ve tekrar koltuğa çökmesini sağladı. Gözlerini kapattı; ona
zarar vermemişti; sadece bir dokunuştu, ki o da buna itaat etmişti. Ama yüzünde görmek istemediği bir şey vardı. Geçen gün kilise bahçesinde ona böyle
bakmıştı; sadece şu anda daha kötüydü. İlk başta hiçbir şey söylemedi; sadece onu yakınında hissetti--yanındaki bankta ve ısrarla ona doğru döndü. Neredeyse ona hiç kimsenin ona bu kadar yakın olmadığını düşündü. Ancak tüm bunlar sadece bir an sürdü, sonunda bileğini çözdü ve gözlerini ziyaretçisine çevirdi. "Beni
korkuttun," dedi.

"Bunu kastetmemiştim," diye cevapladı, "ama biraz kastetmiş olsam da, önemli değil.
Bir süre önce Londra'dan trenle geldim ama buraya doğrudan gelemedim. İstasyonda benden önce gelen bir adam vardı. Oradaki
bir sineği aldı ve buraya gelme emrini verdiğini duydum. Kim olduğunu bilmiyorum ama onunla gelmek istemedim; seni
yalnız görmek istedim. Bu yüzden bekledim ve dolaştım. Her yeri
yürüdüm ve tam eve geliyordum ki seni burada gördüm. Beni karşılayan bir bekçi veya biri vardı; ama sorun değildi çünkü kuzeninizle
buraya geldiğimde onunla tanışmıştım. O beyefendi gitti mi? Gerçekten yalnız mısın? Seninle konuşmak istiyorum." Goodwood
çok hızlı konuştu; Roma'da ayrıldıkları zamanki kadar heyecanlıydı.
Isabel bu durumun düzeleceğini ummuştu; ve tam tersine, sadece yelken açtığını
algıladığında kendi içine
büzüldü. Yeni bir his duydu; daha önce hiç böyle bir his yaratmamıştı; bu bir
tehlike hissiydi. Kararında gerçekten
korkunç bir şey vardı. Kadın tam önüne baktı; adam, her iki dizini de tutarak,
öne eğildi ve yüzüne derinlemesine baktı. Alacakaranlık etraflarında
kararmış gibiydi. "Seninle konuşmak istiyorum," diye tekrarladı; "söyleyecek
özel bir şeyim var. Seni rahatsız etmek istemiyorum--geçen gün Roma'da yaptığım gibi. Bunun bir faydası olmadı; sadece seni üzdü. Kendimi
elimde tutamadım; yanıldığımı biliyordum. Ama şimdi yanılmıyorum; lütfen
yanıldığımı düşünme," diye devam etti sert, derin sesi bir an yalvarışa dönüşerek. "Bugün buraya bir amaç için geldim. Çok farklı.
O zamanlar seninle konuşmam boşunaydı; ama şimdi sana yardım edebilirim."

Sana bunun korktuğu için mi yoksa
karanlıkta böyle bir sesin bir lütuf gibi görünmesi nedeniyle mi olduğunu söyleyemezdi; ama
onu daha önce hiç dinlemediği gibi dinledi; sözleri
ruhunun derinliklerine
indi. Tüm varlığında bir tür dinginlik yarattılar; ve
bir çabayla, bir anda, ona cevap verdi. "Bana
na nasıl
yardım edebilirsin?" diye sordu alçak bir ses tonuyla, sanki söylediklerini
gizlice soracak kadar ciddiye alıyormuş gibi.

"Bana güvenmeni sağlayarak. Şimdi biliyorum - bugün biliyorum. Roma'da sana
ne sorduğumu hatırlıyor musun? O zamanlar tamamen karanlıktaydım. Ama bugün güvenilir bir kaynaktan biliyorum; bugün her şey benim için açık. Kuzeninizle birlikte beni
götürdüğünüzde iyi bir şeydi. O iyi bir adamdı,
iyi bir adamdı, en iyilerden biriydi; davanın sizin için nasıl olduğunu bana anlattı. Her şeyi
açıkladı; duygularımı tahmin etti. O sizin ailenizin bir üyesiydi ve sizi -İngiltere'de olduğunuz sürece- benim bakımıma bıraktı," dedi Goodwood sanki önemli bir noktaya değiniyormuş gibi. "Onu en son gördüğümde -öldüğü yerde yatarken- bana ne dediğini biliyor musunuz? Dedi ki: 'Onun için elinizden gelen her şeyi yapın; "O sana izin verdiği her şeyi yap."

Isabel aniden ayağa kalktı. "Benim hakkımda konuşmaya hakkın yoktu!"

"Neden olmasın - neden olmasın, o şekilde konuştuğumuzda?" diye sordu, onu hızla takip ederek. "Ve o ölüyordu - bir adam ölürken farklı oluyor." Onu
bırakmak için yaptığı hareketi kontrol etti; her zamankinden daha fazla dinliyordu; onun son seferkiyle aynı olmadığı doğruydu. O
amaçsız, sonuçsuz bir tutkuydu ama şu anda bir fikri vardı,
ve tüm varlığıyla bunu kokluyordu. "Ama önemli değil!" diye haykırdı, onu daha da sertçe bastırarak, ama şimdi giysisinin bir eteğine dokunmadan. "Touchett ağzını hiç açmasaydı yine de anlardım. Kuzeninin cenazesinde sana bakmam
ne olduğunu anlamam için yeterliydi. Beni artık kandıramazsın;
Tanrı aşkına, sana karşı bu kadar dürüst olan bir adama karşı dürüst ol. Sen
en mutsuz kadınsın ve kocan da en ölümcül şeytan."

Sanki ona vurmuş gibi ona döndü. "Çıldırdın mı?" diye bağırdı.

"Hiç bu kadar aklı başında olmamıştım; her şeyi görüyorum. Onu savunmanın
gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ama ona karşı tek bir kelime daha söylemeyeceğim; sadece senden bahsedeceğim," diye ekledi Goodwood hemen. "Nasıl kalbinin
kırılmadığını iddia edebilirsin? Ne yapacağını bilmiyorsun - nereye döneceğini bilmiyorsun. Rol yapmak için çok geç; bunların hepsini Roma'da geride bırakmadın mı? Touchett her şeyi biliyordu ve ben de biliyordum - buraya gelmenin sana ne kadara mal olacağını. Hayatına mı mal olacak? Söyle" - ve neredeyse öfkeye kapıldı: "Bana tek bir gerçek kelime söyle! Böyle bir
korkunçluğu
bildiğimde, seni
kurtarmak istemekten kendimi nasıl alıkoyabilirim? Durup seni
ödülüne geri dönerken görsem benim hakkımda ne düşünürdün? 'Bu korkunç, bunun için
ne ödemek zorunda kalacak!'--Touchett bana bunu söyledi. Sana bunu söyleyebilirim, değil mi? O
çok yakın bir akrabaydı!" diye haykırdı Goodwood, garip
kasvetli noktasını tekrar vurgulayarak. "Başka bir adamın bana bunları söylemesine izin vermektense vurulmayı tercih ederdim;
ama o farklıydı; bana hakkı varmış gibi geldi.
Eve döndükten sonraydı--ölmekte olduğunu gördüğünde ve ben de gördüğümde.
Her şeyi anlıyorum: geri dönmekten korkuyorsun.
Tamamen yalnızsın; nereye döneceğini bilmiyorsun. Hiçbir yere dönemezsin; bunu
çok iyi biliyorsun. Şimdi bu yüzden BENİ düşünmeni istiyorum."

"'Seni' düşünmeni mi?" dedi Isabel, alacakaranlıkta onun önünde durarak.
Birkaç dakika önce bir anlığına gördüğü fikir şimdi
büyük görünüyordu. Başını biraz geriye attı; sanki gökyüzündeki bir kuyrukluyıldızmış gibi ona baktı.

"Nereye döneceğini bilmiyorsun. Doğrudan bana dön. Seni bana güvenmeye ikna etmek istiyorum," diye tekrarladı Goodwood. Ve sonra parlayan gözleriyle durakladı. "Neden geri dönesin ki - neden o korkunç
biçimden geçesin ki?"

"Senden uzaklaşmak için!" diye cevapladı. Ama bu, hissettiği şeyin sadece küçük bir kısmını ifade ediyordu. Gerisi, daha önce hiç sevilmemiş olmasıydı. Buna
inanmıştı, ama bu farklıydı; bu, yaklaştığında diğerlerinin bahçenin tatlı esintileri gibi ölüp düştüğü çölün sıcak rüzgarıydı. Onu sardı; ayaklarını yerden kesti, ancak tadı, güçlü, keskin ve garip bir şeymiş gibi, dişlerini açmaya zorladı.

İlk başta, söylediklerine karşılık olarak, ona daha büyük bir
şiddete başvuracakmış gibi geldi. Ama bir an sonra tamamen sessizleşti; aklı başında olduğunu, her şeyi akıl yoluyla çözdüğünü kanıtlamak istiyordu. "Bunu önlemek istiyorum ve eğer sadece bir kez beni dinlersen bunu yapabileceğimi düşünüyorum. Tekrar o sefalete gömülmeyi, o zehirli havaya ağzını açmayı düşünmen çok canavarca. Aklını kaçıran
sensin. Bana sanki sana bakıyormuşum gibi güven. Neden
mutlu olmayalım ki -- önümüzdeyken, bu kadar kolayken? Ben
sonsuza kadar seninim -- sonsuza kadar ve sonsuza kadar. Burada duruyorum; bir kaya kadar sağlamım.
Ne umurunda olacak? Çocuğun yok; bu belki bir
engel olabilir. Şu anki haliyle düşünecek hiçbir şeyin yok. Hayatından kurtarabileceğin kadarını kurtarmalısın; sadece bir parçasını kaybettiğin için her şeyini kaybetmemelisin. Şeyin görünümüne, insanların ne söyleyeceğine, dünyanın dipsiz aptallığına
önem verdiğini varsaymak sana hakaret olur. tüm bunlarla uğraş; biz tamamen bunun dışındayız; şeylere
olduğu gibi bakıyoruz. Uzaklaşarak büyük bir adım attın; bir sonraki
hiçbir şey; doğal olanı. Yemin ederim, burada dururken, kasıtlı olarak acı çektirilen bir kadın, hayattaki her şeyde haklıdır - eğer bu ona yardımcı olacaksa
sokağa inmek! Nasıl acı çektiğini biliyorum ve
bu yüzden buradayım. Kesinlikle istediğimizi yapabiliriz; güneşin altında kime bir şey borçluyuz? Bizi tutan nedir, böyle bir soruya karışmaya
en ufak bir hakkı olan nedir? Böyle bir
soru kendi aramızdadır - ve bunu söylemek onu çözmektir! Sefaletimizde çürümek için mi doğduk - korkmak için mi doğduk? SENİN
korktuğunu hiç
bilmiyordum! Bana güvenirsen, ne kadar az hayal kırıklığına uğrayacaksın!
Dünya önümüzde - ve dünya çok büyük. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum."

Isabel acı çeken bir yaratık gibi uzun uzun mırıldandı; sanki
onu inciten bir şeye
basıyormuş gibiydi.

"Dünya çok küçük," dedi rastgele; direniyormuş gibi görünmek için muazzam bir
isteği vardı. Bunu rastgele söyledi, kendisinin bir şey söylediğini duymak için; ama kastettiği bu değildi. Dünya, aslında, hiç bu kadar
büyük görünmemişti; etrafında, sanki
uçsuz bucaksız sularda yüzdüğü
kudretli bir deniz şeklini almak için açılmış gibiydi. Yardım istemişti ve işte yardım gelmişti; hızla akan bir sel gibi gelmişti. Söylediği her şeye
inanıp inanmadığını bilmiyorum; ama tam o anda
onun onu kollarına almasına izin vermenin ölmekten sonraki en iyi şey olacağına
inandı. Bu inanç, bir an için, kendini
batıp battığı bir tür coşkuydu. Hareket ederken, kendini yakalamak, hissetmek için
ayaklarıyla vuruyor gibiydi dinlenebileceği bir şey.

"Ah, benim ol, ben de seninim!" diye bağırdığını duydu arkadaşının. Birdenbire
tartışmayı bırakmıştı ve sesi, daha belirsiz seslerin
karışıklığı arasından, sert ve korkunç geliyordu.

Ancak bu, elbette, metafizikçilerin
dediği gibi, öznel bir gerçekti; karışıklık, suların sesi, geri kalan her şey, onun kendi
yüzen kafasındaydı. Bir anda bunun farkına vardı. "Bana en büyük iyiliği yap," diye soludu. "Sana yalvarıyorum
git!"

"Ah, bunu söyleme. Beni öldürme!" diye bağırdı adam.

Ellerini kavuşturdu; gözleri yaşlarla doluydu. "Beni
sevdiğin, bana
acıdığın kadar, beni yalnız bırak!"

Bir an alacakaranlıkta ona dik dik baktı ve bir sonraki anda kollarını
kendisinin etrafında ve dudaklarını kendi dudaklarında hissetti. Öpücüğü
beyaz bir şimşek gibiydi, yayılan, tekrar yayılan ve kalan bir şimşek; ve
sanki onu alırken, sert erkekliğinde onu en az memnun eden her şeyi, yüzünün, figürünün, varlığının her saldırgan gerçeğini, yoğun kimliğini haklı çıkararak ve bu sahip olma eylemiyle birleştirerek hissediyordu. O da batmadan önce bir görüntü trenini
takip eden enkaz halindekileri ve su altında olanları duymuştu. Ama
karanlık geri döndüğünde özgürdü. Hiç etrafına bakmadı; sadece
olduğu yerden fırladı. Evin pencerelerinde ışıklar vardı;
çimenlerin üzerinden uzağa kadar parlıyorlardı. Olağanüstü kısa bir sürede -çünkü mesafe oldukça fazlaydı- karanlığın içinden geçmişti (çünkü
hiçbir şey görmüyordu) ve kapıya ulaşmıştı. Burada sadece o durdu.
Etrafıma baktı; biraz dinledi; sonra elini
mandala koydu. Nereye döneceğini bilmiyordu; ama artık biliyordu. Çok
düz bir yol vardı.

İki gün sonra Caspar Goodwood, Henrietta Stackpole'un mobilyalı bir evde kaldığı
Wimpole Sokağı'ndaki evin kapısını çaldı.
Elini kapı tokmağından zar zor çekmişti ki kapı açıldı
ve Bayan Stackpole onun önünde dikildi. Şapkasını ve ceketini giymişti; dışarı çıkmak üzereydi. "Ah, günaydın," dedi,
"Bayan Osmond'u bulmayı umuyordum."

Henrietta, cevabını almak için onu bir an bekletti; ama Bayan Stackpole sessizken bile epeyce ifade vardı. "Lütfen
burada olduğunu varsaymanıza ne sebep oldu?"

"Bu sabah Gardencourt'a gittim ve hizmetçi bana Londra'ya geldiğini söyledi. Size geleceğine inanıyordu."

Bayan Stackpole onu tekrar merakta bıraktı --mükemmel bir nezaketle--. "Dün buraya geldi ve geceyi orada geçirdi. Ama bu
sabah Roma'ya doğru yola çıktı."

Caspar Goodwood ona bakmıyordu; gözleri kapı eşiğine dikilmişti. "Ah, başladı--?" diye kekeledi. Ve cümlesini
bitirmeden veya başını kaldırmadan kendini sertçe çevirdi. Ama başka
hareket edemezdi.

Henrietta dışarı çıkmış, kapıyı arkasından kapatmıştı ve şimdi elini uzatıp kolunu
tuttu. "Bakın, Bay Goodwood," dedi; "sadece
bekleyin!"

Bunun üzerine ona baktı - ama sadece, yüzünden, tiksintiyle, onun sadece genç olduğunu kastettiğini tahmin etmek için. O ucuz teselliyle ona
parıldayarak baktı ve bu, anında hayatına otuz yıl ekledi. Ancak, sanki ona şimdi sabrın anahtarını vermiş gibi onu kendisiyle birlikte götürdü.

Henry James'in The Portrait of a Lady adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTRAIT OF A LADY ***

***** This file should be named 2834.txt or 2834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/2834/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
