*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranch at the Wolverine (Wolverine Çiftliği)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: March 19, 2009 [EBook #28356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranch at the Wolverine, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranch at the Wolverine

Author: B. M. Bower

Release Date: March 19, 2009 [EBook #28356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH AT THE WOLVERINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

ÇARŞI

THE RANCH AT

THE WOLVERINE

B. M. BOWER tarafından

"The Lonesome Land", vb.'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCI

114-120 East Twenty-third Street ---- New York

Little, Brown and Company ile yapılan düzenlemeyle yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1914,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY'YE aittir.

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM

I. BAŞTAN BAŞLAYALIM
II. BİR FIRTINA VE BİR YABANCI
III. BİR KİTAP, BİR BANNOCK VE BİR YATAK
IV. "Eski Kadin Servet Beni Futbol İçin Kullandı"
V. MARTHY Ölüsünü Gömüyor Ve Yeğenini Karşılıyor
VI. Yaklaşık On İki Ay
VII. WARD Kurt Avlıyor
VIII. İnek İşine Yardım
IX. Duygular Şişelendiğinde
X. Bu Dost İşi
XI. Köpek miydi?
XII. Şüphenin Küçük Şeytanları
XIII. Kanyondaki Ahır
XIV. Her Biri Kendi Yolunda
XV. "BENİ TEKRAR YAKALAYAMAZSIN"
XVI. "Seni Dışarı Çıkarıp Asacağım"
XVII. "Elveda, Buck!"
XVIII. Servet Tekrar Tekmeliyor
XIX. Cesur Buckaroo
XX. "SİZİN İÇİN ÜZGÜNÜZ"
XXI. YEDİ ZAYIF KİN
XXII. BILLY'NİN BILLY'Sİ
XXIII. BILLY LOUISE BİR SÜRPRİZ ALIR
XXIV. ÖKSÜRÜK ADAM
XXV. KURT ŞAKASI
XXVI. "HM-MM!"
XXVII. MARTHY
XXVIII. TAMAM VE RAHAT

_Wolverine'deki Çiftlik_

BÖLÜM I

BAŞTAN BAŞLAYALIM

Bu hikayeye, boyunları sabırlı hizmetkarlığın boyunduruğuna eğik dört öküz
aslında başlamalı. Ama onların
izini takip etmek, kesinlikle atlayacağınız birkaç bölüm alırdı - tabii ki vahşi doğanın nasıl evcilleştirildiğine dair hikayeyi duymak istemiyorsanız
ve evcilleştirmeyi yapanların, midelerini yiyecekle oldukça dolu tutmak ve sert kaslı vücutlarını kavgaya hazır tutmak için mücadele ederken
bu işi yapanların sert tarihiyle heyecanlanabiliyorsanız.

Alçak kaşlı, taranmamış, sesi, konuşması ve doğası sert bir kadın vardı, dört öküzü lav kayası ve engebeli çayırlar ve yetersiz adaçayı üzerinde ilerletiyordu. Size çölde ve Karaayak boyunca uzanan alçak tepelerde ağır ağır yürüyen
Marthy hakkında ve ona Jase dediği, ama daha kötü demediği zayıf ruhlu, beceriksiz kocası hakkında çok şey anlatabilirim.

Onlar, yalpalayan vagonlarıyla ilk önce şarkı söyleyen
Wolverine deresini, minik vadiyi yeşillendirdiği ve sonra büyük lav kaya çıkıntılarının arasından kayarak daha büyük dereye katıldığı yerden geçen öncülerdi. Jase orada durup gri çoraklıktaki korunaklı küçük yeşil noktayı ev olarak adlandırırdı. Ancak Marthy, daha uzak tepeye ve
yayla boyunca, terleyen öküzlerle birlikte bir günlük daha yolculuğa devam etti.

O gece, göze o kadar düz veya o kadar yeşil veya o kadar da hoş gelmeyen başka bir küçük vadide, başka bir küçük, şarkı söyleyen derede kamp kurdular. Ve o gece, insan sahiplerinden daha kesin bir içgüdüyle hareket eden iki öküz, dar, kıvrımlı bir geçitten aşağı doğru saptılar ve böylece Koyu keşfettiler ve zengin otlarıyla ziyafet çektiler. Onların peşinden giden ve küçük, gizli Eden'i hayallerinin yeri olarak tanıyan Marthy'di - eğer hiç hayal kurmuşsa. Böylece
Marthy, Jase ve dört öküz sahiplendiler ve çok emekle
ve kadın için çok zor yıllar ve erkeğin de aynı sayıda yıl ve olabildiğince az emekle
Koyu evcilleştirdiler ve onu o vahşi topraklarda güzel bir yer haline getirdiler. Güzel bir yer,
ama hayatları koşu bandı emeğinden ve sert sözlerden başka bir şey içermiyordu ve
zihinsel ufukları onları çevreleyen kasvetli, gri, kaya duvarının sınırlarına kadar daralıyordu.

Daha sonra başka bir sağlam ruhlu çift geldi ve Wolverine'i gördü ve
kendilerine kıyılarında bir yuva yaptılar. Ve o kaba kütük kulübede sizinle tanışmanızı istediğim kız çocuğu doğdu; babasının ihtiyacını ve büyük arzusunu karşılamak için erkek olması gereken bir kız çocuğu; adı bile ebeveynler arasında bir uzlaşma olan bir kız çocuğu. Çünkü
babasının istediği çocuk uğruna ona Billy derlerdi ve
annesinin, uzak sınırın kadınlara getirdiği o korkunç yalnızlığı hafifletmek için özlediği kız uğruna Louise derlerdi.

Çocukları sever misin? Başka bir deyişle, insan mısın? O zaman, on yaşındayken ve tüm hayatını
kayalar, adaçayı, bodur sedirler ve Idaho'nun devasa, gri tepeleri arasında
geçirmişken Billy Louise ile tanışmanı istiyorum.
Boynunun arkasından aşağı sarkan pembe güneş başlığı ve Marthy'nin Cove'daki kaba mutfağının pisliğini
göz önünde bulunduran iri gözleriyle ve kendi tertemiz
evinden farklı olan şeyleri tam olarak
vurarak konuşan korkunç açık sözlülüğüyle tanış. Elbette, eğer çocuklardan hoşlanmıyorsan, bir bölümü atlayıp on sekiz yaşındayken onunla daha sonra tanışabilirsin--ama gerçekten de on yaşında onu tanımayı
kabul etmeni isterdim.

"Annem ortasında kabartma olan kurabiyeler yapıyor. Bana iki tane veriyor
bazen Bill babamla çok iyi çalıştığında;
biri Billy için, biri Louise için. On iki yaşıma geldiğimde, annem
benim Louise'imin kurabiyeleri kendim yapmasına ve üstüne kabartma koymasına izin verecek.
Birinin üstüne iki tane koyup sana getireceğim, Marthy. Ve--"
Billy Louise bazen çok açık sözlüydü--"Jase için bir diğerine dört kabartma koyacağım,
çünkü seninle iyi vakit geçirmiyor.
Üzerinde kabartma olan kurabiyeler hiç yapmaz mısın, Marthy? Açım
bir çakal kadar--ve sadece ekmek ve senin yediğin tereyağından yemeye alışkın değilim. Annem yeterince uğraşmadığını söylüyor. Sudan çok korktuğunu ve ayranın da tam olarak hazır olmadığını söylüyor, bu yüzden neden
bu kadar komik bir tadı var. Jase bu tür tereyağını sever mi, Marthy?"

"Annen iç işleriyle olduğu kadar dış işlerini de yapmak zorunda olsaydı, belki
tereyağını da bu kadar çok işlemezdi. Jase'in bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum. O yiyor," dedi Marthy sert bir şekilde.

Billy Louise içini çekti. "Elbette çok tembel. Babam öyle diyor.
Sanırım on iki yaşıma geldiğimde Jase'in kurabiyesine sadece bir maya koyacağım.
Jase yine balık tutmaya mı gitti, Marthy?"

Marthy'nin sert, mavi gözleri bir memnuniyet parıltısıyla parladı. "Hayır,
gitmedi. Kökünde. Biraz ekmek ve biraz güzel,
taze bal ister misin, Billy Louise? Ben sadece bu sabah kovandan çıkardım.
Eve gittiğinde, taşıyabiliyorsan ağzına biraz gönderirim."

"Elbette! İyi olan her şeyi taşıyabilirim. Eğer kalın koyarsan, ekmeğin tadını alamam, yerim. Söyle, benden hoşlanıyorsun, değil mi,
Marthy?"

"Evet," dedi Marthy, zayıf, iri gözlü kıza sırtını dönerek, "Seni
seviyorum, Billy Louise."

"Keşke sevmeseydin," diye belirtti Billy Louise. Billy Louise on yaşında bile tonlara, bakışlara ve atmosfer dediğimiz o elle tutulamayan şeye karşı aşırı duyarlıydı. "Benden hoşlandığın için üzgün müsün?"

"Hayır, üzgün değilim. Bir insan canlı ve insan olan bir şeyi
sevmeli, yoksa--" Marthy kelimelerle beceriksizdi ve her zaman
ifade etme güçleri ile hapsedilmiş ve aptal düşünceler
arasındaki engele geliyordu. "İşte ekmeğin ve balın."

"Seni böyle konuşturan ne, Marthy? Sanki içinde yaşlar varmış ve gözlerinden
çıkamıyormuş gibi. Üzgün ​​müsün? Hiç küçük bir kızın oldu mu, Marthy?"

"Bunu sormana sebep olan ne?" Marthy, kaba mutfak masasının yanındaki bir kutunun üzerine
ağır ağır oturdu ve Billy Louise'e tuhaf tuhaf baktı, sanki ondan yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Bilmiyorum--ama annem melek kardeş hakkında bir şeyler söylediğinde böyle konuşuyor. Hiç--"

"Billy Louise, sana bunu bir kez söyleyeceğim ve sonra bana daha fazla soru sormanı veya bundan bahsetmeni
istemiyorum. Gördüğüm
en
tuhaf gençsin ama insanları bilerek incitmiyorsun--senin hakkında çok şey öğrendim." Marthy kutudan yarı doğruldu ve kirli, yamalı önlüğüyle kapıdan bir tavuğu kovdu. Billy Louise'in kocaman, eşit olmayan ekmek ve bal diliminin üzerinden ona dik dik baktığını biliyordu ve belli belirsiz bir şekilde bir çocuğun ciddi, meraklı gözlerinin tüm gözlerin en zoru olabileceğini hissediyordu. "Asla kastetmedim--"

"Biliyorum, asla, Billy Louise. Şimdi bunu ağzına söyleme. Uzun
önce--ağzın seni bulmadan veya pençen Wolverine'deki çiftliğini bulmadan çok önce, senin gibi küçük bir kızım vardı. O
güzel bir çocuktu--saçları ipek gibiydi ve gözleri maviydi ve--biz
Mormon'duk ve Salt Lake'e yakın bir yerde yaşıyorduk. Ve kadınlar arasında çok fazla
sefalet gördüm--bunu anlayamazsın ama belki
büyüdüğünde anlayacaksın. Neyse, küçük Minervy gittikçe
güzel ve tatlı bir şekilde büyüdüğünde, onun büyüyüp bir Mormon'un karısı olmasını düşünmeye dayanamıyordum. Çok fazla güzel kız gördüm... Bu yüzden Minervy'nin en az kendisi kadar
tatlı ve güzel bir şekilde büyüyebileceği bir yere taşınmaya karar verdim, ve onun
tatlılığı ve güzelliği için acı çekmek zorunda kalmamak. Büyüdüğünde, Billy Louise,
ne demek istediğimi anlayacaksın. Bu yüzden ben ve Jase toparlandık--bunu gizlice yapmak zorundaydık, uh piskoposlar yüzünden--ve dört öküzlü bir
takımla beraber çıktık.

"Devam ettik ve devam ettik, çünkü çok yakına yerleşmekten korkuyordum. Sürekli nasıl yayıldıklarını gördüm ve o kadar uzağa gitmek istedim ki
biriktirip
biriktirmeyeceklerdi. Ve suyun olmadığı kötü bir ülkeye girdik. Çok kuzeye doğru döndük
ve oradaki çöle girdik. Ve o üç tepenin yanında
küçük Minervy hastalandı. Çölden çıkmaya çalıştık--bu tarafa doğru yöneldik. Ama Yılan nehrine varmadan önce o--öldü ve onu orada gömülü olarak bırakmak zorunda kaldım. Geldik. Kiliseden her zamankinden daha çok nefret ediyordum ve onlardan uzaklaşmak istiyordum. Neden, Billy Louise,
bir gece Wolverine'in yanında kamp yaptık, tam senin pençenin büyük ağılının olduğu yerde! Orada kalmadık, çünkü o zamanlar bir Kızılderili kamp alanıydı ve onlar işe yaramıyordu ilk önce, hiçbir şeyle karışmamak. O günlerde Kızılderililer şimdiki kadar barışçıl değillerdi. Bu yüzden buraya geldik ve Koy'a yerleştik.

"Ve böylece--seni seviyorum," dedi Marthy, yarı meydan okuyan bir tonla,
"çünkü senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Tatlı ve güzel bir şekilde büyüyorsun,
tıpkı küçük Minervy'min büyümesini istediğim gibi. Bazı açılardan bana onu hatırlatıyorsun, sadece o daha sessizdi ve genç birinin fark etmemesi gereken şeylere pek dikkat etmiyordu. Şimdi onun hakkında daha fazla soru sormanı istemiyorum, çünkü bundan
bir daha bahsetmeyeceğim; ve eğer beni rahatsız edersen, seni eve göndereceğim ve ağzına seni orada tutmasını söyleyeceğim. Eğer benim düşündüğüm gibi iyi bir kızsan, Marthy'ye iyi davranırsın ve bundan bahsetmezsin--"

Billy Louise gözlerini daha da kocaman açtı ve gerçekten hiçbir şey tatmadan
diliminin bir köşesinden balı yaladı. Marthy'nin kare, tavizsiz çenesi titriyordu. Billy Louise bu manzara karşısında
aptallaşmıştı. Gidip kollarını Marthy'nin boynuna dolamak ve onu öpmek istiyordu; sadece Marthy'nin boynunda tüylü bir beni vardı ve
yüzünün en ufak bir şekilde öpülesi görünen hiçbir yeri yoktu. Yine de Billy Louise pişmanlık, sempati ve şefkatle içinin tamamen yandığını hissetti. Titiz içgüdüleri ve bu konuda konuşmanın kesinlikle yasak olması nedeniyle fiziksel temas imkansız olduğundan, Billy Louise balı yalamaya ve büyülenmiş bir sessizlikle bakmaya devam etti.

"Bulaşıkları senin için yıkayacağım, Marthy," diye alakasız bir şekilde teklif etti en
sonunda, sempati sunağının üzerinde en büyük fedakarlık olarak. Bu, Marthy'nin yanaklarının oluklarından aşağı doğru akan gözyaşlarının yavaş alayını durdurmayı başaramayınca, iltifat ederek ekledi: "Senin için yapacağım kurabiyeye altı tane zam koyacağım."

Bunun üzerine Marthy benzeri görülmemiş, tamamen şaşırtıcı bir şey yaptı. Ayağa kalktı ve Billy Louise'i kollarına öyle beklenmedik bir şekilde aldı ki
Billy Louise istemeden burnunu henüz ekmekten yalamadığı bala gömdü. Marthy onu kocaman, gevşek göğsüne bastırarak sıkıca tuttu ve saçlarına tuhaf, sızlanan bir şekilde ağladı ki bu bir şekilde Billy Louise'in yaralı bir köpeği düşünmesine neden oldu. Marthy bunu sadece bir dakika yaptı; başladığı kadar aniden durdu ve dışarı çıktı, gözlerini ve burnunu tarafsızca kirli önlüğüne sildi.
Billy Louise, kendisini saran alışılmadık duyguların karışımıyla felç olmuş bir şekilde oturuyordu. Bal ve gözyaşlarından aşırı derecede yapış yapış ve rahatsızdı ve Marthy'nin yıkanmamış bedeninin kokusundan iğrenerek titriyordu. Balgamlı
Marthy Meilke'nin patlamasına şaşırmıştı ve acıması şimdi tüm o kirli bulaşıkları yıkama
vaadiyle karışmıştı. Billy Louise, söz verirken biraz aceleci davrandığını hissetti. Evde bir damla su
veya bir parça odun yoktu ve Billy Louise, bulaşık leğeninin titiz küçük parmaklarının altında yağlı, nahoş bir his uyandıracağını gayet iyi biliyordu.

Derin bir iç çekti. "Sanırım, işe koyulsam iyi olacak," dedi yüksek sesle, alışkanlığı olduğu üzere -hiç oyun arkadaşı olmayan bir çocuk olarak. "Nefret ettiğim bir şeyden korkmaktan nefret ediyorum."

Dağınık ekşi ekmek dilimine baktı ve geri dönen ve bir ayağını çekinerek kaldırmış duran benekli tavuğa fırlattı -kader iyi görünüyorsa öne doğru bir adım atmaya hazır- ve tek sarı gözüyle Billy Louise'e dik dik bakıyordu. "Al ve git!" diye bağırdı bağışçı, incelemeden sabırsızlanarak. Tahta kovayı aldı ve evin arkasındaki dereye, tomurcuklanan gül çalıları ve uzun leylaklarla çevrili bir patikaya indi.

Billy Louise önce yüzünü yavaşça ve onu karakterize eden metodik bir titizlikle yıkadı - hareketlerinin ölçüsü olarak saat ve dakikaların farkında olmadan tam on yıl yaşamıştı.
Yüzünü aynı şekilde kolalı önlüğüne kuruladı.
Sonra birkaç dakikasını avuç içleriyle bir yavru alabalığı yakalamaya çalışarak geçirdi. Billy Louise hiçbir zaman elinde bir yavru alabalığı yakalamayı başaramamıştı; bu yüzden denemekten asla yorulmadı. Ancak şimdi,
o düşüncesiz vaat onu rahatsız ediyor ve her zamanki gibi oyunun tadını çıkarmasına izin vermiyordu. Tahta kovayı aldı ve ıslak kumda topuklarının üzerinde çömelerek, küçük bir sürünün kıyıya yakın bir yerde dikkatsizce yüzmesini ve aniden büyük bir şapırtıyla kepçelemesini bekledi. Küçük parmağının uzunluğunda üç tane minik, benekli balık yakaladı ve
kızarmış balıkların heyecanla
çevirerek dönmesini izlerken yarı dolu kovayı sığ derede bıraktı.

Bunda pek de eğlenceli bir şey yoktu. Billy Louise, istediği zaman evdeki bir kovada, Wolverine'in sularından yavru alabalık yakalayabilirdi.
Birçok kez onları izlemekten yorulana kadar
ya da suyu yeterince sık değiştirmeyi unuttuğu için ölene kadar
büyük bir şişede saklamıştı. Artık onlardan en ufak bir zevk bile alamıyordu, çünkü Marthy'nin bulaşıklarını yıkamaya söz verdiğini bir an bile unutamıyordu -- ve Marthy'nin her zaman çok fazla kirli tabağı olurdu! Ve
Marthy'nin bulaşık leğeni çok yağlıydı! Billy Louise bunu düşündüğünde hafifçe ürperdi.

"Keşke küçük kızı ölmeseydi," dedi, zihni etkiden sebebe kayıyordu. "Onunla oynayabilirdim. Ve bulaşıkları kendisi yıkardı. Yeni küçük domuzcuğuma Minervy adını vereceğim. Keşke
ölmeseydi. Marthy bizim eve gelmesine izin verseydi, ona küçük domuzcuğumu gösterirdim. İkimiz de eski Badger'a binebilirdik; Minervy
arkamdan binebilirdi ve birlikte yerlere giderdik." Billy Louise
düşünceli bir şekilde işaret parmağıyla yavru alabalığı karıştırdı. "Kanyona
çıkıp mağaraları oyun evlerimiz yapardık. Minervy
gizli mağarayı tepenin yukarısına alabilirdi ve ben de diğerini
onun karşısına koyardım; ve babamın savaşta anlattığı gibi bayraklar ve wigwag mesajları olurdu. Ve tavşanların Kızılderililer olduğunu ve çakalların
kalelerin izleyip izlemediğini görmek için gizlice aşağı inen büyük Kızılderili şefleri olduğunu oynardık. Ve
ilk önce bir çakal gören diğerine doğru savrulurdu..." Akıntıda devrilen kovadan faydalanan bir alabalık yavrusu
kenardan
bir takla attı ve Billy Louise'in hayallerini böldü. Kovayı
eğip diğer iki balığı döktü. Sonra taşıyabildiği kadar doldurdu ve sempatisinin bedelini ödemeye geri döndü.

"Minervy'nin neden ölmek zorunda olduğunu anlamıyorum!" diye yakındı,
çiçeklerle dolu alçak bir leylak dalından kaçarak. "Bulaşıkları o yıkayabilirdi ve ben de onları silerdim--ve sanırım evde temiz bir bulaşık bezi de yok! Marthy korkunç derecede tembel bir ev hanımıdır."

Billy Louise, bir tür vicdan sahibi genç bir kişi olarak, söz verdiği için bulaşıkları yıkadı. Bulaşık leğeni, deneyimin onun için öngördüğünden bile daha tatsızdı; ve Marthy'nin oldukça yetersiz olan
tedariklerinden evde tek bir temiz tabak bile yok gibiydi. Bu nedenle Billy Louise'in sempatisi hızla azaldı; aksine, kendi kendine döndü. Böylece öğleden sonrasının geri kalanını istediği gibi geçirmekte ahlaki olarak özgür hissettiğinde, Marthy'nin Minervy'yi kaybetmesine hiç üzülmüyordu; bunun yerine, pervasızlığa ihanet edildiği ve bir oyun arkadaşından mahrum bırakıldığı için kendine üzülüyordu.

"Sanırım Marthy hakkını hiç kullanmadı," diye düşündü, leylaklarla çevrili patikaya geri dönerken acımasızca. "Eğer kullansaydı, sanırım ölmezdi. Bahse girerim ki, annemin bana hasta olduğumda her zaman verdiği gibi, bana hiç adaçayı vermedi - ama ben hiç vermedim, çok şükür. Sadece Marthy'nin bunu yapıp yapmadığını Jase'e soracağım."

Yüksek su seviyesinin üstündeki dere kıyısı kuyusuna
kazılmış olan kök mahzenine giderken, Billy Louise kendi içinde Jase ile yasak bir konu hakkında konuşmanın etik olup olmadığını tartışıyordu. Jase, Minervy'nin babasıydı ve bu nedenle onun varlığından haberdardı, bu yüzden Minervy'den bahsetmek hiçbir şekilde bir sırrı ifşa etmek olamazdı. Marthy'nin hissettiği gibi, Jase'in de bundan dolayı kötü hissedip hissetmediğini merak etti. Bunun ardından, duygusal kapasitesini
sınama kararlılığı geldi.

Kök mahzeninde dikkati dağıldı. Mahzen kapısı, sebze deposunu havadan korumak için kullanılan demir bir
kilit ile dışarıdan kilitlenmişti. Jase gitmiş olmalıydı. Tam arkasını dönüyordu ki, adamın boğazını temizlediğini duydu, o tuhaf, küçük, hırıltılı ses tam da bir Jase'den bekleneceği gibiydi.
Billy Louise kaşlarını çattı, dudaklarını
anlayışla ve onaylamayarak--bir araya getirdi ve kapıyı açtı.

Jase, filizlenen patates yığınının üzerinde kambur bir şekilde, gözlerini kırpıştırarak
ani gelen tatlı bahar havası ve güneş ışığına karşı ilgisizce baktı.
"Neden, merhaba, Billy Louise," diye mırıldandı, gözleri biraz parladı.

"Söyle bakalım, burada kilitliydin!" Billy Louise şaşkın bir şekilde ona baktı. "Kilitli
olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum. Marthy, kapıyı kilitledi." Jase havuç renginde kıllarla kaplı kemikli elini uzattı ve uzun, hastalıklı filizleri olan buruşuk bir
patates aldı, olumsuz koşullar altında kendini
sürdürmekte hayatın ısrarını ilan ediyordu. Kirli avucuyla
bir silerek filizleri kopardı ve patatesi köşedeki bir
yığının içine fırlattı.

"Ne için?" Billy Louise, Jase'in başka bir patatese uzanmasını izlerken sordu.

"Yem kazdığımı gördü," dedi Jase duygusuzca. "Patatesleri filizlendirmeye gitmeden önce bir sürü balık yakalamayı düşündüm, ama Marthy
işten başka hiçbir şeyle ilgilenmez."

"Balıklar iyi mi ısırıyor?" Billy Louise, kızılağaçların arasındaki bir boşluktan görünen daha geniş
dereye baktı.

"Evet, şimdi oldukça iyi. Geçen gün güzel bir karmaşa yakaladım; ama
Marthy, balık tutmamı pek sevmiyor." Jase'in zayıf elleri işini yaparken yavaş hareket ediyordu. Onu izleyen Billy Louise, neden biraz acele edip daha erken bitirmediğini merak etti. Yine de, Jase'in herhangi bir şeyde acele ettiğini hiç hatırlamıyordu ve sakinleriyle birlikte Koy, en eski anılarından biriydi.

"Söyle bakalım, biraz daha yem kazayım, sonra balık tutmaya gidelim; olur mu?"

"Ben--bilmiyorum, daha iyi--" Jase'in eli amaçsızca patates yığınının üzerinde gezindi. "Fakat epeyce filizlendim--ve belki--"

"Yemi kazana kadar seni kilitleyeceğim," diye önerdi Billy Louise kurnazca. "Ve sen hızlı çalış; ve sonra seni dışarı çıkaracağım ve kapıyı tekrar kilitleyeceğiz, böylece Marthy hala orada olduğunu düşünecek."

"Bir şeyler düşünmek için gerçekten akıllısın," diye hayranlıkla baktı Jase, yıllar içinde solmakta olan dağınık sakalının ardında gevşek dudaklarla gülümseyerek.
"Bilmiyorum ama Marthy'ye ne faydası olurdu. Bana kapıyı kilitlemek için hiçbir sebebi yok. Elimde bir oltayla beni görmekten
günah gibi nefret ediyor--ama her zaman benim yakaladığım pisliklerden payını alıyor. O
mantıklı bir kadın değil, Marthy değil. Yemi sen yut. Marthy'e bu Koy'da kimin patron olduğunu göstereceğim!"

Beş dakika daha şikayet ederek, Marthy'nin yüzüne karşı meydan okumaya kendini teşvik edebilirdi. Ama mahzen kapısı çarparak
üzerine kapandı. Billy Louise, Marthy hakkındaki
fikirleriyle ilgilenmiyordu; onunla birlikte, fikirler eylemle birlikte gelmediği sürece değersizdi.

"Ona Minervy hakkında soru sormayı hiç düşünmedim," Marthy'nin soğan yatağının gevşek siyah toprağından soluk, etli balık solucanlarını amansızca sürüklerken aklına geldi. "Ama Minervy'ye karşı kötü davrandığını biliyorum.
Jase'e karşı çok kötü davranıyor - sadece balık tutmak istediği için onu
kök mahzenine kilitliyor. Ben Jase olsam onun için tek bir eski
patates bile
çıkartmazdım. Aman Tanrım, ama mahzen kapısını açtığında ve Jase orada olmadığında çok sinirlenecek; Sanırım Marthy öğrenmeden önce eve erken gideceğim."

Bunu gerçekten yapmak istiyordu ama o gün balıklar aç balıklardı ve her sert çekişte onunla birlikte haykıracak bir arkadaşının olmasının verdiği mutluluk -o arkadaş sadece Jase olsa bile- onu daha fazla kalmaya ikna etti
ve devam etti, ta ki Koyun aşağı esen esintide kızarmış domuz eti kokusu Billy Louise'i akşam yemeği vaktinin yaklaştığı konusunda uyarana kadar.

"Sanırım belki de asık suratlıya geri dönsem iyi olur," diye belirtti Jase,
kıyıya tırmanırken meydan okuması zayıfladı. "Sen gelip kapıyı tekrar kilitlersen, Billy Louise, Marthy orada olmadığımı
anlamayacak. Balığı yakaladığını düşünecek." Ona bilinçli bir kurnazlığın zayıf bir sırıtışıyla baktı.

Billy Louise, düz kürek kemiklerinin arasında sallanan güneş başlığını belirsiz bir şekilde yoklayarak, ona hayal kırıklığı ve onunla birlikte daha da keskin bir küçümseme barındıran kocaman gözlerle baktı çünkü bu, yargısı acımasız olan bir çocuğun küçümsemesiydi.

"Sanırım utanırdın!" dedi sonunda, fikrin kendi beyninde
doğduğunu unutarak. "Korkaklar bir şeyler yapar ve sonra
gizlice yaparlar. Babam öyle diyor. Marthy'nin seni dışarı çıkardığım için delirmesi umurumda değil ve balık tutmaya gittiğimizi bilmesi umurumda değil. Marthy'nin seni bodruma
kapatarak o kadar da zeki olmadığını görmesini istediğini düşündüm. Sana üzerinde maya olan tek bir kurabiye bile pişirmeyeceğim,
yapacağım gibi."

"Marthy'nin kafasında sivri bir dil var," Jase tereddüt etti, gözleri Billy Louise'in tavizsiz bakışlarından
kayarak.

"Babam kötü bir şey yaptığında yap ve
ilacını al diyor," diye karşılık verdi Billy Louise. "Babama ait olan oğlum bir
serseri değil, Jase Meilke. Ve," diye ekledi kibirli bir şekilde, "anneme ait olan kızım mükemmel bir hanımefendi. İyi günler, Bay Meilke. Keyifli bir balık tutma zamanı için teşekkür
ederim."

Bunun üzerine mükemmel hanımefendi kısa eteklerini patikaya doğru çevirdi ve
dağınık başını küçümsemeyle dik tuttu. Jase, böylece terk edilmiş bir şekilde, mahzene geri döndü ve neredeyse çalışkanlık olarak adlandırılabilecek bir şekilde
filizlenen patateslere düştü.

Jase, daha sonra Marthy'nin açık kapıyla değil, o öğleden sonra "filizlendirdiği" çok küçük bir patates yığınıyla ilgilendiğini keşfetmekten acı çekti.
Koyda yapılacak başka işler vardı ve bunları yapacak sadece iki çift el vardı; o bir çiftin
yavaş, beceriksiz ve verimsiz olması, diğer ellerin
kaytarmasını telafi etmek için gün doğumundan hava kararana kadar çalışan Marthy tarafından acı bir şekilde kabul edildi.

Yine patika deneyimiydi ve yıllar boyunca değişmeden veya iyileşmeden
sürünen bir deneyimdi. Marthy "ilerlemek" istiyordu. Jase dizlerini bükerek güneşte oturmak istiyordu,
sadece--ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım buna düşünme diyordu. Kendini alışılmadık derecede enerjik hissettiğinde, bir alabalık havuzunun üzerine kazığa geçirilmiş bir solucan sallamayı severdi. Teorik olarak, ilerlemek ve güzel bir çiftliğe, bir sürü sığıra ve rahat bir eve sahip olmak istiyordu. Bazen bunları geniş bir ruh haliyle planlardı, bunun üzerine Marthy ona sert, küçümseyici bakışlarıyla bakardı, ta ki Jase sakalına şikayetler mırıldanmaya başlayana kadar. Marthy'nin düşündüğü kadar sağlam vücutlu olmadığını, belirsiz bir ciddiyetle söylerdi. Marthy, bu günlerde Marthy'nin onu gücünün ötesine nasıl ittiğini görürdü.

Ancak, hırsları, yorulmak bilmez enerjisi ve bir kunduzun ısrarcılığı olan bir Marthy olduğunuzda ve uzun yıllar boyunca belirsiz mırıldanmaları dinlediğinizde, şikayetlere alışırsınız ve şikayet edenin bile ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu bazı uyarı belirtilerini göremezsiniz.

Yıllar boyunca çalışmaya devam etti ve insan olarak mümkün olduğu kadar Jase'i çalıştırmaya devam etti. Bazen babasının Wolverine'deki çiftliğinden Cove'un çiçekli zevklerine gelen Billy Louise hariç yumuşamadı. Orası her yılın yedi ayı boyunca mükemmel bir tatlılık ormanıydı; çünkü Marthy, refah hayalini gerçekleştiremese bile, güzelliğe olan sevgisini sahiplendi ve ona düşkündü. Evin bahçesinde bir çiçek, bir meyve ağacı veya bir dut çalısı için yer varsa, Marthy bunlardan birini veya diğerini dikerdi. Nisan ayından Ekim ayının sonuna kadar yapraklar düşene kadar kulübeyi göremezdiniz, ancak etrafında dolaşırken parça parça bir şekilde. Marthy'nin kendisinin ayırıp çivilediği çitlerden oluşan bir kapıdan içeri girerdiniz; tatlı ormanda dar, kıvrımlı bir yolu takip ederdiniz ve uzun boyluysanız, arada sırada bir elma dalının altından geçmek için eğilirdiniz. Ve
bu Cennet'i uyumsuz bir şekilde saran uçurumun siyah, lav kayası kenarına bakmadığınız sürece,
kenarın hemen ötesinde kurak ova ve çorak dağın uzandığını unutursunuz.

Billy Louise on iki yaşındayken, üzerlerinde "kabarma" olan kurabiyeler yapmaktan başka hırsları vardı. Büyük bir şey yapmak istiyordu,
ancak o büyük şeyin özel doğası konusunda belirsizdi.
Bunu Marthy ile konuşmaya çalıştı, ancak Marthy,
Koy'un ötesini düşünemiyordu, sadece ara sıra Billy Louise, onun zihninin çöle ve Minervy'nin mezarına gittiğinden şüpheleniyordu.
Marthy'nin saçları sarımsı gri çizgilerle uzamaya başlamıştı, ancak asla daha az bakımsız ve tozlu görünmüyordu.
Gözleri daha sertti,
eğer Billy Louise'e değdikleri zamanlar hariç.

On üç yaşındayken, Billy Louise kendi başına
pişirdiği bir somun ekmekle geldi ve Marthy'ye şu soruyu sordu:

"Şiir yazmaya karar verdim, Marthy--resimli
bir kitap. Ama ekmek yapmayı çok seviyorum--ve insanlar ekmek
yemek zorunda. Hangisi olurdun, Marthy; şair mi, aşçı mı?"

Marthy ona bir dakika baktı, dikkatini soruya verdi ve iyi olduğunu düşündüğü
bir tavsiyede bulundu.

"Sen yemek yapmayı öğren, Billy Louise. Gidip fikir edinmek
istemiyorsun. Ağzın sağlıklı değil ve pençen iyi yemeği seviyor. Şiir
tamamen aptallıktır; bunda para yok."

"Walter Scott borçlarını şiir yazarak ödedi," dedi Billy Louise
tartışmacı bir şekilde. Walter Scott hakkında geçenlerde bir kovboyun ona verdiği
dergide her şeyi okumuştu; belki de bunun yeni tutkusuyla bir ilgisi vardı.

"Belki de yaptı, belki de yapmadı. Borçlarımızın şiirle ödenmesini isterim. Bunun için vereceğimden çok daha fazla değere sahip olması gerekir."

"Ah. Senin de borcun var mı, Marthy?" Billy Louise on üç yaşındayken hala sempatiyle bekliyordu. "Babanın bir sürü ve yığınla borcu var. Birkaç sığır satın aldı ve şimdi annemle sürekli borçlardan bahsediyor.
Annem önümüzdeki kış Boise'a okula gitmemi istiyor, Sarah Teyze'nin yanına. Ve babam ödenmesi gereken borçlar olduğunu söylüyor. Senin olduğunu bilmiyordum,
Marthy."

"Eh, ben ödedim. Biz de biraz sığır aldık ve onlar da iyi durumda değiller. Eğer dünyada iyi bir adamım olsaydı, daha fazla saman
koyabilirdim. Ama Jase'den sızlanmaktan başka bir şey alamıyorum.
Patin seni okula göndermeli, Billy Louise, borcu olsa bile.
Ben gönderirdim--"

Burada durdu ama Billy Louise cümleyi nasıl bitireceğini biliyordu. Minervy'yi okula gönderirdi.

"Patin seni okuldan uzak tutmaya hakkı yok," diye devam etti Marthy saldırganca. "Borçlar, borç yok, seni okula gönderirdi--eğer doğru adam olsaydı."

"Baba doğru adamdır. Jase gibi değil. Keşke yapabilseydim diyor ama paranın nereden geleceğini bilmiyor."

"Ne kadar alacak?" diye sordu Marthy sertçe.

"Ah, yığınlar." Billy Louise, konunun önemine duyduğu gururu gizlemek için havadan sudan konuştu. "Sanırım elli dolar. Annemin dediğine göre
yeni kıyafetlere ihtiyacım var. Mavi bir elbise istiyorum."

"Ve senin pençen elli dolar toplayamıyor mu?" Marthy'nin tonu açıkça
kavgacıydı.

"Faiz ödemek zorundayım," dedi Billy Louise önemli bir şekilde.

Marthy borçlar veya ebeveynlerin görevleri hakkında tek bir kelime daha etmedi.
Ancak yaptığı şey daha da önemliydi, çünkü ertesi gün katırları
çatırdayan eski bir at arabasına bağladı ve Wolverine'deki MacDonald çiftliğine doğru sürdü. Cebinde elli dolar taşıyordu ve
Marthy'nin sahip olduğu ve kendisini rahatsız eden borçlar için biriktirdiği neredeyse tüm para buydu. Parayı Billy Louise'in annesine verdi ve bunun Billy Louise için bir hediye olduğunu ve
"okul parası" için olduğunu söyledi. Parayı harcayabileceği kendi kızı olmadığını ve Billy Louise'in iyi ve akıllı bir kız olduğunu ve
okulu için küçük bir şeyler yapmak istediğini söyledi.

Bir kadın daha fazla fedakarlık yapacaktır gurur duyduğundan daha fazla, eğer çocuklarının eğitimine yardımcı olmak için bir yol görürse. Bayan MacDonald parayı aldı ve gizlilik sözü verdi - Marthy'nin bunu istemesinin verdiği rahatlamayla. Marthy'nin Jase'in iş veya eksiklikleriyle doğrudan bağlantılı olmayan herhangi bir
duygusu olduğunu görünce şaşırdı,
ama Marthy'nin Billy Louise için herhangi bir fedakarlık yaptığından hiç şüphelenmedi.

Bu yüzden Billy Louise okula gitti ve kimin parasının
gitmesini mümkün kıldığını asla bilemedi ve Marthy daha çok çalıştı ve Jase'i daha amansızca o elli doları telafi etmek için sürdü. Konuyu hiç kimseye
anlatmadı. Ertesi yıl da aynıydı; Ağustos ayında Billy Louise'e beceriksizce finans konusunu sorduğunda ve
"babanın" hala borçlardan ve faizden bahsettiğini ve paranın
nereden geldiğini bilmediğini öğrendiğinde, "okul" için parayla tekrar yanına gitti. Ve yine bir sessizlik sözü aldı.

Bunu dört yıl boyunca yaptı ve kimse bunun ona
ekstra iş ve zihninin ekstra tacizi anlamında herhangi bir şeye mal olduğunu bilmiyordu. Daha fazla
sığır satın aldı, daha fazla saman biçti ve daha fazla borca ​​girdi; çünkü
Billy Louise yaşlandıkça, güzelleştikçe ve şehrin yollarına daha fazla alıştıkça, daha fazla paraya ihtiyacı oldu ve Ağustos hediyesi orantılı olarak daha da büyüdü. Anne, sorgulama noktasının ötesinde minnettardı. Marthy ve Marthy'nin para hediyesi olmadan bir
Ağustos ayı bir trajedi olurdu; ve bazen anne sevgisi o kadar bencildir ki, hediyeyi verene neye mal olduğunu bilse bile kabul ederdi.

O zamanlar, on sekiz yaşındayken, Billy Louise, etrafındaki geniş ovalar ve vahşi tepeler tarafından öğretilmeyen bazı şeyleri biliyordu. Az
öğrenmesiyle şımartılmamıştı, ki bu iyi bir şeydi. Ve babası, kanyonun başındaki dağdan devrilmiş bir direk yükünün altında trajik bir şekilde öldüğünde, Billy Louise eve geldi. Onun Billy'si onun yerini almaya çalıştı ve onun Louise'i, hem doğası hem de alışkanlığı gereği kendine bakmaya uygun olmayan
annesine bakmaya çalıştı. Sonuçta, bu herkesin denemesi için oldukça büyük bir şeydi.

BÖLÜM II

BİR FIRTINA VE BİR YABANCI

Jase, Billy Louise eve gelip Wolverine çiftliğinin tüm yükünü
üstlendikten sonra kış boyunca "tamamen kaybolmuş" hisler yaşadığından yakınmaya başladı. Ocak ayında açık, güneşli bir
günde at sırtında gezen Billy Louise'e yakındı; yaşlandığını söyledi--ki bu kesinlikle doğruydu--ve olabileceği kadar sağlam olmadığını ve daha uzun süre dayanabileceğini
beklemediğini söyledi. Billy Louise bundan Marthy'ye bahsetti
ve Marthy homurdandı.

"Yemek saatlerinde yeterince sağlam olduğunu fark ettim," diye karşılık verdi. "Onu
tanıdığımdan beri bu şarkıyı duyuyorum; beni kandıramaz!"

"Tam kaybolmuşluk hakkında değil, değil mi?" Billy Louise, Marthy için
bulaşıkları silmeye hazırlanıyordu. "Anatomisinin farklı yerlerinde her zaman 'kırıklar' olduğunu biliyorum, ama daha önce hiç
tamamen kaybolmuş gibi hissettiğini duymamıştım. Bu kulağa gizemli geliyor, öyle değil mi?"

"Hayır; ve anatomisiyle ilgili hiçbir sorunu olmadı; anatomisi benimki kadar sağlam. Jase tembel doğmuş, her şey ona dert."

"Ama Marthy, eskisi kadar iyi görünmediğini fark etmedin mi? Biraz gri görünüyor, öyle düşünmüyor musun? Ve gözlerinin altı son zamanlarda çok
şiş."

"Hayır, onda her zaman olmayan hiçbir sorun fark etmedim." Marthy, sanki Jase'in gerçek bir rahatsızlığı olma olasılığına bile içerliyormuş gibi isteksizce konuştu. "Yaşlarını hissediyor,
mebby. Ama buna ihtiyacı yok; Jase benden sadece üç yaş büyük ve ben de geçen doğum günümde sadece elli dokuz yaşındaydım. Ve bu Koy'da yirmi yedi yıldır çalışıp köle gibi çalıştım; ne yaptıysam onu ​​yaptım. Jase yapmak zorunda olmadığı hiçbir şeyi yapmadı. Odun kestim, ağıllar inşa ettim ve hendekler kazdım ve
Jase etrafta dolandı ve ağır kaldırma yapamayacak kadar
sağlam olmadığından yakındı. Oradaki meyve bahçesini ektim ve hendeği geçene kadar kovalarla su doldurdum. Nehrin yanındaki ağılları ben inşa ettim. Direk deliklerini kazdım ve Jase direkleri yerleştirdi ve ben toprağı sıkıştırırken onları sabit tuttu! Kışın saman taşıdı ve sığırları besledi; ve Jase, bir kova
uh, pislik, mebby, domuzlara doldurdu! Eğer benim kadar sağlam değilse, bunun sebebi
güçlenmek için hiçbir şey yapmamış olmasıdır. Şimdi
o tamamen kaybolmuş hissiyle etrafımda dolaşamaz; Jase Meilke'yi bir
kitap gibi tanıyorum."

Jase hakkında daha fazlasını söyledi. Orada duran, tıknaz, bakımsız, dikişli, kösele yüzlü ve sert gözleri artık
griye dönmüş bir kadın, Billy Louise'e geride kalan yılların acısını; zorluklarla dolu yılların ve kölece çalışmanın ve bunları hafifletecek
hiçbir sevginin olmamasının acısını epeyce anlattı. Tekrar Minervy'den bahsetti ve bu isim Billy Louise'e kendi yalnız çocukluğunun ve "sahte" oyun arkadaşının dokunaklı anılarını geri getirdi.

Billy Louise, yarı utangaç bir şekilde, çünkü bazen hala gençliğin
anlaşılmazlığından etkileniyordu, Marthy'ye o
oyun arkadaşından biraz bahsetti. "Neden, biliyor musun, her seferinde yaşlı Badger'a bindiğimde,
bana Minervy'den bahsettiğin o günden sonra,
Minervy'nin arkamda olduğunu hayal ederdim. Onunla saat başı konuşur ve onu
yerlere götürürdüm. Ve kanyonumuzun yukarısında Minervy'nin
mağarası olarak oynadığım bir mağara var. Başka bir tane daha vardı ve Minervy'yi ziyarete giderdim. Ve
başka bir oyun arkadaşım daha vardı -bir oğlan- ve maceralar yaşardık.
Tuhaf bir yer; o mağarayı tesadüfen buldum.
Ülkede bunun orada olduğunu bilen başka birinin olduğuna inanmıyorum.
Eh, benim için henüz o Minervy'nin mağarası. Ve, Marthy--" Billy
Louise hafifçe kıkırdadı ve yaşlı kadına yan gözle baktı
ki bu genç bir adamın kanını sıçratabilirdi--"Umarım kızmazsın; ben sadece bir çocuktum ve daha iyisini bilmiyordum. Ama sana ne kadar düşündüğümü göstermek için: Küçük bir domuzum vardı ve ona Minervy adını verdim,
sen bana ondan bahsettikten sonra. Ve annem bunun onun için bir isim olmadığını söyledi; o--dişi bir domuz değildi, annem dedi. Bu yüzden buna
Erkeklik, bir sonraki en iyi şey olarak adlandırdım." Marthy'ye gözlerinin köşelerinden bir kez daha
boşa harcanmış bir bakış attı. "Ah, Marthy!" diye haykırdı pişmanlıkla, sos kasesini yere bırakarak Marthy'nin şişman, yaşlı omzuna
dokunmak istedi. "Ne kadar da küçük bir canavarım! Bunu söylememeliydim; ama dürüst olmak gerekirse, bunun bir onur olduğunu düşündüm. Ben--Ben sadece o domuza tapıyordum!"

Jase o anda gevezelik etti ve Marthy, kirli önlüğünün bir köşesini yakalayarak -Billy Louise Marthy'yi hiç
mükemmel temiz bir elbise veya önlükle gördüğünü hatırlamıyordu- yıpranmış yüzünün ortaya çıkarabileceği duygu izlerini sildi. Ayrıca, döndü ve Jase'e Billy Louise'in tamamen yersiz bir düşmanlık olarak gördüğü şeyle baktı. Aslında, Marthy gizlice her şeyin
gittiğinin görünür belirtilerini arıyordu. Gördüğü şey karşısında sert dudaklarını sıkıca kapattı; Jase kesinlikle sulu, pembe çerçeveli gözlerinin altında şişmişti ve ince gri sakalının üzerindeki solgun yanaklarında gerçekten de soluk, gri bir görünüm vardı.

"Buzağıları ahıra mı gönderiyorsun?" diye sordu, sesi gizli huzursuzluğu yüzünden
daha sertti.

"Yapacaktım ama rüzgar kuzeye döndü, 'n' düşündüm
belki de onları dışarı çıkarmak istemezsin." Jase amaçsızca
kapıya doğru döndü. Sesi çatlıyor ve boğuklaşıyordu ve küçümseyici
ton söylediği her şeye acınası bir şekilde hakim oluyordu. "Eve giderken
rüzgarla yüzleşmek zorunda kalacaksın," dedi Billy Louise'e. "Daha büyük olasılıkla
karla da karşılaşacaksın. Kötü görünüyor, o tarafa doğru."

"Sen git ve buzağıları dışarı çıkar!" diye emretti Marthy sertçe.
"Billy Louise fırtına çıkarsa eve gitmeyecek; bunu bilmek için
yeterince şey bildiğini düşünürdüm."

"Ah, ama yine de gitmem gerekecek," diye sözünü kesti kız. "Annem
yalnız
olamaz; karanlık çökmeden
gelmezsem kendini ölüme kadar endişelendirirdi. Babam öldüğünden beri her küçük şey için endişeleniyor. Ben
önce gitmeliydim--ya da gelmemeliydim. Ama o senin için endişeleniyordu, Marthy; seni bir aydır görmemiş ya da duymamıştı ve
hasta olabileceğinden veya başka bir şeyden korkuyordu. Neden seninle
kalacak birini bulmuyorsun? Bence bulmalısın."

Jase'in ayrılırken kapattığı kapıya doğru baktı.
"Jase hastalanırsa veya başka bir şey olursa--"

"Jase hastalanmayacak," diye karşılık verdi Marthy somurtkan bir şekilde. "Onun endişelenmesine
izin vermek istemiyorsun, Billy Louise. Eğer her seferinde hasta olduğu için
miyavladığında endişelenseydim, şimdiye kadar ölmüş ya da delirmiş olurdum. Bilmiyorum
ama belki de işe yardım edecek birileri olur," diye ekledi,
bir veya iki kez bulaşık bezini tavanın
kenarlarında gezdirdikten ve kapıyı açıp suyu
o pis herif gibi kapının eşiğinden dışarı
dökünce. "Dışarı çıkmak isteyen
bir yeğenim var. Bir bankada çalışmış ama artık işi bitmiş ve bir çiftliğe
gitmek istiyor. Bilmiyorum ama onu baharda
gelmesini sağlayacağım."

"Gel," diye ısrar etti Billy Louise, geleceğin potansiyellerinin tamamen farkında olmadan. "İkinizi burada yalnız düşünmekten nefret ediyorum. Sanırım buraya benden başka hiç kimse gelmez - ve bu da sık sık olmaz."

"Kimsenin aşağı inmek için bir çağrısı yok," dedi Marthy kararlı bir şekilde. "Şirketimiz için kesinlikle gelmeyecekler ve onları getirecek başka bir şey
de yok. "

"Eh, gelecek çok kişi yok, biliyorsun," diye güldü Billy Louise,
bulaşık havlusunu silkeleyip iki çiviye sererek, tıpkı evde yaptığı gibi. "Ben senin en yakın komşunum ve altı mil yolum var,
-rüzgara karşı. Sanırım ben başlasam iyi olacak.
Bizim için ev işleri yapan bir melezimiz var, ama ona bakılması gerekiyor, yoksa
bir şeyleri ihmal ediyor. Çok yakında tekrar gelme şansım olmayacak, korkarım; annem kışın çok fazla ata binmemden nefret ediyor. Hemen o yeğeni çağır, Marthy?"
Billy Louise'in emir ve yakarışı bir araya getirmesi gibiydi. "Gerçekten, Jase'in biraz iyi göründüğünü sanmıyorum."

"Adaçayından iyi bir demleme onu iyi eder, ama gördüğüm kadarıyla
hasta değil. Bu şalı al."

Billy Louise şalı reddetti ve tavşan meyvesi çalılarının uzun, uzanan parmaklarıyla çevrili
büklümlü patikadan aşağı koştu. Ahırda
Jase ile amaçsız bir diyalog için durdu ve sonra uzaklaştı, yapraksız dalları alçak, çimen çatılı kulübenin görüntülerini veren meyve bahçesinin yanından geçti, Marthy oldukça üzgün bir şekilde
pürüzlü kapı eşiğinde durup onu izliyordu.

Atını
geçirdikten sonra, dalgınlıkla geçitteki en dar yerdeki çubukları indirdi ve
kaba yuvalarına
kaldırdı. Marthy'nin Buck ve Bawley'i aramak için o kayalık yarıktan aşağı inmesinden bu yana geçen yıllar boyunca, o dar aralıktan başka hiçbir insan Koy'a girmemiş veya çıkmamıştı. Kızın o yoldan
geçerken her zaman sinirlerini
yakalayan romantizmin ürpertisi şimdi ona
yapıştı. Koy'un kendisine ait olmasını diledi;
burada yaşamak
istediğini düşündü Böyle bir yer, her tarafta savaşçı Kızılderililer ve gece gündüz koruduğu o geçit. Keşke
Marthy olsaydım, o yeri keşfedip, yavaş yavaş, yalnız başına başararak evcilleştirseydim,
daha tatlıydı çünkü zordu.

"Burada, bu vahşi doğada bir yuva kurmak, dünyadaki en büyük şiiri yazmaktan veya en büyük resmi çizmekten veya herhangi bir şeyden daha büyük bir şey," dedi Billy Louise yüksek sesle atına, "Keşke..."

Blue, hanımı konuştuğunda kulağını geriye doğru şaklatarak, geçitten istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu. Bir dakika öylece durdu, belki de o cümlenin bitmesini bekledi; çünkü o, türünün ötesinde bilgeydi -- Blue'ydu. Ama hanımı, o sırada geçtikleri kaya duvarına bakıyordu, rüzgarlar, soğuk ve sıcağın
kabaca lahanalara
çıkıntılı çıkıntılar oyduğu yer; Billy
Louise ise onlara gül demeyi tercih ediyordu. Her zaman sanki onları ilk kez görüyormuş gibi ona yeni bir hayret
verirdi. Mavi, sakin bir şekilde devam etti,
bu kayanın üzerinden ve etrafından, sanki sağlam bir zemin bulmak ve hanımını o patikadan yukarı sorunsuzca taşımak
dünyadaki en basit şeymiş gibi. Başını o kadar aniden kaldırdı ki Billy Louise amaçsız hayallerinden
uyandı ve burnunu ve kulaklarını Marthy'nin kamp ateşini uzun ve uzun zaman önce yaktığı
küçük dere tabanına doğru çevirdi.

Birkaç adım daha attığında Mavi, bakmak ve dinlemek için patikada aniden durdu. Billy Louise, boynunun ve omuzlarının derisinin altındaki kaslarının gergin seğirmelerini
görebiliyordu ve kendi kendine gülümsedi.
Tek başına at sürerken, Mavi'ye bindiği sürece, hiçbir şey ona farkında olmadan gelemezdi.
Bir av köpeği bile çevresine karşı bu kadar duyarlı olamazdı.

"Devam et, Mavi," diye emretti bir dakika sonra. "Eğer bir ayı veya buna benzer bir şeyse, kaçabilirsin; eğer bir kurtsa, onu
vururum. Zaten bütün gece burada durmana gerek yok."

Blue, açıklığı gizleyen söğüt büyümesinin arkasından devam etti.
Sakinliğine geri döndü, dağınık kayalar ve küçük çöküntüler arasında düzgün bir yol seçti. Kızın bakma ve tahmin etme sırası gelmişti. Eyerde umursamazca oturan ve atı küçük derede dizlerine kadar batmışken, ötedeki sedir ağaçlarıyla kaplı uçuruma bakan bu atlıyı tanımıyordu. Onu tanımıyordu; ve ülkede yabancıların umurunda olmadığı kadar çok gezgin yoktu.

Mavi, atı demokratik bir kişnemeyle karşıladı ve hızla ilerledi. Ve binici başını çevirdi, kız yaklaşırken ona sertçe baktı ve başıyla üstünkörü bir selam verdi. Atı bakmak için başını kaldırdı, bir veya iki yudum daha istediğine karar verdi ve burnunu tekrar suya indirdi.

Billy Louise, adamın yaşı veya kişiliği hakkında hiçbir fikir edinemedi, çünkü şapka siperliğinden ayak bileklerine kadar onu tamamen örten bir kurt postuna bürünmüştü. İnce, koyu bir yüz ve koyu görünen gözlerden keskin bir bakış izlenimi edindi. İnce, yüksek bir burun vardı ve bunun ötesinde Billy Louise bakmadı. Eğer bakmışsa, ağız kesinlikle onu biraz rahatlatmış olmalıydı.

Blue, garip atın yanındaki dereye kayıtsızca adım attı
ve su içmek için durmadan karşıya geçti. Garip at da
aynı şekilde, sanki bu yapılması gereken doğal bir şeymiş gibi hareket etti--ki öyleydi de, çünkü
şans onları aynı patikada seyahat etmeye yönlendirdi. Billy Louise dişlerini sıktı
her zaman engellenmiş hissettiğinde ve koşullara boyun eğmek zorunda kaldığında
alışkanlığı olan o tuhaf, küçük, kötücül tıkırtıyla
ve eyerde doğruldu.

"Fırtınaya benziyor," dedi kürklü olan, garipliği hafifletmek için mükemmel bir
şekilde şeffaf bir girişimle.

Billy Louise çenesini yukarı kaldırdı ve arkasındaki dağlara doğru somurtkan bir şekilde hareket eden
gri bulutların süpürüşüne baktı. Adama baktı ve onun yüzüne dikkatle baktığını yakaladı.

Yapması gerektiği gibi hemen bakışlarını kaçırmadı ve Billy
Louise, kızgınlıkla vurgulanan küçük bir utanç
sıcaklığı hissetti.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu daha önce kullandığı aynı tonda.

"Altı mil," diye kısaca cevapladı, ama yine de medeni olmaya çalışıyordu.

"Yaklaşık on sekiz mil," dedi. "Görünüşe göre ikimiz de bir kar fırtınasına yakalanacağız."

Elbette, sesi yeterince hoştu ve sonuçta geçitte olması onun hatası değildi, o geçitten çıktığında. Billy Louise, adalet gereği, kızgınlığını bir kenara bıraktı ve dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Kışın bu ülkede seyahat ettiğimizde beklememiz gereken şey bu," diye cevapladı. "On sekiz mil, karanlık çöktükten sonra bile seni uzun süre götürür."

"Şey, eğer çok kötü olursa bir çiftlikte kalmayı düşünüyordum. İleride bir yerde, Wolverine'de bir çiftlik var, değil mi?"

"Evet." Billy Louise dudağını ısırdı; ama misafirperverlik Batı'nın yazılı olmayan bir yasasıdır - kolayca çiğnenmemesi gereken bir yasa. "Orada yaşıyorum.
Elbette orada durmanızdan mutluluk duyarız."

Yabancı, onun ses tonunun ve sözlerinin bilinçsiz asaletini hissetmiş ve takdir etmiş olmalı ki, ona basitçe teşekkür etti ve yüzüne fazlaca bakmaktan kaçındı.

Dev bir elekten aşağı atılan un gibi ince kar parçacıkları, bindikleri
sırada yüzlerine çarptı. Uzun bir sessizlikten sonra adam yüzünü ona doğru çevirdi. Kadın başı eğik ve yüzü yarı yarıya ondan ve rüzgardan
dönük bir şekilde at sürüyordu.

"Sen önden gidip buradan çıksan iyi olur," dedi kısaca.
"Atın dinç. Çok geçmeden daha da kötüleşecek ve daha da kötüleşecek; benim bu atım otuz mil kadar engebeli bir yolda ilerledi."

"Sanırım seni beklesem iyi olacak," dedi ciddi bir şekilde. "Yolun uçuruma yaklaştığı kötü yerler var ve lav kayası bu karla
kayganlaşacak. Ve hava o kadar hızlı kararıyor ki
bir yabancı bile geçebilir."

"Eğer durum buysa, kötü yerleri ne kadar çabuk geçersen o kadar iyi.
Ben iyiyim. Sen sürüklen."

Billy Louise, sesindeki sakin otorite notası hakkında kısa bir tahminde bulundu. Belli ki, onun emir vermeye itaat etmekten daha alışkın olduğunu bilmiyordu; dudaklarında onun hatasına karşı küçük bir
eğlence kıpırtısı belirdi.

"Sen devam et. Rehber istemiyorum. "Başını kesin bir şekilde
öndeki bulanık patikaya doğru eğdi.

Billy Louise hafifçe güldü. Şimdi en ufak bir
utanç hissetmiyordu. "İstemediğin bir şeyi asla elde edemez misin?" diye sordu ona
yumuşak bir şekilde. "Seni o yerlerden geçirmeyi,
kenardan aşağı gitmenden çok daha fazla tercih ederim," dedi, "çünkü kimse seni yukarı çıkaramaz veya
aşağı inip seni düzgünce gömemez. Hiç hoş olmazdı. Seni
üstte tutmak çok daha
basit."

Bir şey söyledi, ama Billy Louise ne söylediğini duyamadı;
küfrettiğinden şüphelendi. Sessizce atını sürdü.

"Blue kötü patikalarda ve karanlıkta züppe bir at," diye gözlemledi sonunda arkadaşça. "O sadece dengesini veya yolunu kaybedemez."

"Evet? Bu güzel."

Billy Louise, soğuk
ses tonundan dolayı ona dilini çıkarmak istedi. Eğer isterse
boynunu uçurumdan aşağı kırmasına izin vermek ve devam etmek ona iyi gelecekti. Dişlerini
sıkıştırdı ve yüzünü ondan çevirdi.

Böylece, sessizlik içinde ve aralarında pek de iyi bir his olmadan,
dik yamaçtan (Marthy ve öküzlerin
ve Jase'in yirmi yedi yıl önce çok zahmetli bir şekilde tırmandığı tepe)
tehlikeli bir şekilde aşağı indiler ve
küçücük düzlüğün üzerinden, kulübe penceresinin fırtınada onlara göz kırparak hoş geldin dediği yere kadar yürüdüler.

BÖLÜM III

BİR KİTAP, BİR BANNOCK VE BİR YATAK

Blue, yolu doğrudan kütüklerden yapılmış alçak, toprak çatılı ahıra doğru götürdü ve
burnunu kapalı kapıya dayayarak durdu. Billy Louise'in kendisi
karın girdabına aldandı ve liderlik onun. Blue'nun eyerini indirdiğinde, minnettar bir şekilde omzunu okşadı. Eyerin asılacağı duvardaki tahta çiviyi parmaklarıyla yokladı,
bulamadı ve eyeri kütüklerin üzerine koyup
örtüyle örttü.

"Sadece atını serbest bırak," diye adamı kısaca yönlendirdi. "Blue
kavga etmeyecek ve sanırım diğer atlar diğer tarafta.
Ve eve gel."

Bunun itiraz etmeden ona itaat ettiğini görmek onu biraz memnun etti; ama
onun sessizliğinden pek de memnun değildi ve kulübenin penceresi olan göz kırpan göze doğru öfkeyle ilerledi.

Geniş kapı eşiğinde ayak seslerini duyan annesi kapıyı açtı ve ışığın altında dikildi, yüzünde o kadar uzun süredir yaşayan ve alnında ve ağzının kenarlarında derin çizgiler
oluşturan o endişeli bakışla dışarı baktı.

"Sen misin, Billy Louise? Ah, Peter Uluyan Köpek seninle değil mi?
Seni bu kadar korkunç yapan ne, Billy Louise? Hemen içeri gir,
yabancı. Adını bilmiyorum ama bilmeme de gerek yok.
Böyle bir fırtına, sanırım bir adamın ihtiyacı olan tek müdahale." O, buna
gülümsedi. Güzel bir gülümsemesi vardı, Billy Louise'e biraz benziyordu, ancak endişeli, meraklı bakış gözlerinden hiç ayrılmadı; sanki bir zamanlar kötü haber için uzun süre beklemiş ve herkesi endişeli, istekli sorularla karşılamış ve gözleri daha sonra hiç değişmemiş gibi. Billy Louise sakin, ölçülü bakışıyla ona baktı,
bu ikisi arasındaki zıtlığı çok keskin hale getirdi.

"Peki ya Peter?" diye sordu. "Burada değil mi?"

"Hayır ve sen gittikten bir saat kadar sonra da gelmedi. Eyerini
atar ve nehirden aşağı doğru giderdi - rezervasyona, sanırım."

"O zaman işler bitmemiş demektir." Billy Louise yanına gidip
bir feneri çivisinden indirdi, fitilini yukarı doğru çevirdi böylece mumla yakabilirdi. "Ateşe git ve çözül," diye davet etti adamı. "Birkaç dakika içinde akşam yemeği yiyeceğiz."

Bunun yerine uzandı ve feneri yaktığı anda ondan aldı. "Sen ateşe git," dedi. "Dışarıda gerekeni
yapacağım."

"Neden-e--" Billy Louise, parmakları hala fenere yapışık halde, ona baktı. Ona, patikada itiraz ettiği o dikkatli bakışla bakıyordu, ama ağzını ve dudaklarının hemen arkasında saklı olan o küçük gülümsemeyi gördü. O da bilmeden gülümsedi. "Ben de gitmek zorundayım zaten. Sağılacak inekler var ve sen
inek ahırını tek başına bulamazsın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Billy Louise, patikada yürürken o tondan çok öfkelenmişti.
Şimdi dudaklarını ve gülümsemesini bastırmak için yaptığı küçük seğirmeleri görebildiğinden, tondan hiç rahatsız olmadı. Süt kovalarını almak için
başka tarafa dönmüştü ve şimdi ona Marthy'ye tamamen
harcanmış türden yan yan bir bakış attı. Adam onunla karşılaştı ve
hemen dikkatini fener fitiline çevirdi, alevi onu
tamamen memnun etmeden önce güzelce ayarlanması gerekiyordu; böyle bir bakışı
hissetmeden kabul edecek bir Marthy değildi.

Birlikte, çok hevesle terk ettikleri fırtınaya tekrar çıktılar. Billy Louise ona dirgenin ve samanların nerede olduğunu gösterdi ve sonra
o yemlikleri doldururken kendisi de sağım yaptı. Bundan sonra birlikte gittiler ve titreyen iş atlarını
fırtınaya karşı
bir araya geldikleri ağıldan ahıra götürdüler; ve adam büyük çatal dolusu samanları kaldırıp ahırlarına taşıdı, Billy Louise ise feneri başının üzerinde bir Batı Liberty'si gibi yüksekte tutuyordu. Konuşmaya ihtiyaç duydukları zamanlar dışında pek konuşmadılar; ancak
kar fırtınasına karşı eve doğru yol almaya hazır olduklarında aralarında ufak bir arkadaşlık hissi oluşmaya başlamıştı, Billy Louise fenerle önden giderken, adam da hemen arkasından takip etti ve zaten küçük kristaller halinde donmuş iki kova sütü tenekeye taşıdı.

"Her şeyi hallettin mi? Yarı donmuş olmalısın ve açlıktan ölmüşsündür." Bayan MacDonald, izolasyonun ağırlığını
bilen bazı kadınların yaptığı gibi, zaman zaman sinirli bir telaşla konuşma ve sonrasında uzun, düşünceli sessizliklere geri dönme alışkanlığına sahipti. Şimdi, fırından sıcak, kahverengi bisküvi dolu bir tava çıkarırken, çayı dökerken ve çıtır çıtır, kızarmış patatesleri bir tavadan derin, beyaz bir kaseye çevirirken konuşuyordu. Tekrar tekrar, Peter Uluyan Köpek'in neden
gittiğini ve neden geri dönmediğini merak etti. Kızılderililere
herhangi bir şey için bağımlı olduğunuzda bunun böyle olduğunu söyledi. Keşke
bir beyaz adam olsaydı. Marthy ve Jase'i sordu ve
Billy Louise'e ona hiçbir şey söyleme fırsatı vermedi.

Billy Louise, en ufak bir şekilde hayal ettiği gibi görünmeyen adama sık sık baktı, ancak gerçekten yüksek bir burnu ve
çok keskin gözleri vardı ve keskinliğinin ardında onu şaşırtan bir şey vardı. Ve ağzı hoştu, özellikle de o gülümseme dudaklarının hemen arkasına saklandığında; ayrıca, kalın ve kahverengi,
burada ve orada kırmızı ipuçları ve en uzun olduğu yerde kıvrılma eğilimi olan saçlarını da severdi. Kapının ışığına
girdiğinde uzun olduğunu anlamıştı; şimdi zayıflık noktasına kadar zayıf olduğunu, kare omuzları ve hareket ettiğinde gergin bir çevikliği olduğunu gördü.
Parmakları hiç boş durmazdı; yemek yemediğinde, tabağının yanında bisküvi parçalarını minik, ıslak toplara yuvarlardı veya çatalıyla yumuşak bir
dövme yapardı.

"Adınızı tam olarak anlayamadım, beyefendi," dedi annesi sonunda.
"Ama yine de bir bisküvi daha al."

"Benim adım Warren," diye karşılık verdi adam, o gizli gülümsemeyle çünkü daha önce ona bunu söylemesi için hiç fırsat vermemişti. "Ward
Warren. Mill Creek'te bir hakkım var."

Billy Louise hafifçe soluklandı ve dalgın bir şekilde
çayına iki kaşık şeker
koydu, oysa şekerli olmasından nefret ederdi.

Size nedenini söylemeliyim, konudan sapma pahasına bile olsa. Uzun zaman önce,
Billy Louise on iki yaşlarındayken ve Minervy'nin "sahte" oyun arkadaşı olduğu kendi rüya dünyasında
büyük ölçüde yaşarken, bir gün
bir kibrit paketine sarılmış halde şehirden gelen bir gazetede bir paragrafa rastlamıştı. Her şey Ward Warren'la ilgiliydi.
İsmi ilgisini
çekti ve paragrafın metni hayal gücünü ele geçirdi. Okul zihnini başka şeylerle doldurana kadar, Ward Warren'ın merkez figür olduğu sonu olmayan maceralar inşa etmişti. Mağaralardaki kanyonun yukarısında, bazen Ward Warren'ın Minervy'yi kaçırdığını ve kurtarmaya kendisinin liderlik etmesi gerektiğini iddia ediyordu. Bazen, tepelerde at sırtındayken Ward Warren onu kaçırıyor ve dürüst bir korkuyla titremeye çalıştığı garip yerlere götürüyordu. Ancak, çoğu zaman Ward Warren yardım için ona gelen bir kaçaktı; sonra onu Minervy'nin mağarasına götürüyor ve saklıyordu, belki; ya da atına biniyor ve onu dolambaçlı yollarla güvenliğe götürüyordu ve takip etmesi gereken yolu gösterebileceği bir tepeye vardığında ona dokunaklı bir veda ediyor ve bazı eski
romanların imkansız diliyle gidip kusursuz bir hayat sürmesi için yalvarıyordu. Karşısındaki masada oturmuş, şekeri dikkatsizce çayına karıştırırken, en sevdiği öğütlerden biri
rüya dünyasından geri döndü, sanki az önce yüksek sesle söylemiş gibi netti. "Git ve
bir daha günah işleme; ve eğer şans eseri uzak bir diyarda bana
iyi bir düşünce
gönderirsen, bu bugün yaptığım şey için
yeterli bir ödül olur. Elveda, Ward Warren--Kismet."

Billy Louise'in dudakları gülümsedi ve kahkaha atacak kadar durdu ve
Ward Warren'a sanki onun da o korkunç derecede erdemli ama yapmacık vedalaşmaya gülmesini beklermiş gibi baktı.
Onun, sanki onun ve düşüncelerinin içini ve etrafını
görecekmiş gibi görünen o dikkatli şekilde ona doğru baktığını gördü. Hiç
gülümsemiyordu. Ağzı belli bir acı anlayışla gerilmişti; gerçekten de, Billy Louise'in ona karşı koyamayacağı veya geri fırlatamayacağı, ancak ne kadar stoacı olursa olsun katlanmak zorunda olduğu kasıtlı bir hakarette bulunmuş gibi görünüyordu.

Billy Louise suçlulukla kızardı, önceden tasarlanmamış bir yudum çay aldı
ve bunun mide bulandırıcı tatlılığı karşısında yüzünü buruşturdu. Ayağa kalktı ve
çayı slop kovasına boşalttı ve fincanın yeniden doldurulması için oyalandı, böylece masaya döndüğünde en azından dışarıdan sakin görünüyordu.
Masanın karşısından bir kez daha hızlı, keskin bir bakış hissetti, ancak
kendi kendine sakin bir şekilde kremayı aldı ve annesini iltifat dolu bir dikkatle dinledi.

Kısa bir duraklama sırasında alakasız bir şekilde "Jase'in duyguları tamamen gitti, anneciğim," dedi ve tekrar sessizliğe gömüldü. Annesinin o konuşma
modunda olduğu
en azından beş dakika boyunca düz bir monolog için bunun iyi olduğunu biliyordu. Akşam yemeğini bitirirken Warren, Meilkes'lerin eksiksiz bir biyografisini dalgın dalgın dinler ve Marthy'nin enerjisi ve Jase'in kayıtsızlığı hakkında her şeyi öğrenir.

"Ward Warren!" diyordu Billy Louise kendi kendine. "Hayatında hiç - sanki Minervy canlanıp içeri girmiş gibi.
Ward Warren! İki tane Ward Warren olamaz; çok
tuhaf bir isim. Şey!"

Sonra o paragrafı zihninde canlandırdı. Keşke her bir kelimesini hatırlamasaydım diye düşündü ama hatırladı. Ve bundan sonra ona bakmaktan
korktu. Ve bakmak istedi, hem de korkunç bir şekilde. Sanki ona aitmiş gibi hissediyordu. Neden, o onun eski oyun arkadaşıydı! Ve hayatını yüzlerce kez kurtarmıştı, kendisi için büyük riskler alarak; ve o
sonrasında her zaman onun sadık kölesi olmuştu ve
Kızılderililer veya soyguncular tarafından
veya başka bir şey tarafından kuşatıldığı ve acil ihtiyaç içinde olduğu tam o anda ortaya çıkmayı asla ihmal etmemişti. Onun uğruna döktüğü kan!
O noktada Billy Louise, Ward Warren'ın derin bir heyelanı dolduracak kadar
Kızılderili öldürüp onu diğer tarafa
taşıyabileceği bir zamanı hatırlayarak aniden yüksek sesle gülerek hem kendisini hem de diğerlerini şaşırttı!

"Jase Meilke'nin ölmesinde komik bir şey var mı, Billy Louise?" diye sordu annesi ona tamamen şaşkın bir tonda.

"Hayır--başka bir şey düşünüyordum." Masanın karşısından ona güvensizce
göz diken adama baktı ve tekrar homurdandı. Bu çok saçmaydı, ama Ward Warren'ın o yıkıntıyı ölü Kızılderililerle sakince doldurup onu kollarında taşımasını görmekten kendini alamadı. Bunu unutmaya çalıştıkça daha da komikleşti. Sonunda masadan kalkıp
kendi küçük odasına çekildi ve orada yüzünü
yaygın ördek tüylerinden yapılmış kabarık bir yastığa gömdü.

Zavallı şeytan, onu neyin bu kadar eğlendirdiğini bilmesi beklenemezdi; ancak bunun bir şekilde kendisini ilgilendirdiğini biliyordu.
Zihinsel olarak--kendisiyle düşmanca bir dünya arasında duran mesafelilik duvarının arkasındaki pozisyonunu aldı ve Billy Louise daha sonra bulaşıkları yıkamaya yardım etmek için dışarı çıktığında, bir kitaba dalmış bir şekilde oturuyordu.

Billy Louise cebirini ve bir tahta parçasını çıkarıp
çok engelli bir keçinin beslenme alanı sorununu düşünmeye başladı. Ward Warren okudu
ve okudu ve okudu ve hiç sayfalardan başını kaldırmadı. Hayatında hiç bir adamın okurken okuduğunu görmemişti; açgözlülükle, aç bir adamın
yediği gibi; hızla, gözleri sayfa üzerinde bir mekik gibi gezinirken; aşağı,
aşağı--bir yaprağı hızlıca çevirin ve mekik bakışının devam etmesine izin verin. Billy
Louise, keçi sorununu çözmeden tahta parçasını kucağına yatırdı
ve onu izledi. Sonunda kitabın adını çözebilecek kadar meraklandığında--o donuk, kahverengi ciltli üç veya dört kitabı vardı--ve adamın _Yüzük ve Kitap_'ı okuduğunu gördüğünde,
şaşkına döndü. Browning'i tıpkı adaçayı çayı içer gibi okudu;
bunun ona iyi gelmesi gerekiyordu. İngilizce öğretmeni ona o kitabı vermişti. Yaşayan herhangi bir insanın bunu Ward Warren'ın şu an okuduğu gibi okuyabileceğine asla inanmazdı; şevkle, dalmış bir şekilde, çevresine - kendi varlığına, isterseniz! Billy Louise annesine baktı. Misafirinin eldivenlerinin onarılması gerektiğini fark eden o kadın, yerli bir mutluluğun resmi olan Hint usulü tabaklanmış geyik derisi ve balmumu iplik parçalarıyla üzerlerinde çalışıyordu. Billy Louise içini çekti. Sandalyesini kaydırdı. Ayağa kalktı ve ateşe ağır bir odun parçası koydu ve omzunun üzerinden adama baktı, ipucu alıp yardım teklif edip etmeyeceğini görmek için. Geri döndü ve başının yanındaki raftan büyük bir dikkatle bir kitap seçerken yanına yaklaştı. Ve Ward Warren, tamamen normal ve yirmi beş yaşından büyük olmayan, sandalyesini tamamen mekanik bir hareketle yolundan çekti, okudu ve okudu ve aslında yakınlığını hissetmeyecek kadar dalmıştı. Ve gerçekten de _Yüzük ve Kitap_'ı okuyordu; Billy Louise bundan emin olmak için omzunun üzerinden bakacak kadar kabaydı. Sonra vazgeçti ve
raftan rastgele bir kitap seçmesine rağmen okumaya
çalışmadı. Odasına gidip misafirleri için hazırladı ve
sonra annesinin odasına yattı; düşündü, düşündü
ve Hayat ve Ward Warren hakkında çok fazla merak etti. Uzun bir süre sonra
onun yatağa gittiğini duydu ve kitabı önce bitirip bitirmediğini merak etti.

Ertesi sabah tipi o kadar şiddetliydi ki, o da doğal olarak orada kaldı. Peter Uluyan Köpek geri dönmemişti, bu yüzden Warren işleri yaptı
ve Billy Louise'in hiçbir şeye yardım etmesine izin vermedi.
Odun kutusunu doldurdu, şöminenin yanına büyük odun parçaları yığdı ve
su kovalarının buzlu ağızlarına kadar dolu olduğunu gördü. Biraz konuştu ve Billy
Louise onun bir şakayı hemen anlayabildiğini ve
uyurken yakalanamayacağını, ancak her zaman ona bir cevabı hazır olduğunu keşfetti.
Bu, akşam yemeğinden sonra tekrar bir kitap alana kadar geçerliydi.
Bu olduğunda,
kule duvarlarıyla sınırlanmış dünyaya karşı ölmüştü ve
son sayfaya ulaşana kadar, yani ışık giderek sönükleşip satırları bulanıklaştırana kadar,
bilinç belirtileri göstermedi, böylece sayfaları gözlerinden altı inç uzakta tutmak zorundaydı. Kitabı derin bir nefesle kapattı, Billy Louise okuldan geldiğinden beri durduğu rafa doğruca yerleştirdi ve şapkasını ve eldivenlerini aldı. Karda yürüyüp hayvanları besleme ve daha fazla odun getirme zamanıydı.

"Keşke Peter'ın Uluyan Köpek yerine bütün kış kalmasını sağlayabilseydik," dedi Bayan MacDonald endişeyle, dışarı çıktıktan sonra. "Peter'ın içki içmeye gittiğini biliyorum. Bence etrafta olması güvenli bir adam değil, Billy Louise. Onu işe aldığında ben de öyle düşünmüyordum. Orada onunla birlikteyken kendimi bir an bile rahat hissetmedim. Keşke Bay Warren'ı işe alsaydın, Billy Louise. O iyi ve sessiz biri--"

"Ve kendi çiftliği var. Bana iki ineği sağıp domuzlara yem taşımak isteyen bir adam gibi gelmiyor, anneciğim."

"Şey, o cins yerine onu alsaydık kendimi çok daha rahat hissederdim; ancak
çoğu zaman cinsi bile yok. Bu,
kaybolduğu üçüncü sefer, iki aydır bizde. Bence
Bay Warren'la konuşmalısın, Billy Louise."

"Onunla kendin konuş. Onu isteyen sensin," diye cevapladı Billy Louise
biraz sert bir şekilde. Annesine tapıyordu; ancak
çiftliği kendisi yönetmek zorunda kalırsa, annesinin müdahale etmemesini ve
tam yanlış zamanda öğüt vermemesini isterdi.

"Eh, bunun için sinirlenmene gerek yok; Peter'a
bir dakika bile güvenilemeyeceğini kendin biliyorsun. Dün gitti ve
domuzlara öğle yemeğini asla
vermedi ve ben de kendim taşımak zorunda kaldım. Ve
bel ağrım o zamandan beri beni rahatsız ediyor, sanki bana bir büyü daha
verecekmiş gibi. Her zaman burada olamazsın, Billy Louise--en azından
sen değilsin; ve Peter--"

"Aman Tanrım, anneciğim! Sana istersen adamı işe almanı söylemiştim.
Sadece Ward Warren değil--"

Ward Warren kapıyı iterek açtı ve birinden diğerine baktı, gözleri iki soru işaretiydi. "Ne--değil mi?" diye sordu ve kapıyı
her şeye hazır birinin havasıyla kapattı.

"İşleri yaptırmak için kiralanacak türden bir adam değil," diye bitirdi Billy
Louise ve ona dik dik baktı. "Öyle mi? Annen seni
işe almak istiyor."

"Ah. Neyse, zaten tam da işi isteyecektim." Güldü ve
gözlerindeki güvensizlik kayboldu. "Aslında, kışın geri kalanında takılmak ve tepelerin yalnızlığından
uzaklaşmak için Jim Larson'a gidiyordum. Yaşlı Türk benim oldukça iyi bir
arkadaşım. Ama bana öyle geliyor ki, ikinizin Jim'den
çok daha fazla bir adama benzeyen bir şeye ihtiyacı var. Peter'ı
Uluyan Köpek'e elveda deyin; geri dönmeyi
unutursa sizin için çok iyi olur. Bu yüzden arada sırada bana bir yemek ve
uyuyacak bir yer verirseniz, kış boyunca sizi görmekten mutluluk duyarım -- ya da
benim yerimi alacak beyaz bir adam bulana kadar." İki su kovasını aldı ve bekledi, Billy Louise'in yüzünde aramaya başladığı o bastırılmış gülümsemeyle birinden diğerine baktı.

Artık meseleler karar noktasına yaklaşmıştı, annesi çaresizce ona bakarak, konuşmasını bekledi. Billy Louise ciddi bir şekilde dikleşti ve eylemi çürüterek bitirdi. Ona, Billy Louise'e karşı adaletli olmak gerekirse, genel etkinliğinin tamamen farkında olmasa da, en az dayanabileceği yan bakışı attı ve dudaklarını büktü.

"Eğer kalmak istiyorsanız sizi bir kitaba, bir bannock'a ve bir yatağa bağlayacağız, Bay Warren," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "Ayrıca isterseniz bir dirgen ve bir baltaya ve düzenli ücretlere."

Gözleri ona doğru kaydı ve orada, o kararlı ifadeyle sabitlendi. "Teşekkürler. Ücretleri kes ve teklifi olduğu gibi kabul edeceğim," dedi ve şapkasını daha da aşağı çekti.
"Fırtınalı bir gece olacak, leydiler," diye ekledi oldukça
farklı bir tonda, kapıya doğru giderken. "Şehir saatine göre saat beş,
ve her şey yolunda!" Bu sonuncusu, esen rüzgara karşı
dışarı çıkarken ve kapıyı çarparak kapatırken, yine farklı bir tondaydı. Onlar
onun dereye doğru giderken tiz, neşeli bir havayı ıslık çaldığını duydular;
en azından, ıslık çalma şekli neşeli geliyordu.

"Islık çaldığı yer _The Old Chisholm Trail_," diye gözlemledi Billy Louise
nefesinin altında, anımsayarak gülümseyerek. "Minervy'yi ve beni kurtarmak için kanyondan aşağı indiğinde her zaman söylediğini
söylediğim şarkı! Ama tabii ki--her zaman onun bir kovboy olduğunu biliyordum; öyle diyordu--"

Düdük sesi kesildi ve o, Batı'daki yumrukçuların sevdiği o eski, eski patika şarkısını, berrak, güçlü bir
seseyle söylemeye başladı:

"Ah, Batı'da hava bulutlu ve yağmur gibi görünüyor,
Ve lanet olası eski yağmurluğum yine arabada,
Koma ti yi youpy, youpy-a, youpy-a,
Koma ti yi youpy, youpy-a!"

"Ne dedin, Billy Louise? Eminim onu ​​burada görmek rahatlatıcıdır ve görüyorsun, o mutlu ve istekliydi--"

Ama Billy Louise kapıyı yarım santim açık tutuyordu, dinliyor ve Ward Warren'ın onu ve Minervy'yi kurtarmak için
kanyondan aşağı şarkı söyleyerek
geldiği çocuk dünyasına geri kayıyordu. Sözcükler, yamaçtan aşağı dereden sertçe geliyordu:

"Çocuk yok, yağmurluk yok ve sağanak yağmur,
Ve Tanrı'ya yemin ederim ki bir daha asla gece çobanlığı yapmayacağım,
Koma ti yi youpy, youpy-a, youpy-a,
Koma ti yi youpy, youpy-a!

"Ayaklar üzengide ve eyerde,
Uzun boynuzlu sığırlarla asılı kaldım ve şakırdadım,
Koma ti yi--"

"Kapıyı kapat, Billy Louise! Orada öyle
dikilmenin sebebi ne? Ve rüzgar içerideki her şeyi donduruyor! Ayaklarımda ve ayak bileklerimde korkunç bir 
hava akımı hissediyorum ve bunun neye yol açtığını biliyorsun."

Böylece Billy Louise kapıyı kapattı ve şöminedeki kömürlerin üzerine bir kızılağaç kökü daha koydu, bu arada zihni hayallere dalmıştı ve o eski patika şarkısının sözleri hafızasında yankılanıyordu
ama artık onu şarkı söylerken duyamıyordu. Annesi Peter'dan, fırtınadan ve hayaller diyarından kapısına kadar gelen bu adamdan bahsetmeye devam etti ama kız dinlemiyordu.

"Şimdi sen de rahatlamıyor musun, onun kalacağı için?"

Şöminenin üzerine diz çökmüş ve dalgın dalgın ateşe bakan Billy Louise, bir sarsıntıyla gerçeğe geri döndü. Gözlerinde ve dudaklarında olan küçük gülümseme, onu getiren hayallerle birlikte geri
kaçtı. Omuzlarını sabırsızca seğirtti ve ayağa kalktı.

"Ah--sanırım Peter'dan daha hoş biri olacak," o
sessizce itiraf etti; bu, sıradan bir annenin
gelmeyi umabileceği kadar gerçek bir adam fikrine yakındı.

BÖLÜM IV

"ESKİ HANIM BENİ FUTBOL İÇİN KULLANDI"

Ward Warren, parmaklarında çoktan soğumuş bir sigarayla şöminenin önünde oturdu ve
ateş, parlak kömürlere dönüşene ve kömürler kül yatağına
dönüp küçülene kadar ateşe baktı. Billy Louise onunla iki kez konuşmuştu ve o
cevap vermemişti. Etrafını süpürmüştü ve ayaklarını
onun yolundan çekmişti ve daha sonra sandalyesini, alışılmamış bir ışıktan dönen veya üşüyen, ne yaptığının gerçek bir bilincinde olmayan bir adam gibi. Billy Louise
süpürgeyi kaldırdı, tozluğu kapının arkasındaki çivisine astı ve
Ward'a merakla ve biraz da kızgınlıkla baktı; bu,
açlıkla okuduğu kitaplara dalmışlığı kadar
derin bir soyutlama nöbetine girdiği ilk sefer değildi.
Wolverine'de bir aydır bulunuyordu ve artık oldukça iyi tanışıyorlardı ve
Ward, huysuzluğunu ve beklediği bir hakarete hazır olma havasını
bir kenara attığında, dostça davranmaya meyilliydi.
Ama tüm bunlara rağmen, güvensizlik asla gözlerinden silinmedi ve
bu gibi, onun varlığından tamamen habersiz olduğu zamanlar oluyordu.

Billy Louise aniden sabrını yitirdi. Eğildi ve başparmağı büyüklüğünde bir parça ağaç kabuğu aldı ve dudaklarını hafifçe, sinirli bir şekilde bükerek Ward'a fırlattı. Nişan almada çok isabetliydi - onu ensesinden vurdu, saçlarının ortasından aşağı doğru garip bir şekilde kıvrıldığı yerden.

Ward ayağa fırladı ve döndü ve Billy Louise'e döndüğünde sigarayı gevşekçe tutan parmaklarında bir silah vardı.
Gözlerinde bir adamın belki de en ölümcül düşmanına yönelttiği bakış vardı,
ama nadiren bir kıza yönelttiği bakış. Böylece birbirlerine baktılar, Billy Louise ise duvara yaslandı ve iki derin nefes aldı.

Ward rahatladı; utangaç bir kızarıklık tüm yüzünü kızarttı.
Silahı pantolonunun kemerinin içine geri soktu - Billy Louise onun kibirli mesafeli tavrından başka bir silah taşıdığını hiç düşünmemişti - ve kendinden iğrenerek küçük bir homurtuyla sandalyeye geri çöktü. Ancak tekrar ateşe bakmadı; Kollarını yüksek sandalyenin arkasına koydu ve yüzünü onların üzerine koydu, sanki gözyaşlarına boğulacak kadar incinmiş ama yine de ağlamak istemeyen bir kadın gibi. Çizmeli ayakları sönmekte olan kömürlere doğru uzatılmıştı, tüm tavrı tam bir ıssızlıktan bahsediyordu -- kelimelerin ötesinde bir yalnızlıktan.

Billy Louise, sempati gözyaşlarını tutmak için dişlerini birbirine sertçe bastırdı. Herhangi bir tür acı her zaman onun hassas kalbini burkuyordu.
Ama böyle bir acı -- hayatında hiç buna benzer bir şey görmemişti.
Babasını öfkeli, cesareti kırılmış, somurtkan görmüştü.
Erkeklerin kavga ettiğini görmüştü. Annesinin gözyaşları ve ağıtlarla ifade edilen acısını yatıştırmıştı. Ama bu gizli acı, Ward'un gözlerinde sık sık gördüğü ve şimdi başını kollarının üzerine eğen bu stoacı acı -- Ona gitti ve iki elini omuzlarına koydu, bunun ona ilk kez dokunduğu zaman olduğunu bile düşünmeden.

"Yapma!" dedi, annesini yatakta, lumbago atağıyla uyandırmamak için yarı fısıldayarak. "Ben--ben bilmiyordum. Ward,
beni dinle! Her neyse, bana söyleyemez misin? Sen--ben senin
arkadaşınım. Sanki--dünyada hiç arkadaşın yokmuş gibi görünmüyor!"

Yine de kıpırdamadı ya da duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Billy Louise'in
hiçbir cilvesi yoktu. Kalbi acıma ve ona yardım etme özlemiyle sızlıyordu. Bir elini yukarı kaydırdı ve kulağını çimdikledi, tıpkı bir çocuğun kulağını şakacı bir şekilde çimdikler gibi.

"Ward, yapmamalısın. Düşündüğünü ve düşündüğünü ve sanki dünyada hiç arkadaşın yokmuş gibi göründüğünü gördüm. Yapmamalısın. Sanırım her şeye rağmen yanında olacak
bir sürü arkadaşın var. Neyse, ben varım
ve--her şeyi anlıyorum." Son kelimeleri fısıldadı ve
konuştuktan sonra kalbi tedirginlikle sertçe çarptı.

Ward başını kaldırdı, onun ellerinden birini yakaladı ve sıkıca tutarken
gözlerinin derinliklerine baktı. Arıyordu, sorguluyor, ölçüyordu
ve bunu tek bir kelime etmeden yapıyordu. Düşey, doğrudan onun ruhunun berrak, tatlı derinliklerine düştü. Eğer dibe
ulaşmazsa, aldığı ölçümlerden memnundu. Derin bir
nefes aldı ve onun elini hafifçe sıktı ve bıraktı.

"Seni korkuttum mu? Özür dilerim," dedi, yan odadaki kadın yüzünden kısık bir sesle. "Bir gün tanışabileceğim bir adamı düşünüyordum; ve eğer onunla tanışırsam, büyük ihtimalle onu öldüreceğim.
Ben--yapmadım--nerede olduğumu unuttum--" Açıklamayı ve özürü yeterince tamamlayan bir hareketle elini uzattı ve cebinde tütün ve kağıt aradı. Dalgın bir şekilde bir sigara yapmaya başladı.

Billy Louise ateşe odun koydu, kare, basmalı
bir
tabure çekti ve oturdu. Bekledi ve tamamen sessizce bekleme bilgeliğine sahipti.

Ward elinde bir dal parçasıyla öne eğildi, onu yaktı ve
sigarasını yaktı. Bir veya iki nefes alana kadar Billy Louise'e bakmadı. Sonra tam bir dakika boyunca ona baktı ve
kömürleşmiş dalı şakacı bir şekilde onun kucağına fırlatarak ve hafifçe gülerek
çünkü o zıpladı. "O gece geldiğimde adımı söylediğimde nefesini tutmana ne sebep oldu?" diye sordu şaşkınlıkla, ama ses tonunun hafifliğinin ve gözlerindeki küçük gülümsemenin ardında bir gerginlikle. "Daha önce beni nerede duymuştun?"

Billy Louise tekrar soluk soluğa kaldı, geleceğe şimşek gibi bir düşünce gönderdi
ve umduğundan daha rahat bir şekilde cevap verdi.

"Çocukken bir yerde isme rastladım ve onu oynamak için kullandım--"

"Evet?"

"Biliyor musun--her zaman farklı şeylere inanıyordum. Hayatımda hiç oynayacak kimsem olmadı, bu yüzden Minervy adında bir kız arkadaşım vardı.
Ve sen vardın. Eskiden bizi Kızılderililerden ve diğer şeylerden kurtarmanı sağlardım,
ama çoğunlukla bir yol görevlisi veya bir hırsızdın ve beni veya Minervy'yi fidye için tutmadığın zamanlarda, seni genellikle en
tanrısız yollardan geçirir, seni mallardan ve diğer şeylerden kurtarırdım. Eskiden," dedi Billy Louise, zorla bir kahkaha atarak, "seninle çılgın eski zamanlar geçirmek için,
inan bana! Yani adını söylediğinde, neden--tıpkı--bilirsin; tıpkı bir bebeğin canlanması gibiydi!"

Ona sabit bir şekilde baktı, ta ki gerginlikle karıncalanana kadar.

"Evet--ve ya--her şeyi anlamak? Sen anlıyor musun?" Alt dudağını içeri çekti, bıraktı ve tekrar dişlerinin arasına aldı, bu arada ona düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Her şeyi anlıyor musun?" diye ısrar etti, ona doğru eğildi ve o sıkıcı bakışı bir kez bile yüzünden ayırmadı.

"Ben--yani ben--anlıyorum--en azından bir kısmını." Billy Louise elini
spazmodik bir şekilde boğazına doğru kaldırdı. Bu, daha önce hiç olmadığı kadar hayatın acılarına
daha fazla saplanıyordu. "Kağıtta ne yazıyordu," diye fısıldadı daha sonra, sanki gözleri zorla çekiyormuş gibi.

"Neydi o? Ne yazıyordu?"

"Ben--ben--ne fark eder ki, ne yazmıştı?" Billy Louise yalvaran bakışlarını ona çevirdi. Nefesi hızlı ve düzensiz geliyordu. "Benim için hiç önemli değil. Çok fazla bir şey ifade etmiyordu.
Tam olarak söyleyemem--" Ağzının çevresi beyazlaşıyordu. Yüksek sesle söylemek zorunda kalmanın dehşeti--ve ona!

"Dünyada senin gibi bir kadın olduğunu bilmiyordum," dedi Ward alakasız bir şekilde ve ateşe baktı. "Kadınların sadece bir erkeğin bakması ve hayatı boyunca taşıması gereken yumuşak şeyler olduğunu düşünüyordum, daha kötü olmadıklarında ölü bir ağırlık. Bir kadının bir arkadaş olabileceğini hiç bilmiyordum--bir erkeğin olabileceği türden bir arkadaş." Sigarasını ateşe attı ve kağıdın hızla buruşmasını ve tütünün ince, mavi bir duman sarmalına dönüşmesini izledi.

"Hayat tuhaf bir şey," dedi farklı bir açıdan bakarak. "Yapacağım şeyler hakkında büyük fikirlerle başladım. Belki de yanlış başladım,
ama kimsesi olmayan bir çocuk için, sanırım
bu kadar kötü bir şey yapmadım--ta ki yaşlı Dame Fortune kalabalığın içinde beni fark edip
beni futbol topu olarak kullanmaya başlayana kadar." Dirseğini bir dizinin üzerine koydu
ve düşmeye ve kıvılcımlar
çıkarmaya hazırlanan yanan bir meşaleye sertçe baktı. Sonra başını hiç beklenmedik bir şekilde çevirdi
ve Billy Louise'e baktı. "Ne okudun?" diye sordu aniden.

"Ben--söylemek--istemiyorum," diye fısıldadı titrek bir şekilde.

"Eh, söylemene gerek yok. Sırası geldiğinde ben senin için söyleyeceğim. Ondan
önce çok şey var."

Ward Warren daha önce ruhunu hiçbir insana açmamıştı;
tamamen değil. Belki de, o akşam karanlığın koyulaştığı sırada, ateşin ışığı kızın düşünceli yüzünü hızla aydınlatırken ve sonra onu yumuşakça gölgelerle örterken, belki de hayatında sözlerinin dokunmadığı ıssız yerler vardı. Ama Ward, bir erkeğin kelimelere dökebileceği kadarını anlattı; daha fazlasını, çok daha fazlasını,
yaşadığı sürece başka hiçbir kadına anlatamayacağı kadarını. Belki de
herhangi bir erkeğe anlatamayacağı kadarını. Ve bunların hepsinde bir aşk sözcüğü yoktu. Konuştuğu şey, arkasında yatanlardı. Sesinin alçak,
düzgün mırıltısı, ikisi değişen alevlere baktıklarında ve orada sözlerinin çağrıştırdığı şeyleri gördüklerinde, uzun, düşünceli sessizliklerle bölündü. Bazen Billy Louise'in gözleri şefkatle yumuşaktı. Bazen kocamandı ve dehşet ışığı taşıyordu.
Bir keresinde, gözyaşı olmayan küçük bir hıçkırıkla uzanıp kolunu
kavradı. "Ah, yapma!" diye soludu. "Anlatmaya devam etme--Ben--Ben bunu dinlemeye
dayanamıyorum!"

"Sanırım bir kadının bunu dinlemesi hoş değil," diye dişlerini gıcırdattı Ward. "Ayakta durmanın cehennem olduğunu biliyorum ama--" Bundan sonra o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
ve bakarken gözleri o kadar dikkatli ve o kadar kasvetli hale geldi ki, Billy
Louise onu hatırlamak için kolunu çekti.

"O kısmı atla ve bana anlat--"

Ward hikayeyi aldı ve ona çok şey anlattı; hayal edebileceğinden
çok daha fazlasını. Hiçbirini tekrarlayamam; söyledikleri Billy
Louise'in bilmesi içindi ve başka hiç kimsenin.

Sonunda tabureden kalkıp lambayı yaktığında geç olmuştu
çünkü annesi uyandı ve ona seslendi. Ward atları ahıra götürmek ve kapıyı kilitlemek için dışarı çıktı. Onları iki saat önce barındırmalıydı. Billy Louise annesi için çoktan çay ve tost yapmalıydı. Ama hayatın büyük, acı
sorunları biriyle karşılaştığında, küçük şeyler genellikle unutulur.

Ward'un dürtüsel rahatlamasının ördüğü büyü onları hâlâ o tam anlayışın yakın arkadaşlığına sarmış olsa da, günlük gerçeklere geri döndüler. Bir saat kadar dama oynadılar ve sonra yatağa girdiler. Billy Louise hayat hakkında duyduğu tüm zor şeyler yüzünden uyanıkken bir kabusta yatıyordu.
Ward karanlığa baktı ve uykuya dalamadı,
çünkü hafızasındaki kötü yerlere kapıyı açmıştı ve
orada yaşayan tüm şeytanları serbest bırakmıştı.

Ondan sonra, aralarında hiçbir zaman sevgi sözcüğü geçmemiş olsa da, Billy
Louise, doğuştan saf bir kadının kesin içgüdüsüyle, o acı dolu düşünce nöbetlerinin işaretlerini göze çarpmadan izledi; onları izledi ve
kendisine ait çeşitli silahlarla uzaklaştırdı. Bazen neşeyle sıkıldığını ve Ward'un sadece "kumarhane soygunu" oyunu için ölmediğini söyledi. Bazen de onu sadece misilleme yapmaya
çalıştı. Sık sık ezbere öğrendiği şeyleri, şiiri veya mizahi düzyazıyı tekrarlaması konusunda ısrar etti, çünkü hafızası neredeyse inanılmaz derecede inatçıydı. Oldukça erken ve tesadüfen, başını belli bir şekilde sallayıp haykırması gerektiğini keşfetti: "Ah, Tam, hayır, Tam, hak ettiğin gibi olacaksın - Cehennemde seni ringa balığı gibi kızartacaklar," - onu güldürmek için bunu söylemesi yeterliydi
ve zavallı Tam'in talihsizliklerine karşı tamamen şeytani bir şevkle ve atalarının kim olduğundan şüphelenmesini sağlayan bir aksanla _Tam O'Shanter's Ride_'ın tamamını tekrarladı.

Billy Louise'in tek amacı onu Hayata karşı duyduğu acıdan
kurtarmak ve kalbinin derinliklerinde onun mesafeliliğinden ölümüne korktuğu için, onu biraz dolaylı bir yöntemle ikna etmekti, bazen karamsar bir şekilde ilan ettiği gibi "yaşlı bayan Fortune'un futbolu" değildi. On üç yaşındayken onu hayalleriyle karıştırmış ve onu takip eden hayali düşmanlardan güvenli bir yere götürmüştü. On dokuz yaşındayken, onu bilinçsizce hayatına kattı ve onu yönlendirdi - rüyalarında olduğundan daha kesin bir şekilde ve çok daha zorlu bir yoldan, eğer bilseydi - hafızanın şeytanlarından ve onu herhangi bir insan düşmanından daha amansızca takip eden hayata olan güvensizlikten uzakta.

Tek istediği onu karamsarlıktan uzaklaştırmak ve içinde hayata karşı sağlıklı bir iştah
yeniden inşa etmekti. Eğer bundan fazlasını yaptıysa, o zaman bilmiyordu; çünkü Ward Warren, diğer zor derslerle birlikte, düşüncelerini güvenli bir şekilde kilitli tutma ve yüzünü gerçek benliğine açılan kapıyı bile gizlemek için bir maske olarak kullanma sanatını öğrenmişti. Sadece gözleri bazen Billy Louise'e baktığında hain oluyordu; ancak o, biraz bencil genç bir insan olduğu için, onların neye ihanet etmeye
çalıştıklarını asla tam olarak anlayamıyordu.

Onu kanyona çıkardı ve ona mağarasını ve Minervy'nin mağarasını gösterdi. Ve
onu tarihi yıkıma götürdüğünde ve ölü Kızılderililerin
kendisi için güvenli bir geçiş yaptığı
başarısını anlattığında, onu eyer boynuzunun üzerinde kahkahalarla ikiye katlanmış halde görmenin şüpheli tatminini yaşadı.

"Eh, bunu tarihte yaptılar," diye savundu sonunda, yanakları normalden
daha kırmızıydı. "Bunu okumuştum --Waterloo'da Wellington Dükü'nün olduğu zaman--değil miydi? Sanki yapılamayacakmış gibi gülmene gerek yok.
İlk başta bunu kafamın içine sokan o batık yol meselesiydi; ve bence sen de bundan gurur duymalısın."

"Evet," diye soluk soluğa söyledi Ward, gözlerini silerek. "Söyle bakalım, ben bir hayduttum, değil mi, William Louisa?"

Billy Louise ona yan gözle baktı. "Hayır, o zamanlar hiç haydut değildin. O zamanlar nazik bir izciydin. Buradaydım, Kızılderililerle çevriliydim ve saçlarım sırtımda annemin Rock of Ages resmi gibi Tanrı'nın duasını ediyordum - gülmekten
vazgeçer misin? - ve sen şuradaki o çukura Sultan adında büyük, siyah bir atla geldin (Horlamana gerek yok; hala Sultan'ın bir at için
şık bir isim olduğunu düşünüyorum!). Ve bana şu kayanın arkasına geçmem için bağırdın. Ve ben 'Bize olan borçlarımızı affet' deyince bıraktım - babamın her zaman çok borcu vardı! - ve kayaya doğru yürüdüm. Ve sen ateş etmeye başladın - Ah, sana
tek bir numara daha söylemeyeceğim!" Sonra somurttu, ki bu ona söylediği en tüyler ürpertici "sahtekarlık" kadar dikkat dağıtıcıydı ve eve yarı yola kadar Ward'un dikkatini hiç durmadan çekti.

"Chisholm Trail'i söyle," diye emretti, öfkesi tekrar parladığında. Ward için özellikle ruh hali bozuk bir gün olmuştu ve
Billy Louise hafıza şeytanlarını alt etmek için ekstra çaba gerektiğini hissetti. "Babam birazını biliyordu ve yaşlı Jake Summers daha çok şarkı söylerdi, ama ben hiç hepsini duymadım."

"Genel olarak bayanlar duymaz," diye cevapladı Ward dudaklarını ısırarak.

"Neden? Yaklaşık kırk kıta olduğunu biliyorum ve bazıları küfürlü; ama devam et ve söyle. Ara sıra söylemeyi umursamıyorum."

Bu yüce masumiyet, hafızanın şeytanları tarafından rahatsız edilen bir adam için bile, dikkat dağıtıcıydı. Ward'un dudakları seğirdi ve sadece onun huzurunda şarkı söyleme düşüncesiyle elmacık kemikleri kızardı.
"İstersen _Sam Bass_'ın tamamını söylerim," diye sırıtarak oyalandı.

"Ah, _Sam Bass_'tan nefret ediyorum! Ben daha çocukken bizim için çalışan bir Hollandalı vardı ve sürekli bağırırdı: 'Sa-am Pass, Injiany'de pornoydu, tıslama natiff ho-o-ome!'"

Billy Louise oldukça iyi bir taklitçiydi. Ward'u tekrar boynuzun üzerine yatırıp bağırttı, böylece kanyon duvarları tam üç dakika boyunca yankılandı. "Her zaman _Chisholm Trail_ şarkısını dinlemek istemişimdir.
Meksika'nın kuzeyinde eski sığır patikalarında nasıl söylendiğini ve
yeterince hayal gücü olan ve kafiye yapabilen her hırslı yumrukçunun
bir veya iki kıta daha ekleyip
gerçekten bir inek kampı klasiği haline
geldiğini biliyorum."

"Evet-evet--kesinlikle hepsi bu." Ward ona gizlice baktı.

"Ve senin o anıyla, her kelimesini
söyleyebileceğini biliyorum," diye acımasızca ve masumca devam etti Billy Louise.
"Sen de bir inek yumrukçususun ve her şeyi bir zamanlar ve bir başkasında duymuş olmalısın; ve hayatında hiçbir şeyi unutmadığına inanıyorum." Orada nefesini tuttu, vicdan azabıyla 
aceleyle ve buyurgan bir şekilde ekledi, "Hadi devam et - en baştan başla ve hepsini söyle. Ben de seni takip edip kırk kıtayı söyleyip söylemediğine bakacağım." Ve o
tacı bir şekilde teşvik etti:

"Hadi çocuklar, ve hikayemi dinleyin,
Size eski Chisholm patikasındaki sıkıntılarımı anlatacağım,
Koma ti yi--"

ve Ward şarkının kaldığı yerden devam edip onu sadece fırtınalı bir gecede huzursuz sığırları yatıştırmış bir adamın
komik bir şarkıya dönüştürebileceği neşeli bir coşkuyla söylediğinde onaylarcasına başını salladı.

Dövücülerin kendilerinin en iyi bildiği iyi ve yeterli sebeplerden dolayı
kırk kıtanın tamamını söylemedi. Ancak, belirli dizeleri hızla ve utanarak atlayarak ve bazı aceleci düzeltmelerle, aslında otuz tane söyledi ve Billy Louise o kadar dalmıştı ki saymayı unuttu ve
eksiklerden hiç şüphelenmedi; çünkü bazı dizeler onun tereddüdünü açıklayacak kadar
"küfürlü"ydü.

O otuz dizenin söylenmesi şarkıcıya anımsatıcı bir ruh hali getirdi. Geri kalan yolda, yürüyerek gittikleri yolda, Ward eyerin bir tarafında oturdu, vücudu Billy Louise'e dönüktü ve ayağı üzengiden serbestti ve ona
sürü sürüleri, inek kampları ve otlakta olan komik şeylerle ilgili hikayeler anlattı. Onun "Bir keresini hatırlıyorum" sözü Billy Louise'in rüya dünyasından daha büyüleyici bir dünyanın kapısını açtı, çünkü bu diğer dünya gerçekti.

Böylece, tamamen tesadüf eseri, hafıza şeytanlarıyla savaşmak için
en etkili silahı buldu. Ward'u geçmiş hayatının
daha hoş kısımlarını hatırlamaya ve bunları ona anlatmaya yöneltti.

Sonunda bahar geldiğinde ve pişmanlıkla Mill Greek'teki iddiasına geri döndüğünde, o fırtınalı Ocak gecesi Wolverine'e giden
asık suratlı Ward Warren değildi. Güvensizlik gözlerinden
gitmişti ve tavırlarındaki o temkinli uzaklık kaybolmuştu.
Diğer adamlar gibi o da düşündü ve plan yaptı ve geleceğe
hevesle baktı ve kendi hayallerini gördü; bu hayaller
dudaklarına ve gözlerine sık sık gizli bir gülümseme getirdi.

Yine de, o hayallerin üzerine inşa edildiği şey hala kalbinde sıkıca kilitlenmişti ve içgüdüsü her şeyde çok keskin ve çok emin olan Billy Louise bile onlar veya bunların üzerine inşa edildiği parlak renkli umut hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fortune'un futbolu, Billy Louise için
daha fazla bir şey olabilmek için oyunun kaptanı olmak için umutsuzca savaşmaya hazırlanıyordu.

BÖLÜM V

MARTHY ÖLÜLERİNİ GÖMÜYOR VE YEĞENİNİ SELAMLIYOR

Jase, Marthy onu nisan ortasında bir sabah gün doğarken dürttüğünde hareket etmedi veya her zamanki gibi huysuz homurdanmadı. Marthy dirseğiyle bir kez daha dürttü ve aniden gelen bir korkuyla uyuşmuş bir şekilde hareketsiz yattı. Başını ona doğru çevirmeden önce, dikkatlice yataktan çıktı ve sıkışık odanın yarısını geçti. Sonra hareketsiz durdu ve baktı ve baktı, sert yüzü her an daha da sıkışmış, taşlaşmış ve grileşti.

Jase, çakallar Cove'un kıyısında şafak şarkılarını
yalarken ölmüştü. Kaba, gri battaniyenin altında kaskatı yatıyordu, yüzünün eti kemiklerine yakındı, seyrek, gri sakalı yukarı doğru eğilmişti.

Marthy'nin çenesi her zamankinden daha sert bir hat çiziyordu. Yavaş, ağır hareketlerle giyindi ve dışarı çıkıp hayvanları besledi. Sakin bir şekilde
süt sağdı ve inekleri meraya bıraktı.
Önlüğünü cipslerle doldurdu ve her sabah yirmi dokuz yıldır yaptığı gibi bir ateş yaktı ve kahve makinesini yağlı ocağa koyup dünkü kahveyi kaynattı - bu da alışkanlığıydı.

Bir süre başını kirli eline yaslayarak oturdu ve
tamamen çiçek açmış bir şeftali ağacına ve yuvaları için uygun bir çatal seçmiş bir çift meşgul kızılgerdana görmeden baktı. Sonunda
sanki son bir saat içinde yaşlanmış gibi sertçe ayağa kalktı ve
bir gün önce sulama
kanalını onardığı yere çıktı; yumuşak sette bıraktığı
küreğin üzerindeki ıslak kumu silkeledi ve bahçeden çıkıp
kaya duvarına doğru eğimi tırmandı.

Ana hendeğin hemen üstünde ve duvarın hemen altında küçük, düz bir yerde,
Marthy kazmaya başladı, geniş, düz ayağını uzlaşmaz bir şekilde
küreğin omzuna koydu ve onu sarı toprağın derinliklerine gömdü.
Her şeyde olduğu gibi, yavaş, metodik ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Mümkün olduğunca derine inip
çıkmayı başardığında ve çukur yeterince geniş ve uzun olduğunda,
çimenli yüzeye beceriksizce ulaştı ve uzun süre bir kayanın üzerinde oturdu, nehrin karşısındaki çökük, kahverengi tepelere aptalca baktı.

Sonunda kulübeye döndü ve yapılması gerekeni yapmaktan korkan birinin tavrıyla, Jase'in battaniyelerin altında kaskatı ve soğuk bir şekilde yattığı yere girdi.

O öğleden sonra erken saatlerde Marthy, Jase'in cesedini gıcırdayan, ev yapımı el arabasıyla
önünde sürükleyerek sendeleyerek yokuş yukarı çıktı.
Her ikisinin de yaşadığı aynı sert, ilkel şekilde Marthy, ölüsünü gömdü. Ve hayattayken ona emir veya azarlama dışında çok az söz söylemiş olmasına rağmen, her ikisine de günleri tatlandıracak bir sevgi kırıntısı
olmamasına rağmen, yine de o mezardan sızlanarak uzaklaştı. Üç tane değerli şeftali çiçeği dalını kopardı ve onları
yokuş yukarı taşıdı. Onları Jase'in başının üstündeki engebeli toprağa dik bir şekilde koydu ve uzun süre gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle orada durdu, mezara ve sallanan pembe çiçeklere baktı. Billy Louise, derin, dar geçitten geçen kayalık patikada şarkı söyleyerek ilerledi, alıç ve kiraz ağaçlarının koyun girişini gizlediği yere kadar. En kalın saçakların hemen kenarında, yukarı çekti ve kiraz çiçeklerinin narin dallarını kırdı, sonra devam etti, hala kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu, çünkü hava bahar kokularıyla tatlıydı, güneş ışığı toprağa taze bir sarı renk veriyordu ve yaşam sevinci kanındaydı ve kuşlar gibi elinde başka bir ifade aracı yoktu. Blue'nun ayakları, nehrin kendi küçük söğüt saçaklarının ardındaki çağlayan kıvrımına pürüzsüzce uzanan küçük çayırın zengin, siyah toprağındaki ayak bileklerine battı. Kulakları öne doğru dikildi, gözleri
tuhaf görüntüler ve sesler için dikkatle yuvarlandı, yavaşça öne doğru adım attı, en ufak bir alarmda tekerlek çevirmeye ve
geçitten yukarı daha tanıdık bir yere dörtnala koşmaya hazırdı. Billy Louise'in
başını kayalık patikaya doğru çevirmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve Mavi, geçidin karanlığını ve ıslak yerlerde bataklık olmaktan
az önce çıkan yumuşak, siyah toprağa ani değişimi pek sevmezdi. Patikanın,
dereyi geçidin çok yukarısından sulak çayırlara ve meyve bahçelerine getiren
büyük, sulama hendeğinin bataklık bir geçişine gittiği yerde, Mavi durdu ve binicisine
ona onaylamayan bir bakış attı. Billy Louise şarkı söylemeyi bıraktı
ve ona güldü.

"Sanırım bir ineğin gidebildiği yere sen de gidebilirsin, aptal şey. Çamur bir yığındır
lav kayasından daha kolaydır, keşke bilseydin, Mavi. Seninle geçinelim."

Mavi başını eğdi, su dolu izlere şüpheli bir şekilde baktı
ve geri dönecekti. Çamurdan içgüdüsel olarak nefret ediyordu, çünkü
emzikteki bir tayken neredeyse dere kıyısında çamura saplanmıştı.

"Mavi! O hendeği geç, yoksa seni döverek öldürürüm!"
Billy Louise'in sesi yumuşaktı ve sonunda okşayan bir ton vardı, bu yüzden
tehdit çok vahşice gelmiyordu. Kiraz çiçeklerinin dalını kokladı
ve atı hendeğe doğru çevirdi. Ve
kendi iradesi olan Mavi, homurdandı ve döndü, bu sefer emrine karşı açıkça isyan ediyordu.

"Ah, geçecek misin? Eh, bilirsin, er ya da geç o hendeği geçeceksin--bu yüzden iyi ki geç--" Mavi dikleşti ve tekrar döndü,
iki oltayı kiraz çalılığına doğru geri fırlattı.

Billy Louise dişlerini alt dudağına bastırdı, çiğ deriden yapılmış
kurşunu ince bileğinden sıkı el tutuşuna kaydırdı ve Blue'nun
inatçılığını kendi inatçılığıyla eşleştirmeye başladı; ve Billy Louise'in inatçılığı daha güçlü ve daha ince olduğundan ve savaştığı şeye dair daha kesin bir anlayışla desteklendiğinden, Blue hemen kendini kaldırdı, hendeği tek bir temiz sıçrayışla
atladı ve yumuşak, siyah toprağa neredeyse dizlerine kadar battığında homurdandı.

Oradan, uçurumun donuk kahverengisine karşı şeftali çiçeklerinin pembe sürüklenmesine doğru, Blue öfkeyle dörtnala koştu ve çayırın yumuşak yeşilinde koyu, siyah izler bıraktı. Böylece Marthy'nin tam üzerine geldiler, tam da
sulama küreğinden çıkan mezarın sarı kilini domuz ağılının direk çitine vururken.

"Neden, Marthy!" Billy Louise hayatında bir kez daha Marthy'nin çenesinin böyle titrediğini ve büyük, yavaş gözyaşlarının Marthy'nin deri yanaklarındaki çizgilerin
ağından aşağı kaydığını görmüştü. Acı dolu bir çöküşle ruhu
sempatisiyle ağırlaştı. "Marthy!"

Ne olduğunu tek bir kelime açıklamadan biliyordu. Marthy'nin eğilmiş omuzlarından, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünden ve
elindeki küreğe hâlâ yapışmış sarı topraktan biliyordu. Billy Louise'in kocaman gözleri toprağın sarı olduğu yamaca doğru arayan bakışlar
gönderdi; batı ucunda acınacak şekilde eğri duran şeftali çiçekleriyle duvarın altındaki uzun, çiğ sırtlara gitti. Gözleri
yaşlarla
doldu. "Ah, Marthy! Ne zamandı?"

"Geceleyin, bir ara, sanırım." Marthy'nin sesi sert bir
boğukluğa sahipti. "Uyandığımda o gitmişti. Eh, benden daha iyi durumda. Önce ben gitseydim ona ne olacağını bilmiyorum." Sonunda, bastırılmış ve geçici de olsa bir şefkat notası vardı.
"Yere yat, Billy Louise, içeri gel. Hava açıldığından beri seni bekliyordum.
Senin ağzın nasıl?"

Hayatın sert yasalarının bu stoacı kabulü karşısında, dile getirilen sempati kesinlikle imkansızdı. Marthy, küreği ve el arabasını da alarak kapıya doğru döndü. Billy Louise, kaya duvarının altındaki ham, sarı sırtlara gizlice baktı ve ahıra doğru
yürüdü. Eyeri ve dizginleri çıkardı ve Blue'yu yavaşça ve biraz isteksizce kulübeye gitmeden önce ağıla çevirdi, bodur, yaşlı ve hanımı gibi bakımsızdı, ama çiçeklenme zamanının yenilenen tatlılığına
gömülmüştü.

"Bu yıl meyveler erken geliyor," dedi Marthy kapıdan, elleri kalçalarında. "Eğer öldürücü bir don olmazsa, bol miktarda olacaklar." Bu yüzden üzüntüsünün üzerine sohbet kapısını kapattı ve önemsiz, günlük şeylere giden yolu işaret etti.

"Şimdi ne yapacaksın, Marthy?" Billy Louise, kararlı bir şekilde yüzüne kapatılmış olsa bile, sohbet kapısını açmakta gayet yetenekliydi. "Buraya tek başına gelemezsin, biliyorsun. O yeğeni çağırdın mı? Eğer çağırmadıysan, birini işe almalısın
ta ki--"

"Geliyor. Geçen ay gönderdiğin mektup ondandı. Ne zaman geleceğini bilmiyorum; her an gelebilir. Kimseyi işe almayacağım. Tek başıma gidebilirim. Tek başıma da gidebilirdim--" Marthy bile tereddüt etti ve ona ölüm cezası verecek olan cümlesini
tamamlamadı.

"Yine de bu gece kalacağım," dedi Billy Louise. "Bir hafta önce John Pringle'ı ve o küçük cins karısını yaz için işe aldım. Bunu karşılayamadım," diye ekledi, hafif bir iç çekişle, "ama Ward iddiasına geri dönmek zorundaydı ve annemin evde birine ihtiyacı var. Tüm kış boyunca hiç iyi değildi. Ve yaz için tüm hayvanları dışarı çıkardım ve onlara çok binmek zorundayım; ya bunu yapacağım ya da onları ülkenin her yerine
dağıtacağım ve sonra her toplama için bir temsilci tutmak zorunda kalacağım. Bunu karşılayamam, ödeyecek kadar sığırım yok; ve
zaten binmeyi seviyorum. Onları derenin kenarında, kanyonların başında oldukça iyi bir şekilde yerleştirdim. Çimenler güzelce büyüyor, bu yüzden
çok fazla sapmıyorlar. Sığırlarını dışarı çıkaracak mısın, Marthy?
Henüz çıkarmadığını görüyorum."

"Hayır, henüz değilim. Bilmiyorum. Otlağın ne kadar tutacağını
anlamak için onları satacaktım. Onlara bakmak için çok yaşlandım. Ama
bilmiyorum-- Charlie buraya geldiğinde, belki--"

"Ah, o yeğen mi? Adını bilmiyordum." Billy Louise, bu güzel yerdeki
pis küçük trajedinin acınasılığından düşüncelerini uzaklaştırmak ve Marthy'nin sert gözlerindeki o boş,
duygusuz bakışı uzaklaştırmak için amaçsızca konuşuyordu.

"Adı Charlie Fox. Umarım iyi bir işçi olur. Hiçbir zaman
ilerleme şansım olmadı; ama Charlie sadece tutarsa,
belki de hayatımdan biraz olsun rahatlarım."

"Eminim öyle yapmalı. Ve herkes senin çok iyi iş çıkardığını düşünüyor,
Marthy. Şimdi ne yapabilirim? Bulaşıkları yıkayıp ortalığı toparlayabilirim,
sanırım."

"Yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapmana gerek yok, Billy Louise. Kirli
bulaşıklarımı yıkamak için etrafta dolanmak zorunda olduğunu düşünmeni istemiyorum. Ben
ortama inip
içine girdiğim bir hendek üzerinde çalışacağım. Sen
sadece aklına geleni yap." Küreği aldı ve
kendisi de Koy'daki en çirkin nesne olan ormanlık patikadan aşağı doğru gitti,
burada çok fazla güzellik
yaratmıştı.

Yine Billy Louise'in sempatik ruhu onu
son derece tatsız bir görevi yerine getirmeye
ihanet etmişti. Titreyerek
tatsız yatak odasına baktı ve trajedinin tüm iğrençliğini
anlayarak, dişlerini birbirine kenetlemiş bir şekilde yarım saat geçirdi,
kirli battaniyeleri çıkarıp onları şehvetli bir erik ağacının altındaki çitin üzerine astı. Sonraki saat o kadar tatsız bir şekilde geçti ki
sonradan sempatisinin bile onu
yaptığı şeylere nasıl sürükleyebildiğini merak etti.
Yatak odasını temizledikten sonra daha fazla su taşıdı,
çekiç yardımıyla pencereyi açtı ve
çaydanlığı bulaşık suyunu ısıtmaya gitti. Sonra, zihni zavallı, ölü Jase ile dolu olduğu için, geçitten aşağı inerken topladığı yabani kiraz ve alıç çiçeklerinin dallarını aldı ve onları mezarına koymak için yamaca çıktı.

Marthy'nin mezarı kazdıktan sonra dinlendiği kayanın üzerine oturdu ve çenesini iki avucunun içine alarak, nehrin karşısına, yığılmış uçurumlara ve pembe-beyaz meyve ağaçlarına baktı. Gençlerin her zaman denediği gibi, hayatın bilmecesini çözmeye çalışıyordu; ve hem ideallerini hem de aklını memnun eden hiçbir cevap bulamadığı için şaşkın ve mutsuzdu.
Ve sonra bir adamın sesinin gürültülü bir şarkıyla yükseldiğini duydu ve başını geçidin girişine doğru çevirdi ve dinledi, beklerken gözleri parladı.

"Ayak üzengide ve el boynuzda,
En iyi lanet kovboy doğdu,
Koma ti yi youpy, youpy-a, youpy-a,
Koma ti yi youpy, youpy-a!"

Çenesi hala avuçlarının içinde olan Billy Louise gülümsedi ve
şarkıyı mırıldandı; bu, komşularımızın yüklerini ne kadar çabuk üzerimizden attığımızı gösteriyor. "Acaba burada ne yapıyor?" diye sordu
kendi kendine ve tekrar gülümsedi.

"Ekibimi en kısa sürede satacağım,
Hiçbir lanet adam için sığırları yumruklamayacağım,
Koma ti yi youpy, youpy-a, youpy-a,
Koma ti yi youpy, youpy-a!

"Paramı çekmek için şehre geri dönüyorum,
Balımı görmek için şehre geri dönüyorum,
Koma ti yi--"

Ward küçük çayırda yavaşça at sürerek,
iki elini eyerin boynuzuna kenetlemiş,
şapkasını başının arkasına eğmiş ve tüm tavrı hayattan mutlak bir memnuniyet içinde, göründü.
Billy Louise'i onu görür görmez hemen gördü--ve o yolun o kısmını oldukça yakından izliyordu. Dizginleri bir tarafa çevirdi ve patikadan dönüp, onun olduğu yere doğru yokuştan yukarı doğru sürdü.

Billy Louise, mezara kendini kınayan bir bakış atarak, yokuştan aşağı koşarak ona--Ward'ın kalbinin göğsünde
sıçramasına neden olan
beklenmedik bir karşılama.

"Ah, Ward, Tanrı aşkına o come-all-ye'yi
böyle yüksek sesle söyleme. Yapma--"

"Şimdi bana aynı come-all-ye'yi sevdiğini anladım.
Geçtiğimiz hafta müzik zevkini eğitiyor muydun, Bayan
William Louisa?" Ward atını onun önünde durdurdu ve elleri
hala eyer boynuzunun üzerinde kenetlenmiş halde, ona o gizli
gülümsemeyle ve başka bir şeyle baktı.

"Hayır, eğitmedim. Kendimi _Chisholm Yolu_'nun uygun bir cenaze ilahisi olmadığını bilecek kadar eğitmem gerekmiyor, Ward
Warren. " Billy Louise omzunun üzerinden baktı ve sesini alçalttı
içgüdüsel olarak, ölüm yaklaştığında ve durduğunda hepimizin yaptığı gibi.
"Jase dün gece öldü; oradaki onun mezarı. Tamamen
acı değil mi? Zavallı yaşlı Marthy burada onunla birlikte yapayalnızdı.
Ve--Ward! O mezarı kendisi kazdı ve onu alıp gömdü
-ve, Ward! O--onu tekerlekli arabada yukarı çıkardı! Elbette
yapmak zorundaydı. Onu taşıyamazdı. Ama bu korkunç değil mi?" Ellerini havaya kaldırmış, atının boynunu okşuyor ve düzeltiyordu ve yüzü gözlerinde biriken yaşları ve ağzının titremesini gizlemek için eğilmişti.

Ward dudağını içeri çekti, ısırdı ve bıraktı. O bir erkekti ve çok fazla trajedi ve sıkıntı görmüştü; ayrıca Marthy ve Jase'i tanımıyordu.
En büyük duygusu Billy Louise'e gözyaşı getiren her şeye karşı duyduğu kızgınlıktı; gözyaşlarını ondan saklamamıştı; o günkü olayların ilk ve en önemli unsuruydular, onun için. Eğildi ve dizginlerinin ucunu hafifçe kızın çıplak kafasına doğru çevirdi.

"William Louisa, eğer bunun için ağlarsan, büyük ihtimalle şok edici bir şey yapacağım. Evet, korkunç; hayatın büyük bir kısmı korkunç. Ama bitti,
ve Bayan Martha çok cesur bir kadın gibi görünüyor, bu yüzden
büyük ihtimalle yükünü bir erkek gibi taşıyacaktır. Burada korkunç
yalnız kalacak! Yalnız yaşıyorlardı, değil mi?"

"Evet, ve birbirlerini pek sevmiyorlardı." Billy Louise, o mezarın karşısında bile
sert gerçekleri örtbas edenlerden değildi.
"Marthy her zaman onun etrafında tekmeler savuruyordu, o da onun etrafında. Ama yine de
birlikteydiler; bizden daha uzun yıllar birlikte yaşamışlardı. Ve onu çok özleyecek."

Birkaç dakika orada durup konuştular, Billy Louise dalgınlıkla atı okşarken, Ward ona baktı ve yüzündeki tek bir ışık veya gölgeyi bile kaçırmadı. Bir hafta boyunca yalnız kalmıştı, onu düşünüyordu, hatırlarsan, ve gözleri açlıktan ölme noktasına kadar açtı.

"Anneni gördün, elbette; "Evden mi geldin?"

"Hayır, gelmedim. Dereye kadar gittim ve Blue'nun ayak izlerinin geldiğini gördüm; bu yüzden sadece takip ettim, çünkü en çok konuşmak istediğim kişi annemin kızıydı."

"Annemin kızı" hafifçe güldü ve içgüdüsel olarak konuyu değiştirdi. Ward'un Blue'nun geçite girerkenki izlerini gözlemleyip tanımasında garip bir şey görmedi.
Atının bıraktığı izleri, nerede olursa olsun, anında gözlemleyip tanırdı. Bunlar açık alanda çok yaşamış biri için doğal şeylerdir; ve bir atın nal izlerinde, her ova insanının tanıklık edebileceği gibi, belli bir bireysellik vardır.

"İçeri girip bulaşıkları yıkamalıyım," dedi, ondan uzaklaşarak. "Elbette kulübede hiçbir şey yapılmadı ve ben de biraz ev temizliği yaptım. Sanırım bulaşık suyu bu saatte sıcaktır--eğer hepsi
kaynamamışsa."

Ward, tabii ki, atını çite bağladı ve onunla
kulübeye girdi. Ayrıca, onu bir bulaşık havlusuna bağlamasını istedi,
ki o da epey karıştırdıktan sonra bunu yaptı. Şapkasını başının arkasına, dudaklarının arasına bir sigara koyarak durdu ve bulaşıkları büyük bir keyifle sildi. Billy
Louise'in zemini ovmak istediği iddiasına şiddetle karşı çıktı, ancak onu oldukça inatçı bulduğunda, diplomatik nedenlerle
uzanmış gibi görünse de, en ufak bir şekilde fikrini değiştirmeden yöntemini değiştirdi.

Dereden su taşıdı ve çaydanlığı, büyük demir tencereyi ve iki kovayı doldurdu. Sonra, Billy Louise ona sırtını döndüğünde, karanlık bir köşede paspası ararken, aniden onu koltuk altlarından yakaladı ve masanın üzerine kaldırdı; ve şaşkın
nefes nefese kalmalarını bitirdiğinde, bir kova su aldı ve
altındaki zemine döktü. Sonra zaferle sırıttı. "William Louisa, ayakların ıslanırsa, annen sana bir sopa
alır," diye sertçe hatırlattı. Bunun üzerine süpürgeyi aldı ve o zemini gerçek bir erkek temizliğine tabi tutmaya başladı, Billy Louise ile tartışmayı reddetti, o da masadan sinirli yaşlı bir kadın gibi azarladı - sadece durup onun sert temizlik yöntemine yürekten gülmek zorunda kaldığında hariç.

Ward çalkaladı, süpürdü ve temizledi. Köşeleri, ayaklarını altına sokmuş genç kadının isteksizce onayını kazanan
kasvetli bir titizlikle kazdı ve ona yamaçtaki zavallı Jase'i unutturdu. Su ince, siyah bir çamurdan biraz daha iyi olana kadar kapının arkasını vahşice temizledi.

"Bir ara benim arazime gelmek istersin," dedi, bir dakika dinlenirken omzunun üzerinden bakarak. "Sana bir adamın
evini nasıl idare ettiğini göstereceğim, William Louisa. Haftada bir kez iki taburemi masanın üzerine yığıyorum,
kediyi ranzaya koyuyorum--ve o da şu anda annesinin kızı kadar rahat ve mutlu görünüyor--ve süpürgeyle ve güzel dere suyuyla meşgul oluyorum." Şapkasını başının arkasına yerleştirdi
ve tekrar işe koyuldu. "Mill Creek aşağıda kurur, küçük Wardie kulübesini
temizlediğinde," diye ona ciddi bir şekilde güvence verdi ve
çamurlu bir havuzu süpürgeyle tıkayarak, kapıyı hızla açtı ve
tamamen gereksiz bir hareketle suyu süpürdü, sadece çok coşkulu bir ruh halinde olduğu için.

Billy Louise şaşkınlıkla bir çığlık attı ve sonra tamamen hareketsiz oturdu, gözleriyle kapıdan dışarı baktı. Ward geri çekildi--sakinliği bile biraz sarsılmıştı--ve dudaklarını eğlenerek büktü.

"Merhaba," dedi, birkaç saniyelik boş bakışın ardından. "Bir kısmını kaçırdın, değil mi?" Ses tonu hafifçe teselli ediciydi. "İçeri gelir misin?"

"Ha-yır, teşekkür ederim, sanırım gelmeyeceğim." Konuşmacı içeri baktı,
ancak Billy Louise'in masanın üzerinde tünediğini gördü ve şapkasını çıkardı.
Aşağıya doğru akan ve arkasında çamur izleri bırakan kirli suyla iyice sıvanmıştı. "Yoldan çıkmış olmalıyım," dedi. "Bay Jason Meilke'nin çiftliğini arıyorum."

Billy Louise ayaklarını eteklerinin altına daha da soktu ve aptalca bakmaya devam etti. Ward, gözlerinin ucuyla ona bakarak, geniş omuzları onu adamın meraklı bakışlarından tamamen gizleyecek şekilde, onunla yabancının arasına düşünceli bir şekilde adım attı.

"Doğru yere bastın," dedi sakince. "Burası." Başka bir kova su alıp çamuru durulamak için ıslak zemine döktü.

"Bayan Meilke içeride mi?" Genç adamı boynunu uzatmakla suçlayamayız ama kesinlikle masadaki kişiyi bir kez daha görmeye çalıştı ve Ward yüzünden başaramadı.

"O çayırda," diye mırıldandı Billy Louise.

"O çayırda," diye tekrarladı Ward lekeli genç adama.
"Sen sadece ahırın yanından geçip aşağı doğru takip et--" elini belirsizce salladı ve sonra süpürgeyi tekrar eline aldı. "Onu bulacaksın, tamam," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, Ward! Bu Marthy'nin yeğeni olmalı. Ne düşünecek?"

"Böyle bir h-- bir sürü şeyin ne düşündüğünün bir önemi var mı?" Ward, kesintiye uğrayan
temizleme işini sürdürdü.

"Adı Charlie Fox, üniversiteye gitti ve bir
bankada çalıştı," diye devam etti Billy Louise gergin bir şekilde. "Burada
Marthy ile yaşayacak ve çiftliği yönetecek. Neler düşünmüş olmalı! Senin
tüm o kirli suyu üzerine süpürmeni--"

"Ah, hepsi değil!" diye düzeltti Ward neşeyle. "Onu çok özleyenler oldu."

Billy Louise kıkırdadı. "Nasıl görünüyor, Ward? Tam olarak
yolunda duruyordun, bu yüzden ben--"

"Görünüşü," dedi Ward tarafsızca, "burnu, gözleri, ağzı ve sol kulağının önünde bir beni olan oldukça çılgın bir genç adama benziyordu."

"Gerçekten nazikti," dedi Billy Louise sitem ederek, "ve sesi de güzeldi."

"Evet? Bir yığın küfürü zihnimden okudum. Nezaket her şeyin üstündeydi."
Ward kıkırdadı ve dışarıya daha fazla su süpürdü. "Sanırım o zaman beni
bir beladan kurtardın, Bayan William the Conqueror. "

"Kendi ismimden başka bana seslenmek için başka isimler düşünebilir misin acaba?"
Billy Louise eğildi ve tünekten atlamaya hazırlanan bir tavuk gibi
zemini inceledi.

"Daha çok." Ward'un gözlerindeki parıltı sakin arkadaşlıkları için tehlikeliydi. "Onları duymak ister misin?"

"Hayır, istemiyorum. O üniversiteli genç tekrar şok olup aptallaşmadan önce bu masadan kalkmak istiyorum.
Gerçekten--kulağının önünde bir ben olup olmadığını görmek istiyorum!"

"Merakın yaşlı kadın Lot'a ne yaptığını biliyorsun, değil mi?
Ancak--" Onu kollarına alıp kapının
dışarısına bıraktı. "İşte, Wilhemina; koş ve o hoş genç adamı gör."

Billy Louise el arabasına oturdu, son hizmetini hatırladı
ve aceleyle ayağa kalktı. "Bir adım bile gitmeyeceğim," diye iddia etti olumlu bir şekilde.

Ward onun gitmesini istememişti. Ona gülümsedi ve
paspasla temizleme işini bitirdi,
herhangi bir yerden
daha çok eyerde evinde gibi görünen genç bir adam için oldukça şaşırtıcı bir beceriyle tuttu.

"Ne olursa olsun, geldiğine çok sevindim." Billy Louise tomurcuklanmış bir leylak dalını aşağı çekti ve kokladı. "Artık bütün gece kalmak zorunda değilim.
Kalacaktım."

"O halde, genç adam bir altın madeni gibi hoş geldin. İşte
geldiler--o ve Bayan Martha. Beni tanıştırmalısın, Bill-the-Conk;
Bayanla hiç tanışmadım." Ward aceleyle paspası köşesine koydu, kollarını sıvadı ve eldivenlerini aldı. Sonra dışarı çıktı ve Billy Louise'in yanında bekledi, en azından bir sürü bulaşık silmiş ve bir yeri fırçalamış bir adama benzemiyordu. Marthy'nin arkasında yürüyen ve başını ve omuzlarını ondan daha yukarıda gösteren yeğen, bir süpürgeden çamurlu suyun ona çarpması gibi küçük bir talihsizliğe içerlemiyor gibiydi. Yanına geldiğinde hatıralarla sırıttı, ikisiyle de el sıkıştı ve bakışlarını Billy Louise'in üzerinde çok uzun veya çok sık, Ward'un üzerinde de çok kısa tutmadı.

"Burada muhteşem bir yerin var, Martha Teyze," dedi yaşlı kadına takdirle. "Burada böyle küçük bir güzellik noktası olduğunu
hiç bilmiyordum. Bu, birkaç mil önce, o küçük vadide geçtiğimiz o sevimli görünümlü çiftlikten bile daha güzel. İlk gördüğümde bunun senin çiftliğin olmasını umuyordum; ve olmadığını anlayınca, yine de neredeyse durmaya
yaklaştım. Şimdi, bu cazibeden uzak durduğum için mutluyum. Bu
görmek için uzun bir yoldan gelmeye değer."

"İstediğim her şeyi yapma şansım hiç olmadı," dedi Marthy, Billy Louise'in ondan duyduğu ilk özür nidasıyla. "Çalışmak için sadece bir çift elim vardı--"

"O kısmı düzelteceğiz. Endişelenme. Bundan sonra
bir sallanan sandalyeye oturup emir vereceksin. Ve eğer burada başarılı olamazsam, o ürkütücü geçidin tepesine kadar tekmelenmeliyim. Öyle değil mi?" Warren'a döndü, sesinin belirgin samimiyetinin ardında belli bir takdir havası vardı.

"Bir adam burada başarılı olmalı, tamam," diye tarafsızca kabul etti Ward.
"Güzel bir yer."

"Görmek istediğim kadar güzel değil," diye başladı Marthy küçümseyerek.

"Gördüğünüz gibi diyelim ki--eğer bu acemi birinden fazla kendini beğenmiş gelmiyorsa," diye tamamladı yeğen ve elini hafifçe okşayarak onun omzuna koydu. "Arkadaşlar, kendimden çok
aşırı emin görünmek istemiyorum ama--" özenle tuttuğu elini etrafındaki lükse anlamlı bir şekilde salladı, "--bu yer için çok telaşlıyım, dürüst olmak gerekirse. Adaçayı çalılarının ortasındaki bir kulübeye geldiğimi sanıyordum; Çölde bile kendimi zorlayıp başarılı olmaya hazırdım. Ve bu tür şeylere uyarı vermeden çarpmak
iddia edilen beynime biraz gitti. Çiftçilik hakkında bilmediklerim bir kütüphaneyi doldurur; ama yine de bu kadar var. Bu Koy'da artık belirli bir oyun
küçük hanımı için hendek kazma olmayacak." Omzuna bir kez daha vurdu ve Billy Louise'in gözlerini kırpmasına neden olacak şekilde ona gülümsedi. Ve muhtemelen daha önce hiç oyun
küçük hanımı olarak anılmamış olan Marthy, hepsinin önünde neredeyse yıkılıp ağlayacaktı.

Ward, Blue'dan sonra ahıra gittiğinde, yarım saat sonra Charlie
Fox da onunla gitti. Yalnızkenki tavırları farklıydı; o kadar coşkulu bir şekilde neşeli değildi - daha açık sözlü ve pratikti.

"Dürüst olmak gerekirse, o zavallı yaşlı kadının burada neyle karşı karşıya olduğunu görmek beni tamamen şaşırttı," dedi Warren'a, Ward Blue'yu eyerlerken gümüş çerçeveli, dikenli bir pipoya tütün doldururken. "Bu çiftlik oyunu hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama o yaşlı kadın bunu
anlatabiliyorsa, sanırım bir şekilde tökezleyerek de olsa idare edebilirim. Yaşlı adamın az önce parayı
çekmesi çok kötü; ama Martha Teyze bana onun pek de güçlü olmadığını söylemişti, bu yüzden belki de burada tek başıma onunla yapabileceğim kadar kolay oynayabilirim. Buralarda mı oturuyorsun?"

"On beş mil kadar." Ward en geniş ruh halinde değildi,
başlıcası bu adamın bir yabancı olması ve yabancılara karşı
savaşmaktan çekinmesi nedeniyle.

"Ah, peki--elli olabilir. Sizin burada mesafeleri nasıl ölçtüğünüzü biliyorum.
Az önce yaşlı kadına söylediklerimi yerine getirirsem, ara sıra biraz koçluğa ihtiyacım olacak."

"Onun hakkında bildiğim kadarıyla, tavsiye almak için
Cove'dan dışarı çıkmana gerek kalmayacak."

"Eh, doğru, işlerin gidişatına bakılırsa.
Bugün yaptığı gibi bir teklife karşı gelip
tek başına başa çıkabilen bir kadın, zihinsel olarak zayıf biri değildir; bu çiftliğin
görünüşünden bahsetmiyorum bile. Tamam, Warren; tek başıma sevişeceğim, sanırım."

Daha sonra, Ward bunu düşündüğünde, minnettarlıkla
Charlie Fox'un Billy Louise hakkında herhangi bir tartışmaya girmekten veya uzaktan yakından kişisel sorular sormaktan kaçındığını hatırladı. Erkekler hakkında, yabancının nazik sessizliklerini takdir edecek kadar bilgi sahibiydi
ve Billy Louise eve dönerken yeğeninin başarılı olacağını tahmin ettiğinde, Ward kararı nitelemek istemedi.

"Yaşlı kadın için bir nimet olacak," dedi. "Bundan sonra onun için işleri
kolaylaştırmaya odaklanmış gibi görünüyor."

"Kesinlikle hak ediyor. Üniversiteli bir genç için --buraya yerlileri şaşırtmak için gelen
sıradan, zeki genç bir adam için-- neredeyse insan. Marthy'nin onu buraya getirip sonra onun mükemmel bir baş belası olduğunu keşfetmesinden çok korktum. Çok sayıda erkek öyle."

BÖLÜM VI

ON İKİ AY YA DA YAKLAŞIK BİR SÜRE

Evlerin genel boşlukta dağınık vahalar olduğu geniş alanlarda, hayat, olaylar veya tanıdıklıklar söz konusu olduğunda, tekdüze bir şekilde ilerlemez. Bir adam veya bir çiftlik, bazen bir ay boyunca tam bir izolasyon ve buna eşlik eden kesintisiz monotonluk yaşayabilir. Yaz işi veya kış fırtınası geçici olarak kaldırılan bir engel olabilir ve hayat, dış etkiler tarafından kesintiye uğramayan bir dizi gün ve geceye dönüşür. Bunlar, insanlarda izlerini bırakırlar - bu izolasyon dönemleri. İyisiyle kötüsüyle, insan aylarla birlikte yavaş yavaş değişir; çevresini daha soğukkanlı bir şekilde kabul eder veya huzursuz olur ve fazladan bir hırs enerjisiyle
ateşlenir veya düşlere dalar; hangi açıdan bakarsa baksın, belki fark edilmeden ama kaçınılmaz olarak değişir.

Sonra monotonluk kırılır ve bazen de şiddetle. Olay
olayların peşinden gelir ve hayat, oyun alanı için geniş, açık bir alanı olduğunda
doğanın birçok ruh hali kadar çalkantılı hale gelir.

Belki de bu yüzden, batı yaşamının çoğu geniş vuruşlarla ve ham renklerle boyanmıştır. Size kalabalık bir eylem,
yalnız yaşamanın örtüsü altında uzun süre için için
tüten duyguların ve mizaçların serbest bırakılması verilir. Size bir etki gösterilir ama o etkinin nedeni verilmez. Batı'yı vahşi ilan ediyorsun ve sessizlik ve düşünceli yalnızlık içinde üreyen uzun kışları hiç düşünmüyorsun; o ilkel vahşi görünen fırtına dönemlerini; her doğanın kendi kaynaklarına atıldığı, beslenecek hiçbir şeyin olmadığı, kendisinden ve kişisel çıkarlarından başka bir şeyin olmadığı günleri. Ve böylece karakterler değişir ve insan neden olduğunu merak eder.

Elleri ve zihni babasının hâlâ çözmeye çalışırken öldüğü sorunlarla dolu Billy Louise vardı. Neredeyse Kızılderililerin rahatsız edilmeden üzerinde dolaştığı zamanki kadar vahşi bir arazinin ortasında yarı gelişmiş bir çiftliği, birkaç sığır, at ve başını döndürecek bir borç destesini alıp, sığır sayısını artırma ve borçları ortadan kaldırma ve pitoresk bir şekilde gelişigüzel bir yoksulluk durumundan refahı çıkarma sorununu üstlendiğinde, olağandışı bir şey yapmaya çalıştığının en ufak farkında bile değildi. Gençliğin ve cehaletin verdiği acınası güvenle bunu yaptı. Sığırları yazlık alanlarında izlemek ve onların kaybolmasını önlemek için kanyonlarda yukarı aşağı ve daha yüksek, daha çimenli sırtlarda at sürdü. John Pringle ile birlikte direklerin ardından gitti ve kış otlatması için bazı verimli yamaçları ve çukurları çitle çevirmesine yardım etti. Eski, sallantılı çimlerin arasından sallanan eski biçme makinesini sürdü ve orak geçerken çimlerin eşit şekilde sallanmasını ve düşmesini izlerken küçük, mutlu melodiler mırıldandı. Spor salonu şortlarını giydi ve saman arabasını sürdü ve John Pringle yanlışlıkla bir çatal samanla öfkeli bir çıngıraklı yılanı ona doğru fırlattığında sadece keyifli bir heyecan hissetti. Yılanı dirgeniyle öldürdü ve çıngıraklı yılanları kopardı, büyüklüklerinden ve sayılarından gurur duyuyordu. Yedi tane şişman, üç yaşındaki düveyi sattığında ve iki kez yenilenen bir senet ödediğinde, ayrıca kışlık "yemek" erzakını, bir dikiş makinesini ve annesi için bir dizi gümüş çay kaşığı almayı başardığında, oh, ama gururluydu!

Ward o gece çiftliğe gitti ve Billy Louise ona kırmızı damgalı, dikdörtgen ve etkileyici ve "ödendi" tarafı hafifçe bulanık olan
senti gösterdi. Ward, görünüş ve tonlar bir şey ifade ediyorsa, neredeyse onun kadar gururluydu ve Billy Louise'e, Snake River'daki yaşlı Johnson'ın satışa çıkardığı bir yaşındaki taylar için ne kadar ödemesi gerektiğini söyleyerek ona epeyce yardım etti. Ayrıca, kışı geçirmek için ne kadar saman gerektiğini de söyledi --zaten bunu biliyordu-- ve belirli bir zaman diliminde belirli bir sayıdan ne kadar kar bekleyebileceğini söyledi.

Kendi işinden ve planlarından da bahsetti. Sığırlara gidiyordu,
ayrıca, mümkün olduğunca hızlı, dedi. Birkaç yıl içinde koyunlar muhtemelen gelip onları sıkıştıracaktı, ama bu arada
sığırlarda para vardı ve daha fazla sığır, daha fazla para. Kış gelene kadar
ücret karşılığında çalışacaktı. Billy Louise'i ne zaman göreceğini bilmiyordu, dedi, ama geri dönerken uğrayacaktı.

Onlar için o kısa ziyaret bir olaydan daha fazlasıydı.
Ward'a hayalleri için yeni şeyler ve hırs ateşi için yeni yakıt verdi.
Billy Louise için de yeni rüya malzemesi sağladı.
Tepelerde bindi ve şimdi dağılmış hayvanların
dolaştığı yerlerde süslü sığır sürüleri gördü. Ward ve Charlie Fox'un
ve kendisinin çıkarlarını birleştirip kendi arabalarını çalıştıracakları ve
sürülerini geniş alanlardan toplayacakları zamanı hayal etti. Bu konuda aptaldı; ama
hayal etmeyi sevdiği şey buydu.

Charlie Fox'tan bahsetmek, onun diğerlerinden daha fazla
değiştiği gerçeğini akla getiriyor. Billy Louise onu çok sık görmüyordu ama
gördüğünde, Marthy'ye karşı bitmek bilmeyen şefkatinin -birçok küçük, mütevazı düşüncelilikte kendini gösteren bir şefkat- ve onun iyi mizahı, enerjisi ve insanın hayran olması gereken
birkaç başka niteliğinin daha derin bir izlenimiyle görüyordu.

Bir ziyaretten sonra, "Anneciğim, o yeğen her şeye sanki bir oyunmuş gibi yaklaşıyor," dedi. "O kulübenin her zaman ne olduğunu biliyor musun: karanlık
ve kirli ve oturmak için rahat bir sandalye, bir kitap veya
dergi veya başka bir şey yok? Pekala, seni bir gün oraya götüreceğim ve farkı görmeni sağlayacağım. İki pencere daha kesmiş ve
eğer istersen bir verandası olan bir ek yapmış. Ve
kendi yaptığı, kitaplar ve dergilerle dolu bir kitaplığı var. Ve
Marthy'ye bir sallanan sandalye yapmış, anneciğim ve--beyaz bir önlük giyiyor,
saçları taranmış, oturuyor ve sallanıyor! Dürüst olmak gerekirse,
aynı kadın olduğunu düşünmezsin."

"Marthy bana her zaman bir kadından çok bir erkek gibi göründü," dedi annesi. "Gördüğüm kadarıyla, tüm yapısında evle ilgili hiçbir şey yoktu. Yemekleri--"

"Anneciğim, Marthy artık çok iyi yemek yapıyor. Charlie ekmeğini övüyor ve onunla çok uğraşıyor. Ve sadece
çiçekleriyle ilgileniyor ve çiftliği onun yönetmesine izin veriyor; ve anneciğim, sadece
Charlie'ye tapıyor! Konuşurken ona oturup bakış şekli--neredeyse ona dua ettiğini
görebilirsiniz. Bulaşık leğeninin yağlı kalmasına izin veriyor--sanırım bir insanı tamamen değiştiremezsiniz--ama
her şey Charlie gelmeden önce olduğundan çok daha temiz.
Daha fazla sığır da satın alacak, diyor. Çoğunlukla genç hayvanlar.
Böyle bir ülkede kimsenin fakir olmasının bir anlamı olmadığını söylüyor.
Marthy'yi zengin etmeyi planladığını söylüyor; ona Martha Teyze diyor. Seni
kesinlikle onu görmeye götüreceğim, Annem,
yapacak bir milyon başka şeyim olmadığı ilk güzel gün." Billy Louise
iç çekti ve sabırsızca saçlarını geriye itti. "Keşke bir erkek olsaydım ve
Charlie Fox kadar zeki olsaydım," diye ekledi, şimdi
bazen ne kadar büyük bir yük taşıdığını anladığında sesine sinsice sızlanan hüzünlü bir tonla.

"Bir erkek dışarı çıkıp bir şeyler yapabilir. Ve bir kadın - neden, Ward bile
benim çiftliği yönetmemle
aç kalmamamızı
çok harika buluyor, anneciğim! Onun yaptığını biliyorum. Her ne zaman doğru bir şey yapsam veya bir senedi ödesem veya başka bir şey yapsam, sanki--"

"Bazen Ward'ı yanlış anlıyorsan, hiç şaşırmam, Billy Louise," dedi annesi, eğlenceli bir anlayışla.
Gözleri oldukça keskin ve çok şey görüyor; ama
bunlara rağmen, onları okumak kolay değil. Sanırım Ward senin bu kadar iyi anlaşmanı
şaşırtıcı bulmuyor, Billy Louise. Sanırım senin birçok erkekten daha iyi bir yönetici olduğunu biliyor."

"Ama ben Charlie Fox gibi bir yönetici değilim." Billy Louise açıkçası kıskanıyordu.

"Benimle ilgisi olandan daha fazla bir şey yapmadı ve çok daha fazlasını başardı. Ayrıca, tüm bu işe yeşil olarak başladı." Çenesini avuç içlerine yasladı ve güneşin muhteşem bir şekilde
battığı yüksek tepelere
tesellisizce baktı. "Eve su getirecek, anneciğim," diye belirtti, bir sessizlikten sonra. "Keşke--"

"Pekala, hoş geldin. Buraya su getirilmesini istemiyorum, Billy
Louise ve borunun tadına bakmak istemiyorum. Onu taşımayı ve tatlı
ve taze olmasını tercih ederim. Charlie Fox'un yaptığı her şeyi yapamayacağın için endişelenme. Muhtemelen borçları senin yaptığın gibi
ödemek yerine biriktiriyordur."

"Bilmiyorum; ama öyle olduğuna inanmıyorum. Bence sadece
doğru idare ediyor ve her doları değerlendiriyor. Buzağılarını
Seabeck'ten, nehrin yukarısından, Johnson'dan aldığımdan daha ucuza aldı, anneciğim.
Ülkenin her yerini dolaşıp otlak koşullarını ve fiyatlarını araştırdı.
Bunu söylemedi ama beni aptal hissettirdi çünkü
ilk gördüğümü aldım, önce etrafa bakmayı beklemeden. Ama--Ward
iyi bir alışveriş olduğunu ve bilmesi gerektiğini söyledi; sadece gerçek şu ki
Charlie daha iyisini yaptı. Sanırım önemli olan deneyim değil,
tamamen. Charlie Fox'un beyni var!"

"Karada yaşıyor! Sanırım tek kişi o değil, Billy Louise. Babandan daha iyisin ve o Jase Meilke gibi bir adam değildi ama her zaman iyi, çalışkandı. Charlie Fox iyi geçiniyor diye kendini beğenmişlik taslamak istemezsin. Bilmiyorum ama bu harika. Marthy her zaman önceden tedbirliydi ve orada para kazandı ve hiç para harcamadı. Her ne kadar cimri olduğu fikrini taşımasam da, o--"

Eğer Billy Louise kendi hoşnutsuzluğuna bu kadar dalmış olmasaydı,
annesinin ani sessizliğine şaşırabilirdi. Ama
farkına bile varmadı. İki genç adamı karşılaştırıyor ve onları kendi standartlarıyla ölçüyordu ve sonuçtan pek de memnun değildi. Marthy'nin Billy Louise ile kitapları tartıştığı odaya girdiğinde Charlie Fox'un tamamen doğal bir nezaketle
ayağa kalkıp bir sandalye uzattığını görmüştü. Marthy oturana kadar
kendi sandalyesinin yanında durduğunu ve sonra
konuşmayı Marthy'nin de ilgi duyduğu bir kanala ustaca çevirdiğini duymuştu. Salon nezaketi--ve daha fazlası; belirli geleneksel kurallara itaat etmekten
sonsuz derecede daha iyi ve daha iyi bir şey.

Bunu ve daha fazlasını görmüştü ve Ward'un daha sonra hiç bahsetmediği bir kitaba dalmış bir şekilde oturduğunu ve
kendisinin veya Annesi, ağır odun parçalarını ateşe kaldırıyordu
onun kol mesafesinde; şapkası başının üstünde geriye doğru eğik bir şekilde oturuyordu ve parmaklarında soğumuş bir sigara vardı ve belki de
kendisiyle konuşulduğunda hiç cevap vermiyordu. Onu asla kaba veya görgüsüz olarak görmemişti; o Ward Warren'dı ve bunlar onun sahip olduğu ve onun bir parçası gibi görünen belirli bireysel özelliklerdi. Bazı doğaların önemsiz davranış kuralları için fazla büyük ve fazla güçlü olduğunu ve Ward'un bütün gün evde şapkası başında otursa bile
yine de daha iyi bir beyefendi olabileceğini belli belirsiz hissetmişti. Ve yine de, şimdi Charlie Fox gelip dünya standartlarında bir örnek sunmuşken, Billy Louise, hayatı boyunca Ward'un farklı olmasını dilemekten kendini alamadı. Ve başka şeyler de vardı; Billy Louise'in onu herhangi bir şekilde etkilediğini kabul etmekten utandığı,
ama yine de onu etkileyen şeyler. Örneğin, Ward kendisi için ve kendisi için yaşıyordu ve her zaman akıllıca veya iyi bir şekilde değil. Görüşlerinde kibirliydi - Billy Louise onun gücü dediği şeye hayrandı ama artık kibir olmuştu - ve onun küçümsemesi hızlı ve hata yapmaya hevesliydi. Ve Charlie vardı, her zaman Marthy için düşünüyor ve plan yapıyor ve onun isteklerini ön planda tutuyordu; kendisinin hata yapmadığından emin olmak istiyordu ve kendisi hakkında ferahlatıcı derecede mütevazı bir tahminde bulunuyordu. Ve--

"Bu Ward gelmiyor mu, Billy Louise? Bana öyle geliyor ki, biniş şekline bakılırsa ona benziyor."

Billy Louise suçlulukla irkildi ve şimdi gölgelerle dolu patikaya doğru baktı. Ward'dı, tamam, ve sesi, neşeli bir haykırışla yükselerek Billy Louise'i ayağa kaldırdı ve onu, doğal olarak durduğu ahıra doğru yokuştan aşağı gönderdi.

Dönüp alacakaranlıkta ona gülümsediğinde ve "'Lo,
Bill," dediğinde, sanki sözlü bir öpücük gibi, belli bir genç kadın, zayıf ruhlu bir hain olduğu için kendinden nefret etti ve zihninde Charlie Fox'a
bir şakrak kuşu dedi, ki bu sadece adaletsizliği başka bir dinlenme yerine kaydırmaktı.

"Beni gördüğüne çok sevindin mi, William?"

"Ah, hayır; ama sanırım buna dayanabilirim!"

Her iki cümleye de eşlik eden bir gülümseme ve tonlarında isimlendirilmemiş bir şeyin güçlü bir alt akıntısı vardı -- kim pastörize sütü ve damıtılmış suyu mükemmel bir şekilde kibar bir selamlama biçimi olarak isterdi? Billy
Louise değil, eğer o genç kadının yüzünden, sesinden ve tavırlarından anlaşılıyorsa. Ward değil, her ne kadar herhangi bir standarda göre tartıldığının, ölçüldüğünün veya yargılandığının tamamen farkında olmasa da. Ve yine de, Charlie Fox bir hafta kadar sonra Wolverine'e doğru at sırtında gittiğinde, atını kulübenin altına bağladığında ve sanki dünyada bundan daha iyi bir yer bilmiyormuş gibi kulübeye geldiğinde; annesini sanki gözünde değerli bir şeymiş gibi selamladığında ve onunla en çok ilgilendiği şeyler hakkında konuştuğunda ve aslında ona da çok ilgiliymiş gibi hissettirdiğinde, Billy Louise ona hayran olmaktan ve samimi iyi niyeti ve nezaketi için onu sevmekten kendini alamadı. Daha önce Charlie Fox gibi bir adamla hiç tanışmamıştı, ancak Ward'un bir zamanlar "salon iflası" dediği birçok kişiyi tanıyordu. Onunla birlikteyken Ward'un gücüne denk bir güce sahip olduğunu hissediyordu; sadece bu güç evcilleştirilmiş, eğitilmiş ve yumuşatılmıştı, böylece birinin dikkatini çekmiyordu. Her genç adam, Marthy Meilke gibi sert, cahil yaşlı bir kadın uğruna, vahşi doğaya çıkıp ellerini sulama küreğinde pürüzlendirip sıkışık, yalnız bir hayat yaşamazdı. Ward'un bunu yapacağına inanmıyordu. Hayatını ve kendi planlarını değiştirmeden önce Marthy ile yeğeni arasındaki bağdan daha güçlü bir bağ hissetmesi gerekecekti.

Charlie, Billy Louise'e görevinin henüz tamamlanmadığını ima edene kadar ayrılmadı.
Atının bağlı olduğu yere kadar onunla birlikte yürüdü ve böylece aklından geçenleri söylemesi için ona bir şans verdi.

"Biliyor musun, annenin önünde küçük endişelerden bahsetmekten nefret ediyorum," dedi. "Onun o zavallı gözleri, onu bir şeyle rahatsız etmekten utanmama neden oluyor. Ama endişeliyim, Bayan Louise. Size gelip bizim dört buzağımızdan bir şey görüp görmediğinizi sormak istedim. Tepelerde çok
at sürdüğünüzü biliyorum. Bir hafta önce kayboldular ve hiçbir
izine rastlayamadım. Tepelerin her yerine baktım ama
bulamadım."

Billy Louise de onları görmemişti ve ayrıntıları istedi.
"Koyunuzdan nasıl kaçabildiklerini anlamıyorum," dedi, "eğer
barlarınız kapalıysa."

"Parmaklıklar fena değildi. Sanırım geçen cumaydı. Emin değilim.
Evin üstündeki küçük çayırdaydı, anlıyor musun. O gece ben yoktum ve Martha Teyze biraz işitme engelli. Çok fazla gürültü olmadıkça hiçbir şey duymazdı. Ertesi sabah eve geldim - Seabeck'e gitmiştim - ve parmaklıklar o zaman yerindeydi. Martha Teyze vadiye gitmemişti ve ben yokken çiftliğe kimse gelmemişti. Yani görüyorsunuz, Bayan Louise, işte çok
güzel bir gizem!"

Güldü, ama Billy Louise gözlerinden çok derin gülmediğini ve gerçekten endişeli olduğunu gördü. "Bir hata yapmış olmalıyım
ve buzağı yerine dağ koyunu aldım," dedi ve tekrar güldü. "O parmaklıkların arasından veya üzerinden geçmiş olamazlardı; ve ben
bir zeka kıvılcımı yakaladım ve nehir boyunca izler aradım,
biliyorsun. Orada yumuşak kıyıları olan nehrin yakınında olmamışlardı.
Geçitten aşağı gelen küçük dereden suladılar.
Bayan Louise, Idaho'da uçan sığırlarınız var mı?"

"Sizce onlar kovuldular, değil mi?" Billy Louise kelimelerle bir soru sordu ve bunu tonuyla bir ifade haline getirdi,
ki bu onun bir numarasıydı.

Charlie Fox başını iki yana salladı, ancak gözleri inkarı tamamlamadı.
"Bayan Louise, bu olasılığı kabul etmeden önce diğer tüm teorileri ölümüne çalışırdım!
Tüm komşularımı çok iyi tanımıyorum, ancak
uzun, uzun bir süre tereddüt etmeliyim--"

"Bir komşu olması gerekmiyordu. Ülkeden geçen birçok
tuhaf adam var. İz aradın mı?"

"Ben--yapmadım. Bu olasılığı kabul etmek istemedim. Şimdi kabul etmeyi reddediyorum." Charlie Fox'un çenesi belirgin bir şekilde dikleşti, böylece
Billie Louise yüzünde Marthy'ye hafif bir benzerlik yakaladı. "Bir keresinde hırsızlıkla suçlanan bir adam gördüm," dedi. "Kanıtlar kesinlikle tartışılmazdı--ya da öyle görünüyordu. Ve sonrasında tamamen aklandı; bu sadece korkunç bir hataydı. Ama okuldan
bir bulutun altında ayrıldı. Hayatı bu gaf yüzünden mahvoldu. O buzağıları çalan birini suçlamadan önce kesinlikle bilmem gerekirdi, Bayan
Louise. Onları bir adamın ağılında, üzerlerinde onun damgasıyla görmem gerekirdi - sanırım burada bu şekilde yapılır - ve o zaman bile -"

"Nereye baktın?" Bu özel konunun Billy Louise için acı verici olmasının nedenleri vardı. "Ve emin misin ki o meradan
çıkıp Koy'da, tüm o söğütlerin arasında dolaşmıyorlar? Uzaklarda mükemmel bir orman. Diğer sığırlarla
birlikte olmadıklarından emin misin? Koydan nasıl ayrılabileceklerini anlamıyorum, eğer kovulmazlarsa." Gözlerinde eğlenceli bir
parıltı yakaladı ve aniden durdu. Elbette, sıradan bir kız, bir erkeğin yapılabilecek her şeyi yapmadığını hafife almamalı. Ve
Billy Louise, Ward'la böyle konuşmayı asla
düşünmeyeceğine dair hızlı bir kanaate vardı. Biraz kızardı; ve yine de Charlie
Fox acemiydi. Bu soruları sormakta haklıydı ve
kalbinde bunu biliyordu.

"Evet, bunu düşündüm - ne kadar garip görünse de." Charlie'nin sesi
alınmamıştı. Aksine, onun işlerine bu kadar ilgi duymasından memnun görünüyordu. "Bir hafta oldu, biliyorsun, kümesten uçup gideli. O Koyun her bir karışını iki kez avladım. Her bir hayvanın toynağını sürüp onları bir araya topladım ve bu dördünün sürüde olmadığından emin oldum. Sonra o söğüt ormanının her bir santimini ve tüm uçurum ve nehir boyunca avlandım; Bayan Louise, üç günümü buna adadım, gün doğumundan karanlık çökene kadar. Sonra dışarıda at sürmeye başladım. Hiçbir yerde onlardan eser yok. Onları Seabeck'ten yeni almıştım, bilirsin. Onları eve götürdüm ve yorgun oldukları için, ben de öyleydim, geçitten aşağı inerken onları o üst çayırda bıraktım. Henüz damgalamamıştım. Ben--Biliyorum ki bu işi berbat ettim, Bayan Louise," diye itiraf etti, ona doğru dönerek dürüst bir sıkıntı ve gözlerinde Billy Louise'in aklından geçen her türlü küçümseme eğilimini silen kendini sıyıran bir alçakgönüllülükle. "Ama görüyorsun ki bu çiftlik oyununda acemiyim. Ve o buzağıların orada tamamen güvende olmadıklarını hiç düşünmemiştim. Çit yeni ve sağlamdı; Bunu bu sonbaharda yeniden inşa ettim, biliyorsun. Ve barlar
tavşandan daha büyük herhangi bir hayvan için kesinlikle barlardır. Elbette," diye ekledi, küçümseyici bir notla, "dört buzağı sadece dört buzağıdır.
Ama--beni en çok üzen şey başarısızlık duygusudur, Bayan Louise. Teyze
Martha, her şeyi halletmem için bana güvendi. Bana olan güveni
cesaretimi oldukça zorluyor. Ve dört güzel, iri düve buzağıyı tek seferde kaybetmek
zengin olmanın yolu değildir; öyle mi, Bayan Louise?" Güldü ve yine kahkahası derinleşmedi veya gözlerine ulaşmadı.

"Bununla sizi rahatsız etmekten nefret ediyorum ve sempati için
sızlandığımı düşünmenizi istemiyorum," dedi, bir dakikalık ruh hali sessizliğinin ardından.
"Ama henüz damgalanmadıklarını görünce - bizim damgamızla - belki de
onlara rastladınız ve hiç dikkat etmediniz, Seabeck'e ait olduklarını
düşündünüz."

Billy Louise kendi kendine hafifçe gülümsedi. Eğer çiftlik oyununda
"bu kadar acemi" olmasaydı,
önemli nokta olarak
önce markalardan bahsederdi,
on dakika daha az önemli ayrıntılardan sonra
bu bilgiyi gelişigüzel eklemek yerine.

"Havalandırıldılar mı?" diye sordu, gülümsemesini bastırarak,
sadece bir şey ifade edebilecek
dudak seğirmesiydi.

"Ben--evet, bence öyleydiler. Eski sahibi markasını, mülkiyetinin sona erdiğini göstermek için farklı bir yere koyduğunda buna böyle denir, değil mi? Seabeck markasını baş aşağı koyuyor--"

"Seabeck'in havalandırmasını biliyorum," diye araya girdi Billy Louise.
Böyle iyi bir adamın bu konuda daha fazla bilgisizliğini göstermesine gerek yoktu. "Ve
dört buzağının taze havalandırmasını ve yeniden markalanmamasını görseydim bunu fark ederdim. Dünyada neden markanı aynı anda yapıştırmadın?" Billy Louise onun acemiliği yüzünden sabrını yitiriyordu.

"Yanımda markalama demirim yoktu," diye alçakgönüllülükle cevapladı Charlie. "Daha önce, diğer inekleri ve buzağıları aldığımda bunu yapmıştım. Ben--"

"Bir dahaki sefere demirini paketlesen iyi olur," diye karşılık verdi. "On mil
yolculuk yapmadan bir sürü buzağı
yakalayamıyorsan--"

"Ama anlamalısın, ben yaptım! Onları eve götürdüm ve
Koy'a dönüştürdüm. Biliyorum--bu konuda berbat bir aptalım.
Yapabileceğim şeyler var," diye açıkladı şakacı bir şekilde, "yoksa kendimi
tekmeleyerek öldürmek istiyorum. Yıl boyunca bir banka kalesinden para kazanabilirim ve
yıl sonunda bir sentten bile çekinmem. Ve iyi formda olduğumda, adam üstüne adam vurabilirim; neden, bütün maçları attım ve
hiçbir zaman bir adamı gezdirmedim! Ve yapabilirim--ama ne faydası var? Görünüşe göre
inekleri otlaktan
sürüp tüm sütü kaybetmeden gidemem. Ve
burada adaçayı çalılığındaki küçük, gri gözlü bir kızın
aptalca cehaletim için bana
acıyan bir küçümsemeyle bakmasını sağlayabilirim. Bırakın gitsin, bir adam
neden giriştiği her şey için yeni dersler öğrenmek zorunda? Neden
her meslek için uygun evrensel bir kurs olamaz?"

"Var," dedi Billy Louise kuru bir şekilde. "Bunu Deneyim Okulu'nda öğreniyorsun, değil mi?"

Acıyarak güldü. "Horatio! Kesinlikle bir maliyeti var,
ama. Kesinlikle yeterince ödedim--"

"Belki endişeden. Buzağılar tamamen kaybolmamış olabilir, biliyorsun. Neden, geçen bahar büyük bir öküz kaybettim ve birkaç baş satana kadar onu asla bulamadım. Sonra o geldi, gruptaki en iri ve en şişman olanı. Anlayamazsın; bazen kendilerini garip yerlere
giderler. Yarın gelebilirsem gelip o
mera ve etrafa bir göz atacağım. Ve buzağılara karşı dikkatli olacağım."

Birçok erkek onun tonunun bilinçsizce himaye edilmesine itiraz ederdi.
Charlie Fox'un itiraz etmemesi, ama onun sözlerindeki yardımseverlik ruhunu kabul etmesi, onu dar görüşlü sınıftan çıkardı.

"Çok iyisin," dedi. "Konuyu incelemek için harcadığım her boş dakikaya rağmen, sığır doğası hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun. Şu anda dört farklı hayvan günlüğü tutuyorum, Bayan
Louise. Çeşitli ırkların farklı türleri hakkında senden çok daha fazla şey bildiğime bahse girerim, Bayan Sığır Kraliçesi. Ama sadece deneyimle öğrendiklerimizi bildiğimizi görmeye başlıyorum. Sığırların kalıtımı konusuyla ilgili yeni bir kitabım var. Eve gidip
Seabeck'in sizin yerli dağ koyunlarınıza kadar uzanan bir türe rastlayıp rastlamadığına bakacağım."

Billy Louise güldü ve veda etti ve kapıya yaslanarak durdu,
tepeye doğru zikzaklar çizerek tırmanırken onu izledi, sık sık atını
nefes almak için durdurdu. Vagon yolu daha uzun ve daha az
dik bir şekilde dolambaçlı bir yol izledi. Tepede, uçurumun yüzündeki kocaman bir sivilceyi
döndürmeden hemen önce, durdu ve aşağı baktı, onun orada durduğunu gördü ve
şapkasını salladı. Atı daha kolay yürümek için patikada yanlamasına duruyordu ve adamın başı ve omuzları gökyüzünün derin, berrak mavisine karşı keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu. Billy Louise ona bakarken küçük, isimsiz bir heyecan hissetti. Dudakları şefkatle kıvrıldı. Temiz, açık sözlü, rahat huyluydu, onu
tanıdığı gibi. Güneşli bir yere gelmek gibiydi ona. Ve sonra
kendisiyle ilgili belirsiz bir tatminsizlik hissiyle iç çekti.
Kendini kaba, beceriksiz ve zekâsı körelmiş hissediyordu. Annesi Marthy,
Ward--tanıdığı tüm kişiler--Charlie Fox'un yanında kaba, beceriksiz ve cahillerdi. Ve onu eleştirmek ve o dört buzağıya
üstüne çıkarak ona patronluk taslamak için cüretkarlığa, dayanılmaz bir küstahlığa sahipti!

"Üç adamı üst üste vurabilir," diye mırıldandı. "Ve
tüm maçları attı ve hiç adamı yürümedi." Adam gözden kaybolmak için
döndüğünde ona son bir el salladı. "Ve ne hakkında
konuştuğunu bile bilmiyorum--ama sanırım beyzboldu. Ve ben
kaybettiği buzağılar konusunda çok huysuzdum."

Sonra, o buzağılar hakkında meraklanmaya başladı. Havalandırılıp
yeniden markalanmadıklarında, üzerlerine ilk kez kendi markasını
kazanan herhangi bir adam için kolay bir av olacaklardı. Charlie'yi tekrar gördüğünde onların bir tanımını almak istiyordu - en temel ayrıntıları unutmak onun masumiyeti gibiydi! - ve gözlerini açık tutmak istiyordu. Charlie buzağıların Koy'da hiçbir yerde olmadığı konusunda haklıysa, o zaman
buradan çıkarılmış, çalınmışlardı. Billy Louise, üzgün bir şekilde çitten
uzaklaştı ve her zaman endişelenmeyi ve zor düşünmeyi sevdiği derenin yanındaki gölgeli bir köşeye indi.

Eğildi ve avuçlarının içinde bir yavru alabalığı yakalamaya çalıştı, tıpkı çocukken yaptığı gibi. Eğer o dört buzağı
çalındıysa, o zaman ülkede bir "hırsız" vardı. Ve eğer eğer,
o zaman hiç kimsenin hissesi güvende değildi. Çıkarım korkunç derecede basitti ve
eklenen en küçük miktar kadar kesindi. Ve Billy Louise kırk yedi baş sığırından bir hırsıza geçiş ücreti ödeyemezdi.

Ertesi gün erkenden Koya gitti ve Marthy'den Charlie'den öğrenemediği bazı şeyler öğrendi.
Buzağılardan ikisinin koyu kırmızı olduğunu, birinin burnunda geniş, beyaz bir şerit ve diğerinde beyaz arka ayaklar olduğunu; bir diğerinin arka ayaklarında benek olduğunu ve dördüncüsünün beyaz olduğunu ve büyük, kırmızı lekeler olduğunu öğrendi. Sığırları hayatı boyunca tanımıştı. Bunları bir yerde görse tanırdı.

Ayrıca, o meradan kaçamayacaklarını ve açık alanlardaki yüksek, kalın çalılar ve çamurlu çamur nedeniyle nehir kıyısının geçilmez olduğunu kendisi keşfetti. Bu son yerler için
Blue ile kavga etti ve şiddetli itirazlarına rağmen
onu dizlerinin üstüne
çökerterek
bunların
bataklıklı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi. Dışarı çıktıklarında arkalarında derin izler bıraktılar.
Buzağılar kıyıyı araştırmaya gitmemişlerdi, çünkü hiçbir yerde
bir iz yoktu. Ve uçurum kesinlikle tırmanılamazdı. Billy Louise
kendisi bile o yoldan tırmanmaktan şüphe ederdi.
Gri
kenar kaya, tepede dik ve yüksek duruyordu, görebildiği kadarıyla
hiçbir çatlak yoktu. Ve geçit bariyerlerle çevriliydi, bu yüzden
ağır direkleri derin yuvalardan
kaldırıp bir tarafa kaydırmadan o yoldan gitmek imkansızdı.

"Burada bir kapı hakkında bir fikrim var," diye itiraf etti Charlie aniden. "Böyle gizemler bir daha olmayacak. Bu parmaklıkların yerine sallanan bir kapı yapacağım, Bayan Louise. Bunu yokuş yukarı sallandıracağım, şöyle; ve eğer biri binip açık bırakacak kadar dikkatsiz olursa, her zaman kendi kendine kapanacak şekilde bir ağırlık ayarlayacağım. Her şeyi sözde beynimde hallettim. Hemen yapacağım. Teyze Marthy artık bu geçitten biraz gergin. Her akşam parmaklıkların kapalı olduğundan emin olmak için kendisi buraya geliyor."

"Kararını ver," dedi Billy Louise alakasız bir şekilde, kesin bir şekilde. "Bu buzağılar geçitten
sürüldü. Yani çalındı. Özellikle kimseyi suçlamana gerek yok; sanırım yapamazsın. Ama çalındılar."

Charlie kaşlarını çattı ve uçurumun kenarına doğru spekülatif bir şekilde baktı.

"Ah, dağ koyunu teorin işe yaramıyor," diye kıkırdadı Billy Louise. "Bir kertenkelenin bile uçurumun üzerinden Koy'u terk etmeye çalışacağından şüpheliyim."
Kesinlikle, bir kertenkelenin alışkanlıklarını düşündüğünüzde, bu kapsamlı bir ifadeydi. "Bir dağ koyunu bunu yapamaz zaten."

"Tırmanması gereken sinek kuşları onlar--"

"Ama buzağılar öyle değil, Bay Tilki! Öyle değil. Onların
çalındığını kendiniz de biliyorsunuz; neden itiraf etmiyorsunuz?"

"Bu işe yarar mıydı--onları geri getirmek?" diye karşılık verdi, ona bakarak.

"Hayır, ama bir kişinin bir gerçeğin önünde bilerek gözlerini kapatmasını görmekten nefret ediyorum. Ülkede bir hırsız olduğunu kendimize itiraf etsek iyi olur.
O zaman ona göz kulak olabiliriz."

Charlie'nin gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı. "Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Teyze
Martha bunun bizim karşı karşıya olduğumuz şey olduğunu söylüyor, ama--"

"Eh, o bu konuda senden daha fazlasını biliyor, inan bana. Eğer
barları indirirsen, Bay Fox, ben de patikaya çıkarım. Ve eğer bir şey
öğrenirsem, hemen sana haber veririm."

Kasvetli yayladan geçerken kendini Ward ile bu konuyu
konuşmayı dilerken buldu. O ne yapılması gerektiğini
bilecekti. Fakat kış geliyordu ve hayvanlarını
hazırladığı
tarlalara sürecekti. Orada kesinlikle güvende olacaklardı.
Yine de Ward'un gelmesini istiyordu. Bu konuyu, bu tür şeyler hakkında kendisinden daha fazla şey
bilen ve anlayan bir adamla konuşmak istiyordu.

BÖLÜM VII

WARD KURTLARI AVLIYOR

Dört düve buzağının kaderi kalıcı olarak gizemin
boş sisi içinde kaldı. Billy Louise, tepelere doğru at sırtında giderken onları
gözetti ve kaybolmalarının bilmecesini çözmeye çalışarak
şimdiye kadar hayal kurmaya ayırdığı zamanın çoğunu harcadı. Charlie
Fox, onların sadece yoldan çıktıkları teorisine sadık kalmakta ısrar etti.
Marthy bazen kayıptan dolayı homurdandı ve Ward--yani, Ward o sonbahar veya kış tekrar
ortaya çıkmadı ve bu yüzden
olaydan haberi olmadı.

Kasım ayı, hayvanların bile, zorlanmadıkları sürece karşılaşmayacakları uzun, yorucu bir kar, sulu kar ve soğuk
rüzgar fırtınası getirdi. Ondan sonra, soğuk güneş ışığı günleri, kara donlu geceler ve daha fazla rüzgar, yağmur ve kar geldi. Her küçük çiftlik vahası
kendi içine çekildi ve kışı fiziksel rahatlık ve zihinsel izolasyon içinde geçirmek için yerleşti. Billy Louise bile, sık sık olmasa da, mecbur kalmadıkça nadiren yurtdışına at binerdi. Haftada iki kez Wolverine havzasından geçen posta arabası, Billy Louise'in patikaya en yakın bir direğe
çaktırdığı nişasta kutusunda yetersiz posta bırakırdı. Arada sırada bir şans eseri yolcu, şükürler olsun ki patikadan
çıkıp, sıcak bir akşam yemeği veya bir yatak için durur ve sonra yoluna devam ederdi. Ancak ekim ayından tepeler yeşillenene kadar Ward'ı hiç göremedik ve Billy Louise haftada üç veya dört kez ruh halini ve onun hakkındaki fikrini değiştirdi.

Ward'ın yokluğunun aslında çok iyi bir nedeni vardı. Dağların diğer tarafında bir çiftçi için çalışıyordu ve izin aldığında, sadece arazisine gidip yasalara uygun şekilde orada bir gece kalmak ve hiçbir şeyin bozulmadığından emin olmak istiyordu. Ayda kırk dolar kazanıyordu ve bunu uzun süreli bir yoklukla tehlikeye atamazdı; ayrıca ücretinin bir kısmını ineklerden alacaktı. Ayrıca, birkaç baş hayvanını çiftçinin yanında sembolik bir ücret karşılığında tutmak için anlaşmalar yapmıştı ve bu da Ward'u adamın ona karşılıksız bir şey verdiği hissinin verdiği aşağılanmadan zar zor kurtarmıştı. Çiftçi Junkins iyi bir adamdı ve makul bir değer anlayışına sahipti. Ward'a bu ücretleri ödeyebileceğini ve hayvanlarını orada kışlatabileceğini biliyordu -o zamanlar Ward'un yedi veya sekiz başı olduğunu düşünüyorum- ve yine de emeğinden adil bir kar elde
edebileceğini biliyordu. Çünkü Ward işine bağlıydı ve sinirsel enerjisinin verdiği güç ve her zaman herhangi bir engele karşı hissettiği sabırsızlıkla hızlı çalışıyordu. Junkins, Ward'un kendisine iki adamın işini verdiğini, kendisininse bir adamın iştahına sahip olduğunu gizlice düşünüyordu. Bu yüzden Ward'u bahar açılıp kendi arazisi üzerinde yapacak çok şeyi olana kadar kalmaya ikna etmek onun çıkarınaydı; ve Ward'un biraz mülk ve belirli bir mali güvenlik edinme endişesi o kadar büyüktü ki, bir kez daha kendi efendisi olana kadar Wolverine'e gitme cazibesini geride bıraktı. Zamanını Junkins'e satmıştı. Yirmi mil gidip geri dönmek için gereken saatleri çalmayacaktı, hatta Billy Louise'i görmek için bile; bu da onun ahlaki açıdan zayıf biri olmadığını, her ne olursa olsun, kanıtlıyor.

Sonra, Nisan ayında Junkins'ten ayrıldı ve eve on inek ve iki yaşında bir inek ve iki tane bir yaşındaki inekten oluşan güzel bir sürü götürdü. İneklerden birinin bir haftalık
buzağı vardı ve çok geçmeden daha fazlası olacaktı. Ward, sığırları yavaşça uzun tepeden yukarı, kendi küçük dere yatağına doğru sürüklerken, _Chisholm Trail_'in tamamını yüksek sesle söyledi.

"Dizlerim eyerde ve koltuğum gökyüzündeyken,
güzel bir şekilde inekleri yumruklamayı bırakacağım,"

coşkuyla bitirdi ve kendi kendine ertesi gün Wolverine'e gidip "insanların kışı nasıl atlattıklarını göreceğine" söz verdi. William Louisa'ya, artık kendisinin de bir çoban olduğunu söylemek istiyordu. Son on iki ayda oldukça iyi bir performans gösterdiğini düşünüyordu; çünkü onunla ilk karşılaştığında, Cedar Creek geçidinde, Rattler'a ait olan dört toynaktan başka bir toynağı yoktu. Belki de oyun doğru giderse ve cesaretini kaybetmezse William Louisa'ya başka bir şey söyleyebilirdi! Ona göre
şimdi bu hakkı kazanmıştı.

Çevresinden habersiz üç mil yol kat etti, bu arada Billy Louise ile olan tanışıklığının -hayır, arkadaşlığının- üzerinden dikkatlice geçti
ve ona bir yıldır söylemek istediği şeyi söylediğinde ne diyeceğini tahmin etmeye çalıştı; ona söylemek için can attığı şeyi.
Bazen biraz gülümsüyordu, bazen de kasvetli görünüyordu.
Sığırları kanyondan aşağı aceleyle sürerek o gece Wolverine'e binmekle bitirdi. Rattler için zor olacaktı ama zaten bir
mera cayuse'u ne işe yarardı ki? Rattler bütün kış boyunca bir sinir krizi geçirmişti;
bir değişiklik olsun diye
zor bir şeye dayanabilirdi. Kendini bir kez daha elli milden fazla kaldırmak yaşlı paten
için iyi olurdu.

Rattler'a bir faydası olsun ya da olmasın, Ward'un
uçurumdan aşağı inip kulübe penceresinin göz kırpmasını bir kez daha görmesi ona yeni bir yürek verdi. Birdenbire kendi kendine gülümsedi, omuzlarını geriye attı ve
ikisi arasında bir tür bağ haline gelen
şiirsel şarkıyla sesini yükseltti.

"En iyi atımın üstündeyim ve kaçıyorum,
Silah çeken en suçlu kovboy,"

neşeyle bağırdı. Kulübenin yan tarafında sarı bir kare açıldı ve
parlayan arka plana karşı bir figür belirdi. Ward
mutlu bir şekilde güldü.

"Coma ti yi youpy, youpy-a, youpy-a," diye yüksek sesle şarkı söyledi.

Billy Louise başını kulübenin iç kısmına doğru çevirdi ve sonra
ışığı terk edip dışarıdaki karanlığa karıştı. Ward boynunun kırılmasını göze aldı ve sanki bir boğayı yönlendirmeye çalışıyormuş gibi
yokuşun son kısmından aşağı indi. Kapıya dörtnala vardığında, Billy Louise
üzerine eğilmişti. Orada onun siluetini belli belirsiz görebiliyordu.

"'Lo, Bill," dedi yumuşak bir sesle ve eyerden kayarak ona doğru
yürüdü. "Nasılsın, şimdi?" Sesi yine bir öpücük gibiydi.

"'Lo, Ward!" (öpücüğe karşılık veren bir tonda). "Bu gece durmanın iyi olup olmadığını bilmiyorum. Serserileri içeri almayı bıraktık.
Son on yıldır nerelerdeydin?" Ve buna, Billy'nin Louise'inin zihninde Ward'un bir daha yolunu kesip kesmeyeceğini umursamadığı ve kestiğinde de ona yakın bir dostluğa
erişebilmesi için çok fazla açıklama yapması gerekeceği yönündeki kesin bir inanç da ekleniyor. Ah, hepimiz bazen fikrimizi değiştiririz.

"Yirmi yaşındaymış gibi hissettim," diye doğruladı Ward. "Akşam yemeği yiyecek miyim,
William? Bu gece buraya gelmek için atımı durma noktasına kadar sürmeyi seviyorum; bunu biliyor musun? Umarım bu gerçeği takdir ediyorsundur."

"O zaman biraz daha erken başlamamış olman şaşırtıcı," diye karşılık verdi Billy
Louise. "Örneğin Noel hakkında."

"Başlamamam benim hatam değildi, William. Ülke çapında genç hanımları ziyaret etmekten başka
yapacak bir şeyim olduğunu mu düşünüyorsun? Ben ücretli bir köleydim, Bill-Loo. Atımı bağlarken gel. Zavallı şeytan, Junkins'in evinden sığırları onunla birlikte sürdüm ve onlar da
izsiz denebilecek türden değildi. Sonra buraya geldim. Gün doğumundan beri eyerimdeyim, genç hanım; ve Rattler da eyerin altındaydı. "

"Eminim ki benim suçum değil," diye haykırdı Billy Louise,
ahıra doğru onun yanında yürürken.

"Ben bundan o kadar emin değilim! Son yirmi milin senin suçun olduğuna dair oldukça güçlü kanıtlar ortaya koyabilirim. Söyle bakalım, benim
inek işine girdiğimi bilmiyordun, değil mi William? Tüm sonbahar ve kış boyunca
bir silahşör gibi çalıştım ve sığır kralı sınıfındayım - on iki baş kadar. Bu sevindirici haberi duyduğunda
çıldırdığını biliyordum, bu yüzden buraya gelip sana haber vermek için bir atı öldürmeye çalıştım.
Sen ve ben bir yıl sonra bir vagon ve tam mürettebatla çalışıyor olacağız, öyle değil mi? Ve Wyoming'e ve çevresine temsilciler gönder, çıkarlarımızı gözetsinler!" Kendi önemsizliğini mükemmel bir şekilde anlayarak kendine güldü ve Billy Louise de ona güldü, ama ona değil, çünkü Ward'un küçük fırsatlarını
düşündüğünde iyi iş çıkardığını düşünüyordu.

Elbette, medeniyetin milyon dolarlık kilometre taşlarıyla ilerlediği ve on dolarlık bir hikayenin kahramanının kârını beş rakamdan az olarak adlandırmak için gereken herhangi bir girişimi küçümsediği bu günlerde Ward, Billy Louise ve Charlie Fox ve tüm komşuları pek bir şey ifade etmiyor. Ancak ufuk ötesindeki gerçek dünyadaki gerçek erkek ve kadınların, Büyük Çıkarlar ve modern hikaye anlatıcısıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir başarı için çok çalışıp gerçek savaşlar verdiği bir gerçek. Ve size adaçayı çalılıkları ülkesindeki gerçek bir dünyada gerçek insanlardan bahsediyorum, burada bir hikaye kahramanı bile sürekli olarak bir milyoner olamaz on bölüm. Adaçayı ülkesinde milyoner malzemesi yoktur, biliyorsunuz, Büyük Çıkarlar tarafından ekilmediği sürece; ve Büyük Çıkarlar çorak toprağa ekmezler. Bu yüzden eğer on iki baş sığır bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz görünüyorsa, kendimi tutamıyorum. Ward o birkaç hayvan için çok çalıştı, kurtardı ve planlar yaptı,
ve kendini pek fazla zevkten mahrum etti. Bu nedenle, koşullar altında herhangi bir adamın yapabileceği ve dürüst olabileceği kadar iyi yaptı.

Billy Louise'e bir şey söylemeye gelince pek de iyi yapamadı. Ziyareti sırasında iki kez oyunun ona söylemek için doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ve her iki seferde de Ward ay ışığında bir at gibi ürktü. Eve giderken yolun yaklaşık yarısına kadar şarkı söyledi, ertesi gün ve yolun geri kalanında kaleler inşa etti; bu da ziyaretinin hayal kırıklığı yaratmadığını kanıtlıyor.

Sığırlarının otladığı meraya doğru at sırtında gitti ve sigara içerken
onlara baktı. Ve sigara içerken, o küçük sürü hayal gücünün gözleri önünde büyüdü ve çoğaldı,
ta ki onlara bakacak tam bir binici ekibine ihtiyaç duyana kadar. Sigara izmaritini atmadan önce Chicago'ya bir tren dolusu sığır eti gönderdi,
ve titrek kavak korusundaki kütük kulübeye geri döndüğünde kendi kendine güldü.

"Bu sürüden paramın karşılığını alıyorum, sadece önceden planlama yapmanın eğlencesi için," diye fark etti, akşam yemeği ateşini yakmak için bir kraker kutusunun kenarından talaş keserken. "Birkaç inek ve buzağı şimdiye kadar bulduğum en iyi hayal malzemesini oluşturuyor; keşke daha fazlasına sahip olsaydım. Yaşlı Dame Fortune'un bana hemen farklı bir marka koymasını sağlardım. Bunu F ile yazabilirdi ama futbol olmazdı. Eğer kartlar doğru düşerse," diye düşündü, ateş sıcak ve çıtırdarken ve çakısıyla pastırma keserken, "Onun en iyisini alacağım. Ve--" Kahve kovası taştı ve onu böldü. Kovayı daha serin bir yere kaydırmadan önce parmaklarını yaktı ve sonra, hizmetçisi olarak gri gözlü bir kıza sahip olmanın sevinçlerini düşündü ve bir süre yeni edindiği sürüyü unuttu.

Ve sonra hayalleri daha şiddetli bir sarsıntı aldı ve bir daha uzun sürdü. Her zaman bildiği bir şeyi fark etmeye başladı: Sığır işinin buzağıları markalamak ve etini satmaktan daha fazlası olduğunu. İlk buzağı, geceleri Bannock Butte'daki kayalar ve bodur çamlar arasında uluyan kurtların açlığını gidermek için gittiğinde, Ward
çok yemin etti ve bundan sonra tüfeğini eyerine bağlayarak ata binmeye karar verdi. Ayrıca, hemen geri döndü, biraz şişman, mavi
bir şişe striknin aldı ve geri dönüp leşin küçük kalıntılarını "tuzladı". Kurtların küçük sürüsünden kârı çiğnemesi onun hayallerinin bir parçası değildi.

İkinci buzağı, annesinin savunmasına rağmen kulübesine yarım mil kala aşağı çekildiğinde, Ward Wolverine'e yapmayı planladığı yolculuğu erteledi ve kurtların izini sürdü. Alt sırtın gevşek toprağında onları kolayca takip etti ve takip ettikleri inek yolu boyunca tırısla ilerledi, gözleri onlardan başka bir işaret görmek için keskindi. Önünde açılan vadide en azından bir in daha olduğunu tahmin etti ve eğer onu bulup yavruları alabilirse - eski yavrulardan birini alacak kadar şanslı olmasa bile, bir yavrunun ödülü kaybını telafi ederdi. Sol bacağının altında eyerine bağlı bir kürek vardı, bir in bulması durumunda kullanmak için. Bu yüzden, girişimine düşman olan bu hayvanlara karşı bir haçlı seferi planlayarak, dibinde kayaların arasında dolaşan küçük bir dere olan derin vadinin kenarından yavaşça yukarı doğru yolunu seçti. Billy Louise'in çok hızlı ve keskin bulduğu gözleri, her çıkıntılı kayayı, her porsuk deliğini, her çalıyı fark etti. Kurt veya çakal inleri için iyi bir yer gibi görünüyordu. Ve omuzlarına sıcacık güneş vururken, çayır kuşları sallanan otlardan şarkı söylerken ve ara sıra kayaların arasından kaçan tavşanlar varken, Ward onu buraya getiren talihsizliği unutmaya ve avın tadını çıkarmaya başladı.

Daha ileride araştırmaya değer o kadar çok yer vardı ki
Rattler'ı düz bir yerde bıraktı ve tüfeği ve altıpatlarıyla birlikte kaya çıkıntılarına tırmanarak, yeşil tomurcuklu, yabani gül çalılarının arasından geçerek veya gevşek, çakıllı yamaçlardan kayarak ilerledi.

Bir yer -büyük bir su birikintisinin altındaki küçük bir mağara- umut verici görünüyordu. İçeri girip çıkan kurt izleri vardı, bolca. Ama etrafta hiçbir
kemik veya sakatat yoktu ve Ward bunun bir aile evi olmadığına, kurtların belki de başka bir hayvanın yuvasını
istila ettiğine karar verdi. Umutla devam etti. Derenin o tarafı
örümcek ağlarıyla kaplıydı.

Sonra, tamamen tesadüfen, diğer tarafa baktı, gözleri
hareket eden bir şeye
çekildi. İlk başta hiçbir şey göremedi,
ama gözünün ucuyla orada kesinlikle bir hareket
titremesi yakalamıştı. Sarı kum, gri kayalar ve çalılar ve yukarıda, uzun gagası önünde uzanmış ve uzun, kırmızı bacakları arkasında
uzamış bir
çulluk. Neredeyse orada bir bulut gölgesinin hızla geçtiğini gördüğüne inandı ve kendi yamacına
daha da tırmanmak üzereydi, tepedeki kocaman bir çukurun pençelenip çiğnenme belirtileri gösterdiği yere. Sonra bir ana hat yavaşça bir kaya yığınının arasında kendini
belirledi; baş, geriye doğru eğimli, kulaklar için iki
nokta. Bir kaya olabilir, ancak giderek daha çok
bir kurt gibi görünmeye başladı, onu dikkatle izliyordu.

Ward tüfeğini kaldırıp fildişi boncuğu gözüyle arpacığın çentiğine sıkıca
yerleştirdiğinde bile, bir hayvanı
nişan aldığına dair iki kuruş bile bahse girmezdi. Tetiği, işaret parmağını sabit bir
şekilde kıvırarak çekti ve tüm vadi
gürültülü bir şekilde
çınladı. Oradaki nesne yükseğe sıçradı, ağır bir şekilde aşağı indi ve
tepeden aşağı on fit yuvarlanarak başka bir seviyeye ulaştı, orada üç veya dört kez kasılarak
sıçradı, birkaç fit daha kaydı ve bir çalının arkasında hareketsizce yattı.

"O zaman seni yakaladım, ihtiyar Türk, eğer beni oynayarak neredeyse kandırdıysan
sen manzaranın bir parçasıydın. "Ward pervasızca aşağıya doğru kaydı,
dar bir yer aradı, dereyi atladı ve
kurt sırtüstü kıvrılmış, gözleri yarı açık ve donuk,
çeneleri alaycı bir sırıtışla açılmış bir şekilde yattığı yere coşkuyla tırmandı. Ward da ona bakarken sırıttı.
Kuşun leşini çizmesinin ucuyla dürttü ve
tepeye doğru kayalara baktı.

"Belki de sürüye gözcülük ediyordun," dedi, "ve sonra
belki de bir aileyle bağlantın yoktur; ancak görünüşe göre
yavrularını henüz sütten kesmemişsin--az önce." Kurdu yattığı yerde bırakarak, onu ilk gördüğü kayalara tırmandı. Yüksekçe yığılmış halde yatıyorlardı, ancak her açık alandan gün ışığını görebiliyordu ve bu yüzden
bir in olmadığını biliyordu. Taban, sarı toprağın üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu.

Ward ayağa kalktı ve aşağıdaki yamaca baktı. Sağda ve yarı yolda
on fitlik bir çıkıntı vardı ve onun altında dik bir toprak
bankı çıkıntı yapıyordu. Hemen altında ne olduğunu göremiyordu, ancak
hâlâ bakarken, sivri, gri bir burun, tepesinde dik, gri kulaklar, bankanın üzerinden dikkatlice
uzaklaştı, orada koklayarak
havalandı ve tekrar gözden
çıktı.

"Seni küçük orospu çocuğu!" diye haykırdı ve keskin inişte topuklarını
kazdı. "Seni şimdi tam istediğim yerde yakaladım."

İn, tam başka bir çıkıntının üzerinden,
oradaki kıyının altında yatan ve aşağıdaki yamaca on veya on beş fitlik dik bir düşüş sağlayan, çiçek açmış kiraz çalılarının kalın bir saçakla
yaklaştığı ve çıkıntıyı o kadar tamamen gizlediği ki inin
kanat boyunca mükemmel bir şekilde gizlendiği. Kürek gereken bir durumdu. Ward,
açığın önünde ceketini yere atarak ini "işaretledi" ve Rattler'ın beklediği yere geri döndü.
İyi şansına
sevinmişti. Ortalama bir yavru köpek yavrusu ve
yaşlı kurtla birlikte, bu ödül o iki buzağıyı, kendilerine yatırılan paraya göre
hesaplandığında, sürüdeki en karlı hayvanlar yapacaktı.

Kürekle tüneli genişletti ve vuruşlar arasında
yavruların sızlanmasını duydu. Ses, yüzünü acıyan bir
kararlılığa getirdi. Zavallı küçük şeytanlar, insanlığa yardım etmekten çok tehdit olmak için doğmuş olmaları onların suçu değildi. Onların dehşeti için üzgündü, yuvalarının en uzak duvarına doğru
biriktikleri yere doğru kazıyordu. Rahatsızlıklarını daha çabuk sonlandırmak için hızlı çalışıyordu ve alnı, hayatın varlığını başka bir hayat pahasına
koruması gerektiği şeklindeki sert yasaya karşı bir kaş çatmayla buruşmuştu. Yine de geriye ve geriye doğru kazdı, sızlanmalara doğru
banka içine doğru
girdi. Düşündüğünden daha uzaktı, ama toprak gevşek kum ve çakıldı ve iyi bir ilerleme kaydetti.

Sonra küreğini bırakarak, yumuşak saçların ve eldivenli eline
çarpılan keskin küçük dişlerin histerik bir şekilde kıvranmasına uzandı. Tek tek onları dışarı çekti, sızlanarak, ısırarak, oldukları gibi küçük vahşiler gibi mücadele ederek. Tek tek kürekle sertçe vurarak onları unutulmaya gönderdi. Sekiz taneydiler, her şey sessizken inin dışında küçük, araştırma gezileri yapabilecek kadar büyüklerdi. Ward onları bulduğu ve yok ettiği için mutluydu, ancak bu hoş bir iş olmamıştı.

Mendiliyle yüzündeki teri sildi, şapkasını başının arkasına itti ve
attığı toprak yığınının yanındaki çıkıntıya oturdu. Tüm bu çabadan sonra bir sigaraya ihtiyaç duydu.

İlk kez, sigara içip dinlenirken, toprak yığınının kendisi ile kurt yavruları arasındaki bir engelden daha fazlası olduğunun farkına vardı. Ağzından küçük bir duman bulutu üfledi, eğilip bir avuç kum aldı, içinden bir şey aldı ve dikkatle baktı. "Hııı!" dedi şüpheyle. Sonra başını çevirdi ve sağındaki ve üstündeki çıkıntıya baktı, yarım tur döndü ve toprak setin hemen üzerindeki dik yamacı taradı ve sonra altındaki vadiye baktı. Sigarasını dudaklarından çekti, "Vay canına!" dedi ve tekrar yerine koydu.
İşaret parmağıyla bezelye büyüklüğünde küçük, paslı bir
parçayı çevirdi, koluna sildi ve hevesle eğildi, ışığın ona
açıkça vurmasını sağlayacak şekilde tuttu. Yüzü parlıyordu.
Gözlerindeki şefkat eksikliği dışında, sanki Billy Louise önünde duruyormuş gibi görünüyordu; aynı korunan sevinç, aynı kararlı heves.

Ward o çakıl ve kum yığınının üzerine uzandı ve parmaklarıyla aradı, tıpkı genç kızların sihirli dört yaprağı bulmak için kalın bir yonca bankasını aramaları gibi. Sakladığı başka bir küçük parça daha buldu, ama bunun ötesinde araması sonuçsuzdu. Yine de yüzündeki o parıltı
kaldı. Sonunda aptalca davrandığını fark etmiş gibi kendine geldi. Kendine bir sigara daha yaptı ve hızla içti,
mekik düşüncelerine ayak uydurdu. Ve kağıt boru bir inç uzunluğundaki bir uca kadar yandığında, o sarsılmaz sakinliğini geri kazanmıştı; sadece gözleri gizli bir heyecanı ele veriyordu.

"Görünüşe göre kurtlarda para var," dedi yüksek sesle ve biraz güldü. "Yaşlı Bayan Servet, dikkatli ol, yoksa seni
en iyi şekilde alt edebilirim! Görünüşe göre şimdi çekebileceğim bir elim var.
Sen-_ee-ee_!" Zorla sarsılmazlığı bağırışta patladı ve
sonra hızla hareket etti.

"Bu konuda güvenli oynamalıyım," diye uyardı kendini, son yavruların kafa derisini
yüzerken. "Sarsılmanın bir faydası yok. Göründüğü kadar iyiyse, iyidir. Küçük sığır sürüsümün büyümesine yardımcı olacak ve
istediğim tek şey bu. Birçoklarının yaptığı gibi, bunun için çılgına dönmeyeceğim."

Yanına gidip anne kurdun derisini yüzdü ve kürkleri güçlü kokulu bir
demet halinde, kum yığınına geri döndü ve
boyun atkısını bağlayabildiği kadar doldurdu. Sonra
çukura indi, yüküyle dereyi atladı ve çizmesinin tabanı boyunca
sızan bir ayağı ıslandı ve aceleyle Rattler'ın dizginleri yere indirerek güneş ışığında beklediği ve uyukladığı yere tırmandı.

Rattler o taze kurt derilerine itiraz etti ve Ward disiplinli bir şekilde çizmesinin ucunu kaburgalarına doğru kaldırdı. Ruh hali, eve varmada gereksiz gecikmeleri sabırla kabul etmiyordu ve Rattler'ı ruh halinden haberdar etmeyi başardı. Rattler kulaklarını geriye yatırdı ve inat olsun diye uzun, tavşan zıplamalarıyla patikayı takip etti, kendi kemiklerini ve efendisinin kemiklerini kontrolsüz ve azarlanmadan riske attı. Bu tempo Ward'ı memnun etti ve riske
hiç düşünmedi. Hava kalelerini daha geniş hatlarda yeniden inşa ediyor ve ara sıra kendi kendine gülümsüyordu.

BÖLÜM VIII

İNEK İŞİ İÇİN YARDIM

Kendi altın tavası yoktu, çünkü burası bir maden ülkesi değildi ve
hırsı farklı bir kanalda akıyordu. Bu nedenle, teneke lavaboyu dereye götürdü ve kumu içine döktü. Sonra, derenin kenarına çizme topuklarının üzerine çömelerek, leğeni suyla doldurdu ve işinde acemi olmadığını kanıtlayan döner bir hareketle hafifçe salladı. Gözleri Billy Louise'in gördüğünden daha keskin ve daha dikkatliydi ve hareketleri telaşsız olsa da, tasmalı tutulan bir hevesle doluydu.

Havuzu birkaç kez doldurdu ve kum miktarı giderek azaldı, ta ki sadece birkaç kaşık iri çakıl
ve havuzun dibine yapışan ve
yavaşça etrafta hareket eden bir tortu kalana kadar. Küçük çakıl taşlarını tek tek seçip
dereye attı. Küçük bir parçaya keskin bir şekilde baktı ve
parmaklarının arasında tutarken yüzünü tavaya doğru eğdi, gözleri iki burgu içeriği deliyordu.

Sertçe ayağa kalktı, geri çekildi ve ayaklarını birbirinden ayırıp
omuzlarını bükerek alçak kıyıya oturdu, parmaklarındaki küçük mineral parçasına baktı.

"Kaba altın, ve o kadar da büyük bir şey değil," diye kendi kendine söyledi
dikkatli bir tarafsızlıkla. "Ama bu bir kazanç kapısı ve eğer yeterince varsa, inek işinin bu tarafında çok yardımcı olacaktır." Uzun bir süre orada oturdu, düşündü, planladı ve kendini soğuk gerçekliğe karşı katı bir şekilde tuttu, bir hava kalesi olma belirtisi olan her olasılığı reddetti. Bu şeyin kafasını çevirmesine veya onu herhangi bir aptallığa sürüklemesine izin vermeyi
amaçlamıyordu. O şeye
soğukkanlılıkla bakacak ve hayal gücünü şimdilik soğuk bir depoya koyacaktı.

İlk dürtüsü -doğruca Wolverine'e gidip Billy Louise'e bu üç küçük külçeyi göstermek- biraz aptallık olarak reddetti.
Billy Louise'e sahip olduğu herhangi bir sırrı emanet etmeye tamamen istekliydi, ancak hayal gücünü tehlikeli yakıtla besleyeceğini biliyordu. Hayal kurmaya, kaleler inşa etmeye ve kendisi için araştırma yapmaya başlayacaktı, çok muhtemel; ve bu yol çoğu zaman
kara hayal kırıklığına yol açıyordu. Eğer iyi bir iş başarırsa, ona söylerdi -- ona başka bir şey söylediğinde. Ve eğer bütün bunlar sadece bir şans eseriyse, hiçbir şeye
yaramayan küçük bir altının başıboş bir birikimiyse, o zaman onun bu konuda hiçbir şey bilmemesi en iyisi olurdu. Ward o anda, böyle bir kesinliği
takip edecek olan acı hayal kırıklığının keskin ön tadını kendi içinde hissetti. Billy Louise'in o acıya maruz kalmasını istemiyordu.

Elbette ona kurtlardan bahsedecekti. Kendisini ilgilendiren her şeyi ona söylememek oldukça zordu, ancak doğasındaki doğal çekingenlik çizgisi, yaşadığı hayatın iniş çıkışlarıyla
güçlenmişti. Billy Louise, bu çekingenliği tam bir güvene
engel kılmayan tek zayıf noktayı bulmuş olsa da, buna karar verirse bunu ondan saklayacağını biliyordu.

Kimseye söylemeyecekti. Başını kaldırdı ve sığırlarının otladığı tepelere baktı ve orayı
altın avcıları, açgözlü, istenmeyen, uzun vadede hayal kırıklığına uğramaya mahkum
olan davetsiz misafirlerle dolu olarak hayal etti. Ward, altın ateşinin bir topluluğu nasıl kasıp kavurduğunu ve ani zenginliğin
söndürücü ışığını kovalamaya başlayan zayıfların hayatını nasıl mahvettiğini görmüştü. Kazma ve tava
tugayının serserileri, eğer elinden gelirse, bu tepelere
çılgınca
bir av peşinde koşmamalıydılar. Ve yapabilirdi ve yapmalıydı. Burası, tam anlamıyla, bir altın ülkesi değildi. Bunu biliyordu. Kaya oluşumları, mineralin büyük bir yatağına işaret etmiyordu ve eğer bir tane
bulmuşsa, bu bir şans eseri, bir kazaydı. İlk düşüncesinin, arkadaşlarının ruhsal refahı için sırrını saklamak olması gerektiğine karar verdi.

Ward bunu pek de fedakarca dile getirmedi. Düşünceleri cümlelere dönüştü.

"Burası sığır ülkesi. Eğer adamlar altın avlamak istiyorlarsa,
avlarını başka bir yerde yapabilirler. Sadece bunun gibi bir cep bulma şansı için
bütün suçlanan ülkeyi kazmaya gidemezler.
Ben de sığır işindeyim. Eğer biraz altın bulursam,
sığırlara gidecek ve orada kalacak; ve eğer yardım edebilirsem
burada uzun saçlı ucubeler
ortalıkta dolaşmayacak ve sanırım yardım edebilirim, tamam.

"Bunu Billy ile konuşmak isterdim ama onun bilmediği şeyler onu
endişelendirmeyecek; ve ben henüz neyle karşı karşıya olduğumu bilmiyorum. Belki de
yaşlı Dame Fortune bana bir şaka daha yaptı--beni yine
aptal yerine koydu. Bir şans vereceğim ama o aşağıdaki küçük kıza uykusunu kaçıracak hiçbir şey vermeyeceğim."

Ward'un hafızası tutkal gibiydi ve unutacağı çok şey barındırsa da yine de ona iyi hizmet etti. Aylar önce, bir gezgin altın arayıcısının
buradaki çukurların ve akarsuların çoraklığına meydan okurken kamp kurduğu, kısmen çökmüş küçük bir sığınağın yanından geçmişti. Ward atından inmiş ve mağara benzeri kulübeye bakmıştı.
Şimdi, birkaç lokma akşam yemeği yedikten sonra,
doğruca o sığınağa gitti ve orada gördüğünü hatırladığı altın tavasını aldı. Elbette en iyi durumda değildi.
Yıpranmış ve eğilmişti ama şimdilik idare ederdi. Kurt inine vardığında, güneş tepelerin batı kenarına yaklaşıyordu, ancak Ward bölgeyi ilk başta yaptığından daha dikkatli bir şekilde incelemek ve birkaç tava çakılı yıkamak için zaman buldu. Bu test onu belirgin bir şekilde sevindirdi; çünkü o çakıl yığınında bir milyoner olma şansı yokmuş gibi görünse de, yeterince çalışırsa bir tesisatçının maaşını kazanabileceğini kabaca tahmin etti ve bu, hayatı boyunca ayda kırk dolara çalışmış bir adam için oldukça iyi görünüyordu. "Tava başına iki bit, hemen hemen," diye kendi kendine söyledi. "Ve toprağı buraya, dereye kadar sıkıştırmam gerekecek; ancak kar yağmadan önce o çakıl yığınından güzel bir sığır sürüsü çıkaracağım, yoksa tahminimi bir mil ıskalarım."

Tahmin edebildiği kadarıyla, bölünmüş bir kanala rastlamıştı. Çağlar boyunca, suyun o çıkıntıya doğru aktığını ve geriye çakıl
çizgisi ve dağlardan getirdiği az miktarda altını bıraktığını düşündü.
Sonra, kayadaki kırığın kenarından biraz taşkın aktı ve
çıkıntı ve tortusu vadinin kenarında yüksek ve kuru kaldı, dere ise aşağıda oluşturduğu vadiden aktı.
Bu doğru bir açıklama olmayabilirdi, ancak Ward'u tatmin etti ve
ödeme çakılı çizgisinin kolayca ulaşılabilecek bir
şekilde
çıkıntı boyunca uzandığına inanmaya teşvik etti.

Çıkıntıyı vadi boyunca yukarı ve aşağı takip etmeye ve o ödeme çizgisinin
olası kapsamını tahmin etmeye çalıştı. Sonra kendini savunmak için bundan vazgeçti. "Serserilerime dikkat etmeliyim," diye uyardı kendini,
"yoksa tam bir çılgınlık yapıp milyoner olduğumu hayal edeceğim.
Elime geçeni tarayıp öylece bırakacağım. Ve çuvalda ne kadar altın olduğunu saymam gerek--ve daha fazlası değil. Aman Tanrım! Oyunun bu aşamasında kendimi
aptal yerine koymayı göze alamam!
Hayal gücümün üzerine oturup
sert gerçeklere bağlı kalmalıyım."

Her şeye rağmen, kendisi ve dünyayla çok iyi bir mizahla
eve gitti. Görebildiği kadarıyla, onu rahatsız eden şey
en tatmin edici şekilde
çözülmüştü. Yazını arazisinde, iyileştirmeler yaparak ve sığırlarına bakarak geçirmek istiyordu.
Yapılacak bir çit ve biçilecek biraz saman vardı; ve kulübeye
başka bir oda daha inşa etmek istiyordu. Ward'un titiz içgüdüleri vardı ve tek bir küçük odada yemek yemeye, uyumaya ve yemek pişirmeye içten içe isyan ediyordu. Ancak tüm bunları yaparken geçimini sağlama sorununu çözememişti - malzeme satın almaktan bahsetmiyorum bile. Ve eğer saman koymak istiyorsa, gerçekten bir ekibe ve araçlara ihtiyacı vardı.

Şimdi, o maaş çakıl taşı erişilebilir bir mesafedeyken ve altın tavaya yirmi beş sent akarken ve ara sıra verimi artıran küçük külçeler varken, devam edip yapmak istediği şeyleri yapabilirdi. Ve sonradan kendine isim takmadan, karısı olarak gri gözlü bir kıza sahip olmayı hayal edebilirdi.

Bu yüzden ertesi sabah kazma, kürek ve tavayla ciddi bir şekilde işe koyuldu, küçük buluşundan en iyi şekilde yararlanmak için. Toprağı ve çakılları bir çuvala kürekledi, çuvalı
gizli olmadığı ve aşağıdaki kiraz ağaçları ve meyveleriyle dolu olmadığı
uçtaki çıkıntının üzerinden olabildiğince uzağa fırlattı ve yuvarlanmayı bıraktığında, çuvalı
kalan yolu taşıdı. Sonra onu küçük derede taradı,
altın külçelerini ve daha iyi altını arayan bir şahin gibi. Bu
sırt
kıran bir işti ve kazandığı her kuruşu hak ettiğini hissediyordu. Ama
sentler oradaydı, iyi altındı ve bu dünyada kazandığı şey için çalışmaya tamamen istekliydi.

Birkaç hafta sonra, tepelerde kırk mil ötede küçük bir kasaba olan
Hardup'a aceleyle bir yolculuk yapmak için yeterince uzun süre durdu. Oradaki
küçük bankada altın hasadını krallığın parasıyla değiştirdi ve sonuçtan oldukça memnundu. Bu bir servet değildi ve
tepelerde bir tane bulması da pek olası değildi. Ama parayla bir takım, vagon ve koşum takımı satın aldı ve iki aylık rıhtım, bol miktarda Durham, gazete ve birkaç dergi için yeterli parası kaldı. Bu da ona Rattler'ın ahırdaki faturasını ödemeye yetecek kadar gümüş bıraktı. Şaşırtıcı bir şey değildi ama yine de fena değildi--o kurt ini
buluntusu.

Vagonunu arazisine getirmekte çok zorluk çekti ama akıllıca sürüş ve kaba bir kilit için kütük zincirini cömertçe kullanmasıyla
tüm takımı kulübenin önündeki küçük düzlüğe hiçbir aksilik olmadan indirmeyi başardı. Bundan sonra işi sistematik bir şekilde yapmaya başladı.

Bir gün kumlu çakılları tarardı ve ertesi gün sırtını kazıp direk çukurları veya nispeten kolay bir şey kazarak dinlenirdi.
Şafaktan karanlık çökene kadar çalışırdı ve arazisinden hiç ayrılmazdı
sadece vadide altın yıkamaya gittiğinde. Dünya hareket ediyordu
ve o, nasıl hareket ettiğini ne biliyordu ne de umursamıştı; o an için
dünyası şaşırtıcı bir şekilde daralmıştı. Eğer Billy Louise orada,
diğer dünyada olmasaydı, onu pek düşünmezdi,
en sevdiği hava kalesinin altına sağlam, sağlam bir temel
atmanın keyifli görevine o kadar dalmıştı ki. Bu onu büyülüyordu,
onu görme, onunla konuşma ve
gözlerindeki değişen ışıklarla yüzündeki geçici ifadeleri izleme açlığına rağmen
onu işine bağlı tutuyordu.

Bir gün onun her zaman yanında olmasını umuyordu.
Bunu daha da güçlü bir şekilde dile getirdi: Bir gün onu yanında olacaktı, orada, seçtiği o küçük vadide;
onunla birlikte,
gülümseyen ve istilalarını bekler gibi duran o tepelerin üzerinden at sırtında,
ona seslendiğinde,
şarkı söylediğinde veya ona güldüğünde coşkulu sesini geri püskürtmeye hazır yankılarla; ona güldüğünde
kıskançlıkla sesini taklit etmeye hazırdı. O günün bir an önce gelmesini istiyordu ve bu yüzden
günler, saatler ve dakikalarla cimri oldu ve
onları onu ziyaret etmenin lüksüyle harcamak istemedi. Ona öyle geliyordu ki
ona duyduğu özlem, o yaz
işe duyduğu muazzam iştahla ölçülüyordu.

O ince, dalgalanan ücret çizgisini
çıkıntı boyunca takip ederken hafta hafta geçti. Bazen şakaklarında nabzı
atlatacak kadar zengindi; bazen o kadar fakirdi ki
işten vazgeçme noktasına
gelecek kadar iğreniyordu. Ama her gün çalışıyordu,
ona bir şeyler kazandırıyordu--günde ortalama elli sent kazandığı ve suratında asık bir ifadeyle yaşadığı bir hafta olmasına rağmen--ve çalışmaya devam etti.

Haziran ayında dışarı çıktı ve bir biçme makinesi ve tırmık satın aldı ve sonra değerli
günlerini onları
vadisine getirmekle geçirdi. Görüyorsunuz ya, yol yoktu ve o, doğanın asla dört tekerleğin geçmesini istemediği kırsal kesimlerden geçerek onları bir vagonda taşımak zorundaydı. Bir aylığına bir adam tuttu - bir yerde bir hafta veya bir ay çalışıp parası bitene kadar dolaşan göçmenlerden biri - ve o adamı kendisi kadar amansızca sürdü. Birlikte çok şey başardılar, altın tavası bir geyik çalılığının altında saklı dururken ve Ward'un uyanık anları, boşa harcanmış zamanın verdiği huzursuzlukla doluydu. Yine de, çiftliğinin, sığırlarının ve hava kalesinin iyiliği için vadide çalışıyordu ve
elinden geldiğince saman koyması gerekiyordu. Gelecek kış besleyecek buzağıları olacağını umuyordu; ve
en sert fırtınalar geldiğinde, atının birazına ihtiyacı olacaktı. Hayvancılığın geri kalanının hışırdaması gerekecekti; ve bu yüzden
tepelerin arasındaki bu kuytu köşeyi seçmişti, rüzgarın yüksek yamaçları kardan
kurtaracağı ve vadilerin titrek kavak, söğüt ve kızılağaçtan oluşan yoğun çalılıklarıyla
barınak sağlayacağı yer.

Derenin dibi otlardan temizlendiğinde ve
çardağının yanındaki yığın tatmin edici bir uzunluk ve yükseklikte olduğunda minnettardı.
Yaz, otlara iyi gelmişti ve saman mahsulü
beklediğinden daha büyüktü. Ayın birkaç günü kalmıştı ve Ward
bunları çitini uzatmak için kullanmıştı, böylece ılıman havalarda buzağılarına daha fazla otlak
sağlamıştı. Daha sonra adama ödeme yaptı, onu sahne yolundaki en yakın noktaya yönlendirdi ve tekrar yalnız olduğu ve kar yağmadan önce o setten güzel bir sığır sürüsü çıkarma planına geri dönebildiği için şükretti.

BÖLÜM IX

DUYGULAR ŞİŞELENMİŞTİĞİNDE

Bir gün, güneş sıcakken ve geçitten aşağı süzülen esinti hoş bir şekilde serinken, Ward ağrıyan sırtını dikleştirdi, kuru zemine
çıktı ve birkaç dakika dinlenmek ve sigara içmek için oturdu.
İşe olan ilgisi gün doğumundan beri istikrarlı bir şekilde artmıştı ve geriye sadece
sırt kıran bir emek kalmıştı. O sabah ikinci tavada fındık büyüklüğünde bir külçe bulmuştu, bu yüzden monoton hareketlerinin yavaş ve isteksiz olmasına neden olan şey cesaret kırıcı değildi. Sigaranın yarısını içene kadar, kendisini neyin rahatsız ettiğini kendisi bile bilmiyordu. Sonra aniden başını kaldırdı ve anlayışla homurdandı. "Altını as! Değişiklik olsun diye ziyarete gidiyorum." Altın tavasını, kazmasını, küreğini ve çuvallarını çıkıntının dibinde yetişen
servis meyveleri ve aronya meyveleri kümesinin içine sakladı ve altın madeni kazdığı kıyıyı gözlerden sakladı. Bu iki veya üç dakikadan fazla sürmedi ve daha uzaktaki yamaçtaki eyere oturduktan sonra bunları uydurdu. İyi bir patika değildi ve o yoldan eve ilk coşkulu yolculuğu dışında, yürüyerek gitmişti. Şimdi Rattler'ı dörtnala koşmanın çok riskli olduğu yerde koşturuyordu; ve böylece kulübesinin yanındaki küçük düzlüğe dik patikadan aşağı gürültüyle indi. Bir şeyler yiyecekti ve Rattler'a biraz saman verecekti, sonra da Wolverine'e binecekti. Ve şimdi dünyada şefkat duyduğu tek kişiyi görme açlığına yenik düştüğünden, onu ondan ayıran her dakikayı kıskanıyordu. Bir iki çekişle bağı gevşetti ve zamandan kazanmak için Rattler'ın eyerini bıraktı. Onu dizginleri çıkarılmış bir şekilde samanlıkta serbest bıraktı, onu bir ahıra koyup bir çatal dolusu saman taşımak için harcayacağı ekstra dakikaları harcamaktansa. Ateş yakmak ve kahve kaynatmakla uğraşmayacağını düşündü; öğle yemeğinde yanına aldığı ekşi mayalı ekmeği ve kızarmış tavşan jambonlarını yiyecekti ve yarım saat sonra dereden aşağı doğru yola çıkacaktı. Kendini
son derece mantıklı genç bir adam ve atının rahatını düşünen biri olarak hayal etti,
ona saman yemesi için otuz değerli dakika vermek. Kesinlikle gerekli değildi; Rattler, bir lokma daha yemeden yirmi mil yerine kırk mil yol alabilirdi. Ward
sadece tamamen normal bir şekilde davranıyordu ve duygularının kendisini
en ufak bir şekilde ele geçirmesine izin vermiyordu.
Anlık tatiline gelince, kesinlikle buna hakkı vardı; uzun zaman önce bir tane yapmalıydı, kendi kendine erdemli bir şekilde söyledi. Bütün gün, 4 Temmuz'da toprak elemişti; bunun geçen hafta olduğuna inanıyordu. Ve ayrıca iki dolardan fazla
kazanmamıştı. Hayır, hiç de aptalca davranmıyordu. Kendini gayet iyi kontrol ediyordu.

Sonra kulübesinin kapısını açtı ve şaşkınlıktan bembeyaz kesildi.

"'Bak, Ward!" Billy Louise kapının arkasında duruyordu ve sanki yirmi yaşında değil de on yaşındaymış gibi gülerek ona doğru atıldı.

Ward karşılık olarak "'Lo, Bill," demeye çalıştı ama kelimeler
çıkmadı. Dudakları çok titriyordu ve sesi boğazında düğümleniyordu. Zihni ona ne yapması gerektiğini söylemeyi reddediyordu; ama kolları
felç olmuş zihinsel süreçlerini beklemiyordu. Kendiliğinden fırladılar, Billy Louise'i yakaladılar ve onu
çarpınan kalbine doğru yaklaştırdılar. Ward yaptığı şey karşısında şaşırmış ve biraz şok olmuştu ama onu daha da yakınlaştırdı, ta ki Billy Louise şaşkınlıktan daha fazla bir şeyden dolayı
nefes nefese kalana kadar. Sonra, Ward'un dudakları aklına karşı isyana katıldı ve Billy Louise'in aralık, soluk soluğa dudaklarına kondu, sanki oraya aitlermiş gibi.

Billy Louise muhtemelen böyle bir şey beklemiyordu, gerçi bir kızın aklından geçenleri asla güvenle tahmin edemeyeceği bir gerçekti. Kendini kurtarmaya çalıştı ve o kolların tutuşunda hiçbir etki yaratamayınca - o altın tavasını manipüle eden demirden kaslar
oluşturuyorlardı, hatırla! - çok akıllıca bir şekilde zorunluluğa boyun eğdi ve hareketsiz kaldı.

"Dur, Ward! Sen--ben--sen buna hakkın yok--"

"O zaman bana hakkı ver." Ward talebi dile getirmek için yeterli sesi bulmayı başardı ve sonra başka bir kelime söylemeye çalışmadan önce onu defalarca öptü. Tanrım, ama son üç aydır ona aç kalmıştı!

"Bana hak vereceksin, değil mi, Wilhemina?" diye mırıldandı kulağına, dudaklarıyla bir tutam saçını geriye iterek. "Sen
bana ait olduğunu biliyorsun, değil mi? Ve ben sana aitim - bedenim ve ruhumla. Bunu
biliyorsun, değil mi? Dünya yaratıldığından beri bunu biliyordum. Tanrı 'Işık olsun' dediğinde ve ışık olduğunda bunu biliyordum. Sen
oydun."

"Seni aptal şey." Billy Louise gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğini bilmiyor gibiydi. "Neyden bahsettiğini sanıyorsun,
zaten?"

"Dünyanın yaratılışından." Ward tokasını biraz gevşetti
ve gözlerinin derinliklerine baktı. "Benim dünyam, yani." Eğildi ve onu tekrar öptü, ciddi ve çok, çok şefkatle. "Ah, Wilhemina, bilirsin--" bekledi, arkasında yeni bir yumuşaklık olan o kararlı bakışla aşağı bakarak--"bu dünyada senden başka hiçbir şey olmadığını bilirsin.
Benim açımdan, yok. Asla olmayacak."

Billy Louise ellerini omuzlarına doğru uzattı ve onu sarsmaya çalıştı. "Bu yüzden mi kendini üç ay boyunca bu tepelere
kapattın ve hiç yaklaşmadın? Yalancı!"

"İşte bu yüzden, hanım kız. Burada kaldım, senin için bir çocuk gibi çalıştım. Böylece seni daha erken elde edebilirdim." Eğik başını kaldırdı ve etrafına, çevresine yeni uyanmış bir adam gibi baktı. "Bir süre önce işten çıktım ve seni görecektim. Daha fazla dayanamadım. Ve--işte
buradasın!" diye devam etti, omuzlarını hafifçe sıkarak. "'Tek bir düşünceye sahip iki ruh'un düz bir örneği, öyle değil mi?"

Billy Louise, gözle görülür bir çabayla durumu yeryüzüne indirdi.
Kendini kurtarıp ocağa gitti ve bir
tava dolusu patatesin çıtır çıtır yanmasını engelledi.

"Senin ruhun hakkında bir şey bilmiyorum," dedi, ona bakarak. "Benim
aklımda iki veya üç düşünce var. Birincisi, yarı aç olduğum. İkincisi, bu koşullar altında hiç de nazik davranmıyorsun; hiçbir mükemmel derecede nazik genç adam, sözde çaresiz ve koruması altındayken bir kızla sevişmez." Orada durdu ve ona doğru burnunu kırıştırdı ve ağzını esprili bir şekilde büktü. "Üçüncü düşüncem, eğer uslu durmazsan, doğruca eve gideceğim ve
bir daha sana asla nazik olmayacağım. Ve," diye ekledi, yeni gibi görünen kahve makinesinden
geri çekilerek, "ruhumun geri kalanı kocaman bir soru işareti yığını. Aynı anda hem yemek yiyip hem de konuşabiliyorsan,
bu çılgın endüstrinin ne olduğunu bana söyleyebilirsin. Eğer yapamazsan,
akşam yemeğinden sonrasını beklemek zorunda kalacağım; merakım bile
zavallı karnımı daha fazla cezalandıramayacak." Fırından bir tepsi bisküvi çıkardı, onları tek tek çıkardı, çünkü sıcaklardı ve arada sırada Ward'a kaşlarının altından bir bakış attı.

Ward ayağa kalktı ve tüm yiyecekler masaya gelene kadar ona baktı.
Doğal olmayan bir şekilde nefes alıyordu ve çeneleri birbirine kenetlenmişti. Bir kutuyu
masaya doğru itip oturduğunda, dirseklerini muşambaya dayayıp çenesini iki avucuna
gömerek ona baktığında, adam derin bir nefes aldı, omuzlarını zihinsel bir teslimiyetle kamburlaştırdı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Öyle olsun," diye boyun eğdi, şapkasını ranzaya fırlattı. "Ben
zaten
elimi biraz fazla kullandım. Çok alçakgönüllülükle özür dilerim!"
Komik bir şekilde eğildi ve lavaboyu kapının hemen dışındaki banktan aldı.

"Görüyorsun ya, William Louisa," diye devam etti şaşkınlıkla, onun karşısına oturup patatesleri alırken, "genç bir bayan yabancı bir bölgeye girdiğinde, yabancı kapılar ardına saklandığında, şüphelenmeyen ama çok iyi niyetli bir genç adama atladığında,
bir sürprizle karşılaşmaya meyillidir. Duygular bastırıldığında--"

"Bastırılmış duyguları boş ver. Hepsini istemiyorsan bile, biraz patates istiyorum. Bir misafire nasıl davranılacağına dair en ufak bir fikrin olmadığını görüyorum. Charlie Fox, kendine yardım edip
tabakları benim erişemeyeceğim bir yere koymadan önce çoktan ölmüş olurdu. Ona iğne batırıp
ağlayana kadar
sürebilirsiniz, ama bir bayana karşı kaba olmasını sağlayamazsınız."

"Kesinlikle isterim," diye mırıldandı Ward belirsiz bir şekilde ve erişebildiği
her lokmayı ona uzattı.

"Aynı anda hem konuşup hem de yemek yiyebiliyorsun, anlıyorum. O zaman bana
bu süre boyunca ne yaptığını söyle." Billy Louise hafifçe, hatta
kayıtsızca konuştu, ama gözleri utangaçça ona sevişiyordu, bunu bilse de bilmese de.

"Çalışıyordu," diye hemen ve kısaca cevapladı Ward. Dakikada bir milyon düşünce hızında düşünüyordu, ona öyle geliyordu ve kendini bırakıp ne düşündüğünü söylemekten korkuyordu. Kesin olarak bildiği bir şey vardı, o da dikkatli olması gerektiğiydi, yoksa
hava kalesinin küçük parçalara ayrılıp umutsuz bir
harabeye dönüşeceğini görecekti. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve Billy Louise ona
bir dakika bile vermiyordu. Bu yüzden içgüdüsünün ona güvenliğe
kazanmasına yardımcı olabileceğini söylediği iki karara sarıldı: Sevişmeyecekti ve Billy Louise'e altından
bahsetmeyecekti.

"Çalışıyorum! Ben de öyle. Ama ne için çalışıyorum? Yine Junkins'e mi işe girdin? Sonbahara kadar çalışmayacağını söylemiştin." Billy
Louise, belki de onun yeniden kazanılmış anlaşılmazlığına ne kadar güvenebileceğini görmek için Ward'ı oldukça yakından izliyordu. "Neden
burada olmam konusunda biraz insanca merak göstermiyorsun?" diye alakasız bir şekilde sordu,
tam da Ward ona fazla bir şey söylemeden nasıl cevap vereceğini aceleyle seçerken.

"Bir hanımefendi hakkında meraklı olmak kibarlık olmaz, değil mi?" diye karşılık verdi Ward, konu değiştiği için minnettar bir şekilde.

"H-hayır--ama, o zaman, sadece kibar olmaya hiç zahmet etmiyorsun! Charlie
Fox--"

"Charlie Fox senin onu görmeye geldiğini düşünürdü," diye iddia etti Ward, merhametsizce. "Benim kafam o kadar şişkin değil. Neden geldin ki zaten?"

"Seni görmeye." Billy Louise, ışığın gözlerine
sıçradığını gördüğünde cesaretini kaybetti. "Ölü olup olmadığını görmek için," diye aceleyle tekrarladı, "böylece annen senin için endişelenmeyi bırakacaktı. Annen son bir aydır beni rahatsız etti, hasta veya yaralı olabileceğini veya başka bir şey olduğunu düşünerek. Bu yüzden--zaten bu yoldan geliyordum ve--"

"Görünüşe göre aşağı inip anneme
çok canlı olduğumu kanıtlamam gerekecek. Birinin benimle ilgilendiğini bilmek beni çok mutlu ediyor--sanki gerçek bir insanmışım gibi." Ward'ın gözleri gizlice yüzünü izliyordu, ama
Billy Louise yemi ısırmayı bile reddetti.

"Öyleyse neden daha önce gelmedin? Annenin seni sevdiğini biliyorsun."

"Annenin çocuğu ne olacak?" Ward'ın bakışı onun iyi kararları için tehlikeliydi.

"Dinle beni, Ward." Billy Louise onun korkunç
dürüstlüğünün arkasına sığındı. "Eğer sevişirsen, senden yarı yarıya daha az hoşlanacağım. Benim sahte Ward'ımla oynadığım
tüm zamanları bilmiyor musun? Warren, o hiç sevişmedi?" Yanaklarında bir gamze belirmeye çalıştı ve dudaklarının bir kıvrımıyla işine koyuldu. "Benim
sahte Ward'um çok hoştu; beni çok seviyordu ama bunu hiç
açıkça söylemedi. O--konu etrafından dolandı--" Billy Louise
paten yapma sürecini işaret parmağını
bardağının etrafında geniş bir
daire çizerek gösterdi. "Sevişti--gözleriyle--ve beni
-sesiyle--öptü--ama bunu asla kelimelerle bozmadı."

Ward "damchump" gibi bir kelime homurdandı.

"Öyle bir şey değil!" Billy Louise "sahte"
sini savunmak için
uçtu. "Bir kızın nasıl sevişmekten hoşlandığını tam olarak biliyordu.
Ve her neyse, sen de az önceye kadar aynı şeyi yapıyordun, Ward
Warren. Ve--"

"Öyle mi yaptım?"

"Evet, yaptın. Ve ben seni korkutmaktan daha iyisini bilmeliydim.
Sen her zaman, sonsuza dek, hiç kimsenin senin yapmanı hayal bile edemeyeceği bir şey yaparsın.
İlk defa, o çipi attığımda, bana silah çektin--" Billy Louise'in
sesi bir fısıltıya dönüştü. Gözleri
pişmandı. "Ah, Ward, bunu kastetmemiştim--"

"Her şey yolunda. Hak ediyorum." Ward'un yüz hatlarının önünde bir maske düşmüş gibiydi.
O kaslı yüzde gözleri bile garip ve sert görünüyordu, ancak ince, acı dudakları ve titreyen burun delikleri her şeyin arkasında bir his olduğunu gösteriyordu. "Nerede
haklı olduğunu anlıyorum, William. Korkmana gerek yok; bir daha sevişmeyeceğim."

Billy Louise sanki bir şeyi--kendini--dövmek istiyormuş gibi görünüyordu,
büyük ihtimalle. İskeleden bakanların bakışları gibi baktı, sevilen biri geri dönüşü olmayabilecek bir yolculukta gittikçe uzaklaşırken; sadece Billy Louise izleyip başka bir şey
yapacak biri değildi.

"Hadi, Ward, aptal olma." Sesindeki korku,
keskinleşmiş bir şefkatle örtülmüştü. "Bunu kastetmediğimi gayet iyi biliyorsun.
Sadece yetiştirildiğin insan sorununda bunu kanıtlıyorsun-- O kahve makinesine
dikiş iğneleri bakmayı bırak ve beni dinle!" Billy
Louise masanın üzerine eğildi ve en yakındaki elini yakaladı, ki bu kapalı bir yumruktu. Kendi küçük parmakları gergin kaslara ısrarla
gömülürken, yumruğu açtı. "Ward, kendine gel,
yoksa doğruca eve gideceğim!" Düzleştirilmiş parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı ve keskin bir nefes aldı çünkü onlar hareketsizdi-- şimdiye kadarki
ölü şeylerdi; baş ve orta parmaklar
sigaradan biraz sararmış, tırnaklar
suya fazla daldırılmaktan yumuşak ve pembe. Anlattıkları bir hikaye, eğer Billy Louise dikkat
etmiş olsaydı.

"Ward, kesinlikle öylesin - sınır! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bunun hiçbir farkı yok. Eğer bir kız
yerine bir erkek olsaydım ve geçimimi dünyayla mücadele ederek sağlasaydım, muhtemelen
daha kötüsünü yapardım; ve zaten, önemli değil!" Sesi sanki çaresizleşiyormuş gibi yükseldi. "Ben--ben--seni--parçalara ayıracak kadar seviyorum, Ward, ve
ben--ben seninle evlenmeyi--herhangi biriyle evlenmekten daha çok isterim. Ama bunu uzun süre düşünmek istemiyorum. Nişanlanmak istemiyorum, ya da--ya da
şimdiye kadar olduğumuzdan farklı olmak istemiyorum. Sadece arkadaş olmak güzeldi.
Benim sahte Ward'um gibiydi. Ben--ben her zaman onun beni--sevmesini istedim, ama
bana--söylediğini--söylemezdim, Ward. Ah, görmüyor musun?" Dişlerini
sıkıca birbirine bastırdı, çünkü eğer yapmasaydı on saniye sonra
ağlıyor olacaktı.

"Anlıyorum." Ward donuk, sakin bir şekilde konuştu ve hala Billy Louise'in çığlık
atmak istemesine neden olan o delici bakışıyla kahve makinesine bakıyordu. "Gözlerimi kapattığım bir sürü şey görüyorum. Neden
hakarete uğramış hissetmiyorsun--"

"Ward Warren, eğer bir--bir-- gibi davranacaksan" Billy
Louise'in çaresizliğinden küfür etmeye meyilli olduğunu düşünüyorum, ama o
bu cazibeye direndi. Ayağa kalktı ve ona doğru gitti, tereddüt etti
ve onun sabit yüzüne baktı, derin bir nefes aldı ve gözlerini kırpıştırdı
bu adamla alay etmek için istemeden serbest bıraktığı hafıza şeytanları yüzünden kendini suçlamaktan birkaç gözyaşını geri çekti. "Bu yüzden," dedi yumuşakça; ve eğilerek dudaklarını onun
acı dudaklarına bastırdı ve bir düzine kalp atışı boyunca orada kalmasına izin verdi.

Ward'un yüzü gevşedi ve gözleri onun gözlerine, orada çok sık gördüğü aç şefkatle baktı. Başını ona yasladı
ve onu sıkıca tutmak için bir kolunu kaldırdı. Tek kelime etmedi.

"Bir adamı öptükten sonra," dedi Billy Louise, eski tuhaf tavrına geri dönmeye çalışırken, "ona karşı olan hislerimden, ona olan inancımdan veya kendisine olan inancından
en ufak bir şüphe duyması hiç de kibarca olmayacaktır." Parmakları, dalganın en belirgin olduğu
saçlarına dolandı.

Zehri çekmişti. Şimdi kendini tamamen normal bir atmosfere
geri döndürmeye adadı.

"Daha önce olduğu gibi aynı iyi arkadaş olacak," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Ve bulaşıkları yıkayabilmem için biraz su getirecek ve sonra eve gidebilmem için Blue'yu getirecek ve tek bir şey daha
söylemeyecek--önemli olan hiçbir şey iki--hop."

Ward'ın tokası sıkılaştı ve sonra gevşedi. Derin bir nefes aldı ve onu
bıraktı.

"Benden hoşlanıyorsun--biraz, değil mi?" Gözleri, su isteyen
lanet olasının gözleri gibiydi.

"İkinizi de küçük parçalar halinde seviyorum." Billy Louise yüzünü iki avucunun arasına aldı ve ona cesurca gülümsedi, onun bir parçası olan saf samimiyetle. "Ama arkadaş olmaktan başka bir şey olmamızı istemiyorum; uzun
bir süre için değil. Sadece arkadaş olmak çok güzel. Ve o noktadan
bir kere uzaklaştığımızda, bir daha asla geri dönemeyiz. Ve eminim ki
bunu olabildiğince uzun
süre devam ettirmeye değecek kadar iyi. O yüzden
şimdi--"

"Bu oldukça büyük bir sözleşme olacak, Wilhemina." Ward hala
gözlerinde yüreğiyle ona bakıyordu.

"Ah, hayır, olmayacak! Çok fazla pratik yaptın," diye güvence verdi Billy Louise
ona ve birkaç tabağı düzgün bir yığına koymaya başladı. "Ve zaten, her türlü sözleşmeyi halledebilecek kapasitedesin.
Tek yapman gereken kararını vermek. Ve bu zaten verilmiş bir karar. Yani
programdaki bir sonraki şey bir kova su getirmek. Kulübende farklı bir şey
fark ettin mi? Bana ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunla
övündüğünü sanıyordum! Neden, ne zamandan beri
yerleri bile süpürmemişsin. Ve ben
kirli gömleklerinden ve yatağın altında bulduğum şeylerden bir demet yaptım ve onları eve götürüp Phoebe'nin yıkamasına izin vereceğim. O bu akşam bunları yıkayabilir ve yarın geri getirmen için hazır hale getirebilir. Ben
çocukken Marthy ve Jase'i görmeye gittiğimde, onlara
ortasında 'kabuklu' kurabiyeler
söz verirdim. Dünyada bundan daha iyi bir şey olmadığını düşünüyordum. Sadece düşünüyordum--belki sana
üzerinde kabuklu kurabiyeler pişiririm, eve götürürsün. Sen çok zaman
harcıyor gibi görünüyor. Pastırma ve fasulye, patates ve ekşi mayalı ekmek: bunlar senin düzenli yemek listen gibi görünüyor. Ve sanırım
Pazar günü için domates; dışarıda birkaç boş kutu gördüm. Hiç
çiftliğe inip doyurucu bir yemek yemek istemiyor musun?"

"Ah, sen Fatih William!" Ward elinde su kovasıyla
durdu ve dudaklarının ve gözlerinin hemen ardında saklı o gülümsemeyle ona baktı. "İşleri yoluna koymayı çok iyi biliyorsun, değil mi?" Kapıya doğru yürüdü, ayak parmakları eşiğin üzerindeyken durdu ve ona baktı. "İstediğimi senin kadar kolay
bir şekilde elde etmeyi bilseydim," dedi, "yarın geceden önce evlenmiş ve ev işleriyle uğraşmış olurduk!" Kadının bu ürpertisine sertçe güldü. "Şu an olduğu gibi, sen doktorsun, William Louisa. Biz sadece arkadaş olarak kalıyoruz!"
Bununla birlikte dereye doğru gitti.

Gerektiği kadar uzun süre en az dört kez gitti, ama
ıslık çalarak geri döndü ve gözleriyle dışında onunla sevişmedi.

BÖLÜM X

BU DOST İŞİ

"Gördüğüm kadarıyla epeyce saman biriktirmişsin," dedi Billy Louise,
ayrılırken.

"Elbette. Sana çalıştığımı söylemiştim. "Ward'ın tonu coşkunluk derecesinde neşeliydi. Artık gece gündüz çalışabileceğini hissediyordu.

"O samanı asla tek başına koymadın," dedi ona açıkça, "ve
bunu yaptığını bana inandırmaya çalışmana gerek yok. Ben daha iyisini biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" Ward omzunun üzerinden yığına baktı, sonra da
mizahla ona baktı. Billy Louise'i kandırmaya çalışmanın
boşuna olduğunu fark etti, ama onunla dalga geçme havasındaydı.

"Hımm! Ben de kendim saman yığmaya yardım ettim, lütfen. Tek kişilik bir yığın gördüğümde anlarım. Kime yardım ettin? Junkins?"

"Hayır, yarı pişmiş bir serseriyle karşılaştım. Onu bir aydır burada tutuyordum."

"Ah! Oradakiler senin atların mı? Olamazlar." Geçtiğimiz Nisan ayında,
Billy Louise Ward'un kaynakları konusunda oldukça bilgiliydi. Açıkça, onların iyi tanımlanmış sınırlamaları hakkındaki bilgisini, refahın ilk aşamalarında gördüğü şeyle eşleştirmeye çalışıyordu.

"Ama öyleler. Şık bir kısrak sürüsü. Orada bir pazarlık yaptım."

Billy Louise bir dakika düşündü. "Ward, borca ​​girmiyorsun, değil mi?" Sesi endişeliydi. "Bir kere girdikten sonra çıkmak çok zor!"

"Kimseye tek bir kuruş borcum yok, William Louisa. Gerçekten."

"Şey, ama--" Billy Louise kaşlarını çatarak ona baktı.

Ward garip bir şekilde güldü. "Çalışıyorum, William. Geçtiğimiz bahar
bir süre kurt avladım; yaşlı olanları ve inleri. Benim için birkaç
buzağı öldürmüşlerdi ve ben de onların peşinden gittim. Ben--iyi yaptım;
ödül oldukça hızlı sayılıyor, biliyorsun."

"Evet-e, öyle." Billy Louise dudaklarını düşünceli bir şekilde ısırdı, döndü ve
samanlığa, yeni, tel örgünün uzun sırasına ve
dere boyunca mutlu bir şekilde otlayan iki iri kısrağa baktı. "Kurtlarda para olmalı," diye belirtti sakin bir şekilde.

"Var. En azından onları avlayarak iyi para kazandım." Gülümseme tekrar Ward'un dudaklarının arkasına saklanmıştı ve yüzeye çıkmakla tehdit ediyordu. "Umarım seni hiç rahatsız etmemişlerdir?"

"Hayır," dedi Billy Louise, "etmemişlerdir. Sanırım hepsi senin yolunda olmalı."

Ward, onun ses tonunda alaycılık mı yoksa tamamen masum mu konuştuğunu kesin olarak söyleyemezdi. En kurnazlarımız bile bazen kendimizi kandırırız. Ward, çiftlik iyileştirmelerinin maliyeti konusunda çok deneyimli olan ve iddiasına koyduğu parayı ödemek için gereken kurt ödüllerinin neredeyse tam sayısını hesaplayabilen Billy Louise'i kandıramayacağını biliyor olabilirdi.
Yine de, belirli bir noktadan sonra onu sorgulamayacağını düşünmekte haklıydı. O noktaya oldukça ani bir şekilde ulaşmış gibi görünüyordu çünkü Ward'un işleri hakkında
tek kelime bile etmedi.

"Dünyada neler oluyor, zaten?" diye sordu, çok önemsiz konuları
tükettiklerinde. "Senin dünyan, yani.
Yeni veya şaşırtıcı bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey. Marthy geçen hafta aşağıdaydı ve günü bizimle geçirdi. Hiç kimsenin onun kadar değiştiğini görmedim. Bugünlerde neredeyse temiz görünüyor. Ve Charlie ve onun ne kadar iyi olduğu dışında hiçbir şey hakkında konuşamıyor. Sanırım yönetimin çoğunu ona bırakıyor. Ve bu baharda biraz parası kalmıştı ve onu sığırlara yatırdı. Marthy, Seabeck'ten ve Winters ve Nelson'dan epeyce karışık hayvan satın aldı diyor. Onun sığırlarından bazılarını geçerken gördüm."

"İş dünyasında bir rakibim olacak, öyle mi?" Ward güldü. "Ben de bu
ormanda tek başarılı genç sığır kralı olmayı düşünüyordum."

"Eh, Charlie senden önce davranabilir. Keşke," diye iç çekti Billy Louise, "biri bana bir sürü para bıraksa. Sen bırakmıyor musun? Sığırlar her zaman biraz büyüyor. Sahip olduğumdan
çok daha fazlasına sahip olmak isterdim."

"Şey, biz--" Ward durdu ve yeniden düşündü. "Kurt avcılığı
şimdiki gibi ödemeye devam ederse," dedi dudaklarını seğirerek, "kar yağmadan önce küçük Y6 monogramımı birkaç inek derisine daha yapıştırmayı düşünüyorum,
William. Ve bu arkadaşlık işinden bıktığında--"

"Ah, o zamana kadar hepimiz zengin olacağız!" diye hafifçe söyledi Billy Louise,
ve şaşırtıcı bir şekilde Ward konuyu kapatmaya yetecek kadar akıllıydı.

"Aşağıda komşularımız da olacak," diye gözlemledi daha sonra. "Bunu sana
söylememiştim. Nehrin aşağısında birkaç mil. Ülke
her zaman yerleşiyor," diye iç geçirdi. "Çok yakında
daha fazla vahşi doğa kalmayacak. Senin bulunduğun yeri seviyorum. Orası sonsuza kadar
vahşi kalacak, değil mi? O tepelere patates ekemezler,
zaten.

"Ve--duydun mu, Ward? Seabeck ve diğerlerinden bazıları
stoklarını kaybediyorlarmış, diyorlar. Marthy'nin geçen sonbaharda dört buzağıyı kaybettiğini biliyorsun,
bir şekilde. Charlie Fox bundan çok endişeliydi, ama bu
kendi hatasıydı ve--o zamanlar birinin onları aldığını düşünmüştüm,
ve hala öyle düşünüyorum. Ve daha geçen gün Seabeck'in adamlarından biri
çiftliğe uğradı ve bana bazı ineklerden ve buzağılardan utandıklarını söyledi.
Onlarla birlikte ne olduğunu hayal edemiyorlar ve gizleniyorlar ve
bu konuda pek bir şey söylemiyorlar. Hiçbir şey duymadın veya görmedin, değil mi, Ward?"

"Tepelere o kadar yakın kaldım ki hiçbir şey duymadım veya görmedim," diye doğruladı Ward. "Bir adam sürekli meşgul olduğunda günlerin nasıl geçtiği inanılmaz. Diğer yöne, Hardup'a yaptığım iki yolculuk dışında, tüm bahar boyunca arazimden üç mil bile uzaklaşmadım."

"Hardup! Banka birkaç hafta önce orada soyuldu, değil mi?
Sahne sürücüsü bana bundan bahsetti."

"Bilmiyorum; hakkında hiçbir şey duymamıştım. Bir aydır
gitmedim," dedi Ward rahatça. "Neredeyse iki aydır, düşününce. Bir çim biçme makinesi, tırmık ve biraz tel için oradaydım."

"Ah!" Billy Louise ona yan yan baktı ve zihninde Ward'ın hesabına yazdığı sayıya birkaç kurt daha ekledi.

Ward eyerde dönerek ona baktı ve gözleri
yaramazlıkla dans ediyordu. "Dürüst ol, William, borca ​​girmiyorum.
Bu yaz oraya yatırdığım her kuruşu kurt avlayarak kazandım.
Bu bir gerçek, Wilhemina."

"Keşke bana nasıl yapacağımı söylesen de ben de yapabilsem," diye iç çekti Billy Louise,
tonundan ve düz ifadesinden ikna olmuş bir şekilde, yine de sonuçta bunun bir "tuzak" olduğundan emindi. Kulağa gayet açık ve basit gelen, ama nedene
göre tamamen imkansız olan bir bilmece gibiydi.

"Pekala, yapacağım--arkadaşlık oynamayı bitirdiğinde," diye güvence verdi ona
acımasızca. Ward kadınları pek iyi tanımıyordu, ama merakın
cinsiyetteki en güçlü özelliklerden biri olduğuna inanıyordu. "Bu bir pazarlık,
William Louisa, ve istersen el sıkışalım. Bu sadece arkadaşlık
işinden bıktığında, sana kurt inlerinden
nasıl para
çıkardığımı göstereceğim." Onun şaşkın yüzüne sırıttı. Bu bir bilmeceydi ve cevabı neredeyse önüne koymuştu, ama o hala göremiyordu. Ward'da biraz şeytanlık vardı ve mutluluk o çizgiyi açığa çıkarıyordu.

"Bilmek için deli olduğumu hiç söylemedim," diye susturdu Billy Louise onu hemen. "Neyse ki o kadar da deli değilim. Sanırım bilmeden de uzun süre yaşayacağım."

Neredeyse amacına ulaşıyordu --çünkü Ward kadınları pek iyi tanımıyordu.
Tereddüt etti, ona hızlıca, sorgulayıcı bir bakış attı ve aslında dudaklarını açıp ona her şeyi anlattı. "Ah, peki, sanırım--" diyecek kadar ileri gitti ki Billy Louise ilerideki patikada bir çıngıraklı yılan gördü ve ipiyle onu öldürmek için mahmuzladı. Bilmecenin cevabını bilmek gerçekten çılgıncaydı, ama bir çıngıraklı yılan
bir evlilik teklifinden cinayete kadar her şeyi böler.

Ward'ın parmakları gömleğinin cebine girmişti, o sabah bulduğu külçe kumaşı biraz sarkıtıyordu.
Billy Louise'e vermek üzereydi, ama
olduğu yerde kalmasına izin verdi ve bunun yerine kendi ipini çekip bir çalının altına
sürünen ve orada kavga etme eğilimi gösteren yılanı yakalamaya çalıştı. Ve
Blue çıngıraklı yılanları çamurdan daha çok sevmediği için, Billy
Louise onu doğrudan bir darbe için yeterince yakına getiremedi.

"Geri çekil ve sana bu cayuse Rattler adını neden verdiğimi göstereyim," diye bağırdı Ward. "Bahse girerim onunla beş yüz yılan öldürdüm--"

"Neredeyse senin kurtların kadar!" diye tersledi Billy Louise onu
ve böylece neredeyse kazandığı anda amacını kaybetti. Ward
kesinlikle o bıçak darbesinden sonra ona söylemeyecekti.

Rattler kulaklarını, bir kez duyulan
asla unutulmayan ve sinirler gerilmeden asla duyulmayan tiz uğultuya doğru dikti. Küçük bir tavşan çalılığının gölgesinde kıvrılmış ve savaşa hazır yılanı gördü. Dikkatlice etrafını dolaştı, başı yana dönüktü ve gözleri, fırlayan bir dilin ipliği olan düzleştirilmiş, çirkin kafaya dikilmişti.

Ward silahını çekti, yılana "attı" ve başını bir kurşunla kesti.

"Bunu kendim de yapabilirdim," diye kıskançlıkla iddia etti Billy Louise.

"Eh, unuttum. Bir dahaki sefere sana ateş etme işini yaptıracağım. Sana Rattler'ın nasıl yardımcı olduğunu gösterecektim. Tam istediğim gibi dolanacak ve
ipi bir kez savurarak
işimi görebilecek. Ama Bay Yılan o tavşan çalılığına çok yakındı; ve onu ipimle oradan
çıkarırsam o kayaların altına gireceğinden korkuyordum. Üzgünüm Wilhemina. Bunu
düşünmedim."

"Ah, istediğim kadar yılan avlayabilirim, her zaman." Billy Louise
neşeyle güldü. "Keşke Blue'ya birkaç ders versen - o yaşlı günahkâr!"

"Hayatın pahasına, vermem." Ward eyerden eğildi, yılanı kuyruğundan tuttu, çıngırağı kopardı ve o iğrenç şeyi hafifçe ürpererek yere bıraktı. Çıngırakları Billy Louise'e verdi. "Blue'nun çıngıraklı yılanlara karşı sağlıklı bir saygı duymasına sevindim; kendine ve metresine daha iyi bakacaktır. Benim için önemi yok."

"Ah, öyle değil mi?" diye sordu Billy Louise ve ses tonunda Ward'un kalbinin çarpmasına neden olan bir şey vardı. "Marthy'nin sığırlarından birkaçı hemen önümüzde," diye ekledi aceleyle, o ses tonunun etkisini nötrleştirmek için ilk lokmayı alarak.

"MK monogramı," dedi Ward dalgın dalgın, markayı mekanik bir şekilde okuyarak,
gerçek bir mera adamının alışkanlığı olduğu gibi. "Ayrıca oldukça taze. Muhtemelen
yeni satın almış olmalı."

"Bir ay kadar önce almış," dedi Billy Louise. "Marthy diyor ki--"

"Bir ay mı?" Ward döndü ve kendisine en yakın ineğe daha dikkatli baktı.
"Oldukça iyi durumda," diye gözlemledi, oldukça tembelce. "Söyle bakalım William,
bu tepeler Y6'lar ve büyük D'lerle dolduğunda, diğer tüm bu çalılık
yaratıkları yeni meralarda avlanmak zorunda kalacaklar, değil mi?"

"Büyük D'lerin sakat bir buzağı kadar bile kalabalıklaşması uzun zaman alacak," diye cevapladı Billy Louise karamsar bir şekilde. "Bir hafta kadar önce iki
güzel düve kaybettim. Üst çiti
aşıp yoncaya girdiler ve tabii ki dolmaya başladılar.
Ben onları
bulduğumda ölmüşlerdi."

"Bir dahaki sefere kurtumu bozdurursam--" Ward söz vermeye başladı ama o sözünü
kısa kesti.

"Cove'da durmamızın sakıncası var mı, Ward? Annem durmamı
ve biraz kuş üzümü almamı istedi. Marthy olgunlaştıklarını ve ne yapacağını
bilmediği kadar çok üzümü olduğunu söyledi."

"Umursamam--eğer bunun kuş üzümü olduğundan kesinlikle eminsen."

"Bugün kesinlikle rahatsız edici bir ruh halindesin," diye itiraz etti Billy Louise gülerek. "O parkurda hiçbir oyuna atlayamazsın, akıllı. Charlie Fox
mükemmel derecede hoş bir genç adam, ama Wyoming'de bir kız arkadaşı var.
Sahne sürücüsü, Cove kutusundan Bayan Gertrude M. Shannon, Elk Valley,
Wyoming'e bir mektup götürmediği için hiç yolculuk yapmadığını söylüyor. Yani denemene gerek yok--"

"Güzel, ağzı bozuk sahne sürücüsü," diye yorumladı Ward. "Foxy birkaç kez ona
uğrayıp ipucu alıp almayacağına bakmalı."

"Eh, bana söylemeden önce biliyordum. Marthy geçen kış
Charlie'nin nişanlandığını söyledi. Onunla evlenecek kadar zengin olmaya çalışıyor
ve onu Cove'a getiriyor; Marthy öldüğünde her neyse.
Charlie'nin bir dolandırıcı olduğunu söylemeliyim, tamam. Sürekli bir adam besliyor
çünkü daha fazla sığır satın aldı. Peter Howling Dog onun için çalışıyor.
Charlie, sığırlarını otlatmaya çalıştı böylece Peter ve kendisi
yalnız toplayabiliyorlardı; ve benimkine de bakmayı teklif etti, böylece bu sıcak havada
çok fazla binicilik yapmam gerekmeyecekti. Gerçekten çok iyi biri, Ward.
Rahat bir çocuk olsa bile umurumda değil. Ve bana
aşık değil."

"Mümkün mü," diye sırıttı Ward, "Batı'ya gelen herhangi bir insan
ve Prairie Çiçeği'ne aşık olmamış olabilir mi--"

"Ward Warren, benden bunu mu istiyorsun--"

"Ama bu, romantizmin tüm kurallarını çiğniyor, Bill-the-Conk!" diye ısrar etti Ward. "Hiçbir hikayeci böyle bir şeye asla tahammül etmez. Üniversiteden gelen hoş genç adamın her zaman
ikinci bölümde fark ettiğini, üçüncü bölümde 'Aman Tanrım! Ne kadar da küçük bir güzellik!' dediğini ve oradan itibaren kurmalı adamın zamanının çoğunu
rancho'nun güzel çiçeğinin ona
kötü gözle bakması nedeniyle
çevreler çizerek koşturduğunu bilmiyor musun?" Eyerde yan döndü,
dizginleri eyer boynuzunun etrafına dolayarak yarım bir düğüm attı ve
burlesk'e devam ederken bir sigara üretmeye başladı.

"Hoyle'a göre bir yıl önce açılmıştı, William. Hoş genç adam
batıya geliyor. Rancho Çiçeği'nin ilk tıkırtısını,
cesur genç kovboyun dörtlüyü yenmek için onun üzerinde sürü halinde sürdüğünü görüyor. Görünüşe
göre genç kahramanımız için hiç şans yok. Cesur kovboy onu çalışmak için dışarı çıkarmak zorunda, ancak--" Ward yeterince uzun bir süre durdu ve
sonra kibriti dikkatlice üfledi ve
sonra da onu patikaya
atmadan önce, "--aylık kırk dolarlık mütevazı bir ücret karşılığında. Bu, genç
kahramanımızı geçici olarak işe koyuyor. Cesur kovboyun yürek
yakmalarından oluşan birkaç bölüm ekleyin--"

"Ah, evet, hiç şüphe yok!" diye kıkırdamamaya çalışan Billy Louise'den.

"Ah, o kadarına kadar vardı. Cesur kovboyun yürek
yakmaları vardı
bir Laura Jean Libbey romantizmi için. Hepsi Hoyle'a göre. Genç
kahraman-- Söyle bakalım Bill, o çardağın nesi var zaten? İyi
görme yeteneği yok mu, yoksa ne? Budala, bir
bahse göz yumduğunu göremiyor mu--"

"Ah, beni hasta ediyorsun!" Billy Louise, olgunlaşan bir
yemiş dalını ördeğiyle kesti ve Blue'yu korkuttu, böylece
romantik adama
saldırdı. "Siz erkekler kızın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını düşünüyorsunuz! Sadece oturup gülümsediğimizi ve birinin parmaklarını şıklatmasını beklediğimizi ve ona
atlayacağımızı sanıyorsunuz! Siz--"

"Kibirli güzelliğin genç kahramanımızı
çemberler içinde koşturacağı ve cesur kovboyun
altı tüfeği için bir yüzük mü yoksa daha fazla fişek mi alması gerektiğine karar veremeyeceği birkaç bölüm olacağını söylememiş miydim?"

"Son bölümde onun kollarına atıldığı ve kız gibi kızardığını
Bull Durham çuvalını ve kağıtlarını sakladığı cebine sakladığı çıkarımıyla--"

"Ah, sen Bill-the-Conk! Son bölümdeki cesur kovboy o zaman, öyle değil mi?" Ward yaklaştı, hızlı şefkat gözlerindeki
alaycı pırıltıyı uçurdu. "Genç kahramanımız bir
diken içiyor, Wilhemina-mine!"

"We-el--atlama!" diye bağırdı Billy Louise, ondan
herhangi bir kızın bronz bir katın arkasına saklamayı umabileceğinden daha fazla kızararak geri çekildi.
"Son bölümden önce bir sürü bölüm var. Ve onları baştan sona okumalısın ve--adil atlamak yok!"

"Wilhemina-mine!" Ward yeni icat edilen unvanı tekrarladı, ki bu yasak sevgi sözcükleri çizgisine
tatmin edici bir şekilde yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Senin böyle davrandığını hiç bilmiyordum." Billy Louise
güvenli bir mesafeden ona inandırıcı olmayan bir şekilde kaşlarını çattı.

"Daha önce hiç öpülmedim," diye patladı Ward, Rattler'ı daha da yakına tekmeleyerek.

"Eğer derdin buysa, bir daha olmamasını sağlarım," diye karşılık verdi Billy Louise kısık bir sesle ve Ward'un kendine güveni onu
o reddedilmenin bariyerinden kaldırmaya yetecek kadar büyük değildi. Kaba posta kutusunun yanında atının üzerinde oturan Charlie Fox'u buldular, birçok net, yakın yazılmış sayfadan oluşan bir mektubu hevesle okuyordu. Billy Louise, Ward'a "Sana demiştim" bakışı attı.

"Neden, nasılsın?" Charlie bulut diyarından irkilerek çıktı ve
onlara içtenlikle dönerken mektubu aceleyle katladı. "Koya mı iniyorsun? Bu iyi. Postadan hemen sonra gelmiştim. Senin yolunda işler nasıl, Warren?"

"İpek kadar iyi." Ward'ın gözleri, en incelikli şey olarak gördüğü şeye doğru kısa bir süre kaydı.

"Bu iyi. Üç kişi için patika biraz dar değil mi? Ben önden gidip kapıyı açacağım."

"Burada yeni bir kapı var," dedi Billy Louise önemsiz bir şekilde. "Bu önemli haberi
unuttum."

"Eh, bu önemli--biz Covers için," diye gülümsedi Charlie, onlara
bir bakış atarak. "Artık kazara açık bırakılacak parmaklıklar yok. Bu kapı, biri unutursa diye
kendi kendine kapanıyor."

"Ve daha fazla sığır kaybetmediniz, değil mi?" Soru, Billy Louise'in alışkanlığına göre bir ifadeydi.

"En azından Cove'dan değil. Ben--dışarıdaki hayvanlar hakkında--bu kadar olumlu konuşamam--elbette."

"Birkaçını mı kaçırdınız?" Billy Louise, hiçbir tonun hemen sade İngilizceyle etiketlemeden geçmesine izin vermezdi. Charlie'nin tonu,
sözlerinin hiçbir atıfta bulunmadığı bir şey söylemişti.

"Bunu söylemek istemiyorum, Bayan Louise. Çok büyük ihtimalle
--sapmışlar--sürüklenmişler, yani--ev çiftliklerine doğru geri dönmüşlerdir. Peter ve ben
elbette ki davaları çok yakından takip edemeyiz."

Billy Louise eyerde huzursuzca kıpırdandı ve kaşlarını
birleştirdi. "Eğer sığır kaybettiğini düşünüyorsan, Tanrı aşkına neden
söylemiyorsun!" (Ward onun ses tonuna kendi kendine gülümsedi.) "Eğer
nefret ettiğim bir şey varsa, o da ima etmek ve hiçbir şeyi açıkça söylememektir.
Hiçbirini kaybettin mi?"

Charlie, bir elini arkaya koyarak döndü ve ona kibarca
suçlayarak baktı. "Peter bizim kaybettiğimizi söylüyor," diye itiraf etti, çok belirgin bir isteksizlikle. "Ben de öyle düşünmüyorum. Saymam gerekir. Elbette, geçen yıl kaç tane aldığımızı biliyorum."

"Peter bu konuda senden daha fazlasını biliyor," dedi Billy Louise ona
açıkça. "Eğer bir tanesini kaçırdıysa, muhtemelen gitmiştir."

"Benim tarafımda olmanı umuyordum, Bayan Louise." Charlie küçümseyerek gülümsedi. "Teyze Martha ve Peter ile tartıştım ta ki-- Ama
senin de kesin bir kötümser olduğunu bilmiyordum!"

"Üzerlerine markanı koymayı ihmal etmedin, değil mi?" diye sordu Billy
Louise acımasızca.

Charlie güneş yanığının altında kızardı. "Gerçekten, Bayan Louise, bir acemiye hiç merhamet göstermiyorsun, değil mi?" diye itiraz etti. "Hayır, hepsi
markalı, gerçekten öyle. Peter ve Teyze Martha bunu sağladı," diye safça itiraf etti.

"Garip görünüyor," dedi Billy Louise yüksek sesle düşünerek. "Ward, burada kesinlikle hışırtılar oluyor; ve kimse sığır kaybettikleri gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Seabeck birkaç tane kaybetti--"

"Ah, emin misin?" Charlie'nin gözleri belirgin bir şekilde büyüdü. "Bunu
duymamıştım. Aman Tanrım! Bu, bir adamın sığırlara çok güçlü bir şekilde
girmesi konusunda kendini biraz titrek hissetmesine neden oluyor, değil mi? Bu, karları
çok kötü bir şekilde düşürüyor, arada sırada bir tane kaybetmeye devam etmek."

"Bir adam belli bir kayıp yüzdesini hesaplamak zorunda," dedi Ward.
"Bu yeni kapı mı?"

"Evet." Charlie, bu dikkat dağıtmadan dolayı rahatlamış görünüyordu. "Sadece bir kapı,
gördüğünüz gibi; ama biz Covers her küçük gelişmeden gurur duyuyoruz. Teyze
Martha her gün buraya geliyor, gerçekten inanıyorum ki, sadece bakmak için
ve hayran olmak için. Zavallı yaşlı ruh, kendi
yapamayacağı hiçbir rahatlığa sahip olmadı, biliyorsunuz, ve bunun harika bir şey olduğunu düşünüyor.
Bu asma kilidi ona taktım, böylece geceleri ben yokken kendini
kilitleyebiliyor. Kapı kilitliyken kendini daha iyi hissediyor. Ve sonra bir köpek var ki o da bir bölük asker kadar iyi. Eğer ikinizden biri
burada kimse yokken olursa, kendinizi
Cerberus'a tanıtmanız gerekecek--adını kapıları koruduğu için koymuş--Hades'e giden kapıya değil, lütfen unutmayın. Surbus, Teyze Martha ona der, ki bu iyi bir Idahoe'ludur ve onu herkes kadar memnun ediyor gibi görünüyor. Sadece
ona ismiyle hitap edin -isterseniz Surbus- ve iyi olacak, bence." Geçmeleri için kapıyı açık tuttu ve geçerken onlara yoldaşça bir
bakış ve gülümseme gösterdi.

Ward, geçidi kapatan ağır kapının ayrıntılarını inceledi.
Billy Louise'in keskin gözlerine bile bunu ifşa ettiğini bilmiyordu, ancak Charlie Fox'la arkadaşlık girişimlerinin yarı yolunda bile olsa buluşacak noktaya gelemedi.

"Ağırlık o kadar ağır ki kapı kapanıp kendi kendine kilitleniyor, görüyorsunuz," diye devam etti Charlie, bariyerin iç tarafına tırmanıp neşeyle onları takip ederek. "Ama bu Teyze Martha'yı tatmin etmiyor. O ve Surbus her gece buraya özel bir hac ziyareti gerçekleştiriyorlar."

"Oldukça gergin olmalı." Ward, hiçbir erkeğin kapısını dünyaya
karşı kilitlemediği bir ülkede bu tür önlemlerin neden gerekli olduğunu tam olarak anlayamıyordu.

"Eh, öyle, ama bundan şüphelenmezsiniz, değil mi? İnsan onun
yaşadığı hayatı ve ülkenin tam bir vahşi doğa olduğu
zamanlarda burada nasıl öncülük ettiğini ve tüm bunları düşündüğünde. Elbette, Jason Amca ölmeden önce onu
tanımıyordum - sizce o zamandan
sonra değişti mi, Bayan Louise?"

"Çok," diye kısaca güvence verdi Billy Louise. Ward'un Charlie Fox'a karşı neden bu kadar katı ve doğal olmayan
olduğunu merak ediyordu.

"Kendi kendime, onu kaybetmenin şokunun onda
fark yarattığını düşünüyorum. Surbus var; sesi nasıl? Ve o da
tıpkı duyulduğu kadar kana susamış. Karanlık bir gecede
benimle uğraşmasını hiç istemezdim. Çok vahşi, ama sadece
yabancılarla ve onları pek görmüyoruz. İlk geldiğinde Peter'ı neredeyse yiyordu. Ve geçen baharda sizi epey korkuttu, değil mi, Bayan Louise?"

"Kafasının vurulmasına çok az kalmıştı," diye lakonik bir şekilde nitelendirdi Billy Louise. "Marthy tam zamanında geldi. Kesinlikle
herhangi bir köpek tarafından çiğnenmeyi reddediyorum; ve kime ait olduğu umurumda değil."

"Ben de aynısını düşünüyorum, William," diye onayladı Ward.

Charlie güldü. "Surbus'un komşular arasında pek sevilmeyeceğini görüyorum," dedi rahatça. "Onun için çok özür dilerim. Ama
Marthy benden bir köpek almamı istedi ve bu yüzden bir adam bana bunu teklif ettiğinde, onu aldım; ve Surbus bana ilgi duyduğunda, Peter'a saldırana kadar ne kadar vahşi bir hayvan olduğunu fark etmemiştim - ve sonra Bayan Louise."

"Eh, Bayan Louise kendini savunmayı gayet iyi becerdi, bu yüzden bunun için özür dilemene gerek yok," dedi Billy Louise biraz sert bir şekilde. Surbus'tan nefret ediyordu ve nefretini açıkça belli ediyordu. "Bir daha bana
saldırırsa ve kimse onu geri çağırmazsa, onu vururum." Söylediği gibi bu bir tehdit değildi, ama açık bir gerçek ifadesiydi. "Sen de
haber vermelisin, Ward. O iğrenç bir canavar ve bir insanı öldürmeyi hemen yapar. Boğazıma atlayacaktı. Çömelmişti, sıçramaya hazırdı - ve ben silahımı çıkarmıştım - Marthy bizi
gördüğünde ölüleri uyandıracak kadar bir çığlık attı. Surbus atlamadı ve ben de ateş etmedim. Ölü bir köpeğe bu kadar yaklaşmıştı."

Ward'a ve sonra gizlice Charlie Fox'a baktı. Eğer ifade bir şey ifade ediyorsa, Surbus hala o saldırının bedelini ödeme tehlikesi altındaydı.
Ward'ın hırçın bakışlarını yakaladı, gülümsedi ve başını ona doğru salladı.
"Artık oldukça iyi arkadaşız," dedi. "En azından, karşılaştığımızda birbirimizi öldürmeye çalışmıyoruz. 'Silahlı tarafsızlık' bizim durumumuza uyuyor.

"Sanırım bayrağınız altında gönüllü olurum," dedi Ward. "Beni ve arkadaşlarımı rahat bıraktığı sürece Cerberus'u rahat bırakacağım. Ama ona hiçbir şeye başlamamasını tavsiye ederim."

"Surbus veya başka biri sadece bunu sorabilir. Hadi, ihtiyar!
Affedersiniz," diye ekledi arkadaşlarına ve yanlarından geçip büyük, ağır çeneli köpekle tanışmak için. "Sakin ol, Surbus. Hepimiz burada arkadaşız. "

Köpek Ward'un yüzüne kesin olmayan bir bakış attı, göğsünün derinliklerinde
hırladı ve geride kaldı, sanki onları tanımlayıp gelecekte kullanmak üzere hafızasına
kaydedecekmiş gibi Blue ve Rattler'ın izlerini kokladı.

Ward yazın hiç Cove görmemişti. Merakla etrafına baktı,
sessiz bolluk atmosferinden etkilenmişti. Kaba çitin üzerinden içerideki ormandan meyve yüklü dallar sarkıyordu.
Havada
olgunlaşan eriklerin kokusu ve arıların vızıltısı vardı.
Meyve bahçesinde bir yerlerde
yabanıl bir kanarya şarkı söylüyordu.
Eğer burada, Billy Louise ve yakınlarda başka hiç kimse olmadan yaşayabilirse,
dünyadan veya cennetten hiçbir şey istemezdi diye düşündü. Charlie Fox'a kıskançlıkla baktı. Eh,
kendisine ait oldukça iyi korunaklı bir yeri vardı, tepelerde.
Meyve, bitki ve şeyler koyabilir ve kendi küçük bir
Eden'i olabilirdi; tabii ki bu bu yer, sert
rüzgarlardan yüksek kaya duvarıyla korunaklı ve
gün boyu güneş ışığına
dayanıyordu. Yine de, biraz zaman ve düşünce ve epeyce sıkı çalışmayla
yerini çok fazla düzeltebilirdi.

Billy Louise'e baktı ve yerin güzelliğinin ona ne kadar
çekici geldiğini gördü ve hemen orada bahçecilik öğrenmeye karar verdi, böylece
erik, elma, hatmi ve benzeri şeyler yetiştirebilirdi.

BÖLÜM XI

KÖPEK MİYDİ?

"Şu aşağıdaki yaşlı kadın seni çok beğeniyor, William." Ward kapıyı
kapatmıştı ve tekrar binmeye hazırlanıyordu.

"Peki, neden binmemesi için bir sebep var mı?" Billy
Louise'in tonu huysuz olmaktan uzak değildi.

"Bir sebep yok. Molla ne demek, Bill?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey." Billy Louise gözlerini yukarılarındaki uçurumdaki
kaya lahanalarına kaldırdı ve ikna edici bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Evet, var. Bir şeyler ters gitti. Bir arkadaşına söyleyemez misin,
Wilhemina?"

Bu tona karşı koymak mümkün değildi. Billy Louise ona baktı ve
hala kaşlarını çatsa da gözleri biraz aydınlandı.

"Hayır, bir arkadaşa -ya da başka birine- söyleyemem. Bilmiyorum. Orada
bir şeyler farklı. Ne olduğunu bilmiyorum ve bundan hoşlanmıyorum."
Bir dakika düşündü ve sonra Ward'un çok sevdiği o küçük dudak kıvrımıyla gülümsedi.
"Belki de köpektir," diye tahmin etti. "Çirkin suratını
hiç görmediğimde ona ateş etmek istemiyorum. Ben de köpekleri severim,
genel olarak. Kötü bir kalbi var! Biliyorum.
Benden bir parça koparmaktan daha çok istediği hiçbir şey yok."

"Geri dönüp onu öldüreceğim; öyle mi, Bill Loo?"

"Hayır. Belki bir gün kendim de ona bir şans yakalarım. Marthy'yi uyardım, bu yüzden--"

"Köpek olduğundan kesinlikle emin misin?" Ward ona, ondan bir sır saklamak isteyen birinin
bulması zor olan o keskin bakışla baktı.

"Neden?" Billy Louise'in tonu daha fazla soru sormaya davet etmiyordu.

"Ah, hiçbir şey! Sadece merak ettim."

"Charlie'den hoşlanmıyorsun; bunu herkes görebilir."

"Evet? Foxy gerçekten iyi bir genç adam."

"Ama ondan hoşlanmıyorsun. Sen hiç kimseyi sevmezsin--"

"Hayır mı?" Ward'ın gülümsemesi, suçlamada ısrar etmesine meydan okuyordu. "O zaman
burada yapılacak işler varken
burada oyalanmamın bir anlamı yok.
Aşağıdaki o koy bende yepyeni istekler uyandırdı,
Wilhemina. Mill Creek'te bir meyve bahçesi olmalı, hanımefendi.
Bir çiçek bahçesi ve evin her yerine tırmanan ve güzel kokan şeyler olmalı. Şu ankinden dört kat daha fazla çayırım,
bir ev dolusu kitap, resim ve şey, daha fazla sığır ve
at, ve verandada şarkı söyleyen sarı bir kafeste sarı bir kanaryam olmalı.
Bunların hepsini elde etmek ve onları hemen elde etmek için bir çocuk gibi çalışmalıyım, Wilhemina, böylece gerçekten istediğimi elde ettiğimi gösterebilirim."

"Peki, seni tutuyor muyum?" Billy Louise kesinlikle kötü bir ruh halindeydi.

"Öylesin," diye onayladı Ward oldukça sakin bir şekilde. "Sadece senin için, şu anda
zengin olma yolunda
yaramazlık gibi koşuştururdum. De ki,
Bill, bunun köpek olduğuna inanmıyorum!" Gülümsemesi dudaklarının ve gözlerinin hemen arkasında saklı bir şekilde ona baktı. Ve gülümsemenin ardında, eğer birinin içgörüsü bunu görebilecek kadar keskinse, sıkıntılı bir endişe vardı. Kuş üzümü kovasını diğer koluna geçirdi ve tekrar konuştu:

"Ne oldu, Wilhemina? Seni rahatsız eden bir şey var. Bir arkadaşına ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Hayır, söyleyemem." Billy Louise öfkeyle konuştu. "Başım ağrıyor.
Bu sabahtan beri ata biniyorum ve bunun yeterli bir sebep olduğunu düşünüyorum. Keşke beni rahat bıraksaydın.
Çalışmaya bu kadar meraklıysan, işine geri dön; eminim ki seni hiçbir şekilde zengin olma planlarında engellemek istemem!" Dişlerini bir tıkırtıyla birbirine bastırdı, Blue'yu öfkeyle patikaya doğru çekti, o sadece bir kayadan kaçınmak için
patikadan çıktı ve onu da Ward kadar ruh halinin farkında kılmayı başardı.

Ward, yüzü dümdüz öne bakacak şekilde ona göze batmadan baktı. Ağır olan kuş üzümü kovasına ve uzun ve ıssız olan patikaya baktı. Dudaklarını kısa bir alaycılıkla büktü -çünkü kendi huyu vardı- ve boynu çok dik ve gözleri Billy Louise yanından geçtiğinde olduğundan
biraz daha sert bir şekilde yola devam etti. Geçitten ayrılmadı--ve
Billy Louise ona hızlı bir bakış atarak onu orada yarı yarıya
beklediğini belli etti--ama yanından geçip
tepeye doğru yola devam etti.

O, özür dileyerek veya tavır değiştirerek son
kırıcı sözünü
silene kadar onunla bir daha konuşmayacağına karar vermişti. Onun, sadece kuş üzümlerini taşımak için onunla gittiğini fark ettiğini umuyordu ve ayrıca, eğer onunla böyle konuşan başka biri olsaydı, kuş üzümlerini yere atıp
gitmiş ve onu kendi haline bırakmış olacağını da fark ettiğini umuyordu.

Wolverine'e giderken Billy Louise ile bir kez bile konuşmadı; ancak
sessizliği, önlerinde gün batımı parıldarken tozlu patikada ağır ağır ilerlerken, inatçılıktan saf soyutlamaya doğru yavaş yavaş değişti. Billy Louise'in gerçek varlığını neredeyse unutmuştu ve
aslında onun ruh halini de unutmuştu. Meyve bahçesini nasıl ve
nereye dikeceğini planlıyordu ve zihninde kulübeye bir ek inşa ediyor ve içine bir hamak asacak kadar geniş bir verandayı perdeliyordu ve Billy Louise'in o hamakta lüks bir şekilde sallandığını görüyordu.

Onun yakınına oturmuş, sigara içiyor, onunla dalga geçiyor ve onun arkadaşlığına sahip olmanın keyfini çıkarıyordu. Düşünceleri küçük madenine kaydı, ama nadiren bu unvanla onurlandırıyordu. O çakıl çizgisinden yıkamayı umduğu altın miktarı hakkında spekülasyon yaptı, ama tüm bahar boyunca böyle bir zihinsel şımartmadan kendini sertçe
geri tutmuştu. Toplayabileceği her altın tanesine
ihtiyacı olacağını hissediyordu. Karısının -sadece bu ismi düşününce bile parlıyordu- ülkenin en güzel
küçük evine sahip olmasını istiyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Koy'dan daha hoş olacağına karar verdi; kulübesinden engebeli
tepelerin güzel bir manzarası vardı ve Koy'un gündüzleri oldukça sıcak olması gerektiğini hayal etti, o yüksek kaya duvarı rüzgarı kesiyor ve
güneşi yansıtıyordu. Kendi yeri korunaklıydı, ama yine de
bir kuyunun dibine yerleştirilmemişti. Karısı orayı beğenmişti. Demişti ki...

Uçurumun tepesinden geçip dik patikadan aşağı Wolverine'e doğru gittiler. İkisi arasındaki atmosfer ne kadar bulanık olursa olsun, yolculuk
kısa görünmüştü--o kadar kısaydı ki Ward aşağı baktığında ve altlarındaki kulübeyi gördüğünde şaşkınlıktan
kabardığını hissetti. Billy Louise'e baktı,
kasvetli yüzünden kötü ruh halinin hala onu tuttuğunu tahmin etti
ve hafifçe iç çekti. Onun ruh halinden çok da endişeli değildi.
Onu çok iyi anlıyordu, umutsuzluk bataklığına
inmek istemiyordu çünkü o öfkeliydi. Sonra onun verdiği sebebi hatırladı--o zamanlar inanmadığı sebep. O zaman
kapının yanındaydılar.

"Başın hala ağrıyor mu, William?" diye sordu, okşamanın yerini alabilecek bir tonla. "Evet," dedi Billy Louise ve ona bakmadı.

Ward içten içe şüpheciydi ama bunu ona söylemedi. Atından
indi, kuş üzümü kovasını yere koydu ve Blue'nun dizginlerini tuttu.

"Sen içeri gir. Ben eyerini indireceğim," diye sessizce emretti. Ve Billy
Louise, fark edilir bir tereddütten sonra, ona bakmadan veya tek kelime etmeden itaat etti.

Ward, mantıksız bir şekilde kibirli olan tavrından rahatsız olduysa, daha etkili bir
intikam seçemezdi. Akşam yemeği boyunca Bayan MacDonald ile konuştu ve Billy Louise'e hiç dikkat etmedi.
Akşam yemeğinden sonra oldukça taze bir Boise gazetesi gördü ve onun altında _Butte Miner_ vardı. Bu keşif, onun açısından akşamı sakinleştirdi. Eğer Billy Louise ile arası iyi olsaydı, onun dikkatini o kağıtlardan çekip alamayacağı şüpheliydi.

Billy Louise birkaç kez sanki gidip onları ondan kapmayı düşünüyormuş gibi ona baktı,
ama bu cazibesine direndi
ve iyi bir genç kadının bir misafire karşı davranması gerektiği gibi davranmaya devam etti. Onu içeride, annesinin onun özel rahatlığı için yaktığı lambanın yanında oturttu ve dışarı çıkıp kapının eşiğine oturdu ve karanlık tepeler dizisine ve Büyük Ayı'ya baktı.

Düşüncelerini saran ve sinirlerini geren minik, iplik benzeri gizemlerin karmaşasını çözmeye çalışıyordu, ta ki kimseye düzgün bir kelime
söyleyemeyene kadar.

Çevresindeki insanların hayatlarının bulmaca desenleri ördüğünü ve bulmacaları tahmin etmesi gerektiğini hissediyordu. Ve sanki desenlerin bir kısmı dışarıda bırakılmış gibi hissetti, böylece dikkatini
çekip geçen
pürüzlü noktalar vardı--hiçbir şeye işaret etmeyen noktalar.

Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini avuçlarının içine almış bir şekilde oturdu,
ve sanki cevabı orada, erişemeyeceği bir yerde tutuyormuş gibi Büyük Ayı'ya kaşlarını çatarak baktı. Ward bu bahar ve yaz boyunca yaptığı tüm bu şeyleri yapmak için parayı nereden buldu? Eğer onun bu
kurt hikayesine inanmasını
bekliyorsa--!

Son birkaç ayda ikili, üçlü ve bazen daha fazla sayıda ortadan kaybolan sığırlara ne oldu? Ülkede faaliyet gösteren bir hırsız çetesi mi vardı ve nerede kaldılar?

Ward neden Charlie Fox'tan hoşlanmadığını ima etmişti ve kendisi neden Charlie'den hoşlanmamıştı? Koy'dan ayrılırken neden o depresyon ağırlığını
üzerine sinsice sinsice
hissetmişti? Neden? Neden?

Billy Louise soğuk, sağduyusunu ön plana çıkarmaya çalıştı. Bunu çoğu ruh hali için en etkili çözüm olarak bulmuştu. Şimdi sabırsızlıkla her sorunun -bir tanesi hariç- kendi aşırı hassas benliğinde doğduğuna dair güvence veriyordu. O kesin soru, cevaplamaya çalıştığı ilk soruydu. Kendini tekrar tekrar sormaya devam etti, ta ki Billy Louise umutsuzluk içinde yatağa girip uykuda unutmaya çalışana kadar.

Gece yarısına yakın bir zamanda -saatin on bire vurduğunu uzun zaman önce duymuştu- aniden yatakta doğrulup rahatlayarak annesini korkuttu: "Ah, biliyorum; yeni bir zehir! Onları zehirliyor!"

"Uyan! Toprak aşkına, ne hayal ediyorsun?" Annesi onu sinirli bir şekilde kolundan salladı. "Billy Louise! Uyan!"

"Tamam, anneciğim." Billy Louise uzandı ve hafif battaniyeyi omuzlarına
sımsıkı sardı. Uyanıktı ve düşünüyordu,
ta ki asla duramayacağını düşünene kadar düşünüyordu, ama
annesine bunu söylemedi. Uyudu ve zehirli kurtlar hakkında rüya gördü, ta ki
gerçek bir kabus görmemesi
bir mucize. Soru cevaplandı ve
o an için cevap onu tatmin etti.

Ward kesinlikle alışılmadık bir genç adamdı.
Ertesi sabah, bir önceki gün kendisinde herhangi bir bastırılmış duygu patlaması olduğunu veya
Billy Louise'de herhangi bir
kötü huysuzluk olduğunu veya olağandışı herhangi bir şey olduğunu hatırlamıyor gibiydi. Billy Louise özür dilemeye hazırlamıştı - gururunu çok fazla incitmeden bir uzlaşma sağlayacak dolaylı bir şekilde - ve Ward'un özür beklemediğini veya istemediğini keşfettiğinde oldukça üzüldü.

"Üzgünüm gitmem gerek, William," diye isteksizce gönüllü oldu kahvaltıdan hemen sonra. "Ama kazmam gerek. Söyle bakalım, Wilhemina, yeterince uzun süre uzak kalırsam, yine peşime düşer misin?"

"Akıllı bir adam," dedi Billy Louise kaçamak bir şekilde, "aptalca bir şey yapabilir, ama sadece aptallar iki kez yapar."

"Bunun köpekten kaynaklandığına inanmıyorum." Ward sahte bir meditasyonla başını ona doğru salladı. "Sadece köpek olsaydı, bir gecede bitmezdi." Ona gizli bir gülümsemeyle baktı. "Emin misin--"

"Bir insanı nasıl rahatsız edeceğini bildiğinden eminim!" Billy Louise'in dudakları 
mizaçlı bir şekilde kıvrıldı. "Birçok şey beni rahatsız ediyor ve sen
daha da kötüleştirmek yerine bana yardım etmelisin." Yanında, Rattler'ın eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde eve dönüş yolculuğu için beklediği ağıla doğru yürüdü.

"Peki, bir adama bunların ne olduğunu söyle. Elbette, eğer köpekse--"

"Ward Warren, sen berbatsın! Köpek değil. Eh, köpek ama
bilmek istediğim, bilmediğim bir sürü şey daha var. Ve sen
bunların hiçbirini umursamıyor gibisin."

Ward çite yaslandı ve şapkasını gözlerini güneşten
korumak için eğdi. "Birkaçını say, William Louisa. Cesur bir
genç kovboyun bile bir kızın zihnini okuması beklenemez. Eğer yapabilseydi--"

"Peki, kullandığın şey zehir mi?" Billy Louise, Ward'un düşünce eğilimini hemen değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü. "Dün gece aklıma
birdenbire geldi ki, striknin dışında bir zehir bulmuş olmalısın--"

"Eh? Ah, anladım!" Son kelimede oldukça kışkırtıcı bir küfür savurmayı başardı.
"Hayır, William." Gözleri ona parladı. "Zehir değil.
Bilmek istediğin
diğer şey nedir?"

Billy Louise kaşlarını çattı, tereddüt etti ve reddedilmeyi kabul ederek
bir sonraki soruya geçti:

"Seabeck'in sığırları, Marthy ve Charlie'nin sığırları ve kaybolan diğer
tüm sığırlar ne oldu? Burada hışırtılar
olduğunu hiç umursamıyor gibisin."

Ward ona hızlıca bir bakış attı. Tonu biraz değişti:

"Böyle bir şey olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç
hışırtıdan az çok söz edilmeyen
bir inek ülkesinde yaşamadım. Bu tür dedikoduları fazla ciddiye almak istemezsin. Başka bir şey?"

Billy Louise ona gizlice baktı ve tekrar bakışlarını kaçırdı.
Sonra başladığı kadar rahat bir şekilde devam etmeye çalıştı.

"Şey, Cove'da bir şeyler var. Marthy'nin
mutlu olduğuna inanmıyorum. Dün beni hüzünlendiren şeyi tam olarak kavrayamadım ama o Marthy. Kederli ya da bir şey. O
farklı. Geçen kıştan beri hatırladığımdan daha fazla değişti. Bir şey fark ettin--en azından
onun geçitten yukarı çıkmasından bahsettin--"

"Seni çok düşündüğünü söyledim, Wilhemina." Ward'ın tonu ve tavrı
yine doğaldı. "Senin farkında olmadığın bir zamanda sana baktığını fark ettim. Seni çok beğeniyor, demeliyim ve bir şey hakkında endişeleniyor. Belki de seni Cove'da Bayan Gertrude'dan daha çok görmek ister.
M. Shannon. Hayatı boyunca kendi istediğini yapmış yaşlı bir kadının, kendi topraklarında yepyeni bir gelinin gelişinden korkmadığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette! Zavallı ihtiyar! Bunu hiç düşünmemiştim. Ve işte
sadece bir şans eseri düşünceyle tam da çiviyi çaktın. Bu, yığınla beyni olan cesur bir genç kovboy olmanın ne anlama geldiğini gösteriyor!" Ona güldü, ama şakalaşmasının ardında Ward'un
zekasına karşı yeni bir saygı vardı. "Hadi. Bana Charlie Fox'tan neden hoşlanmadığını
söyle, ya da neden ne kadar iyi ve nazik olduğunu kabul etmeyi reddettiğini ve--"

"Ama ben reddetmiyorum--"

"Elbette aptalca söyledim ama ne demek istediğimi biliyorsun. Bana onun
hakkındaki samimi fikrini söyle."

"Hiçbir fikrim yok." Ward bir dakika boyunca sakince sigara içti, böylece Billy
Louise onun kendisine bilmek istediği şeyi söylemeyeceğini düşünmeye başladı. Ward bazı konularda kesinlikle, çıldırtıcı derecede aptal olabilirdi, bunu bilmek için
bir sebebi vardı. Ama devam etti, kendisi için oldukça açık bir şekilde:

"Hiç aklına geldi mi, William Jane, sonuçta Foxy'nin
bu kadar çok şeyi feda etmediği?" Ağzından çıkan kelime yüzünden dudağını ısırdı, ama Billy Louise buna aldırış etmediği için devam etti:
"Durup düşünürseniz, orada oldukça iyi bir şeye sahip. Yaşlı kadın
her zaman yaşamayacak ve oldukça iyi bir
çiftlik kurmayı başardı. Foxy'nin ona iyi davranması gerekiyor, öyle değil mi?
Onun oldukça iyi bir payı olacak. Bildiğim kadarıyla, o
iyi. Sadece erkeksi kaşlarında herhangi bir hale
takma hakkının nerede olduğunu göremiyorum. Oyunda iyi bir eli var ve oynuyor--birçok erkekten çok daha iyi. Nokta hepsi Wilhemina." Konuyu
kapatacakmış gibi ona döndü. "Genç herifimizin
kalbinin kanının peşinde olduğum fikriyle kaçma. Onu
çok seviyorum--gittiği yere kadar. Onu çok daha fazla seviyorum," diye itiraf etti açıkça, "Bayan Gertrude M. Shannon'dan gelen o mektubu
yutup yuttuğu için.

"Benimle uzun bir yolculuk yapmak istemez misin?" Gözleri onun konuşmasını
beklerken sevişiyordu. "İstemiyor musun?" (Kadın başını salladığında.) "Bazen oldukça
kötü bir genç oluyorsun, değil mi? Molla ne demek? Sana sildiğimden daha fazla
ruh hali mi verdim?"

"Bilmiyorum. Bir iki cümle söylüyorsun ve bu bir
perdeye bıçak saplamak gibi oluyor. Daha önce güzelce
kapsanan her türlü şeyi gösteriyorsun." Billy Louise kasvetli bir şekilde konuştu. "Marthy'yi bundan sonra bir patronla eyerlenmeyi bekleyen zavallı yaşlı bir kadın olarak göreceğim. Ve
Charlie Fox sadece kendi çıkarları için çalışıyor ve--"

"Hadi, William!"

"Ah, şimdi kendim görebiliyorum."

"Ya öyleyse? Hepimiz kendi çıkarlarımız için çalışıyoruz,
değil mi?" Gözlerindeki derin kasveti gördü ve sabırsızlıkla iki elini
açıkladı. "Tamam, tamam! O zaman genç herifimizin davasını savunacağım. Yaşlı Marthy onsuz ne yapardı? Muhtemelen onu hayatında
hiç olmadığı kadar rahat ettirdi. Dün kulübede büyük bir fark fark ettim. Ve o işi yapıyor, sorumluluğu üstleniyor ve çiftliği daha değerli hale getiriyor - hatta kapıya bir tel takıyor, bu da evin zilini çalıyor, böylece misafir geldiğinde haberi olacak ve mutfağı süpürebilecek.
Çok şey yaptı--"

"Kendisi için!" Hayal kırıklığı içinde Billy Louise çok ileri
gitti. "Ve kulübe o kız için daha rahat oluyor, onu Marthy'yi ezmek için
oraya getirdiğinde!"

"Eh, ne olmuş yani? Onun zamanını boşuna harcamasını beklemiyorsun, değil mi? Son tahlilde hepimiz bencil kabadayılarız,
Wilhemina. Bir kere diğer adam için, iki kere de kendimiz için düşünüyoruz, her zaman. Bir pay almak için gece gündüz çalışıyorum ve entrika çeviriyorum - böylece benim için mutluluk anlamına gelen şeye sahip olabilirim. Marthy, Foxy'nin
Koy'da tam gaz ilerlemesine izin veriyor, çünkü bu ona daha önce hiç olmadığı kadar kolay bir hayat sağlıyor. Eğer onu orada istemeseydi, onu
çok hızlı bir şekilde
geçitten kovalardı, ya da yaşlı kadını tanımıyorum. Hepimiz benciliz."

"Bence bu korkunç bir dünya!" diye isyan etti Billy
Louise'in gençlik idealleri. "Keşke sadece kendini düşündüğünü söylemeseydin--"

"Ben insanım," diye belirtti. "Ben mutluluğumu istiyorum. Sen de öyle, aslında. Hepimiz hayattan alabileceğimiz her şeyi elde etmek istiyoruz."

"Ve diğer adamın pahasına!"

"Ah, ille de değil. Bazılarımız diğer adamın bizim kadar
mutlu olmasını istiyor." Bakışları onun için anlamı işaret ediyordu.

"Umurumda değil; bence Charlie Fox'un-- getirmesi çok kötü bir şey--"

"Belki de değil. Genç hanımın ev işlerine bir ayı yavrusunun şurup fıçısına yaptığı gibi alışması ve yaşlı Marthy'nin çiçekleriyle
dolaşması ve ikisiyle de gayet mutlu olması muhtemel. Neşelen, Bill
Loo! Gitmeden önce bir gülümsememe izin ver. Ve keşke," diye ekledi, şaşkınlıkla, "boşa harcayacağın o sempatinin bir kısmını bana bağışlasan. Ben bir kazık almak için çalışan zavallı, yalnız bir şeytanım ve nedenini biliyorsun. Bana nazik bir söz söyleyecek kimsem yok ve
ne eğleneceğim ne de hiçbir şeyim yok, hiçbir şekilde. Hadi gel ve bir iki mil sür!"

"Anneme yardım etmeliyim," dedi Billy Louise, ki bu doğru değildi.

"Eğer yapmayacaksan, kahretsin, yapma!" Ward aşağı uzandı, elini yakaladı ve sıktı, görülme şansını değerlendirdi. "Gitmeliyim,
Wilhemina-benim. Elveda. Bir dahaki sefere bu kadar uzun süre uzak kalmayacağım."
Atına döndü, ayağını üzengiye taktı; ve herhangi bir çaba göstermeden
eyerin üzerine çıktı. Sonra Rattler'ı
kapının yanında durduğu yere doğru savurdu.

"Sadece arkadaş olmak istediğinden emin misin, Wilhemina-benim?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Elbette eminim," dedi Billy Louise hemen -biraz fazla hızlı.

Ward ona dikkatle baktı ve omuzlarını silkti. "Tamam," dedi, onun kararına dair fikrini açıkça belli eden bir tonla.
"Sen doktorsun."

Billy Louise onu tepeye kadar ve tepeden gözden kaybolana kadar izledi.
Gittiğinde, Blue'yu yakaladı ve eyerledi; sonra, silahını
kalçasına dolayarak ve ipini eyer çatalının yanına sararak
kasvetli bir şekilde kanyona doğru sürdü.

BÖLÜM XII

THE KÜÇÜK ŞÜPHE ŞEYTANLARI

Güneşin derinliklerine doğru eğik bir şekilde parladığı Wolverine kanyonu, tepelerde pitoresk bir yarıktı, tüm vicdanlarda yeterince vahşiydi, ancak normal bir insan için en ufak bir kasvetli değildi. Çıkıntılı kayalıklar
güneşli ve sıcaktı. Kiraz çalılıkları hafif bir esintide fısıldadı ve mükemmel bir memnuniyetle şarkı söyleyen kuşları korudu. Hizmet meyveleri
olgunlaşıyordu ve bir biniciyi oyalanmaya
çekmek için ağır yüklü dalları patikanın üzerinden aşağı sarkıyordu. Dere kayaların üzerinden atlıyor, daha yüksek kayalıklar arasında ince hızlı akıntı kanatları kaydırıyor ve gizlice gölgeli göletlere doğru sürünüyordu, burada benekli alabalıklar hareketsiz yatıyordu,
sadece onları daha derin bir gölgede hareketsiz tutan hafifçe hareket eden kuyruk ve yüzgeçler hariç. Güneşli bir sabahın huzuru toprağı büyülediğinde, kesinlikle kasvetli bir yer değildi.

Ancak Billy Louise, kanyonun cazibesine karşılık vermedi.
Kendi cesaret kırıcılıkları ve ikna edici bir çözüme bir türlü yanaşmayan o baştan çıkarıcı küçük bulmacalar üzerinde kafa yordu. En iyi ineklerinin yonca çayırlarında şişkinlikten öldüğünü gördüğü o sinirsel depresyon durumundaydı - ve o zaman o makine
borç senedini nasıl ödeyecekti? John Pringle'ın beklenmedik bir şekilde ve ısrarla "zamanını" istediğini gördü - ve güvenebileceği başka bir adamı nerede bulacaktı? John Pringle yavaştı ve aptaldı ve Billy Louise onu sarsmak isteyene kadar zavallı Phoebe'ye homurdandı, ama "istikrarlıydı" ve bu tek erdem bir adamın birçok kusurunu örter ve düzenli olarak maaş almasını sağlar.

Sıcak hava geldikçe annesi giderek daha fazla endişelenmeye meyilli olmuştu; Son zamanlarda küçük şeylerle ilgili kaygısı Billy Louise'in sinirlerine dokunmuştu. Kötü muamele gördüğünü ve moralinin bozulduğunu ve hiçbir şeyin pek de önemli olmadığını hissediyordu. Mağarasının yanından geçerken, yalnız çocukluğunda etrafında asılı kalan altın günlerin anılarını bir bakış ve kaşlarını çatarak geçti. Minervy'nin mağarasının yanından geçerken dudakları kendine acımayla titredi çünkü o çocukluk bitmişti ve romantik "sahtekarlıklara" zaman ve enerji harcamamalıydı, samanlıkları ölçmeli ve "yerleşmek" için çok fazla zaman ayırmalı ve sonra iki tablet kağıdına toplamalı, çarpmalı ve bölmeli ve kış için ne kadar samanı olduğunu bulmalıydı. Gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalmalı, çitlerle ilgilenmeli ve sulama kanallarını izlemeli, üç veya dört yıllık senetlerin faizini ödemeli, tepelerde dolaşmalı ve kayalık kanyonlarda yolunu bulmalı, çok şey ifade eden sığırlara göz kulak olmalıydı. Ward ile bazı şeyleri konuşmayı ve deneyimli bir yargı gerektiren bazı detaylar hakkında ondan tavsiye almayı planlamıştı. Fakat
Ward düşüncelerini garip kanallara yönlendirmişti ve böylece bilinçsizce onun danışmanlık alma niyetlerini engellemişti. Marthy ile konuşmak istemişti ve Marthy de bilinçsizce bunu yapmasını engellemiş ve Billy Louise'i hiçbir şekilde kendisini ilgilendirmeyen bir huzursuzluk ve şüpheyle doldurmuştu.

Bu şüpheler devam etti ve kışkırtıcı küçük bulmacalar da öyle.
Billy Louise'in düşüncelerini kendi çiftlik endişelerinden uzaklaştırdılar ve
bir sürü bizon sineğinin ısrarıyla onu rahatsız ettiler.

"Peki, eğer zehir kullanmıyorsa, Tanrı aşkına, ne kullanıyor?" diye sordu öfkeyle yüksek sesle, derin bir düşünce döneminden sonra. "Neden bu kadar korkunç derecede gizli olmak istediğini anlamıyorum. Birine ne demek istediğini söyleyecek kadar insan olabilir. Eminim ona söylerdim, tamam. Kurtlar olduğuna hiç inanmıyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum ve hala Ward'un bana gerçekten yalan söyleyeceğine inanmıyorum."

Kanyonun üst ucundan çıktığında, tepelerin yumuşak bir şekilde kıvrılarak sığırlarının en çok otlamayı sevdiği çimenli vadilere doğru indiği yerden çıktığında özellikle memnuniyetsiz bir ruh halindeydi. İlkbaharda çimenler
başladığından, küçük sürüsünü burada, daha alçak tepelerin arasında tutmuştu; ve her gün veya daha sık yüksek sırtlarda at sürerek ve arada sırada dolaşan bir hayvanı geri çevirerek, onları sonbaharda kolayca toplanabilecekleri nispeten küçük bir alanda tutmuştu. Seabeck'in sürüsünden birkaç baş onunkilerin arasında dolaşmıştı ve Marthy'ninkilerden de birkaçı. Ve Snake Nehri'nde Johnson markasını taşıyan büyük, alaca bir boğa vardı. Billy Louise hepsini, bir ev hanımının tavuk sürüsünü tanıdığı gibi tanıyordu ve dağınık gruplarda belirli liderleri göremezse, onları bulana kadar at sırtında gezerdi. İki yaşlı inek ve her zaman bir takipçisi varmış gibi görünen büyük, kırmızı bir boğa, yanından geçerken, dere boyunca kızılağaç çalılıklarında hoş küçük sesler çıkaran
çanlarını takıyordu.

Çevredeki tepelerin geniş bir manzarasını sunan uzun sırt boyunca ilerledi ve Blue'yu durdurdu, o da derin yeşil vadiler ve aralarında daha koyu renkli kanyonlar olan tanıdık, gölgeli yüksek sırtlara karamsar bir şekilde baktı. Hepsini severdi, hepsini; ama bugün, yalnızca açık havada öğrenmiş olanlara
hayatla ilgili o derin içerikle duyularını doyurmayı başaramadılar.

Çok uzakta, doğuda, siyah bir nokta yeşil bir yamaçtan yukarı doğru hareket etti ve
görünmez oldu. Bu, uzakta mor görünen çam ağaçlarıyla kaplı sırtın ötesindeki arazisine
giden kısa bir yol alan Ward olabilirdi. Billy Louise belirsiz bir huzursuzlukla iç çekti ve
yüksek tepelerin karmaşasının daha engebeli, vadilerin daha dar ve derin olduğu kuzeye doğru bakmak için döndü.

İşte, daha büyük ve daha net bir şekilde atlılar olarak tanımlanan iki nokta daha geldi.
Herhangi bir hayvandan daha yüksek duran ve amaçlı bir doğrudanlıkla hareket eden basit nesnelerden, kısa süre sonra ikinci bir doğa haline gelen alışkanlığın kolay salınımıyla ata binen adamlar oldular. Onu o yüksek, güneşli
platonun ortasında atının üzerinde hareketsiz otururken görmüş olmalılar, çünkü dönüp yamaçtan ona doğru sürdüler.

Billy Louise, kim olduklarını merak edemeyecek kadar depresif bir şekilde bekledi.
Muhtemelen Seabeck binicileriydi; ve öyle de oldu. En azından biri
bir Seabeck adamıydı--Floyd Carson, onunla kendi kapısında konuşmuştu
ve ona şüpheli sığır hırsızlığından bahsetmişti. Diğer adam ise Floyd'un Bay Birken olarak tanıttığı bir yabancıydı.

Floyd'a göre, "etrafta dolaşıp" ne görebildiklerini görmeye çalışıyorlardı. Floyd, gizliliğe pek inanmayan ve bu nedenle cesaret edebildiği her yerde özgürce konuşan bu yuvarlak yüzlü, yuvarlak gözlü genç adamlardan biriydi. Seabeck'in onları serbest bıraktığını ve bu hırsızların izlerini bulup bulamayacaklarını görmek için davaları sakladığını söyledi. Bu hırsızlar, çalışan bir demir ve uzun bir iple zengin olmaya çalışıyorlardı. (Batı'dansanız, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur; değilseniz, bunun sığır çalmak anlamına geldiğini tahmin edip, öylece bırakmalısınız.) Billy Louise, on dakika kadar konuşana kadar sohbete pek de ilgi duymadı.

"Bayan MacDonald," diye sordu Floyd, yeni bir paragrafa başlarken, "Mill Creek'teki o adam ne olacak? Bir yıl kadar önce sizin için çalışmıştı, değil mi? Ne iş yapıyor?"

"Bir çiftliği var," dedi Billy Louise dikkatli bir sakinlikle. "Bu yaz üzerinde çalışıyordu sanırım."

"Hı hı--bu sabah oradaydık. Yukarıdaki Y6 sığırları onun, sanırım?"

"Evet," dedi Billy Louise. "Bir yıl kadardır maaşını sığırlara yatırıyor. Geçen kış Junkins için çalışmıştı. Neden?"

"Ah, hiçbir şey, sanırım! Sadece ülkedeki tek yabancı o ve
refahı hesaba katılmamış--"

"Ah, ama öyle!" diye güldü Billy Louise. "Keşke benim de yarı yarıya daha net bir biletim olsaydı. Çalışmadığı zamanlarda, kurt gibi dolanıyor; ve eline geçen her doları o çiftliğe yatırıyor. Onu uzun zamandır tanıyoruz. Parasını çarçur etmiyor, görüyorsun ya, çoğu adamın yaptığı gibi."

Floyd tam o sırada atıyla ufak bir tartışmaya girme fırsatı buldu. "En" adamlardan biriydi ve son "patlama" olayı aklında tazeydi.

"Elbette, eğer onun tamamen dürüst olduğunu biliyorsan, bu işi çözer. Ama
bu kesinlikle tuhaf görünüyor--"

"Bu adam bir ip kadar dürüst. Sence nehirde bir çete
olmasın mı, Floyd? Ben olsam oraya bakardım ve
sorumsuzlar hakkında bir fikir edinmeye çalışırdım. Çok sayıda yeni yerleşimci geldi, sadece son bir iki yılda ve aralarında
birkaç tane de zorba olabilir. O tarafa herhangi bir
sığır taşınmış veya sürülmüş mü diye bakmak daha iyi olur, sence de öyle değil mi?"

"Deneyebiliriz," diye onayladı Floyd isteksizce. "Ancak
anlayabildiğimiz kadarıyla, bunun için çok fazla sıkıcı bir teklif. Burada ve orada bir inek ve buzağı, vb. İlk önce, diyakozun çiftlikte görmek istediği uysal bir
inek getirmek için dışarı çıktığımızda haberini aldık. Onun
nerede olduğunu biliyorduk, ancak peşinden gittiğimizde orada değildi. Bir hafta boyunca tepeleri
avladık ve onun veya buzağısının
izini bulamadık. Ve tüm bahar boyunca dere yatağında sıkışıp kalmıştı, bu yüzden biraz
komik görünüyordu." Eyerde döndü ve çamla
pıhtılaşmış sırtlara baktı.

"Orada, avladığımızla birebir aynı olan bir Y6 buzağı var," diye gözlemledi. "Ama Junkins'in eski markasını taşıyan bir inekle koşuyor, bu yüzden--" Billy Louise'in sakin gözlerine özür dilercesine baktı. "Elbette, orada bir şeylerin ters gittiğini söylemek istemiyorum," diye telaşla güvence verdi. "Ama bu yüzden sana o adam hakkında soru sormayı düşündüm."

"Ah, herkesten emin olmak kesinlikle doğru," diye gülümsedi Billy
Louise. "Ben de aynısını yapardım. Ama her şeyin
her şeyin
doğruca orada olduğunu göreceksin. Onun hakkında her şeyi biliyoruz ve birkaç baş hayvanını
nasıl ve nereden edindiğini ve her şeyi. Ama tabii ki şüphen varsa
Junkins'e sorabilirsin--"

"Ah, senin sözüne güveneceğiz. Sadece bilmek istedim; o bizim birliğimiz için
yabancı. Onu birkaç kez gördüm; adı ne?
Biz oğlanlar ona Gürültülü deriz. Ondan bir tür konuşma çıkarmak için
bir yirmilik dişini çekmek gibi."

"Çok sessiz," diye onayladı Billy Louise umursamazca. "Ama o gerçekten
çalışmaya kararlı."

"Genellikle sessiz adamlar öyledir," diye araya girdi Bay Birken. "Burada da hayvancılık yapıyorsunuz, değil mi Bayan MacDonald?"

"Büyük D'ler," diye cevapladı Billy Louise ve hafifçe gülümsedi. "Bu yaz onları bu dağ eteğinde otlatıyordum. Sürüye bakmak ister misin?"

Bay Birkin kızardı. "Ah, hayır, hiç de değil! Kaybettiğiniz olup olmadığını merak ediyordum."

"Kimse bir hanımdan sığır çalmaz, umarım? Neyse, henüz hiçbirini kaçırmadım. Ama Cove'dakiler kaçırdı."

"Evet, kaçırdıklarını duydum. O cins, onlara bir
olta atıp
atamayacağını görmek için geldi. Kötü şans; Charlie Fox iyi,
çalışkan bir çocuk gibi görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Billy Louise utangaç bir şekilde, "gerçekten iyi görünüyor." Konuşurken
başka tarafa baktı ve dudağını bilinçli bir şekilde ısırdı.

İki adam yemi aç bir balık gibi yuttu. Birbirlerine
baktılar ve bilmişçe göz kırptılar. Billy Louise onları aşağı bakan gözünün
kuyruğundan gördü ve kendine küçük bir rahatlama nefesi verdi.
Ward ile ilgili ifadesini olduğu gibi kabul etmeye şimdi daha hazır olacaklardı, tabii eğer ona aynı anda iki adama aşık olma başarısını
vermedikleri sürece.

"Eh, Charlie Fox'un da ortadan kaldırılmış olmasına üzgünüm. Floyd şeffaf bir samimiyetle, yuvarlak gözleri Billy Louise'in yüzünde merakla gezinirken, "O çok iyi bir adam," dedi.

"Evet, gitmeliyim," dedi genç kadın kendini bilerek. "Daha gidecek çok yolum var. Umarım hırsızları bulursunuz ve yapabileceğim bir şey varsa - bir ipucu gibi görünen bir şey görür veya duyarsam - hemen size haber veririm. Gözlerimi açık tutuyorum - onlardan bir iz var mı diye ve - Char da öyle - Bay Fox." Sonra kızardı ve - onlara çok aceleyle veda etti ve sırt boyunca uzaklaştı.

"Bir süre o ağacın kabuğunu soyun!" dedi, dudaklarını bükerek, onlardan epeyce uzaklaştığında. "Siz - siz aptallar! Ward'un yerinde dolaşmak, sanki-- Ward onları
sürüsünün arasında yakalarsa onlara ateş edecekmiş gibi!" Kafasını bir kızılağaç çalılığından çıkarıp Blue'yu
arkasından içeri gönderen büyük bir D ineğine kaşlarını çatarak baktı. Kaşlarını çatarak hayvanın tepeden aşağı Wolverine'e doğru ağır ağır yürümesini izledi. "Sadece bir yabancı olduğu ve insanlarla karışmadığı
ve kendi işine baktığı ve bir başlangıç ​​yapmaya çalıştığı için,
şüpheliler--sanki bir adamın buna hakkı yokmuş gibi-- Neyse, sanırım
onları
en azından engellemeyi başardım."

Bir sonraki sırtta at sürerken memnuniyeti devam etti. Sonra
küçük şüphe şeytanları üşüşüp fısıldaşmaya başladı. Ward hakkında her şeyi bildiğini söylemişti; yani, biliyordu, diğerlerinden daha fazla.
Ama--çok fazla şey bilmediğini veya yeterince
biliyordu. Bazı şeyler vardı--

Sırtın tepesinde döndü ve yerel olarak Büyük Tepe olarak bilinen çam ağaçlarıyla kaplı yüksekliğe doğru baktı, bunun ötesinde Ward'un iddiası küçük vadisinde gözden
uzaktı. "Hemen
oraya gidip ona söylemesini
sağlamak istiyorum," dedi kendi kendine. Blue'yu durdurdu ve kararsız bir şekilde orada oturdu, rüzgar
bir tutam saçını kaldırıp yanağına savurdu. "Eğer umursarsa--umursadığını
söylediği gibi--bana söyler," diye mırıldandı. "Kurtlar olduğuna
inanmıyorum. Ve tabii ki değil--o adamların düşündüğü gibi. Ama--bütün bunlar için parayı
nereden buldu?" Sıkıntıyla
içini çekti. "Ona sormaktan nefret ediyorum; ona güvenmediğimi düşünecek ve
ben güveniyorum. Ona güveniyorum!" Küçük bir şüphe şeytanı vardı ve
onunla şiddetle mücadele etti. "Evet! Evet!" İnancını,
tutunan ve fısıldayan şüphe şeytanına bir kılıç gibi sapladı.
"Sevgili Ward! Sana güveniyorum!" Gözlerini kırpıştırarak gözyaşlarını geri itti ve titremelerini durdurmak için dudaklarını ısırdı. "Ama kahretsin, neden bana söylemediğini anlamıyorum!" İşte oradaydı: can sıkıcı bir gizem için tamamen insani, kadınsı bir kızgınlık.

Blue'yu yokuştan aşağı ve gidebildiği kadar Büyük Tepe'ye doğru yöneltti. Gidip Ward'a ne yaptığını anlatmasını sağlayacaktı;
kendisinin de her şeyin yolunda olduğundan şüphesi yoktu,
ne olursa olsun, ama gerçekleri talep etme hakkı olduğunu hissediyordu, böylece
kendini daha emin hissedebilirdi. Ve daha fazla soru olacaktı; Billy Louise geleceği bu kadar ileriyi görebilecek kadar zekiydi. Hırsızlar yakalanmadığı takdirde, izini arkadaşlarından ayrı tutan ve refahı fırsatlarıyla orantısız olan bu sessiz yabancı hakkında sorular sorulacaktı. Neden, Billy Louise'in kendisi bile
en ufak bir şüphe duymadan
o refaha meraklıydı.
Diğer insanlar ona olan inancını kaybetmişti; ve kör değillerdi.
Şaşkınlık içindeydiler--

O tarafta patika yoktu ve sırtlar dik ve kanyonlar
dolambaçlıydı. Ama Blue iyi bir attı, bolca dayanıklılığı ve çok
deneyimi vardı. Hanımını güvenle taşıyordu ve onu isteyerek taşıyordu.
Hatta sabırsızlığı bile onun
dik yamaçlara tırmanma, dik yamaçlardan aşağı kayma, dar
yıkıntılardan atlama ve titrek kavak çalılıkları veya geniş şist kaya ve lav yatakları arasından yolunu seçme biçiminde hiçbir kusur bulamıyordu. Sonunda Ward'ın patikasına girip derenin dibine ulaştığında kulaklarına kadar ıslanmıştı; ama o
eşit bir şekilde nefes aldı ve başını dik tuttu ve keskin bir virajdan sonra ağıl ve samanlık görüş alanına girdiğinde kulaklarını bilerek öne doğru dikti. Her iki ön ayağını kulübenin hemen önündeki dereye
sıçrattı ve Billy Louise sessiz yere bakarken içmek için durdu.

Dere patikası boyunca uzanan raylardan Ward'un eve geldiğini biliyordu ve Blue'yu sığlıktan geçip kulübeye doğru kıyıya doğru sürükledi.
Kayarak indi ve içsel utancını gizlemek için cesurca içeri girdi ve orada
sadece boşluk buldu.

Billy Louise araştırmak için uzun süre beklemedi. Kahve makinesi
avucunu ona koyduğunda hala sıcacıktı ve hemen kendine bir fincan kahve koydu. Masadaki bir tabak ve bir fincan, Ward'un aceleyle yemek yediğini ve çöpleri
temizlemek için zaman ayırmadığını gösteriyordu. Billy Louise kalanları yedi ve
Rattler'ı aramaya gitmeden önce bulaşıkları mekanik olarak yıkadı ve her şeyi düzeltti. Ward'un dışarıda bir yerde olduğunu ve muhtemelen çok yakında döneceğini düşünmüştü. Mavi'yi kulübenin önünde, Ward'un onu görüp orada olduğunu bilmesi için
ayakta bırakmıştı -- pişman olduğu bir gerçek.

Bulaşıkları yıkarken ve süpürürken, oradaki varlığı için bir bahane bulmaya çalışıyordu.

Garip olacaktı, onun peşinden gelmesi, diyebiliriz.

Annesine yardım etmesi gerektiğini ve bu yüzden onunla bir mil bile olsa bisiklete binmeye vakit ayıramayacağını söylediğini ilk kez hatırladı!
En büyük eğlencesi her zaman "taklitleri" olan genç bir insan olarak, bilinçsizce aralarında şöyle hayali bir konuşma kurmaya başladı:

Ward ahırdan -ya da bir yerden- çıkıp Mavi'yi görür ve aceleyle eve giderdi. Billy Louise sırtı ona dönük şekilde dururdu,
belki de bulaşıkları dolapta düzgün küçük yığınlara koyardı;
her neyse, böyle bir şey yapardı. Ward kapıda durur ve
şöyle derdi--peki, birkaç olası selamlama vardı, ama Billy Louise
en olası olanın "Lo, Bill!" olduğunu seçerdi. Ve sonra
gelip onu kollarına alırdı. (Ah, o bir insandı ve bir kadındı ve yirmi yaşındaydı. Ve Ward bir emsal oluşturmuştu, hatırla, ve Billy Louise büyük ölçüde itiraz etmemişti.)
Ve--ve-- (Billy Louise'i anlatacağım. Ne yaptığını bilmeden en az beş dakika bıçağını sildi ve duvardaki bir çatlaktan içeri giren bir güneş ışınının olduğu yerdeki güneşli bir noktaya baktı ve dalgın bir şekilde gülümsedi ve yanakları her zamankinden biraz daha kırmızıydı.)

"Seni burada görmeyi beklemiyordum, Wilhemina-mine."

"Ah, sadece etrafta dolaşıyordum ve kurt inlerinden nasıl dolar çıkardığını görmek için geldim. Bana göstereceğini söylemiştin."

Sohbetin sıkıntısı tam orada başladı. Ward, ona yaptığı şartı hatırlatıp, sadece arkadaş olmak istemeyi bıraktığında kurt inlerinden nasıl dolar çıkardığını anlatacaktı. Bu, Billy Louise'in nişanlanacağını ve onunla evleneceğini söylemesini sağlayacaktı; ve Billy Louise bunu söylemeye veya olmaya hazır değildi. Kadın ruhu bu belirleyici noktadan geri çekildi. Özgürlüğüne, kız gibi hayallerine, ideallerine ve olgunluğa kadar yanımızda taşımaya çalıştığımız tüm o geçici baloncuklara kapıyı kapatmazdı. Billy Louise bunu böyle ifade etmedi elbette. Sadece tekrar tekrar şunu söyledi: "Senden hoşlanıyorum ama kimseyle evlenmek istemiyorum. Nişanlanmak istemiyorum."

Bu muhtemelen Ward'un ona kurt inlerinden dolar
çıkarmaktan veya başka bir şeyden bahsetmesini yatıştırırdı. Geniş bir inatçılığı vardı; kimse onun belirli bir ruh halindeyken çenesinin duruşunu göremez ve bundan şüphe edemezdi. Billy Louise keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladı. Ward'un onu orada bulduğunda şaşıracağından ve iğreneceğinden oldukça emin olmaya başladı ve ona dudaklarındaki o hafif kıvrımla ve burnunun üstündeki o daha da hafif kalkık burun deliğiyle bakacaktı, bu da içindeki alayla her yerinin kızarmasına neden olacaktı. Bir veya iki kez
onu böyle bakarken görmüştü ve istemeden
yüzünü o ifadeyle hayal etmeye başladı.

Billy Louise, Ward'un onu orada bulmaması umuduyla
geldiğinden çok daha aceleyle
uzaklaşmanın eşiğindeydi.
Sonra kendi inatçılığı en üst noktaya geldi ve kendi kendine
istediği yere
gitme hakkı olduğunu ve Ward bundan
hoşlanmıyorsa, diğer şeyi yapabileceğini söyledi.

Kapıya gitti ve bir dakika dışarı bakarak durdu,
nerede olduğunu merak etti.
Geri döndü ve odanın etrafına baktı,
bir şekilde kaba sadeliğine rağmen kişiliğinin izini taşıyordu.

Ranzanın arkasında küçük bir pencere ve onun yanında kitaplar, sigara malzemeleri ve kibritlerle dolu bir raf vardı. O rafın ve pencerenin düzeninden Ward'un orada, ranzada uzanıp ışık varken okumayı sevdiğini biliyordu. Neyse,
şimdi orada değildi, en azından. Kitapların başlıklarına baktı,
ama onları daha dün ilgiyle incelemişti.
Burns vardı; ve neden _Tam O'Shanter_'ı bu kadar kolay ve tereddütsüz tekrar edebildiğini biliyordu. İki cilt
Scott--_Lady of the Lake_ ve diğer şiirler, çokça karıştırılmış ve ön kapağında sigara yanığı olan ve _Kenilworth_. Kipling'in birkaç kitabı vardı, çoğunlukla şiirler ve yanında Morgan'ın
_Ancient Society_, köşeleri kırık ve Shakespeare'in oyunlarının küçük puntolarla basılmış bir cildi. Sonra bir yığın dergi ve onların ötesinde konuları Balzac'tan garip, bilimsel
sesli isimlere kadar değişen bir kitap yığını vardı. Rafın diğer ucunda, ranzada yatan birinin kolayca ulaşabileceği mesafede, dumanı tüten bir puro kutusu, yarım düzine sigara kağıdı ve dışarıdaki erkeklerin kompakt formları ve yavaş, istikrarlı alevleri için yanlarında taşıdıkları birkaç blok küçük, kötü kokulu kibrit vardı. Yatağın başında, Billy Louise'in daha önce fark etmediği sert, yumrulu bir şeylerle dolu yarı dolu bir un çuvalı asılıydı. Çantayı tereddütle yokladı, içindekileri tahmin edemedi ve sonunda indirip çözdü. İçinde kemik kadar sert düzensiz parçalar ve şeritler vardı - sınıra aşina olmayan biri için hala bir bulmaca. Billy Louise küçük bir parça çıkardı, bir köşesini ısırdı ve "M-mm! Sarsıntılı! Birazını çalacağım," dedi ve cebini dolduracak kadar ileri gitti. Çünkü sevmeyi öğrenenler için, kurutulmuş geyik eti sütlü çikolata veya diğer herhangi bir
atıştırmalık kadar arzu edilir.

Karşı duvarda un çuvalları ve mısır, domates, süt ve şeftali gibi temel konserve kutular vardı.
Yatağın başucunda bir kutu konserve şeftali ve onun üzerinde bir kasa domates duruyordu. Ward bunları masa olarak kullanır ve yatakta okumak istediğinde
yanına feneri koyardı. "Oldukça iyi bir
yemek stoğu var," diye karar verdi Billy Louise, kurutulmuş et parçasını kemirirken
çeşitliliği değerlendirirken. "Acaba nerededir, merak ediyorum?"
Ve bir an sonra: "En iyi giysilerini böyle asmamalı;
giymek istediğinde hepsi buruşuk olacak."

Yanına gidip en iyi giysilerini beğenisine göre çıkardı ve
tozunu silkeledi. Ward'un bekar biri için
çok düzenli olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak pantolonunu un çuvallarının paçalarını beyazlatmak için
aşağı sarkıtıyordu. Onları
farklı bir yere astı.

Ama Ward neredeydi? Billy Louise, Blue'nun o zorlu yolculuktan sonra
bir şeyler yemeyi hak ettiğini düşündü ve onu ahıra götürdü.
Rattler'dan hiçbir iz yoktu ve Billy Louise, Ward'un yokluğuna yeniden şaşırdı. Bu, Wolverine'den ayrılmak için acele etmesi ve sık sık işe koyulması gerektiğini söylemesiyle tutarlı görünmüyordu. Ahır kapısından, çitinin içindeki derenin neredeyse tamamını görebiliyordu ve her iki taraftaki tepelerin geniş kıvrımlarını görebiliyordu. Kulübeye geri dönerken Rattler'ı takip etmeye çalıştı,
ama farklı yönlere giden birkaç hayvan yolu vardı ve toprak ayırt edici bir iz bırakamayacak kadar kuruydu.

Bir iki saat kapı girişinde oturup, kuru et kemirerek
ve bir dergi okumaya çalışarak bekledi. Sonra bir kalem parçası buldu, geniş kenarlı bir reklam sayfası kopardı ve şöyle yazdı: "Bence
sen biraz nazik değilsin. Bir adam seni görmeye geldiğinde neden evde kalmıyorsun?" Bunu düzgünce katladı ve tütün dolu puro kutusunun içine Ward'ın yastığının üzerine koydu. Ward'ın notu bulduğunda, bir gün önce oraya koyduğuna inanacağı ve
metninden onun arazisine ikinci kez gittiğini asla tahmin edemeyeceği hiç aklına gelmemişti.

Blue'yu yeniden eyerledi ve her zamankinden daha depresif bir şekilde uzaklaştı, çünkü
depresyonu artık kendisinin bile kabul etmek isteyeceğinden daha keskin bir hayal kırıklığıyla karışmıştı.

BÖLÜM XIII

KANYONDAKİ AĞAÇ

Derenin yolu Büyük Tepe'yi geçip sonra Cedar Creek'in kolay yamaçlarını takip edebilecek şekilde sola doğru döndüğünde, Blue kendi isteğiyle
sağ tarafa döndü, sanki hanımının geldiği yoldan döneceğini
varsayımsal olarak kabul etmiş gibi. Hanımı bunu hiç düşünmemişti, ancak kısa bir tereddütten sonra Blue'nun istediğini yapması gerektiğine karar verdi; sonuçta, kanyondan eve dönerse uzun yolculuğun açıklamalarını basitleştirecekti. Her zamankinden daha uzağa, tepelere doğru gittiğini söyleyebilirdi, ki bu yeterince doğruydu.

Billy Louise tembel bir karaciğer kadar mavi yetiştiricisine sahip değildi, sinirleri iyi çalışıyordu ve sindirimi mükemmeldi; ve bir belanın, arkadan çok geride kalacaksa, hayalden değil, gerçeklikten doğması gerektiği iyi bilinen bir gerçektir. Billy Louise geç kalmıştı ve gölgeler, karşılaştığı tepelerin üzerine uzun perdeler gibi uzanıyordu: altın sarısıyla fırfırlanmış ve
çamlar olan
çivit mavisi lekelerle ve kızılağaç ve titrek kavak çalılıkları olan
koyu yeşil lekelerle desenli uzun, mor pelerinler. Çok uzun süre depresyonda hissedemedi ve dar vadiye doğru eğri bir parmak gibi uzanan ilk engebeli sırtı tırmanmadan önce, kendi kendine mırıldanıyor ve dizginleri Blue'nun boynuna gevşekçe indirmiş bir şekilde at sürüyordu, böylece Blue en çok istediği yere gidiyordu. O sırtı inmeden ve bir sonrakine tırmanmaya başlamadan önce, annesinin ona uzun zaman önce, yedi yaşlarındayken öğrettiği bir şarkıyı yumuşak bir sesle söylüyordu:

"Yıllar yavaşça geçiyor, Lorena,
Kar yine çimenlerin üzerinde;
Güneş gökyüzünde alçakta, Lorena--"

Blue kendini toparladı ve üç fit ötedeki bir hendekten atladı
ve Tanrı bilir ne kadar derin ve sarsıcıydı o melankolik melodi Billy Louise'in aklından tamamen
çıkarıldı. Yavaş tırmanışa tekrar yerleştiğinde, Ward's Come-all-ye adını verdiği bir şarkıyla
başladı ve
göz kırparak ve her iki gamzesi de derin bir şekilde belirerek, şarkısında çok
hafif bir kesintiyle devam etti.

"'Ah, on dolarlık bir at ve kırk dolarlık bir eyer'--işte sen Mavisin.
Ben bakmıyorken
böyle tavşan numaraları yaparak hiçbir şeye yaramazsın! 'Coma ti yi youpy, youpy-a.'" Bir bulut gölgesinin güneşli bir yamaçtan büyük bir kuş gibi süzülmesini izledi ve
izlerken şöyle mırıldandı: "Güneşli denizlerde yelken açan bulut tekneleri--bu orijinal mi,
yoksa bunu dürüst bir şairden mi çaldım? Mavi, eğer kader
beni bir kovboy yapmasaydı, belki de yonca için bir kafiye bulmaya çalışarak
kurşun kalemleri çiğniyor olurdum. Peki sen nerede olurdun, yaşlı
paten? Eğer benim Louise'im benim Billy'im pahasına
geliştirilmiş olsaydı ve köşelerinde kelebekler olan
battenburg dantelleri yapmaya ve korse gözlerimi
çıkartana kadar örtüyor ve annem dikiş dikmeme
izin vermediğinde
Pazar günleri şiir yazıyordum. Acaba Ward-- Belki de Louise'e ayak uydurup Billy kısmını kesseydim beni daha çok severdi. Şu anda evde olurdum,
anneme keklerimi yapmak için soda mı yoksa kabartma tozu mu kullanmam gerektiğini sorardım-- Aman Tanrım!" Eğildi ve Blue'nun
gri yelesinden bir avuç yakaladı ve karıştırdı, ta ki kulaklarını kafasına yaslayıp dişlerinin diş etlerine kadar
görüntülemek için burnunu ısırana kadar. Billy Louise güldü ve bir kez daha çekti.

"Keşke nakış işleyen genç bir hanım olsaydım, öyle mi? Ah, eğer
hayatını mahvedecek kadar
benim olmasan nerede olurdun? Peki, o zaman neden
benden bir parça almıyorsun? Yaşlı bir blöfçü olma, Mavi.
Eğer beni yemek istiyorsan, neden, git; ama sen istemiyorsun. Sadece
blöf yapıyorsun. Dağınık olmayı seviyorsun ve bunu biliyorsun; yoksa
neden seni istemediğimde beni her yere etiketliyorsun? Ha? Bu,
ben bakmıyorken o yıkıntıdan atlamanın karşılığını ödemek için." Buradaki
yelenin bir seğirmesi, Mavi'nin başını tekrar döndürdü ve tüm dişleri ortaya çıktı. "Ve bu, o güzel, ağlak şarkıyı benden çaldığın için.
Bunu nefret ettiğini biliyorsun; bunu söylediğimde her zaman kulaklarını arkaya yatırıyorsun, ama--tamam--ben söylediğimde, o zaman. Ama buna
dayanmalısın. Gün boyu çivit mavisi bir çantaydım ve istersem şarkı söyleyeceğim. Kader beni bir şair-kadın yerine bir kovboy kız yaptı ve
sistemimde hissettiğimde şarkı söylememi engelleyemezsin."

Tekrar "On dolarlık at ve kırk dolarlık eyer" ile başladı ve
eski patika şarkısını duyduğu ve hatırlayabildiği kadar söyledi, arada sırada daha hafif küfürler kullandı ve bunu yaptığı için kendine güldü, çünkü kendini itiraf eden bir "kovboy kız" her iki konuda da belirli sınırlamalarla çevrilidir. Hepsini söylemedi ama engebeli bir milden fazla yol kat edecek kadar söyledi ve bunu yapmak için çok fazla kıta tekrarlamak zorunda kalmadı.

Mavi, dizginleri hala gevşek bıraktığı için kendi yolunu seçti,
bu sabahkinden daha kolaydı ama
daha dolambaçlıydı. Billy Louise, onun kayalık yerlerden nasıl kaçındığını
ve ayaklarını yumuşak toprakta tutmak için epeyce yoldan çıktığını gözlemleyerek,
bir "Coma ti yi"nin ortasında durup ona hassaslaşıp
ayaklanmadığını sordu; ve ona otlakta birkaç gün izin
verdi. Daha sonra, onları alacakaranlığa kadar tepelerde tutacağını bilmesine rağmen,
dolambaçlı yolu teşvik etti; çünkü
Mavi'ye ne kadar kızarsa kızsın ve ona ne kadar isim taksa da aptalca bir şekilde dikkat ediyordu.

Ansızın, tam gün batımında, neşeli yolculuğu hiç beklenmedik bir şekilde
kesildi. Düz tabanlı bir kanyon boyunca hayal kuruyordu, karşıya geçmek için kolay bir yol arıyordu, o sırada Blue başını
kaldırdı, kulaklarını öne doğru uzatarak dinledi ve genişlemiş burun delikleriyle
kokladı. Davranışlarına bakılırsa, önlerinde hemen hemen her şey olabilirdi. Ve olasılıklardan bazıları kesinleşirse hızlı hareket etmeyi gerektireceğinden, Billy Louise silah kemerini çevirdi ve altıpatları kolayca ulaşabileceği bir yere savruldu. Parmaklarıyla silahın kılıfında gevşek olduğundan emin oldu ve Blue'ya devam edip ne olduğunu görmesi için hafifçe tekme attı. Blue, yumuşak yamaçta kolayca yürüyerek ilerledi. Engebeli arazide, görmek istediğiniz her şey neredeyse her zaman keskin bir virajın etrafındadır; bunu hikayelerde ve seyahat kitaplarında okursunuz ve tepelerde ata bindiğinizde gerçekte de öyle bulursunuz. Billy Louise, önünde ne olduğunu anlamadan önce üç veya dört dakika ata bindi, ancak Blue'nun bu süre zarfındaki davranışları onu biraz rahatlatmıştı. Hala tepenin bir omzunun ötesinde, görüş alanının hemen dışında olan şeyle ilgileniyordu, ancak en ufak bir endişe içinde görünmüyordu. Bu nedenle, Billy Louise bunun bir ayı olamayacağını biliyordu,
en azından.

Tepenin omuzunun ucuna geldiler ve Billy Louise, aşağıda görünen şeye bakarken içgüdüsel olarak dizginleri sıktı.
Kovanın başı bir ağılla kapatılmıştı - küçük, yüksek,
tüm taraflardan, onun durduğu yer hariç,
kayanın engebeli duvarları ve ötesindeki yoğun kavak çalılıkları tarafından gizlenmişti.

Ağaç, Billy Louise'in inanılmaz bir şekilde baktığı şeyin sadece bir ortamıydı. Bir atlı, tam o görünürken ahırdan çıkmış, keskin bir köşeyi dönmüş ve
olduğu aynı yamaçtan yukarı çıkarak gözden kaybolmuştu, ancak daha ileride ve onu o kısa bakıştan sonra tamamen gizleyen sığ bir çukurda.

Elbette, vadi koyu gölgelerle karanlıktı ve o sadece
bir anlığına görmüştü. Ama at koyu kahverengiydi ve binici ince ve uzundu ve gri bir şapka takıyordu. Billy Louise'in kalbi, sabit atışlarından bir an durakladı ve sonra büyük bir ağırlık altında ağır bir şekilde çöktü.
O, otlakta doğmuş ve otlakta büyümüştü.
Babasının dizlerinin üzerinde kocaman gözlerle oturmuş ve onun sığır ve atlardaki kayıplardan,
tuhaf yerlerde saklı
bulunan ağıllardan ve tepelerde gizemli bir şekilde kaybolan
bilinmeyen binicilerden bahsettiğini duymuştu. Bunları duymuştu; bunlar Batı'nın vahşi dramlarının sahne düzenlemesinin bir parçasıydı.

Sıkı kenetlenmiş dudaklarının etrafında beyaz bir çizgi ve kocaman gözlerindeki
bir dehşetle, atlının kaybolduğunu gördüğü yere doğru
kayalığın kenarında sessizce ilerledi. Koyu kahverengi bir at
sıyordu ve gri bir şapka ve koyu renk bir palto giyiyordu, ince ve uzundu.
Billy Louise inlemeye yakın bir ses çıkardı ve sonrasında dişlerini
birbirine sıkıca kenetledi.

Çadırın hemen üstündeki yamaca ulaştı. Aşağıda sığırlar vardı,
gölgelerde huzursuzca hareket ediyorlardı. Atlıdan
elbette hiçbir iz yoktu; sadece ahır ve içeride birkaç huzursuz sığır ve tepelerde yumuşak, gül-mor bir parıltı ve gökyüzünde
güneşin nerede olduğunu göstermek için mor ve koyu kırmızının bir karışımı. O aşağı bakarken yanında küçük, gri bir kuş
hüzünlü bir şekilde cıvıldadı.

Billy Louise derin bir nefes aldı ve devam etti, uçurumun biraz yukarısına doğru
eğildi, böylece vadinin başından geçebildi. Çok
sessiz, çok huzurlu ve vahşice güzeldi, bu tepeler ve
derin yarıklı kanyonlar karmaşası. Ama Billy Louise sanki değerli bir şey
ölmüş gibi hissediyordu. Aşağı inip araştırmalı ve
o sığırları serbest bırakmalıydı; yani, eğer cesaret edebilirse. Eh, cesaret etti; Onu
yukarı yamaçlara bağlayan şey korku değildi.
Ne marka taşıdıklarını veya bir demirin taze izler bırakıp bırakmadığını bilmek istemiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi bir keresinde yüksek sesle; ve bu iki kelimenin içinde bir dua ve bir protesto, bir
küfür ve bir soru vardı.

Böylece sıkıntı--ruhunu hasta eden, onu
dilsizliğe boğan ve kalbini öyle sıkan ki, acısı bir ızdırap olan sıkıntı--geldi ve onunla birlikte kanyonların karanlık karanlığında ve daha parlak tepelerin üzerinden geçti. Billy Louise o yolculukla ilgili pek bir şey hatırlamıyordu, sadece
yolun uzun olmasından memnundu. Blue onu durmadan taşıdı ve rehberliğe ihtiyacı yoktu ve Wolverine kanyonu çoğu yerde karanlık olsa da, o çok sevdi.

John Pringle kapıda onu bekliyordu, bu Billy Louise bunu fark edecek kadar normal olsaydı, alışılmadık bir durumdu.

Öne çıktı ve Blue attan indiğinde dizginlerinden tuttu, bu daha da alışılmadık bir durumdu, çünkü Billy Louise hem alışkanlıktan hem de tercihten dolayı her zaman kendi atına bakardı.

"Annen hasta," diye duyurdu sakin bir şekilde. "Kendine
zarar verebileceğinden endişeleniyor. Gitsen iyi olur, belki."

Billy Louise cevap vermedi, kulübeye giden patikada koştu. "Ah,
her şey bir anda mı olmak zorunda?" diye yüksek sesle bağırdı, talihsizliğin amansızlığına karşı
protesto ederek.

"Annen hasta," diye fısıldadı Phoebe. "Çıldırmış
çünkü çok uzun zamandır oradasın. Sanırım çok kötü."

Billy Louise hiçbir şey söylemedi, ama annesinin inleyerek yattığı yere girdi,
yüzü bembeyazdı ve tavana döndü. Billy Louise kendi
güç ve neşe rezervlerini toplamıştı ve annesinin
alnına koyduğu parmakları serin ve sabitti.

"Zavallı yaşlı anneciğim! Yine o iğrenç bel ağrısı mı?" diye sordu
okşayarak ve en ufak bir endişe kırıntısının varlığının güvenini
bozmasına izin vermedi. "Her zamankinden daha uzağa gittim ve
Blue oldukça hassas, bu yüzden onu yavaşça ilerlettim ve çok geç kaldım. Sanırım
başıma her türlü felaket geliyor."
Açıklama yaparken parmaklarını annesinin alnında yatıştırıcı bir şekilde gezdiriyordu ve annesinin odaya girdiğinde olduğu kadar inlemediğini gördü.

"Elbette endişelendim. Keşke o uzun yolculuklara çıkmasaydın. Ah, sanırım
çoğunlukla lumbago--ama öyle de değil gibi. Ağrı
çoğunlukla yanımda gibi görünüyor." Huzursuzca kıpırdandı ve
tekrar inledi.

"Phoebe bunun için ne yapıyor? Ateşin yok gibi görünüyor,
anneciğim--ve bu iyi bir şey. Sana o şık
baharatlı lapalardan
birini hazırlayayım. Akşam yemeği yedin mi, anneciğim?"

"Ah, yiyemedim. Phoebe şerbetçiotu lapası yaptı ama çok sulu."

"Önemli değil. Sevgili kızın şimdi iş başında. İki dakika içinde hepinizi rahat ettirecek. Başın mı ağrıyor, anne? Tamam. Hapını çalkalayıp sana çok şık bir baharat lapası getireceğim
Sanırım onu ​​yemek isteyeceksin!" Billy Louise'in sesi yumuşaktı ve istediğinde
bir ilaçtan daha çok yatıştıran
bir tatlılığa sahipti. Kız konuşurken annesinin gözleri yorgunca kapandı;
yüzünün kasları acı dolu bakışlarından biraz gevşedi.

Billy Louise eğildi ve dudaklarını hafifçe annesinin yanağına koydu.
"Zavallı yaşlı anneciğim! Hasta olduğunu ve iğrenç, sulu bir şeyler yemek zorunda olduğunu bilseydim koşarak eve gelirdim."

Mutfakta çok farklı bir Billy Louise baharatları ölçüyordu ve arada sırada fısıldayarak bir soru soruyordu ve
üzerindeki gerginliği ele veren bastırılmış bir dengesizlikle nefes alıyordu.

"John'a eyerleyip doktora gitmesini söyle, Phoebe ve ne yaparsan yap
annene söyleme. Bu onun lumbagosu değil. Ne olduğunu bilmiyorum. Acaba sıcak bir terebentin bezi bundan daha iyi olmaz mı? Denemek için iyi bir fikrim var; gözleri ateşten cam gibi,
ve cildi balık gibi soğuk. John'a acele etmesini söyle.
Boxer'a binebilir. Ona yarın öğlene kadar bir doktor getirmesini istediğimi söyle
eğer bunu yaparken atını öldürmek zorunda kalırsa."

"O kadar mı kötü?" Phoebe'nin siyah gözleri dehşetle parladı.
"Bütün gün inledi ve başını hep böyle salladı."

"Ah, öyle bakmayı bırak! Eğer yüzünde böyle bir ifadeyle
başında duruyorsan hasta olmasına şaşmamalı. Sanki evde biri ölmüş gibi görünüyorsun!"

"Hasta insanlardan korkuyorum. Dürüst olmak gerekirse, tüylerim ürperiyor."

"O zaman uzak dur. Taze çay yap, Phoebe--ya da hayır,
iyi, koyu bir kahve yap. İhtiyacım olacak, eğer bütün gece ayakta kalırsam.
Güçlü yap, Phoebe. Acele et ve--" Durdu ve annesinin acı dolu çığlığıyla
yatak odasına koştu.

O gece Billy Louise'i yıprattı ve hafızasında
kavrulmuş bir yer bıraktı. Sıcak suyun her zaman hazır olması için ocakta yanan ateşin olduğu bir geceydi; gelen ve işkence gören acıyla yorulmak bilmez bir mücadeleydi; Billy Louise'in inatçı
kavgasından lapalar, terebentin bezleri ve şimdiye kadar duyduğu her ev ilacıyla
somurtkan bir şekilde çekildi ve tam da savaşı kazandığını düşündüğü
anda geri döndü.

Onunla birlikte eve gelen belayı düşünmeye zaman yoktu, ancak varlığı arkasında siyah bir gölge gibiydi, o çalışırken ve yatak odası ile mutfak arasında gidip gelirken ve o
yırtıcı acıyla
mücadele ederken.

Şafağı boş gözlerle ve o kadar yorgun karşıladı ki hiçbir şey için
çok fazla endişelenemedi. Annesi, savaşın tamamen aleyhine gitmediğini kanıtlamak için huzursuz bir şekilde uyudu Gece boyunca savaşan kız.
Doktor öğle sıcağında geldiğinde ödülünü tam olarak almıştı ve Billy Louise'in nabzını saydığı, ateşini ölçtüğü ve semptomları incelediği korkunç dakikalardan sonra ona iyi iş çıkardığını ve kendisinin ve ev yapımı lapalarının o evden trajediyi uzak tuttuğunu söyledi.

Billy Louise arka verandadaki kanepeye uzandı ve Phoebe ve doktor annesini izlerken
üç saat boyunca derin bir uyku çekti.

Bir irkilmeyle uyandı. Rüya görüyordu ve rüya yanaklarından gece nöbetinin kalan azıcık rengini almıştı.
Ward'ın tehlikede olduğunu, adamların onu o ağılda yaptıklarından dolayı
avladığını rüyasında görmüştü. Ağıl, Ward ile adamlar arasındaki bir kavganın
merkezi gibiydi. Rüyasında Ward'ın kendisine geldiğini ve onu
saklayıp kurtarması gerektiğini gördü. Ama onu, amacı için yeterince gizli olan Minervy'nin mağarasına götürmesine rağmen, orada bile onun güvende olduğunu hissedemiyordu. Bir şey vardı - bir tehdit.

Billy Louise yavaşça eve girdi, annesinin odasının kapısına doğru ayak ucunda yürüdü ve annesinin gözleri kapalı bir şekilde sessizce yattığını gördü.
Pencerenin yanında doktor gözlüklerini burnunun ucuna kadar indirmiş, cebinde getirmiş olması gereken soluk yeşil bir broşürü okuyordu. Phoebe derenin yanında, bir söğüt kümesinin gölgesinde çamaşır yıkıyordu.

Kendi odasına girdi, hala ayak parmaklarının ucunda yürüyordu. Sandığında Noel'de birine verilen türden mavi bir peluş kutu vardı.
Solmuştu ve klipsi kenarlarından pirinç rengi görünüyordu. Kucağında kutuyla yatağında oturan Billy Louise, kutunun içinde bulunan hatıra
karmaşasını aceleyle karıştırdı: Bir zamanlar broş olarak takmayı düşündüğü bir kartal pençesi; Kızılderililerin Yellowstone Park'tan getirdiği söylenen parlak, siyah malzemeden üç veya dört ok ucu, Boise'deki bir St. Patrick Günü dansında taktığı yeşil kurdele düğümü; her boyutta çıngıraklı yılan çıngırağı; birkaç katlanmış kupür - ilgisini çeken ve bir kenara koyulup unutulmuş dizeler; bir keresinde bulduğu kehribar bir boncuk. Kutuyu kucağında ters çevirdi ve salladı. Orada olmalıydı - aradığı şey; rüyasında onu en çok rahatsız eden şey; var olduğu sürece bir tehdit olan şey. Kutunun en dibinde, bir köşeye sıkışmıştı. Titreyen parmaklarıyla çıkardı, küçük bir top haline getirdi böylece ne yazdığını okuyamadı, hemen düzeltti ve son kelimenin aceleci bir makasla kesildiği
başından sonuna kadar isteksizce okudu. Bir gazeteden kesilmiş bir paragraftı; sararmış ve
diğer nesnelerle temastan yıpranmış, bir şeyler anlatıyordu--

Billy Louise dudaklarını acıyana kadar ısırdı, ama okurken
sıcak ve yakıcı bir şekilde gelen gözyaşlarını tutamadı. Küçük 
birikmiş
şeyleri yatağın ortasına kaydırdı,
kırpıntıyı avucuna sıkıştırdı ve gizlice tertemiz
mutfağa çıktı. Sanki gözetleniyormuş gibi, dikkatlice
sobaya gitti, bir kapağı kaldırdı ve kırpıntıyı odunun en parlak
yandığı yere
bıraktı. Parlayıp yok oluşunu izledi - bir tutam kül bile yoktu; kırpıntı çok büyük değildi. Bittiğinde,
kapağı geri koydu ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü. Sonra koştu.

Phoebe derenin kenarındaydı, bu yüzden Billy Louise ahıra gitti,
oradan geçip öteye doğru, hala koşuyordu. Daha aşağıda çimenli bir köşe vardı - yolun ötesinde. Oraya gitti ve söğütlerin arkasına saklandı,
orada ağlayabilirdi ve kimse daha fazla anlayamazdı. Ama yüreğindeki
acıyı, ne de hayatın ona verdiği
acıya karşı isyanı ağlayamıyordu. Keşke o kupürü yaktığında hafızasını yakabilseydi! Hala inanabilir ve mutlu olabilirdi, keşke
söylediklerini unutabilseydi.

Phoebe, uzun bir süre geçtikten sonra onu aradı. Billy Louise,
Wolverine'in soğuk suyunda yüzünü yıkadı, mendilini havlu olarak kullandı ve hayatın ona yüklediği görevleri üstlenmek üzere geri döndü.
Doktorun ekibi, onun sürdüğü hafif arabaya bağlanmıştı ve
doktor, elinde kare ilaç kutusuyla kapıda duruyordu, gitmeden önce ona birkaç son talimat vermek için bekliyordu.

O da pek çok doktor gibiydi; hastasıyla ilgili tüm gerçeği söylemekten korkuyor gibiydi. Kaçamak bir iyimserliğe saplanıp kaldı ve sonra Bayan MacDonald başka bir atağın belirtilerini gösterirse haberdar edilmesinin gerekliliğini vurgulayarak verdiği güvenceleri etkisiz hale getirdi.

"Bekleme," dedi Billy Louise'e ciddi bir şekilde. "Eğer tekrar o ağrıdan şikayet ederse veya görünürse hemen beni çağır--"

"Ama bu ne?" Billy Louise hiçbir belirsizlikten etkilenmezdi.

Doktor Billy Louise'e aklında hiçbir anlam taşımayan terimlerle söyledi. Sadece devam ederse oldukça ciddi olduğunu anladı --ne olursa olsun--ve annesini saatlerce yalnız bırakmaması gerektiğini, çünkü her an başka bir atak geçirebileceğini söyledi. Ancak doktor ona sade bir İngilizceyle annesinin bu atağı --ne olursa olsun-- atlattığını ve sadece birkaç gün sessiz kalması ve onun bıraktığı ilacı --her neyse-- vermesi gerektiğini söyledi.

"Her şey sanki bir gizemle örtülmüş gibi görünüyor!" diye yakındı, o uzaklaşırken. "Gördüğüm her şeyle savaşabilirim ama
gözlerim bağlıyken--" Parmaklarını gözlerinin üzerinde gezdirdi ve kapının yanında asılı duran küçük aynaya aceleyle baktı. "Evet, anneciğim, bir dakika," diye neşeyle seslendi.

Kendi odasına koştu, bir kutu talk pudrası aldı ve bunu belirgin göz kapaklarına eşit şekilde sürüp sürmediğini görmek için beklemedi ama annesinin odasına giderken onları hafifçe sildi.

"Doktor iyi olduğunu söylüyor, anneciğim; sadece bir süre
direk çukurları kazmaman veya saman kürememen gerekiyor."

"Hayır, sanırım hayır!" Annesi, Billy Louise'in ses tonunun uyarılmasına bilinçsizce tepki verdi. "Bir
çay kaşığıyla çukur kazamam, o kadar zayıf ve işe yaramazım. Ne olduğunu söyledi mi, Billy
Louise?" Hastalar hastalıkları hakkında her zaman çok meraklıdır!

"Ah, senin lumbago karaciğerinle ovalamaya başladı. Adını unuttum
ama endişelenecek bir şey değil." Billy Louise'in
hayal gücü vardı, unutmayın.

"Sanırım olsaydı, endişelenecek bir şey olduğunu düşünürdü," diye karşılık verdi annesi sinirli bir şekilde, ama yine de Billy Louise'in rahat tavrıyla
güvence altına alındı. "Biraz kızarmış ekmek yiyebilirim
ve biraz çay içebilirim," diye ekledi çekinerek.

"Ve eğer istersen yumuşak haşlanmış bir yumurta, anne. Phoebe yumurtaları yeni getirdi." Billy Louise, ekmeği düzgün bir şekilde kızartmak ve çayı demlemekten başka hiçbir derdi yokmuş gibi, umursamadan mırıldanarak dışarı çıktı. Kahramanların yapıldığı malzemeyi bulmak için savaşa veya dünyanın ücra köşelerine seyahate gerek yok.

BÖLÜM XIV

HER BİRİ KENDİ İZİNDE

Bu dünyada hiçbir şey kesinlikle değişmez olmadığından -insan duyguları
en azından belki de- Billy Louise, Ward'a olan
kırılmış inancını değişmez tutmadı. Kendi gözlerinin önünde, onun geçmişi hakkında bildiklerinin ağırlığı altında toza dönüşen
parçalara ayrıldığını gördü ve parçalar.
Bu yüzden ona olan inancının kalmadığını düşündü ve kalbi boşaldı ve sonraki birkaç gün boyunca
acıdı.

Ama Billy Louise insan ve bir kadın olduğundan -yirmi yaşında olduğu için değil!- bir süre sonra durdu, ölü inancının tozunu dikkatlice topladı ve Tanrı gibi yaratmaya başladı. Önce şüphelerinden şüpheler yarattı. Orada, o ahırda bir hata yapmadığını nasıl biliyordu? Diğer adamlar gri şapkalar takıyor ve koyu kahverengi atlara biniyorlardı; diğer adamlar zayıf ve uzundu - ve sonuçta sadece bir anlığına görmüştü ve ışık orada, gölgelerde aldatıcıydı. O ilk şüphe şekillendiğinde ve ona hayat nefesini üflediğinde, böylece önünde sağlam bir şekilde duruyordu, cesaretini topladı ve Ward'a neden şüphe duyması gerektiğini söylemek için bir sürü sebep yarattı. Charlie Fox'un dolaylı kanıtlar hakkında söylediklerini hatırladı. Onun yaptığı hatayı yapmayacaktı. Bu yüzden diğer günleri ve uzun, uyanık geceleri geçirdi. Ve inancını eskisi gibi, romantizmin ihtişamı, acımanın tatlılığı ve kendi masumiyetinin gücüyle yeniden canlandırmak
imkansız göründüğünden, onu gerçekten güzel bir inanç haline getirmek için tüm masumiyetini, tüm acısını ve biraz romantizmi kullandı ve
denenmemiş inancından bile daha tatlı bir şey
yarattı. Bunu güçlendirecek yeni bir
öğe vardı. Ward'ı sevdiğini biliyordu; ona olan inancını
kaybetmenin verdiği acıdan bunu öğrenmişti.

Bu, hiç kimsenin görmediği içsel Billy Louise'in kaydıydı.
Küçük dünyasının tanıdığı Billy Louise,
en yakınlarının dikkatinden kaçan küçük ayrıntılar dışında, değişmeden yoluna devam etti.
Öncelikle gözlerindeki bir bakış; bazen isyankar da olan incinmiş, sorgulayan bir bakış; ayrıca, hazırlıksız olduğunda ağzının sarkması;
Üzgün, yorgun, küçük bir sarkıklık, taşıdığı sorumluluk ve endişenin ağırlığını anlatıyordu.

Ward, onu patikada gördüğü anda ikisini de gözlemledi. O, o tarafa doğru at sırtında gidebileceği ihtimaliyle
ülkenin öbür ucundan gelmişti ve
Mavi ile birlikte tepelerde ulaştıkları yükseklikten çöle bakarken, habersizce ona rastlamıştı.

"'Lo, Bill!" dedi, oldukça yakına geldiğinde ve onun
sunabileceği her türlü ruh halini karşılamaya hazırdı.

Kadın başını hızla çevirip ona baktı ve gözlerindeki incinmiş bakış
hala oradaydı, dudaklarındaki sarkıklık hala belli oluyordu. Ve Ward, onu görmeden önce
orada olduklarını biliyordu.

"Molla ne, Bill?" diye sordu, dertlerini
hafifletmeye davet edecek bir tonla.

"Ob, özel bir şey yok. Annem çok hastaydı ve çiftlikten
uzaklaştığımda her zaman endişeleniyorum, çünkü ben yokken bir
nöbet daha geçirmesinden korkuyorum. Doktor her an geçirebileceğini söyledi. Bizim eve mi gidiyordun? Eğer öyleyse, hadi; ben daha yeni
geri dönüyordum. Daha fazla uzakta kalmaya cesaret edemem." Eğer bu gerçekten bir rahatlama olsaydı, Ward mantıksız bir genç adamdı. Billy Louise ona tekrar
baktı ve bu sefer gözleri açık ve arkadaş canlısıydı.

Ward tatmin olmamıştı, çünkü tüm yüzey yeterince pürüzsüz görünüyordu. Fark
hissetmeyecek kadar hassastı ve herhangi bir yanlış yapma veya düşünme konusunda çok masumdu, sorunun ne olduğunu tahmin edemeyecek kadar. Suçluluk duygusu kişisel atmosferin iyi bir göstergesidir ve Ward'da hiç yoktu. Onun
en
kötü tarafını bir yıldan fazla bir süredir biliyordu; kendisi ona
söylemişti ve o da geçmişin acısını -neredeyse- ona olan
kesin inancı ve arkadaşlığıyla iyileştirmişti. Ward'un, ona olan inancının iki haftadan daha uzun bir süre önce vahşi bir şekilde
öldüğünü gördüğünü tahmin etmesini bekleyebilir miydiniz? Böyle bir olasılık hiç aklına gelmemişti.

Bütün bunlara rağmen, bir yerlerde bir fark olduğunu hissediyordu. Bu, hevesini biraz
soğuttu ve coşkusunu öyle bir örttü ki, ona
söylemek istediği şeyleri
söylemedi. Cebinde bir külçe daha vardı --badem büyüklüğünde bir külçe.
Bunu Billy Louise'e vermeye ve nasıl ve nerede bulduğunu söylemeye gelmişti.

Fikrini tekrar değiştirip o altın parçasını cebinde tutması çok kötü. Eğer Billy Louise'e mavi peluş hazine kutusuna koyması için
verseydi, çok şeyi açıklayabilirdi. Hatta ona olan ilk inancını bile canlandırabilirdi. Kadının itirafçı ruh halinin onu ne kadar ileri götüreceğini önceden tahmin etmek asla mümkün değildir, ona kanyonda saklı olan o ağıldan ve onu oradan gizlice
uzaklaşırken gördüğüne dair mide bulandırıcı kesinliğinden bahsedebilirdi. Eğer söyleseydi, yanıldığını ve o öğleden sonra oradan on mil ötede altın yıkadığını, ta ki çalışamayacak kadar karanlık olana kadar. Altın külçesini eve götürdü ve geri dönmeyi
planladığından daha erken götürdü. Ayrıca, Billy Louise ile kavga etmediği ve "anne" tarafından sıcak bir şekilde karşılandığı için sebepsiz yere veya bahane olmadan ona saldırmış gibi görünen bir mavi nöbeti de beraberinde getirdi. Zavallı anne bembeyaz ve zayıf görünüyordu ve şakakları morla çok belirgin bir şekilde damarlanmıştı. Ward, Wilhemina'sının gergin ve doğal olmayan şekilde hareket etmesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi. Her zamankinden daha çok çalışmak ve hissesini almak istiyordu, böylece gidip ona bakma hakkını
vermesini sağlayabilirdi.

Hemen çiftliğine gidip gelmenin maliyetini hesaplamaya başladı, böylece
üç yıl daha "tutmak" zorunda kalmayacaktı.
Belki de annesini ana yoldan bu kadar uzağa getirmek istemezdi.
Bu durumda, aşağı inip o Wolverine yerini düzene sokardı.
Eğer annesi öyle istiyorsa,
kendi çiftliğinde yaşamak yerine onun çiftliğinde yaşamak konusunda hiçbir çekincesi yoktu. Altın yüzüğü parmağına taktığında, ondan daha iyi "bağlantılı" olmak ve daha fazla sığıra sahip olmak istiyordu. Sonra onun yapmasını istediği her şeyi yapacaktı ve bunu yaparken gururunu çarmıha germek zorunda kalmayacaktı.

Görüyorsunuz ya, kavga etmiş olamazlardı, çünkü Ward hem kaleleri hem de mavileri taşıyordu. Aslında, ayrılmaları Ward'a bir mil boyunca düzensiz bir nabız vermişti, çünkü Billy Louise her zamanki gibi onunla birlikte ahıra kadar gitmişti, o eve doğru yola çıktığında. Ve Ward dizginlerini alıp ayağını üzengiye koymak için döndüğünde, Billy Louise tam omzuna kadar yaklaşmıştı. Ward yüzünü ona doğru çevirmişti ve Billy Louise--Billy Louise dürtüsel olarak başını iki elinin arasına almış, gözlerinin içine bakmış ve sonra onu hasretle dudaklarından öpmüştü. Sonra dönmüş ve patikadan yukarı kaçmış, onu patikaya doğru el sallayarak uzaklaştırmıştı. Ve Ward, onun için o öpücüğün, arkadaşlıklarına olan sadakatlerinin pişmanlık yemini ve hala zayıf anlarını kovalayan şüphe şeytanlarına atılan bir tokat olduğunu asla tahmin etmemiş olsa da, onu evliliğe doğru daha fazla teşvik etmeye cesaret etmeden önce kazanması gereken bahis için her zamankinden daha fazla plan yapmaya yöneltti.

Öpücüğün, onu tutan kasvetli ruh halini tamamen yok etmemesi şaşırtıcı. Yok etmemesi, sadece düşüncelerini en umutsuz şekilde karıştırmaya hizmet etmesi, belki de Billy Louise'in iç dünyasının onu o iki haftada ne kadar değiştirdiğini kanıtlıyor.

Ancak, sonraki iki ayda daha da değişti. Annesinin sağlık sorunlarının yarattığı gerginlik, Billy Louise'i her zaman tetikte tutuyor ve korkularını gizlemeye çalışıyordu. Hastalığın tekrarlamasının ilk belirtilerini hemen fark etmeli ve annesinin tekrarlama tehlikesi olduğundan şüphelenmesine izin vermemeliydi. Doktor bunu ona açıkça söylemişti.

Bunun dışında, çiftlikte bir adam durduğunda, sığır hırsızlığıyla ilgili bir dedikodu ve söylenti
akıntısı oluyordu. Ward'a olan inancını yeniden kazanmasına rağmen Billy Louise endişeleniyordu. Şüphe bazen ona rağmen onu ele geçiriyordu ve Ward'u kişiliğinin bu şüphelerle savaşmasına izin verecek kadar sık ​​görmüyordu. Onu sonraki iki ay içinde sadece bir kez, o da sadece bir saat kadar gördü.

Bir gece bir adam geldi ve otlak arazisinin açık el geleneğine göre sabaha kadar onlarla kaldı. Billy Louise onunla pek konuşmuyordu. Kaypak gözleri, kaba, gevşek dudaklı bir ağzı ve kalın bir boynu vardı ve kız gibi ona karşı şiddetli bir nefret duyuyordu. Fakat
John Pringle daha sonra ona kendisinin yeni stok müfettişi Buck Olney olduğunu ve bir şey bulabilmek için etrafta dolaştığını söyledi.

Billy Louise bundan sonra epey endişelendi. Bir keresinde erkenden yola çıktı ve Ward'un arazisine gidip onu uyarmak niyetindeydi. Fakat üç mil daha aklı başında düşünce amacını değiştirdi: Bir keresinde annesini bütün gün yanından ayırmaya cesaret edemiyordu; ve bir keresinde, Ward'u uyarmak için ona uyarması gerektiğini hissettirmeden onu uyaramazdı; ve hatta
Billy Louise bile bundan sonra olabileceklerden çekiniyordu.

Stok müfettişi tekrar durdu, demiryoluna geri dönerken.
Billy Louise o kadar endişeliydi ki, hoşnutsuzluğunu bastırdı ve ona iyi davrandı, bu da adamı endişe verici bir cana yakınlığa
ertti. O, onu ustaca sorguladı - Billy Louise'e güvenin! - ve borsa müfettişinin ya çok kötü bir dedektif ya da çok iyi bir aktör olduğuna karar verdi. Örneğin, tepelerin arkasındaki kör bir kanyonda saklı bir ağıldan bahsetmedi ve Billy Louise de bahsetmedi. Çalışmış bir marka bulamamıştı, dedi. Ve Ward hakkında sadece varlığından başka bir şey bilmiyor gibiydi.

"Mill Creek'te bir iddiayı elinde tutan bir adam var," diye belirtmişti. "Geri döndüğümde onu arayacağım, ama Seabeck iyi olduğunu söylüyor."

"Ward iyi," diye iddia etti Billy Louise, pek de akıllıca olmayan bir şekilde.

"Hiç şüphem yok. Belki de bize bir ipucu verebilecek bir şey görmüş olabileceğini düşündüm." Belki borsa müfettişi onun düşündüğünden daha akıllıydı. En azından konuyu daha fazla uzatmadı, ta ki Bayan MacDonald ile konuşma fırsatı bulana kadar. Sonra Mill Creek'teki adamdan ustaca bahsetti ve ihtiyatlı olmak için bir neden bilmediği için istediği tüm bilgileri ve daha fazlasını aldı, çünkü annesi geveze mizaçlarından birindeydi. Düşünceli bir ruh haliyle uzaklaştı ve nedenini de size anlatabilirim. Ward'un ateşin önünde oturup bir adamı o kadar yoğun bir şekilde düşündüğünü ve Billy Louise onu korkuttuğunda ona silah çektiğini hatırlıyor musunuz? Eh, bu stok müfettişi o adamdı. Ve bu adam Wolverine'den uzaklaşırken Ward'u, Ward'un bazen onu düşündüğü kadar yoğun bir şekilde düşünüyordu. Eğer Billy Louise bir çip atıp stok müfettişinin ensesine vursaydı, büyük ihtimalle o da silah çekerdi. Billy Louise'in kim olduğunu bilseydi ona bir cips atmaktan daha fazlasını yapabileceğine dair bir fikrim var; ama bilmiyordu ve cehaleti yüzünden daha derin uyuyordu.

Bundan sonra günler bir ay boyunca sessizce sürüklendi ve her iki uçta daha serin, ortada daha tembelleşti; bu da kısa yazın bittiği, sonbaharın ormanlık yamaçları en canlı renkleriyle boyamaya hazırlandığı ve kışın kuşatmasına hazırlanmak gerektiği anlamına geliyordu.

Eylül ayının sonlarında bir ara Billy Louise, annesinin inlediğini duyduğu için soğuk bir gecenin ortasında uyandı. Bu başlangıçtı. John'u gün doğmadan önce doktora gönderdi ve ertesi geceden önce dudaklarını birbirine bastırarak doktorun annesinin nabzını saymasını ve ateşini ölçmesini izledi ve daha sonra termometreyi ne kadar uzun süre incelediğini görünce nefesini zorlukla çekti.

Bir ay kadar ayak parmaklarının ucunda gidip geldi ve ilaç verme düşüncesiyle saate baktı. Geceler ve geceler oldu ve geceler oldu, alacakaranlıktan kızıl şafağa kadar kulübenin penceresi vadiye düşen bir yıldız gibi göz kırptı. Ward bir keresinde geldi, bütün gece kaldı ve hiçbir şey yapamadığı için sessiz bir öfkeyle eve gitti.

Bir hafta boyunca dalgalanan umutlar oldu ve bir zaman geldi, doktor annesinin Boise'ye, orada arkadaşları olduğu için hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi. Ve
demir yoluna kadar korkunç, sinir bozucu bir yolculuk oldu. Ve
Ward Wolverine çiftliğinin yanına geldiğinde, onu
alay edecek veya baştan çıkaracak bir Billy Louise yoktu. John Pringle ve Phoebe ona daha sonraki gelişmeleri kısa ve ağırbaşlı cümlelerle anlattılar ve ona bir yemek verip
bir yatak teklif ettiler, o da reddetti.

Bundan sonra, gerilim çıldırtıcı hale geldiğinde, haber almak için
Wolverine'e giderdi. Ve haberler monoton bir şekilde yetersizdi. Phoebe
bir şekilde okuyup yazabiliyordu ve Billy Louise ara sıra ona bir mektup gönderiyordu, annesinin de hemen hemen aynı olduğunu ve John'un çiftlikle ilgili bazı şeyler yapmasını istediğini söylüyordu. Annesinin onu
bırakamayacağını söyledi. Ward, annesinin bırakmayacağını anladı.

Bir keresinde çiftlikteyken Billy Louise'e bir mektup yazdı ve
eğer yapabileceği bir şey varsa Boise'a geleceğini söyledi ve paraya ihtiyacı olursa kendisine haber vermesini rica etti. Bunun ötesinde, çalıştı ve çalıştı ve günlerindeki yalnızlığı ve rüyalarındaki açlığı kemiklerinin yorgunluğuyla bastırmaya çalıştı. Mektubuna bir cevap beklemiyordu -en azından kendine öyle olmadığını söyledi- ama bir gün Phoebe ona gözünde bulduğu en büyük külçeden daha değerli olan incecik bir mektup verdi.

Billy Louise pek yazmıyordu; annesi uyurken sadece bir veya iki satır karalayabildiğini açıkladı. Annesi de hemen hemen aynıydı.
Ward'ın yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşünüyordu ve yardım teklif ettiği için ona teşekkür etti. Acınası bir şekilde, kimsenin yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi; doktorlar bile pek bir şey yapamıyordu, sadece ona yalan söyleyip bunun için para alıyorlardı. Hayır, paraya ihtiyacı yoktu,
"Yine de teşekkür ederim, Ward." Hepsi bu kadardı. Billy Louise'e hiç benzemiyordu.

Ward notu hemen orada açtı ve ona
Wilhemina-mine--dedi--yazması garip bir isimdi ve yazımını düşünmek için beş dakika harcadı. Ama bunu kağıda
yazdırmak istiyordu, böylece görüp, söylediğinde nasıl duyulduğunu hatırlayabilirdi, garip görünse bile. Daha sonra ona
Bill Loo demeye başladı, ama sildi ve yerine Leydi Kız (büyük harflerle) koydu.
Hepsi birlikte, bildiğinden daha iyisini yaptı, çünkü Billy Louise bunu okuduğunda ağladı ve ona kısık sesle "Sevgili Ward!" dedirtti,
ve saçlarının sol şakağında nasıl dalgalandığını ve o gülümseme dudaklarının ve gözlerinin hemen arkasına saklandığında nasıl göründüğünü hatırlattı. Ve ona
ona olan inancını kaybettiğini unutturdu. Ağlamaya ihtiyacı vardı ve bazı şeyleri hatırlamaya ve unutmaya ihtiyacı vardı; Boise'de hayat zor, sıkıcı bir sıkıcılıktı, onu hafifletecek hiçbir şey yoktu, sadece
teselli etmeyen dolaylı bir umut.

Billy Louise aptal değildi. Doktorların belirsizliğini
gördü; ayrıca, tepeleri için o kadar açtı ki
doktorları yumruklarıyla dövmek istiyordu, çünkü onlar annesini
eve gidecek kadar iyi hale getirmek için hiçbir şey yapmıyorlardı. Hemşireden ve onun tarafsız neşesinden nefret etmeye başladı.

Sonbahar Billy Louise için böyle geçti ve kışın ilk kısmı da böyle. BÖLÜM XV

"BENİ TEKRAR YAKALAYAMAZSIN"

Sonbaharın sonlarında bir gün, Ward, arazisinin kuzeyine ve batısına doğru tepelerde at sırtında gidiyordu, oradaki menzilin durumuna bakıyor ve
Y6 sığırlarına göz kulak oluyordu. Hardup'a doğru bir düzine karışık hayvan daha satın almıştı ve henüz yeni menzillerinden ayrılma
noktasını geçmemişlerdi. Bu yüzden, keskin gözleri ve onları kullanma
teşviki sayesinde, yumuşak yerlerdeki hayvan izlerine dikkat etti ve görüş alanının içinde her şeyi gördü; ve
gün açık ve güzel olduğu için, yüksek bir noktaya
ulaştığında görüş alanı çöldeki Üç Buttes'a kadar uzanıyordu.

Tamamen tesadüf eseri, küçük ağılın sonunda saklı olduğu kanyona kadar sürdü ve aşağı baktı. Ve Billy Louise'in aldığından farklı bir açıyla
bindiği için, ağıl tam altındaydı--o kadar doğrudandı ki, aslında yarısı görüş alanından
gizliydi. Ancak, içinde sığırlar olduğunu ve orada çalışan iki adam olduğunu gördü. Ve şans eseri gözlerini kaldırdı ve yaklaşık altmış yarda ötede çıkıntılı bir çıkıntının ötesinde bir atın burnunu ve çıkıntının hemen üzerinde görünen bir şapkanın tepesini gördü; bir gözetleme yeri, diye hemen düşündü ve
Rattler'ı etrafından dolaşmak için büyük çaba sarf ettiği kayanın arkasına çekti.

Ward bir kovboydu. Mesleğin püf noktalarını o kadar iyi biliyordu ki
aşağıda neler olup bittiğini merak etmedi. Biliyor. Billy Louise'in yaptığı gibi yapmaya--binmeye ve hoş olmayabilecek bilgileri
geçmeye
meyi düşündü; Ward arkadaşlarını gözetleyen biri değildi
ve bir şerifin eline teslim edeceği adam
en iğrenç bir suçtan suçlu olmalıydı. Onun kuralı buydu: Her adamın kendi kurtuluşunu veya lanetini
seçebileceği şekilde çözmesine izin vermek. Sanırım bir muhbirden daha çok nefret ettiği bir şey yoktu.

Vurulmak gibi büyük bir isteği olmadığı için kayanın arkasına geçti ve
ağzının ilk gördüğü yerden çok daha net olduğunu keşfetti. Ufuk çizgisine kolayca geri çekilebileceği bir yer bulmak için arkasına baktı ve sonra
gitmek için dönmeden önce tekrar merakla aşağı baktı.

Bir adam ağılın ortasına doğru yürüdü ve orada
açıklayıcı güneş ışığında durdu. Ward'un gözleri onları ayıran boşlukta burgu gibi ilerledi.
Elini içgüdüsel olarak kalçasındaki tüfeğe doğru götürdü.
Uzun bir tabanca atışıydı ve ıskalayabileceğinden korkuyordu; Ward
silahlı bir büyücü değildi, onu
keskin bir nişancı olarak yanlış tanıtmak istesem de. O da tıpkı sizin gibi bir insandı.
Oldukça iyi ateş edebilirdi, kendisinden daha fazla övünen birçok adamdan çok daha iyi, ancak sık sık ıskalardı. Adam orada durup görünmeyen biriyle konuşurken, zihniyle mesafeyi ölçtü.
Ward'ın
yüzüne baktığınızda, adamın mahvolmaya mahkum olduğuna yemin edebilirdiniz; ancak
bir şey Ward'ın parmağının tetikte kıvrılmasını engelliyordu; adamın
sırtı tam olarak silaha dönüktü. Ward bekledi. Adam
hareket etmedi. Bir dakika daha bekledi ve sonra bağırmak için dudaklarını açtı.
Ve dudakları, adamı kendisine doğru getirecek çağrı için aralandığında, Ward'ın
hızlı beyni gözlerinin önünde Billy Louise'in
yüzünü şaklattı.
Silahı indirdi. Kendisiyle kız arasındaki uçurumu
böleceğini bildiğinde ateş edemezdi - bu uçurum onu
hava kalelerinin bulunduğu gelecekten sonsuza dek ayıracaktı.
Billy Louise bir gün onunla bu olasılık hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmuştu. Ona bu adamı vurmanın
yapabileceği en kötü şey olacağını göstermişti.

Başparmağıyla çekici indirdi, silahı tekrar kılıfına
soktu ve gözetleme noktasının bulunduğu yere doğru bir bakış atarak atından indi. Görülmediğinden emindi ve bu yüzden
bir kaya parçasının arkasına çömeldi ve izledi. Hiçbir planı yoktu ama
içgüdüsü onu Buck Olney'i yakından izlemeye yöneltti.

Aşağıda, ağılda başka bir adam daha göründü. O da açıkça ortaya çıktı ve Ward onu tanıdığında
küçümseyen bir şaşkınlıkla küçük bir homurtu çıkardı. Bundan sonra durumu
çatı çatarak inceledi. Bu diğer adam ya onun sonuçlarını altüst etti ya da
Buck Olney ile başa çıkma biçimini karmaşıklaştırdı. Ward
Buck'ın peşine şerifi koymakta bir saniye bile tereddüt etmezdi,
ama ikinci adam da karışmışsa, diğerine ihanet etmeden birine ihanet edemezdi. Ve eğer ağıldaki işler
yasalsa, o zaman başka bir yol düşünmeliydi. Her neyse, şimdi yapılacak şey emin olmaktı.

Ağıldaki ikisi dışarı çıktı ve arkalarındaki kapıyı kapattı ve ilk adam küçük bir yangının közlerini tekmeledi ve sonra
kendini yerle meşgul etti - ya iz arıyor ya da onları örtüyordu. Uçurumun kenarından biraz ilerlediler, atlarına bindiler ve gözetleme noktasının beklediği yere doğru
gittiler. Ve içlerinden biri koyu kahverengi bir ata biniyordu,
ince ve uzundu, gri bir şapkası vardı.

Ward, dizginleri yere düşmüş şekilde yarı uykuda duran Rattler'a baktı. Uzandı, dizginleri aldı ve atı çıkıntının altına doğru daha da aşağılara
sürükledi. Rattler diğer binicilerin sesine kulaklarını dikti, ancak selam vermek için yeterli ilgi göstermedi; her zaman bencil bir canavardı ve
efendisi gibi
yalnız başına gitmekten memnundu.

Ward, lav kayasının çıkıntısının üzerinden uçurumun kenarını görebileceği şekilde ayağa kalktı. Daha yakından bakıp gözetleme noktasının kim olduğunu görebilirdi,
ve görülebilirdi; bu ihtimal için parmaklarını tüfeğine yakın tuttu. Onların tırmanarak ilerlediklerini duydu. Arada sırada atlardan biri
küçük bir kayayı kanyona doğru fırlatıyordu,
ardından ağıldaki sığırlar küçük alanın etrafında huzursuzca hareket ediyordu.

Tepeye ulaştıktan sonra yaklaştılar. Ward, önündeki donuk gri kayaya yaslanmış, seslerinin mırıldanmasını duydu. Bir keresinde
öldürmek istediği adamın açıkça belli olan tonlarını yakaladı.
"Ben davaları saklayıp onu yakalayacağım." Ward her zamanki gibi zavallı bir şeytana karşı komplo kuruyor diye düşündü ve adamın ülkenin bu bölümünde yaşadığını bilip bilmediğini merak etti; eğer biliyorsa, kolayca--

"Ben de davaları saklayacağım, lanet sürüngen," diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer aklından geçen buysa, beni bir daha yakalayamazsın."

Yola devam ettiler ve Ward sırtın üzerinden geçerken sırtlarına bakıyordu. Bir süre dikilip, Billy Louise'in gimlet bakışı dediği bakışla arkalarından baktı. Kendini kontrol etme
üzerine uyguladığı baskıdan dolayı kısa bir süre nefes alıyordu ve düşünüyordu - düşünüyordu.

Sessizlik, seslerinin zayıf, kesintiye uğramış sesinin ardından geldi. Ward derin bir nefes aldı,
sanki hayatı ona bağlıymış gibi tüfeğini sıktığını fark etti ve
uyuşmuş parmaklarını dalgınlıkla ovuşturdu. Bir dakika kadar sonra,
atına bindi ve
ağza doğru ilerledi.

Beş kuru inek ve iki öküz onun yaklaşmasıyla homurdandı ve
daha uzaktaki korkuluklara doğru ilerledi. Ward, Rattler'a mahmuzlarından bir dokunuş yaptı,
çiteye yaklaştı ve o sürüyü incelerken üzengilerinde durdu.

Teftiş bittiğinde "Cehennem!" dedi ve kanyon duvarına görmeden bakarken eyerine geri döndü. Zihninin gördüğü çok
gerçek bir cehennemdi; insanların yarattığı, diğer insanların günahları veya arkadaşlarının günahları yüzünden işkence içinde yaşamak zorunda olduğu bir cehennem.

Seabeck'in markası büyük bir V'ydi, sahip olunması kötü bir markaydı, çünkü vicdansızların elinde
revizyona neden oluyordu. Bu sığırlar Seabeck
sığırlarıydı ve markaları değiştirilmişti. Çünkü V'nin sağ eğimi biraz uzatılmış ve 6'ya kıvrılmıştı, böylece zamanla
marka sıradan bir incelemede Y6 monogramı olarak kalacaktı--Ward'ın kendi markası.
Çalışma kaba idi--kasıtlı olarak kaba. V, taze görünmesi için yeterince yeniden yakılmamıştı ve yeni yakılmış 6, uzun süre taze bir marka olarak öne çıkmasını sağlayacak kötü niyetli bir baskıyla eklenmişti - Ward'un gayet iyi bildiği gibi, işlemlerde bir gecikme olması durumunda.

Bu yüzden orada oturdu ve çitin üzerinden baktı ve kendini mahkum edilmiş bir "hırsız" olarak gördü.
Kanıtlar vardı, hepsi onu jüri önünde tamamen mahkûm etmeye hazırdı. İddiasının yakınındaki poligonda serbest bırakılacaklardı ve kabuklar daha tüylenmeden bulunacaklardı.
Hırsızlık yapmak için iyi bir zamandı; kış için toplamalar bitmişti ve hava, poligonlarda at binmeyi mutlak bir zorunlulukla sınırlayacaktı.

Elbette, iş kaba bir işti - zekasına ters düşecek kadar kaba; ancak markalar üzerinde çalışıldığında ve suçlu yakalandığında, kanun mahkûma beyin kredisi vermek konusunda pek dikkatli olmuyor.

Ward değiştirilmiş markalara baktı ve ne yapması gerektiğini merak etti. Belki de kendisiyle o belirli yer arasına küçük bir manzara koymanın daha iyi olacağını düşündü ve tepeye doğru geri
gitti. Bir keresinde geri dönecekmiş gibi durdu ama daha iyisini düşündü. O sığırları serbest bırakmak söz konusu bile olamazdı. Onları öldüremez ve cesetlerden kurtulamazdı -- yedi tane olduklarında. Aşağı inip markaları lekeleyebilirdi böylece
hiçbir şey okumazlardı. Bunu daha önce düşünmüştü ve
yapmamaya karar vermişti. Bu, o üçünü tetikte tutacaktı ve
uzun vadede muhtemelen ona faydası olmayacaktı. Markaları diğer sığırlara uygulayabilirlerdi.

Eyerde öne doğru eğildi ve Rattler'ın tepeye doğru kendi yolunu
seçmesine izin verdi. Bilmiyordu ama sorun Billy Louise'i aynı yerde yakalamıştı ve onu omuzları düşük ve aklı o kadar dalmış bir şekilde ileri göndermişti ki atına hiç dikkat etmiyordu; ama bu sadece önemsiz bir tesadüftü. Karar vermesi gereken şey Billy Louise'in sorunundan çok daha karmaşıktı.

Doğrudan Seabeck'e gidip ona bulduklarını mı söylemeliydi?
Seabeck'i tanımıyordu, sadece patikada bir iki kez karşılaşmış ve önemsiz selamlaşmalar ve hava durumu hakkında birkaç kelime
etmişti. Ayrıca Seabeck çok yakında öğrenecekti--Orada omzunun dibinde durmuş, ona kötü niyetle sırıtıyordu--geçmişi.
Ellerini bağladı. Buck Olney ile tek başına başa çıkabilirdi; çünkü
Olney'in suçluluk duygusundan doğan bir korkusu vardı. Bildiği bazı şeyleri anlatmayı seçtiğinde Buck'ı "yoldan" gönderebilirdi; Bunu hiçbir tereddüt duymadan da yapabilirdi. Hayvan
müfettişi Buck Olney, Ward'un elinden merhamet görmeyi hak etmiyordu; ve eğer Ward'un ona bir şansı olacak
bir yerde karşılaşırlarsa, hiç merhamet görmeyecekti.

Olney ile tek başına başa çıkabilirdi. Ama o yeniden markalanmış sığırların kanıtları ve iki adamın tanıklığıyla birlikte geçmişinin lanet olası tanıklığıyla! Ward başını kaldırdı ve önündeki
çam yamacına ağır ağır baktı. Seabeck'e gidip ona
hiçbir şey söyleyemezdi. O yolculuğun karanlık saatinde, onu
kurtaracak
bir şey düşünemiyordu.

Ve sonra aniden, çaresizliği içinde bir şeye karar verdi.
Zorlukla güldü, Rattler'ı eve dönüş yolundan geri çevirdi ve
kanyondaki ağıla geri döndü. "Bu oyunu onlar başlattı ve
bana yüklediler," dedi kendi kendine sertçe, "ve kendi parmaklarını
yaksalar bile ciyaklamalarına gerek yok."

Acele etti, çünkü önünde biraz iş vardı ve güneş öğlen
saatini çoktan geçmişti. Ağıla ulaştı ve
sanki ücretle çalışıyormuş ve iyi bir
ölçü vermek istiyormuş gibi yapması gerekeni yaptı.

Önce, ağılın hemen dışında, sığırların çiğneyemeyeceği, ancak birinin rayların arasından bir damgalama demiri
sokabileceği küçük ateşi yeniden yaktı. İşler yolunda gittiğinde, muhtemel saklanma yerlerini aradı ve önceki hizmetten
hala sıcak bir demir buldu. Onu ısıtmak için içeri soktu, Rattler'ı
ağzıma götürdü ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı. Sonra bindi,
ipini indirdi ve halkayı genişletti, öfkeli gözleri önce istediği hayvanı seçti.

Ward "çalışan demir" konusunda usta değildi; dürüsttü, insanlar onun hakkında ne derse desin. Ama bir hayvanı nasıl bağlayacağını biliyordu ve ayaklarını birbirine bağlamak için ihtiyaç duyduğu kısa ipi elde etmek için kementinin bir kısmını feda etti. Hızlı çalışıyordu - ne zaman birinin gelip onu yakalayacağını kimse bilmiyordu - ve işini iyi yaptı, seleflerinden çok daha iyi ve daha temiz.

O ağılı terk ettiğinde gülümsedi. Uçurumun çok yukarısına
gitmeden önce durdu, uzun süredir acı çeken sığırlara baktı ve tekrar alaycı bir şekilde gülümsedi. Atının üzerinde oturduğu yerden
damgalarını kolayca okuyabiliyordu. Lekeli değillerdi; çok belirginlerdi. Ama o ağılda Y6'lar değildi. Burada bir işaret ve orada bir işaretin akıllıca eklenmesiyle Y6 monogramından yapılmış olabilecek başka markalar da vardı.

"İşte, lanet olsun sana: Bir süre bunu çiğne!" diye bağırdı,
yok olan üçlüye.
Dönüp bir kez daha eve doğru geri döndü.

Rattler doğal olarak dere boyunca çiftliğe doğru uzanan patikaya döndü, ama Ward onu hemen oradan çıkardı. "Hiçbir bahsi göz ardı etmeyeceğiz, ihtiyar," dedi sertçe ve dereyi, arkalarında toynak izi bırakmayacak kadar kayalık bir noktadan geçti.
Ötesindeki sırtın en alt noktasına kadar sürdü ve vadiden uzaktaki taraftaki tepesini takip etti. Kulübesinin hemen karşısındaki bir noktaya ulaştığında, atından indi, mahmuzlarını çözdü ve zincirlerini eyer boynuzuna geçirdi. Sonra keşif yapmak için yaya olarak ilerledi. Kaya veya çakıllı alanlardan kaçınmaya ve her zaman adımlarını boğan yumuşak çimenlerin üzerinde yürümeye dikkat etti. Bu şekilde sırtın tepesine doğru ilerledi, burada kulübeye, ahıra ve ağıllara bakabilir ve ayrıca yaklaşık çeyrek mil boyunca dere yolunu görebilirdi. Küçük vadi sessizdi. Takımı, ağıla çok uzak olmayan dere tarafından rahatsız edilmeden besleniyordu ve bu da Ward'u her şeyden daha fazla rahatlatıyordu. Yine de, Rattler'ın sabırla beklediği yere geri dönmeden önce uçurumun gizli bir gözetleyici barındırmadığından makul ölçüde emin olana kadar bekledi. "Sanırım o yaratıkları istedikleri yere
yerleştirene kadar ortalığı karıştırmayı planlamıyorlardı," diye düşündü, uçurumdan aşağı kulübesine doğru
inerken. "Ama o sürüyü tekrar ziyaret ettiklerinde, sanırım işler sıklaşmaya başlayacak!"

O gece işlerini yaparken uçurumdan çok fazla görünmekten çekiniyordu ve Rattler'ı ahırda tutuyordu. Ayrıca,
çok az uyuyordu ve şafaktan önce kalkıp gidiyordu.
Eyerinin arkasına bağlanmış rulo halinde bir ordu battaniyesi, bir çuval yiyecek, bir
tava ve kahve için bir kova vardı. Ama kurt ininden
daha uzağa gitmedi ve birkaç saatini,
çıkıntıdaki kıyıdan kurt yavrularından başka bir şey kazdığına dair şüpheli izleri olabildiğince
temizlemekle geçirdi.

BÖLÜM XVI

"SENİ DIŞARI ÇIKARIP ASACAĞIM"

Buck Olney gibi bir adamın sorunu,
yönteminden asla emin olamamanızdır, ancak bu yöntem gizlice ve mümkün olduğunca kendisine yönelik herhangi bir riski ortadan kaldırmak için hesaplanmış olacaktır. Ward, hafızasına
geri dönerek--Buck Olney'i bir zamanlar çok iyi tanıyordu ve şüphesiz gençliğinde onu bir arkadaş olarak görmüştü--Buck'ın o ağıla indiğinde ve o damgaların nasıl
rötuşlandığını gördüğünde nasıl ilerleyeceğini tahmin etmeye çalıştı.

"Bir süre daireler çizerek koşturacak, tamam," diye çıkardı kesin bir tavırla. "Lekeli damgaların benim eserim olduğunu bilirdi; ve
benim üzerime de atabilirdi, beni o kadar yakından takip ettiğine dair iyi bir hikayeyle birlikte. Şu anki haliyle--" Ward iki sigara içti ve
manzaraya kaşlarını çatarak baktı. Aslında, Buck
Olney'nin ne yapacağını bilmiyordu, sadece-- "Bunu benim yaptığımı tahmin ederse, tüm bitkinin benim tarafımdan
bilindiğini anlayacaktır. Ve beni yakalayacaktır, tabii ki, yeter ki ona sırtım yeterince uzun süre
dönsün!" Ward o anda sırtını yüksek bir çıkıntıya vermişti, bu yüzden arkasına bakmak için hiçbir dürtü hissetmiyordu.

"Buck beni jüri önüne çıkarmak istemiyor," diye daha fazla akıl yürüttü.
"Beni bir brandaya sarıp bir yığın halinde paketlemeyi ve
mallarla beni yakaladığını ve tutuklanmaya direndiğimi söylemeyi tercih ederdi."

Buck Olney'nin ne yapacağına dair hissettiği güven, önümüzdeki birkaç gün boyunca kulübesine yatmayı ihmal etmiş olsa bile Ward'u özellikle korkutmuyordu. Bu, uğraştığı adam hakkındaki bilgisinden doğan sağduyuydu. Kulübeye ihtiyatla gitti,
sadece ona bir işgal havası vermek için yeterince sık. Sık sık bir tepenin üzerine oturdu ve paslı soba borusundan yukarı doğru uzanan tembel bir duman ipliğini izledi, ancak ağır battaniyesine sarılarak yıldızların altında uyudu ve çukurdan geçebildiği sürece asla bir sırtı geçmedi. Bir adamı düşmanının eline düşmemek için aşırı dikkatli yapan her zaman korkaklık değildir. Küçük bir gurur meselesi vardır. Ward, Buck Olney'e onu "yakalama" zevkini vermektense neredeyse her ölümde ölürdü. Birkaç gün boyunca savaş yolunda bir Kızılderili kadar temkinliydi ve sonra sabrı gerginlik altında tükendi.

Bir sabah gün doğarken, battaniyesinde titreyerek geçirdiği bir gecenin ardından, temkinliliğinden iğrenerek omuzlarını kamburlaştırdı. Eğer Buck Olney ondan bir şey istiyorsa, kesinlikle onu yakalamak için zaman harcıyordu. Ward parmaklarını sakallı çenesinin üzerinde gezdirdi ve rahatsız edici karıncalanma, ona karar veren
son küçük rahatsızlık ayrıntısıydı. Tıraş olacak ve düzgün bir fincan kahve içecekti
ve kendi masasından yemek yiyecekti, ya da nedenini öğrenecekti, diye söz verdi kendine
Rattler'ın eyerini çakarken.

Tepelerde korunaklı küçük bir çukurda kamp kurmuştu, çimenler iyiydi ve bir kaynak vardı. Arazisine bir milden fazla uzaklıktaydı, yaylanın hemen karşısındaydı ve
Rattler'ı orada bırakıp arazisini izleyebileceği sırtlara doğru yürüme alışkanlığı vardı; sık sık, dediğim gibi, gün doğmadan gizlice aşağı iner ve
sobayı yakarak sanki orada yaşıyormuş gibi görünmesini sağlardı.
Elbette bunda bir risk vardı, tabii ki hayvan denetçisinin onu bekleyecek türden biri olduğunu kabul edersek.

Ward, battaniyesini yuvarlayıp arkalığın arkasına bağlayarak sırtlara doğru sürdü. Kızartma tavası bacağının arkasına asılıydı ve tüfeği önündeki eyerin üzerinde duruyordu. Eve yeterince cesurca ve yeterince pervasızca gidiyordu, ancak kesinlikle bilerek bir tuzağa
yürümeye meyilli değildi. Gözlerini açık tuttu, bunu ifade ederdi. Ayrıca, Rattler'ı sırtın hemen altında bıraktı, mahmuzlarını çıkardı ve elinde tüfeğiyle, kanyondaki ağılı ve sığırları bulduğu günden beri kulübesine her yaklaştığında yaptığı gibi, yürüyerek ilerledi. Bu şekilde, başının ve omuzlarının gölgesini önüne düşüren güneşle birlikte dik yamaçtan aşağı baktı. Kulübe penceresi güneş ışığında neşeyle
göz kırptı. Kısrak sürüsü çayırdan geliyordu - belki de yulaf ezmesinden oluşan bir kahvaltı yapma umuduyla. Burası, sonbaharın sonlarında dört gece boyunca dışarıda uyuyan bir adam için yeterince huzurlu ve rahatlatıcı bir şekilde arzu edilir görünüyordu; ancak Ward sadece bir bakış
verdi.

Gözleri altındaki uçurumu ve her iki yanını taradı.
Birdenbire keskinleştiler. Silahını kollarının istemsiz bir hareketiyle öne doğru getirdi. Bir veya iki nefes
aldı,
tepeye doğru baktı. Sonra gizlice, ayak uçlarında ilerledi;
hemen hızla, böylece hemen
bir kayanın arkasına çömelmiş ve kulübeyi bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi izleyen adamın boynundaki çıban yarasını görebilecek kadar yakındı. Adamın önündeki kayanın üzerinde bir tüfek yatıyordu, namlusu aşağıyı gösteriyordu. O mesafeden ve hareketsiz bir şekilde, ateş ettiği herhangi bir nesneyi ıskalaması garip olurdu. Kumarbazların kolay dediği bir şey vardı ya da eğer izlediği adam tam arkasında, kalın boynunun arkasındaki yara iziyle aynı hizada tüfek nişangahıyla durmasaydı, olurdu.

"Ellerini havaya kaldır!" diye bağırdı Ward sertçe, ilk öfke
patlaması kararlı bir amaca dönüştüğünde.

Buck Olney, sanki sarı bir ceket onu sokmuş gibi sıçradı.

Şaşkın bir yüzle omzunun üzerinden dönüp tüfeği kayadan yukarı çekti.

Ward nişangahını biraz kaldırdı ve Buck'ın şapkasının tepesinde yuvarlak, siyah çerçeveli bir delik açtı.

"Ellerini havaya kaldır, sana söylemiştim!" dedi, karşıdaki tepeler hala atış sesini geri yansıtırken ve daha da yaklaştı.

Buck bir küfür homurdandı, tüfeği o kadar ani bir şekilde düşürdü ki
kayanın üzerine
takırdadı ve ellerini sessiz güneş ışığında yukarı kaldırdı.

"Oradan kalk ve kulübeye git - ve ellerini yukarıda tut.
Ve senin çarpık bir hareket yapmanı istemek için sahip olduğum tüm nedenleri hatırla, böylece ateş etmek için bir bahanem olur." Ward konuşurken daha da yaklaştı.
İpini yanında getirmiş olmayı diledi.
Buck Olney'nin elleri serbestken zihninde pek rahat hissetmiyordu.
Billy Louise'in ona bu adamı vurmak hakkında söylediklerini düşünmeye devam etti ve onu tanıdığından beri ilk kez onun düşüncesinden hoşlanmadı.

Buck beceriksizce ayağa kalktı ve başının iki yanında elleri havada titreyerek dik yamaçtan aşağı sendeleyerek indi. Sinirli titremelerinden hafızasının iyi olduğu ve Ward'un ona önerdiği konu üzerinde çalıştığı belliydi. Ward'a ateş etmek için en ufak bir bahane bile vermedi. Ve böylece ikisi birden hemen düzlüğe indi ve aralarında on fitten fazla mesafe olmadan kabinin etrafından geçerek kapıya ulaştılar - Ward diğerinin sendeleyerek ilerlemesine o kadar yakındı ki.

"Bir dakika bekle!"

Buck sanki bir kaya duvarına çarpmış gibi hareketsizce durdu.

Ward yaklaştı ve Buck kürek kemiklerinin arasındaki tüfeğin namlusunun hissiyatından irkildi. Ward dikkatli bir şekilde elini uzattı ve altıpatları Buck'ın sağ kalçasındaki kınından çıkardı.

"Bıçağın mı var? Sen hep bir bıçakla topuklarını yere vurarak giderdin. Konuş ve
bu konuda yalan söyleme."

"Ceketimin içinde," diye homurdandı Buck ve Ward adamın iri gövdesinin etrafından dolaşıp deri kılıfındaki bıçağı bulduğunda dudakları kıvrıldı.
Açıkçası Buck, Ward'un onu öldürmek istemesinin
nedenlerini rahatsız edici bir kesinlikle hâlâ hatırlıyordu.

"Sol elini indir ve kapıyı aç."

Buck bunu yaptı ve söylenmeden elini tekrar kaldırdı.

"Şimdi içeri gir ve yüzünü duvara doğru çevir." Ward tüfeğin namlusuyla hangi duvarı işaret etti. Buck'ın parmaklarının saçakların hemen altındaki duvara nasıl dokunduğunu ve titrediğini fark etti ve dudağı Billy Louise'in görmekten nefret ettiği ifadeyle tekrar kıvrıldı.

Ward, küçük bir ip bobinine kolayca ulaşabileceği yeri seçmişti. Tüfeği Buck'ın omuzlarına bastırmaya devam etti, ta ki bıçağı bir eline alıp, eğilip bıçağını Buck'ın
yanağına koyana kadar.

"Hissediyor musun? Bana bir şans verirsen seni delip geçerim.
Ellerini arkana koy." İple meşgul bir dakika geçirdi

Buck Olney'i sertçe bir sandalyeye doğru itmeden önce.

Buck oturdu ve Ward biraz daha ip işi yaptı.

"Söyle Ward, eğer--"

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Ward. "Sadece seni görerek ayakta durabildiğim kadar ayakta durduğumu görmüyor musun? Konuşmanı dinlememe izin vererek
çok fazla abartma. Zaten seni bir keresinde fazla duymuştum."

Buck Olney nefesini tuttu ve kıpırdamadan oturdu. Gözleri,
Ward'ı kafesteki bir hayvanın gözlerinin bakıcısını takip etmesi gibi takip etti. Ward, ateş yakarken, pastırma kızartırken ve kahve yaparken onun varlığını tamamen görmezden gelmeye çalıştı, ancak çenesinin sertliği ve gözlerinin soğuk dikkati Buck'ın varlığının ne kadar farkında olduğunu kanıtlıyordu. Ne kadar sakin olduğunu göstermek için yemeye çalıştı, ancak ekmek ve pastırma onu boğdu. Vücudundaki her sinirin, adama duyduğu nefretle ve onu görmenin geçmişten
haberdar ettiği acıyla titrediğini hissedebiliyordu. Dört fincan kahve içti, sade ve rastgele tatlandırılmış, bu onu biraz sakinleştirdi. Buck'a yiyecek veya içecek teklif etmemesi, nefretinin ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu; kural olarak,
gerçek menzilli adamınız düşmanlarına bile misafirperverdir.

Ayağa kalktı ve ipleri inceleyerek bükülmeye, zorlanmaya karşı dayanıklı olduklarından emin oldu ve adamın çaresizliğinden iki kat daha emin olmak için
gevşek ucuyla bir veya iki tur daha attı.

"Atını nereye bıraktın?" diye sordu, bitirdiğinde.

Buck ona, gözleri Ward'un yüzünde merhamet arıyordu -ya da en azından kaderine dair bir ipucu- ve orada nefretten başka bir şey okuyamadığı için hayal kırıklığıyla donuklaşmıştı.

Bir daha konuşmadan Ward dışarı çıktı ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı. Buck'ın varlığından uzak olduğu için rahatlamıştı. Kayalığa
tırmanırken ve son saati zihninde yeniden yaşarken, Buck'ı
görür görmez nasıl vuramadığını merak etti. Yine de bu, Buck'ın
acı çekmesini sağlamak olan asıl amacını boşa çıkaracaktı.
Buck'ın ona acı çektirdiği gibi Buck'ın da acı çekmesini sağlayamayacağından korkuyordu,
çünkü mükemmel bir intikamın önünde engeller vardı.

Ward doğası gereği zalim değildi; en azından geri kalanımızdan daha zalim değildi; ama Rattler ve Buck'ın atının peşinden giderken, Buck Olney'in kulübesinde el ve ayaklarının bağlı olduğunu ve
geleceğin kendisi için ne getireceğinden duyduğu korkuyla hasta olduğunu bilmek onu memnun etti.

Ward bir saatliğine gitmişti. Acele etmedi; gerek yoktu. Buck
kaçamazdı ve biraz gerilim ona iyi gelirdi.

Ward kapıyı açtığında Buck'ın yüzü solgundu. Gözleri biraz
cam gibiydi. Ve ellerinin sıkışık görünümünden, Ward
bağlarındaki çaresizliğini sonuna kadar test ettiğine karar verdi. Ward
bir dakika ona baktı ve bir sigara yaktı. Ruh hali
yokluğunda değişmişti. Artık aralarında mutlak bir sessizlik istemiyordu; bunun yerine, konuşmak istediğinin belirtilerini gösteriyordu.

"Seni serbest bırakırsam, Buck, ne yapacaksın?" diye sordu sonunda, meraklı bir
tonla.

"Eğer sen--Ward, senin sahip olduğun fikre rağmen senin bir dostun olduğumu kanıtlayacağım. Hiçbir zaman bir şey yapmadım--"

"Hayır, tabii ki hayır." Ward'ın dudakları kıvrıldı. "Belki de benim hatamdı.
Sen her zaman benim dostum olduğunu söylerdin, oysa--"

"Ve bu Tanrı'nın gerçeği, Ward!" Buck'ın yüzü hevesiyle
kızarıyordu. "Senin için elimden gelen her şeyi yaptım, Ward, ama
kartların diziliş şekline bakılırsa--"

"Beni astır. Biliyorum; yeterince uğraştın!" Ward sigarasından sertçe
çekti ve onu tutan dudakları hafifçe titredi.
Aksi takdirde gayet sakin ve soğukkanlı görünüyordu.

"Söyle Ward, avukatlar sana yalan söyledi."

"Ah, kes şunu, Buck. Seni daha önce bir yılan deliğinden
kıvranırken gördüm. Her zaman olduğun gibi, benim arkadaşım olduğuna inanıyorum."

"Doğru, Ward ve bunu kanıtlayabilirim."

Ward homurdandı. "Bunu kanıtladın, ihtiyar, bu kulübeye nişan alıp
bir kayanın arkasına yattığında, ben dışarı çıktığımda beni yakalamaya hazır olduğunda.
Şimdi nasıl olduğunu biliyorum, Jim McGuire o zamanlar kulübesinin arkasındaki
pınarda sırtında bir kurşun deliğiyle yüzüstü bulundu.
Sen de onun arkadaşıydın!"

"Ward, ben--"

"Çeneni kapa. Sadece son yedi yılda herhangi birini değiştirip değiştirmediğini görmek istedim. Değiştirmedin, tabii ki daha kötüye gitmediyse. Yolun sonuna geldin, ihtiyar. Bana yattığında, kendini
bir sürü düzelttin. Seninle ne yapacağımı bilmek ister misin?"

"Ward, beni vurmaya cesaret edemezsin! Sahip olduğun sicile
dayanamazsın--"

"Bunu bana kim verdi, ha? Ah, biliyorum;
ortaklarına tek başına beni tutuklamak için buraya geleceğini haber verdin. Eğer gelmezsen
alarm verecekler; ben de kaçıp
yakalanacağım ve--" Ward sigarasını attı ve esirine doğru bir adım attı; o kadar uğursuz bir adımdı ki Buck bağları içinde kıvrandı.

"Eh, bir noktada rahat olabilirsin. Seni vurmayacağım."
Ward kıpırdamadan durdu ve düşmanının gözlerinde umut ışığının
yanmasını izledi. "Bulaşıkları yıkayacağım ve tıraş olacağım--sonra seni
bir yere götürüp asacağım."

"Aman Tanrım, Ward! Sen--sen--"

"Sana yedi yıl önce söylemiştim," diye devam etti Ward kararlı bir şekilde, "seninle işim bitmeden
asılacağını göreceğimi. Hatırladın mı? Haklısın,
topuklarından, yavaş bir ateşin üzerinde asılmalıydın! Gördüğüm veya duyduğum en
aşağılık insan örneğisin. Benim için ne yaptığını biliyorsun,
Buck. Ve sana ne olacağını söylediğimi biliyorsun; peki, programa göre olacak.

"Seni içeri atıp sana cehennemin tadını tattırmayı düşündüm.
Ama her zamanki gibi, gidip bana asla zarar vermemiş birkaç adamı birbirine düşürdün ve onlara
elinden geldiğince hiçbir şey vermek istemiyorum. Bu yüzden seni asacağım --bir süre sonra, fırsat bulduğumda-- ve kim olduğunu, bu hırsızlık işindeki
baş itici güç olduğunu ve Hardup ​​bankasının bir süre önce kaybettiği
parayı harcamaya yardım ettiğini; ve senin de gazabolardan biri olduğunu söyleyen bir not bırakacağım--"

"Bunu kanıtlayamazsın! Sen--"

"Bunu kanıtlamak zorunda değilim. Yetkililer, onlara vereceğim ipucunu aldıklarında bunların hepsini yapacaklar. Ve sen, bir yerde bir ipe
asılmış olduğun için, eşine ikiyüzlülük yapamazsın; bu yüzden
kaçmak için bir şansları olacak.

"Artık seninle konuşmayı bitirdim. Benim dediğim geçerli. İstersen konuşabilirsin, Buck; ama her ağzını açtığında senden bir biftek keseceğim." Buck'ın kendi bıçağını kılıfından çıkardı ve eline uygun bir şekilde koydu ve tehdit ettiği her
acımasız şeyi yapacakmış gibi görünüyordu.

Uzun zaman önce sönmüş olan ateşi tekrar yaktı ve bulaşık
tavasını ısıtmak için suyla birlikte ocağa koydu. Ranzasını yeniden yaptı,
Rattler'ın eyerinden aldığı ordu battaniyesini üzerine serdi.
Yerini bir kadının yapabileceği kadar düzgünce süpürdü ve
iki kurt postunu halı görevi gördükleri yerlerine koydu.
Birkaç tabağını yıkadı ve sildi, Buck'ın bıçağını her zaman erişebileceği bir yerde tuttu ve Buck'ın o mutsuz
adam en ufak bir hareket yaptığında ona meraklı bir bakış attı, gerçi gerçeği söylemek gerekirse Buck pek fazla hareket
etmiyordu. İki kova su getirdi ve onları içerideki tezgahın üzerine koydu ve bu arada bir sürü yemek pişirmişti kuru erikleri alıp
yatak odasının yanındaki pencere pervazına, havanın en serin olduğu yere
bir kaseye koydu. Jiletini özenle biledi ve kendini
rahatça tıraş etti ve ara sıra aynadan tutsağına doğru bir bakış attı, Buck'ın Adem elmasını
zorla yutmasına neden oldu.

Ve Buck, tüm bu zaman boyunca, dilini dudaklarında gezdirmek dışında
dudaklarını hiç açmadı ve gözlerini Ward'dan hiç ayırmadı.

"Senin içine Tanrı korkusunu saldım, değil mi, Buck?" diye kötü niyetle gözlemledi Ward, eski bir Sears-Roebuck kataloğundan yırtılmış bir sayfaya bir tutam tüylü köpük silerek. "Daha fazla
cesaretin olmasını umuyordum. Şaka yapmadığımı kanıtlamak için sana bir yumruk atmak istedim."

Buck tekrar yutkundu, ama cevap vermedi.

Ward yüzünü buharlı su dolu bir leğende yıkadı, bulaşık dolabından bir kutu talk pudrası
aldı ve yanaklarındaki ve çenesindeki sabun parlaklığını
giderdi. Küçük aynanın önünde saçlarını taradı - dalgayı suyla gidermeye
çalıştı ve ilk başta olduğundan daha fazla
dalgalı bir şekilde şakaklarına bıraktı - ve gömleğinin yumuşak yakasının altında dörtlüyü yeniden bağladı.

"Keşke konuşsaydın, Buck," dedi, diğerine dönerek.
Çok çocuksu ve neredeyse yakışıklı görünüyordu, Buck'ı ürperten
gözlerinin ifadesi ve acımasız olan dudaklarının duruşu hariç. "Çinlilerin bin kesiğin ölümü dedikleri şeyi nasıl dağıttıklarını okudum; bunu senin üzerinde denemek istiyordum.
Ama--ah, neyse, bugün Cuma. Asılmaktan da beter." Sakin ironisini pek beceremedi ama Buck eleştirel olabilecek
zihinsel durumda değildi.

Ana gerçekler, Ward'un şakacı
lık girişimini telafi edecek kadar uğursuzdu. Aslında, girişimin zayıflığı başlı başına uğursuzdu. Ward soğukkanlı bir şekilde kötü niyetli olmaya çalışabilirdi, ancak gözlerinde
yanan ışık ve dudaklarını sıkan öfke,
zorla sakinliğini yalanlıyordu.

Dışarı çıktı ve atları kapıya doğru götürdü. Geri döndü ve
Buck Olney'in ayaklarını çözmeye başladı, sonra ona yazmaya söz verdiği
ifadeyi düşündü. Bir dergi aldı ve
ön sayfasını yırttı--tuhaf bir şekilde, Ölüm'ün bir savaş alanının üzerinde kanatlarını açarak süzüldüğü kasvetli bir resimdi--ve kağıdın pürüzsüz ve beyaz olduğu arka tarafına birkaç satır kurşun kalemle yazdı.

"Nasıl?" diye sordu, kağıdı Buck'ın yazdıklarını okuyabilmesi için kaldırarak. "Oturup bütün bir
kitap yazmak için havamda değilim, bu yüzden senin soyağacını özetlemem gerekti. Ama bu işi
tamamlayacaktır, öyle değil mi?"

Buck dik dik bakarak okudu, Ward'un yüzüne baktı ve itiraz etmek veya yalvarmak için
dudaklarını açtı. Sonra Ward'un bakışını masadaki bıçağa doğru takip etti ve ağzını bir çırpıda kapattı. Ward
kasvetli bir şekilde güldü, bıçağı aldı ve keskinliğini test etmek için başparmağını hafifçe
keskinliğinin üzerinden geçirdi. "Benim için taze bir keskinlik ver, ha?" diye yorumladı.
"Eh, sanırım başlayalım. Seni etrafta görmekten
çok sıkıldım."

Buck'ı sandalyeye bağlayan ipi gevşetti ve ona
kaşlarını çatarak baktı, dudağının bir köşesini içeri çekti ve düşünceli bir şekilde ısırdı. Sonra tabancasını aldı ve sol eline aldı, sağ eliyle de Buck'ın ellerini tutan ipi çözdü.

"Ellerini önüne uzat," diye emretti. "Biraz daha
gitmen gerekecek; yürüme mesafesinde darağacı yok."

"Tanrı aşkına, Ward!" Buck'ın sesi kısıktı. Yalvarış kendiliğinden
çıktı. Ancak ellerini önünde tuttu ve sandalyeden kalkmaya
çalışmadı. Ward'ın sol eliyle gayet iyi ateş
edebildiğini biliyordu, anlıyor musun. Uzun zaman önce, ikisi arkadaşken, onu teneke kutular üzerinde pratik yaparken izlemişti.

"Sana ne dediğimi biliyorsun," diye hatırlattı Ward ona sertçe ve diğerinin nefesini
çekmesine neden olan ölümcül bir tavırla bıçağı aldı. "Kıpırdama! Eğer bir hata yaparsam boğazını kesebilirim."

Gerçekten de, bunu korkunç yapan şey, yapma şekliydi. O şeyin kendisi hiçbir şeydi. Sadece bıçağın arkasını Buck'ın kulağının yanına doğru çekti ve ucunun deriyi ancak ince bir kan
sızmasına yetecek kadar delmesine izin verdi. Bir iğne daha çok
acıtırdı. Ama Buck inledi ve bir kulağını kaybettiğine inandı.
Hırıltılı
solumalar yaptı ama tek kelime etmedi.

"Devam et; istediğin kadar konuş, Buck," diye davet etti Ward ve bıçağı Buck'ın omzuna sildi, sonra da silahı ceketinin iç cebindeki kılıfına geri koydu.

Buck dokunuştan irkildi ve dişlerini sıktı. Ward ellerini önünde bağladı ve ona kalkıp atına gitmesini söyledi. Buck, tam bir itaatle itaat etti ve Ward'ın dudakları tekrar kıvrıldı, arkasından kapıya doğru yürüdü. Adama karşı en ufak bir acıma duygusu hissetmiyordu. Acı çektirebildiği için övünerek mutluydu ve içten içe bu kadar merhametli olduğu için kendi insanlığına lanet etti. Buck'ın kulağını blöf yapmak yerine
kesip temizlemeliydi, diye düşündü kendi kendine iğrenerek. Buck bunu ve daha fazlasını hak ediyordu.

Buck'ın eyere binmesine yardım etti, kısa ipi eline aldı ve
Buck'ın ayaklarını atın altına aldı, dizginleri kavradı ve
Rattler'a bindi. Tek kelime etmeden
Hardup'a doğru engebeli patikada yürümeye başladı, Buck'ın atını da arkasından götürdü.

BÖLÜM XVII

"ELVEDA, BUCK!"

"Gitmeden önce, Buck, sana şunu söylemek istiyorum ki, ölümünün intikamının alınacağını düşünerek kendini kandırmana gerek yok. Alınmayacak. Yazdıklarımı fark ettin; ve ülkenin hiçbir yerinde beni yakalayacak tek bir yazım parçası bile yok--" Ward'un düşünceleri, çok iyi örnekleri olan Billy Louise'e gitti ve aniden durdu. Bugün Billy Louise'i düşünmemeye çalışıyordu. "Ayrıca, biri bu yoldan gelip seni gördüğünde, ben ortalıkta olmayacağım."

"Bu ağaç," diye ekledi, seyahat ettikleri dar inek yolunun üzerinden büyük bir dal fırlatan bir kavak ağacının altında durarak. "Muhtemelen dostum Floyd bir iki gün içinde bu tarafta dolaşıyor olacak," dedi yüreklendirici bir şekilde. "Son hüzünlü ayinleri yapabilir ve
atınızın sorumluluğunu alabilir. Soyağacınızı okuduğunda incinme olasılığı yüksektir, ancak bunun çok fazla bir fark yaratacağını sanmıyorum.
Tamam, gömüleceksin, Buck."

Ward son derece işgüzar bir tavırla attan indi ve Buck Olney'nin
ipini eyerden çözdü. "Benimkini ayıramam," diye lakonik bir şekilde açıkladı.
Cellat ilmiği yapmakta biraz zorluk çekmişti.
Çok fazla pratik yapmadığını, ilk denemeden sonra Buck'a söyledi.

"Bunu nasıl yapıyorsun, Buck? Bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun," diye alay etti. "Bugün cehennemde seninle karşılaşmaktan
memnun olacak birçok zavallının asılmasına yardım ettin."

Buck Olney kuru dudaklarını ıslattı. Ward yüzüne baktı ve
hızla bakışlarını kaçırdı. Bakmak, apaçık dehşet, adam en büyük düşmanınız olsa ve günahları için haklı olarak acı çekse bile, hoş bir görüntü değil. Ward'un parmakları, kararlılığı zayıflıyormuş gibi ipi beceriksizce karıştırdı. Sonra bazı şeyleri hatırladı, omuzlarını kamburlaştırdı, merhametli dürtüye sabırsızlandı ve düğümü tekrar yapmaya başladı. Yaşlı bir maden arayıcısı ona bir keresinde nasıl yapıldığını göstermişti.

"Elbette, sade bir ilmek işi görür," dedi. "Ama sana gerçek olanı vermeye çalışacağım, tıpkı diğer adamlara verdiğin gibi."

"Ward, Tanrı aşkına, bırak beni!"

Ward irkildi. Bir adamın sesinin bu kadar kısa bir sürede bu kadar değişebileceğini bilmiyordu. Buck Olney'nin gevşek, kayıtsız dudaklarından gelen tonları asla fark edemezdi.

"Ward, ben asla--ülkeyi terk etmeyeceğim--Güney Amerika'ya gideceğim, ya da
Avustralya'ya, ya da--"

"Cehenneme gideceksin, Buck," diye amansızca araya girdi Ward. "Biletini aldın."

"Her şeyi kabul edeceğim. Sana Hardup ​​anlaşmasında aldığımız paranın bir kısmının
nerede saklandığını söyleyeceğim, Ward. Seni Easy Street'e
götürecek kadar para var. Sana kimin yardım ettiğini söyleyeceğim--"

"Bunu yapmasan iyi olur," diye sertçe öğütledi Ward, "yoksa asılmanın senin için bir
rahatlama olacağını. Şu anda, söyleyebileceğin her şeyi gayet iyi biliyorum. Ve
eğer ortaklarını yukarı göndermek isteseydim, senin yardımına ihtiyacım olmazdı.
Kısmen de olsa seni bu şekilde dışarı göndermemin sebebi onlara bir şans vermek.
Ben buna cinayet demiyorum, Buck. Devlete çok fazla zaman ve
sıkıntı kazandırıyorum, hepsi bu; ve ortakların seninle birlikte
attıkları için alacakları kara göz. Baş iticinin kim olduğunu biliyorum. Onları
ne varsa onu almaları için içeri aldın, böylece sen
temiz ve kaygan bir şekilde
kurtulabilirsin, tıpkı
yaptığın gibi önce, sen--sen--"

Buck Olney o zaman anladı, Ward'un öfkesinin ateşinden sıcaktı. Bir adam
ihanet, kötülük ve kararmış bir gelecek üzerinde yıllarca düşünmez,
kendisine ihanet eden arkadaşına söylemek istediği birçok şeyi biriktirmeden. Ward, insanlara, kendine ve geleceğine inanan, mutlu mesut genç bir adamdı.
Bu adamın, şimdi ortaklarının inancıyla merhamet satın almaya çalışması yüzünden,
kara, umutsuz günler, haftalar ve aylar yaşamıştı.

Ward ayağa kalktı ve ipin ellerinden kayıp gitmesine izin verdi, bu sırada Buck Olney'e acı içinde düşündüğü her şeyi anlattı.
Her şeyi bastırmayı planlamıştı, ama bu da bastırılmış duyguların bir başka örneğiydi ve Buck, yeni bir ihanet teklifiyle
tıpayı çekmişti. Ward konuşurken biraz titredi ve yüzü, geçmişin en karanlık kısmına derinlemesine inerken giderek solgunlaştı,
ta ki bitirdiğinde bronzlaşmış bir beyaza dönüştü. Sonunda titriyordu; öyle titriyordu ki sendeleyerek ağaca gitti ve tütün ve kağıt ararken zayıfça ona yaslandı.

Eyerde Buck, Ward onu
acı sözcüklerle değil de
çiğ deriyle kırbaçlamış gibi kambur bir şekilde oturuyordu. Yüzünün kasları
spazmodik olarak seğiriyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü.

Ward bir sigara sarıp
yakmadan önce iki paket tütün döktü. Patlamasının fiziksel tepkisine biraz şaşırdı ama daha çok Buck Olney'in önündeki atın üzerinde
canlı ve yaralanmamış bir şekilde oturmasına şaşırdı - Ward'ın Floyd
Carson'ı bir veya iki kez binerken gördüğü bir Seabeck atı. Floyd'un Buck'ı şimdi görse ne yapacağını ve atın nasıl kullanıldığını merak etti.

Ward sigarayı bitirdi, bir tane daha sardı ve elini önüne uzatıp makul bir şekilde sabit tutabilmeden
önce onu da içti. Kendini tekrar oldukça emin hissettiğinde, öfkesinin terini silmek için şapkasını kaldırdı, derin bir iç çekti ve celladın ilmiğini bağlamaya geri döndü.

Sonunda istediği şekilde sabitlediğinde, yaklaştı ve ilmiği Buck Olney'nin başına fırlattı. O anda konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Yukarıya sorgulayıcı bir bakış attı, Buck'ın atını dizgininden tuttu ve Buck'ın sarkan dalın tam altında olması için birkaç adım öne götürdü. Sonra, elinde Buck'ın ipinin yumağıyla geri döndü ve dala ulaşana kadar ağaç gövdesine tırmandı. Buck'ın kurşunla delinmiş şapka tepesinin üzerine gelene kadar süründü, ihtiyacı olmayan ipi kesti ve yere fırlattı. İp yanından geçerken Buck'ın irkildiğini gördü.
Benekli at yerinden sıçradı.

"Dizginleri al ve onu buraya geri getir!" diye kısa bir süre sonra seslendi Ward ve ipi bir ipucu olarak seğirtti.

Buck mekanik bir şekilde itaat etti. İpin henüz dala bağlanmadığını bilmiyordu.

Ward ipi sıkıca bağladı ve Buck'ın erken boğulmasını önlemek için yeterince boşluk bıraktı. Bir dakika daha homurdandı, dudakları alaycı bir mizahla
kıvrıldı. Sonra ağacın gövdesine doğru süründü ve pinto'yu korkutmamak için dikkatlice aşağı kaydı.

Yukarı çıktı ve Buck Olney'in ayaklarındaki topallığı çıkardı, ceket yakasının dikişini yokladı ve Buck'ın küçülen kürek kemiklerinin arasına Buck'ın "soyunu" tutturduğu dört iğneyi çıkardı.

Sonra uzaklaştı ve güneş ışığında uyuklayan
Rattler'a gitmeden önce işini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Üzgünüm, seni uğurlamak için kalamam," dedi Buck'a kötü niyetle. "Seni yalnız bırakmaya ve başlamak için kendi zamanını ayırmaya karar verdim. O cayuse olduğu yerde durduğu sürece, bir kilise kadar güvendesin. Ve
dizginler sende; istediğin zaman başlayabilirsin.
Sabe?" Buck'ın dehşet içindeki yüzünü acımasızca inceledi.

"Birisi gelene kadar o pinto'yu orada
durdurabilmen için milyonda bir şansın var," diye tarafsızca belirtti.
"Sana o şansı vermeye hazırım, olduğu gibi. Ve eğer
kazanacak kadar şanslıysan--peki, biraz gitmeni tavsiye ederim!
Güney Amerika, senin için en güvenli yer. Buradaki insanlar
senin hakkında her şeyi bilecek, ihtiyar, sırtında ne olduğunu okusalar da okumasalar da. "Ve diğer yandan, biletinizin yazdığı yere inmeniz milyonda bir ihtimal. İki veya üç gün boyunca aynı noktada duran o ata bahse girmekten nefret ederim, siz de öyle değil mi?" Rattler'ı göze batmadan çevirdi, gözü pinto'daydı. "Umarım beni takip etmeye çalışmaz," dedi. "Sana söylediğim şeyleri düşünmek için biraz zamanın olmasını istiyorum. Neyse, hoşça kal."

Ward geldiği yoldan geri döndü, sık sık omzunun üzerinden Buck'a baktı, eyerde çökmüş, sırtına bir ağaçtaki yangın uyarısı gibi bir kağıt ilmiklenmiş, kendi çimen ipi boynuna dolanmış ve onu şapkasının tepesinden altı fit yukarıdaki kavak dalına bağlıyordu.

Ward, Buck Olney'in histerik bir şekilde yardım için çığlık attığını duymadan önce yüz metre bile gitmemişti. Kaşlarını çatarak ekşi ekşi sırıttı ve gözlerindeki o sert, gergin bakış hala duruyordu. "Bırakın biraz bağırsın!" diye dişlerini gıcırdattı. "Ona iyilik edin, kahretsin!"

Uzaklık ve aradaki tepeler sessizlik duvarı oluşturana kadar, Ward Buck'ın ölüm korkusuyla çığlık attığını duydu, sesi kısılana kadar çığlık atıyordu, ancak fısıldayabiliyordu; Ward'ın bıçağını alıp ipi bir tavşanın ağırlığını taşıyamayacak şekilde daldan kestiğini görmediği için çığlık atıyordu.

BÖLÜM XVIII

ŞANS TEKRAR TEKMELEDİ

Ward dik yamaçtan aşağı, kulübesinin hemen yukarısındaki dere kıyısına indiğinde öğle vakti geçmişti. Büyük bir tutku patlamasının hemen ardından gelen o zihinsel depresyona gömülmüştü. Mekanik bir şekilde dizginleri çekti ve Rattler'ı
bankın son rafına gönderdi--ve nerede olduğunu görmek için yukarı bakmadı. Rattler, Ward'ın
olduğu için iyi eğitilmiş bir attı. Dizgin sinyaline uydu
ve ayaklarının altında tehlikeli bir şekilde kayan gevşekçe yığılmış kayaların olduğu bir yuvaya iki ayaklık bir banktan indi. Her ne kadar sağlam adımlarla ilerlese de
tökezledi ve düştü; ve Ward'ın ayaklarını üzengilerden zamanında
çeken şey tamamen içgüdüsüydü.

Ward, sersemlemiş bir şekilde kayaların arasında uzandı. Düşmenin şoku onu
dalgınlık nöbetinden çıkardı ve at ayağa kalkıp önünde titreyerek dururken Rattler'dan uzaklaştı. O da ayağa kalkmaya
çalıştı...

Ward oturdu ve aptalca sol bacağına baktı, bacağının diziyle ayağının arasında, doğal olmayan bir açıyla döndüğünü gördü. Bir kereliğine yeterince sorun yaşadığını, üstüne bir de bacağının kırılmadığını
düşündü.

"Şimdi bu tam bir cehennem çözümü!" dedi duygusuzca, acı ilk öfkesini
bir ölçüde yatıştırdığında. Etrafına, kaynaklarını
değerlendiren bir adam gibi baktı. Kulübeden çok uzakta değildi. Sürünerek oraya ulaşabilirdi. Peki ya sonra?

Ward, elinin erişebileceği mesafede uysalca duran Rattler'a baktı.
Binmeyi düşündü -eğer yapabilirse ve ata binebilirse--en yakın yer
on beş mil uzaktaydı. Ve bu bir doktordan çok uzaktı.
Tekrar kulübeye baktı ve durumu tarafsızca incelemeye çalıştı. Şimdi başka biri olsaydı, Ward ona bu koşullar altında ne yapmasını
tavsiye ederdi?

Eğildi ve bacağını ihtiyatla yokladı. Anladığı kadarıyla,
düz, basit bir kopuştu--bir kayaya çarparak kısa kesilmişti, diye düşündü.
On beş mil yol kat etme düşüncesiyle başını salladı.
Kırık kemiklerin kenarları birbirine sürtünerek. Ve yine de,
başka ne yapabilirdi?

Uzandı, dizginleri aldı ve Rattler'ı bir adım daha yaklaştırdı, böylece
üzengiyi kavrayabilirdi. Sesi ile atı sakin tuttu
ve o da sağlam bacağının üzerinde doğruldu. Sonra,
acıdan telaşlı, sarsıntılı hareketlerle, eyeri çıkardı, etrafına
baktı ve bir çalının arkasına fırlattı. Dizginleri çıkardı,
onu eyerin ardından fırlattı ve Rattler'ın kıçına bir şaplak attı.
At uzaklaştı ve Ward dudakları sabit bir şekilde ona baktı. "Neyse,
kendine bakabilirsin," dedi ve sağ bacağının üzerinde dengede dururken
döndü ve kulübeye baktı. Çok uzakta değildi--iki sağlam bacağı olan
bir adama. Belki yüz metre.

Ward elleri ve bir dizinin üzerinde sürünerek oraya gitti, kırık bacağını
ardından sürükledi. Hoş bir deneyim değildi ama iyi bir amaca hizmet etti: Buck'ın utanç verici bir şekilde
düşündüğü o kara geçmişin tüm düşüncelerini zihninden sildi. Geçmişi dert etmeden
şimdiki durumuyla ilgili düşünecek yeterince şeyi vardı.

Yaklaşık yarım saat sonra Ward kollarını kendi kapısının eşiğine koydu ve
terli yüzünü onların üzerine koydu. Uzun bir süre orada, baygın bir şekilde yattı.

Bir süre sonra hareket etti, başını kaldırdı ve önce donuk bir şekilde sonra da durumunun belli bir stoacı kabulüyle etrafına baktı. Yakın geleceğe baktı ve gücünü
zden gelen talepleri tahmin etmeye ve bunlara hazırlanmaya çalıştı. Basamağa daha da tırmandı, mandala ulaştı ve kapıyı açtı. İçeri girdi,
kendini ranzasının ayağından çekti ve başını ellerinin arasına alıp güçsüzce oturdu. Yaralı bir hayvan gibi içgüdülerine itaat etmiş ve
sürünerek eve gitmişti. Sırada ne vardı?

Ward daha zayıf bir adam olsaydı, bu soruyu
hızla silahıyla cevaplardı. Bunu küçümseyerek kolay bir çıkış yolu olarak düşünüyordu. Billy Louise ile hiç tanışmamış olsaydı, muhtemelen
o yolu seçebilirdi. Fakat Ward son iki yılda çok değişmişti ve
en kötü ihtimalle hiç korkak olmamıştı. Yarası,
üzerine bulantı dalgaları gönderiyordu, böylece zihnini hiçbir şeye
odaklayamıyordu. Sonra ranzasında acil durumlar için sakladığı viski şişesini
düşündü. Ward zevk için içen bir adam değildi, fakat
Batılı adamın soğuk algınlığına yakalandığını veya midesinde bir ağrı hissettiğinde veya buna benzer bir şey hissettiğinde iyi bir viski
sarsıntısına olan inancı vardı. Her zaman
elinde bir şişe bulundururdu. Bir quart ona uzun süre yeterdi.

Yatağın ayakucunu yokladı, parmakları şişeye değene kadar,
onu sakladığı yerden çıkardı - onu sakladı çünkü başıboş
ziyaretçiler onu kısa sürede hallederdi - ve mantarı açılmış
şişeyi titreyen dudaklarına götürerek iki kez yuttu.

Şimdi daha kararlıydı ve hastalık onu sert bir esintinin önündeki sis gibi terk etti.
Gözleri kabinde yavaşça dolaştı, kaynaklarını, ihtiyaçlarını ve sınırlamalarını
ölçtü. Tek sandalyesini kendine doğru çekti - Buck Olney'nin isteksizce oturduğu sandalye - ve
sol dizini üzerine koydu. Çok acıdı, ama viski onu
o kadar sabitlemişti ki acıya dayanabiliyordu.

Bulaşıklarını koyduğu dolaba ulaşmayı başardı ve
tesadüfen elinde bulunan bir şişe merhem
ve bir kutu karbolize vazelin aldı. O sabah Buck Olney'e yakalanmanın ne kadar havalı olduğunu göstermek için doldurduğu iki büyük çinko su kovasının yanındaydı ve suyun önümüzdeki birkaç hafta içinde değerli olacağını düşündü.

Bir kovayı kaldırıp olabildiğince öne doğru salladı ve
önündeki zemine koydu. Sonra diğer kovayı da yanına
saldı. Acı içinde sandalyesini yanına çekti, kovaları kaldırıp tekrar öne koydu. Bunu iki kez yaptı ve ranzasının yanına koydu.
Geri dönüp çaydanlığı inceledi, yarı dolu olduğunu gördü ve
onu da ranzanın yanına taşıdı. Sonra bir yudum daha viski aldı ve biraz dinlendi.

Sargılar! Eh, bir çiviye asılı yeni bir un çuvalı vardı. Ayağa kalktı, eğildi ve aldı ve ayakta dururken
bekar dikiş kıyafetini sakladığı puro kutusuna uzandı; iki makara
çok kaba iplik, taşımak için iri gözlü iğneler, çeşitli
düğmeler ve bir makas. Un çuvalını şeritler halinde kesti
ve şeritleri birbirine dikti; dikişleri düşündüğünüzden daha düzgündü.

Sargı bezi yeterince uzun olduğunda, doktorların yaptığı gibi
sardı ve puro kutusundan birkaç iğne çıkarıp parmaklarını
hızlıca geçirebileceği bir yere koydu. Tekrar ayağa kalktı,
bir kutu konserve süte uzandı ve kapağını kaldırdı. "Sana da ihtiyacım olabilir," diye mırıldandı kutu sıralarına ve kutuyu
kapattı. Buck Olney'in bıçağını aldı ve ince tahtalardan birkaç tane çok güvenilir atel çıkardı ve atelleri sarabileceği mendiller için ranzanın altındaki "savaş çantasını" karıştırdı.

Önünde uzanan uzun acı ve çaresizlik kuşatmasına hazırlanmak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, kırık bacağı önünde uzanmış bir şekilde ranzanın başucuna oturana kadar ranzanın üzerinde ilerledi ve her şeyin hazır olduğundan emin olmak için son bir kez baktı. Silahını kalçasında hissetti, kemerini ve her şeyi çıkarıp yatağa geri fırlattı. Sonra başını çevirdi ve kaşlarını çatarak, kılıfından dışarı çıkan siyah kıçına baktı, elinin üzerinde duruyordu. Uzanıp silahı aldı, ters çevirdi ve tereddüt etti. Deli bir dürtü ateşinin ona ne getireceğini ve
hâlâ--Buck Olney'in asılma tehlikesi altında olmadığını keşfettiğinde ne yapacağını söylemek mümkün değildi.

Buck onunla hesaplaşmak için geri dönerse, kesinlikle o
silaha ihtiyacı olacaktı. Buck'ın, kırık bir bacağının onu kurtarmayacağını biliyordu. Öte yandan,
yarasının ateşi ona yeterince sert vurursa-- "Ah, saçmalık!" diye
kendi kendine
söyledi sonunda. "Bunun için yeterince delirirsem, silah bir şekilde
çok fazla buz kesmeyecek.
Çarpmanın başka yolları da var--" Bu yüzden silahı yatağının başucundaki şiltenin altına
gerekirse elini koyabileceği şekilde yerleştirdi.

Sonra Buck'ın bıçağıyla bacaklarını keserek çizmelerini çıkardı, aynı şekilde kırık bacağını gösterdi, şişeden tekrar
yuttu, zihinsel ve fiziksel olarak kendini hazırladı, dişlerini
gıcırdattı ve inatla işe koyuldu.

Bir adam kendini koruma mücadelesinde son direnişini gösterene kadar ne kadar dayanabileceğini veya ne yapabileceğini asla bilemez. Ward
örneğin orada yatıp kan zehirlenmesinden ölmek istemiyordu ve
kırık kemikler kendiliğinden yerleşmez. Bu yüzden, terleyerek ve bunun acısıyla
küfür ederek bacağını yerleştirdi ve atelleri yerine bağladı ve Tanrı'ya bunun düz, temiz bir kırık olduğu ve etin yırtılmadığı için şükretti.

Sonra yatağa geri düştü ve yaşayıp yaşamadığını umursamadı.

Ardından Ward'un çılgınca yaşadığı ve saatlerin sayısını
kaybettiği ateşli günler geldi. İyi bir bakıma ihtiyacı olduğu ve acı ve çaba dışında bir yudum bile su alamadığı günler. Buck Olney'e küfür ettiği ve onu kabindeki sandalyeye bağladığını düşündüğü saatler. Silahı elinde, ranzanın yanındaki pencereden onu beklediği saatler. Cam gibi gözlerle pencereden dışarı bakarken, dikkati büyük, beyaz haşlanmış kuru erik kasesine kaydı. Parlak, sulu, dolgunlukları, küçük kahverengi meyve suyu denizinde küçük buruşuk adalar gibi dikilirken, güzel görünüyorlardı. Ward sol eliyle uzandı - sağ eliyle silahı tutuyordu, Buck geldiğinde onu bekliyordu - ve tabaktan bir kuru erik aldı. Sabah kahvaltısını yemeye çalıştığı ve Buck Olney'nin ona tuzağa düşmüş bir hayvanın sinsi kötülüğüyle baktığı zamandan beri yediği ilk lokmaydı. Bu üç gün önceydi. Erik göründüğünden bile
daha güzeldi. Ward bir tane daha ve bir tane daha seçti.

Buck Olney'nin dışarıda beklediğine dair ateşli halüsinasyonunu unuttu ta ki Ward'u hazırlıksız yakalayana kadar. Yastığına yaslandı, parmakları silahın üzerinde gevşedi. Gözlerini kapattı ve
sessizce yattı. Belki biraz uyumuştu.

Gözlerini açtığında karanlıktaydı. Pencere
yıldızlarla serpiştirilmiş şeffaf siyah bir kareydi. Ward bir süre onları
izledi. Billy Louise'i düşündü; annesinin nasıl olduğunu ve Boise'da ne kadar daha kalmayı
umduklarını bilmek istiyordu. Onu iki kez ve kendi isteğiyle öptüğü zamanları düşündü. Eğer ondan isteseydi, her iki seferde de bunu yapmazdı; onu bunun için yeterince iyi tanıyordu. O, o büyük, cesur kalbinin dürtülerine itaat etmekte özgür bırakılmalıydı. Daha küçük bir ruhu ve daha az güzel bir kız, kendi isteğiyle bir erkeği öpme düşüncesiyle bile kızarır, şımarır ve aptalca davranırdı. Billy Louise, Mesih'in kendisi kadar şefkatli ve tatlı ve saftı. Dünyada onun gibi başka bir kız var mıydı? Ward yıldızlara baktı
ve gülümsedi. Kendine böyle bir kız daha olmadığını söyledi. Ve o
"onu çok seviyordu"; bunu söylemişti. Ward, zonklayan bacağına rağmen hafifçe güldü. "Başka bir kız olsa, 'Ward, seni seviyorum' derdi," diye sırıttı. "Wilhemina farklı."

Orada yatıp yıldızlara baktı ve düşündü, düşündü. Dudakları bir kez hareket etti. Kendi kendine yumuşak bir şekilde "Wilhemina-mine" diyordu. Yıldız ışığında parlayan gözleri çok şefkatliydi. Uzun bir süre sonra
uykuya daldı, hala onu düşünüyordu. Geç bir ay geldi ve yüzüne dokundu ve onu ince ve çökük gözlü gösterdi, yine de dudaklarının ardında küçük bir gülümsemeyle, çünkü Billy Louise'i hayal ediyordu.

Gün doğumundan bir süre sonra Ward uyandı ve bir sigara istedi, bu da kendini biraz daha iyi hissettiğinin bir işaretiydi. Hala ateşi vardı ve bacağındaki zonklayan ağrı çıldırtıcıydı. Ama beyni ateş sisi
yoktu. Ranzanın arkasındaki rafta bulunan malzemelerden yaptığı sigaradan biraz içti ve sonra
etrafında yiyecek bir şeyler aradı.

İki hafta önce Hardup'a son bir yolculuk yapmış ve kış için
geri malzeme getirmişti. Ve çakıl taşlı bankadaki maaş serisi adil bir hasat verdiği için, yemeyi sevdiği
şeylerden kendini esirgememişti. Uzaktaki duvara yaslanmış kutuların üzerinden bakarak uzandı ve kraker kutusuna ulaşıp
ranzanın yanına sürükleyip sürükleyemeyeceğini merak etti. Güçsüzdü ve bacağını
hareket ettirmek işkenceydi. Pencere pervazında kuru erik tabağı vardı.

Ward bir düzine kadar yedi--ama kraker istiyordu. Yataktan olabildiğince uzağa eğildi ve kutu hâlâ uzattığı parmaklarından iki ayak uzaktaydı. Yattı ve kutuyu nasıl erişebileceği

kadar yaklaştırabileceğini düşündü.

Ranzanın başında şeftali kutusu ve onun altında da konserve domates kutusu duruyordu, ikisi feneri için bir stand oluşturuyordu. Düşünceli bir şekilde onlara baktı, alt dudağının bir köşesini çiğnedi. O anda şeftali veya domates istemiyordu; o soda krakerlerini istiyordu.

Buck Olney'nin bıçağını aldı--karşılaşmanın çok kullanışlı bir hatırası olduğunu düşünüyordu!--ve şeftali kutusundan bir tahta parçası çıkardı. Tahtanın her iki ucundan iki çivi
çıkıyordu. Tekrar yataktan eğildi,
tahtayı uzattı ve çivileri kraker kutusunun üst kenarındaki bir
çatlağa
taktı. Kutuyu, kaba tahta zemindeki bir çıkıntıya
takılana kadar kendine doğru sürükledi, çiviler dışarı doğru eğildi ve çatlaktan kaydı. Ward, harcadığı çabadan
bitkin bir şekilde ve bacağındaki ağrıyla
eziyet çekerek sırtüstü uzandı.

Bir süre sonra istif parçasını aldı ve kutunun altına kaydırmayı başardı,
bir köşesini çıkıntının üzerinden kaldırdı. Bu zor bir işti,
üç gün oruç tuttuktan, kırık bir bacak ve ateşle yattıktan sonra kendiniz denemediğiniz sürece inanamayacağınız kadar zordu. Tahtanın diğer ucunu, iyi çivilerin olduğu ucu alıp kutuyu ranzanın yanına çekmeden önce tekrar dinlenmek zorundaydı.

Birkaç dakika sonra bir çaba daha gösterdi ve bıçakla kraker kutusunun kapağının bir kısmını
çıkardı. Sonra yarım düzine kraker çıkarıp yedi, yarım kepçe su içti ve kendini daha iyi hissetti.

Bir saat kadar sonra bacağını biraz daha düzeltebileceğine inandı. Kötü sarılmış bir atel vardı ya da bir şey.
Sanki bacağına kıymıklar batıyormuş gibi hissediyordu ve artık
dayanamadı.

Kendini yukarı çekti ve ranzanın başındaki duvara sırtını yaslayarak oturdu ve daha fazla ilerlemeden önce bir sigara içti. Sonra bandajı dikkatlice açtı, en çok acıtan ateli çıkardı ve
dar tahtanın acımasızca bastırdığı morarmış, şişmiş etteki kırışıklığa nazikçe masaj yaptı.

Kırık korkunç bir şekilde kaşınıyordu ve kaşımak için çok acıyordu. Ward
küfür etti ve sonra karbolize vazelini alıp sürdü,
en hafif dokunuşunun acısından irkildi. Acele etmedi;
tüm zamanı vardı ve bandajı bir süreliğine bacağından çıkarmak rahatlatıcıydı. O kırık kemikleri bir saç teli kadar bile oynatmamaya çok dikkat ettiğinden emin olabilirsiniz!

Vazelini sürdü, merhemin kabarıp rahatsızlığını artıracağından korktu ve ateli ve bandajı değiştirdi. Sonrasında
çok yorgundu ve uzun süre yarı baygın bir şekilde yattı. Önünde zorlu bir mücadele olduğunun farkındaydı, ta ki
biri o tarafa doğru gelip de durumunu keşfedene kadar; ki bu o kadar olası değildi ki, buna hiç umut bağlamadı.

Kendini ülkenin insanlarından uzak tutmuştu.
Seabeck binicilerini görerek tanıyordu; Floyd Carson ile iki veya üç kez biraz konuşmuştu ve Seabeck'le bizzat tanışmıştı.
Charlie Fox'u, daha önce anlatıldığı gibi, tamamen sıradan bir şekilde tanıyordu; ve Peter Howling Dog'u da aynı şekilde.

Bu adamların hiçbiri onu görmek için yoldan çıkmayacaktı. Ve
şimdi aklı mantıklı çalıştığına göre, Buck Olney'nin intikamcı dönüşünden korkmuyordu. Buck Olney'nin, şu anda son derece meşgul olduğunu, kendisiyle Idaho'nun o kısmı arasında mümkün olduğunca çok mil olduğunu tahmin etti. Billy Louise gelmediği veya onu çağırmadığı sürece,
yürüyebilene kadar büyük olasılıkla orada tek başına yatacaktı. Ward, kendisini umut dolu hayallerle avutmaya çalışmadı.

Günler geçtikçe, bu çileden mümkün olduğunca rahat bir şekilde
geçme işine koyulmuştu. Erişebileceği
yemek ve yetersiz miktarda su vardı. Diyet ve kaynaklarını en iyi şekilde kullanma sorusunu çözdü.
Yapacak başka bir şeyi yoktu ve uyanık zihni durumu
kavradı ve bunu iyi bir sisteme indirdi.

Örneğin, kuru erikler bitene kadar bir meyve konservesi açmadı.
Sonra, konserveden ptomain zehirlenmesine karşı bir önlem olarak
bir kutu domatesi kaseye boşalttı ve boş kutuyu
yere koydu. Her günün sıcak kısmında
ranzasının yanındaki pencereyi açtı ve temiz havanın yüzünü yelpazeleyip saçlarını ağrıyan şakaklarından kaldırmasıyla
yattı.

Düzenli yemeye ve meyve suyunun su
tedariğinden tasarruf etmesini sağlamaya çalıştı. Bazen başının üstündeki torbadan çekilmiş geyik eti çiğniyordu,
ama çok sık değil; etteki tuz onu çok fazla içmeye yöneltiyordu.
Genel olarak, diyeti sağlıklıydı ve bir ölçüde tatmin ediciydi. En azından gerçek bir ihtiyaçtan yoksun değildi.
Birçok sigara
içiyordu, ama o ilk korkunç zamandan sonra viski şişesini yalnız bırakacak kadar akıllıydı,
çünkü bu ona çok ciddi bir çileden
kurtulmasına yardımcı olmuştu.

Elinin altında birkaç kitap vardı. Çok fazla okumak, çok fazla düşünmemek için
ve günlerini felsefi bir sakinlikle karşılamaya çalışıyordu.
Kendine sık sık hatırlatıyordu,
kolayca olduğundan çok daha kötü durumda olabilirdi.
Örneğin, kulübesine başka bir oda inşa edebilseydi, ranzası ve yiyecek stoğu o kadar geniş bir şekilde ayrılmış olacaktı ki ona çok zorluk
çıkardı. Kendi kendine itiraf ettiği gibi, tek bir küçük odada yaşamanın bazı avantajları vardı.
Yatakta yatıp gerçekten ihtiyaç duyduğu her şeye ulaşabilirdi.

Ama yalnızdı. Öyle yalnızdı ki, hayatın
tamamen değersiz göründüğü zamanlar vardı; mavi şeytanlar onu
oyuncakları yaptıklarında ve Billy Louise'in ona küçümseyerek baktığını ve
başka bir adamı daha çok sevdiğini gördüğünde; adının, komşularının sığırlarını
avlayan bir hırsız olduğu şüphesiyle karardığını gördüğünde;
Buck Olney'in merhametine alaycı bir şekilde güldüğünü ve
onu tamamen mahvetmek için ona karşı yeni kanıtlar hazırladığını gördüğünde. Tüm bu ruh halleri vardı ve bunlar yüzünde kendi çizgilerini bırakıyordu.
Ama onu yüreklendirecek bir şey vardı, o da kırık bacağının iyileşmeye doğru istikrarlı ilerlemesiydi. Zorunlu olarak uzun ve sıkıcı bir süreçti; ama tahmin edebildiği kadarıyla kemik birbirine
birlikte örülüyordu ve eğer çok fazla acele
etmeye çalışmazsa tekrar düz ve güçlü olacaktı. Haftalar geçtikçe saymaya çalıştı.
Günler geride kalıp hatırlayamayacağından korktuğu zaman, her sabah Buck'ın bıçağıyla pencere pervazına küçük bir çentik
açtı, her yedinci günde diğerlerinden daha uzun ve daha derin bir çentik
açarak haftaları işaretledi. İlk üç gün o kadar pusluydu ki onları sadece iki gün sanıp öyle işaretledi; ama bu onun hesabından sadece bir gün eksiltiyordu.

Orada yattı ve karların penceresinin önünden, şiddetli bir
rüzgâr tarafından sürüklenerek geçtiğini gördü. Buzağılarının barınaksız ve beslenmemiş, uzun saman yığını ise dokunulmamış bir şekilde durduğunu bilmek onu endişelendiriyordu - sığırlar çitini yıkıp ona ulaşmadığı sürece. Bunu umuyordu; ama o titiz bir işçiydi ve yüreğinde o çitin ayakta kalacağını biliyordu.

Soğuk yağmurlar ve sulu kar gördü. Sonra battaniyelerinin altında titrediği ve bir fincan sıcak kahve için çok şey vereceği günler oldu;
yatağın yanındaki kovalardaki suyun donduğu günler - kalan azıcık su - ve susuzluğunu gidermek için buz parçalarını koparıp emdiği günler. Domateslerin ve şeftalilerin kutularda donduğu, böylece buzlu şeylerle midesini soğutmak yerine
kurutulmuş geyik eti çiğnediği ve kraker yediği günler.

Gün geçtikçe küçük çentikler ve daha uzun olanlar pencere pervazı boyunca daha da uzağa uzanıyordu, ta ki Ward yeni bir sıraya başlaması gereken zamanı önceden görmeye başlayana kadar. Gün geçtikçe elmacık kemikleri daha belirginleşti, gözleri daha büyük ve daha hüzünlüydü. Gün geçtikçe ellerini kapattığında eklemleri daha keskinleşti ve gün geçtikçe Doğa onun acısını hafifletti, kemikleri birbirine ördü.

Ama zayıflayacak kadar zayıf olmasına rağmen gözleri
netliydi ve sahip olduğu azıcık et sağlıklıydı. Yalnız ve eyleme ve Billy Louise'i görmeye aç olmasına rağmen zihni
hastalıklı hale gelmemişti. Bobbie Burns dizelerinden daha fazlasını öğrendi ve
uykusunda _Üç Mühürcünün Kafiyesi_'ni ve _Gölün Hanımı_'nın çoğunu tekrarlayabiliyordu. Bazen sesinin en yüksek noktasından yalan söyler ve şarkı söylerdi: _Chisholm Trail_--sansürsüz--ve _Sam Bass_
ve _Lone Prairie_ hakkındaki o hüzünlü şarkı ve annesinin uzun ve uzun zaman önce söylediğini duyduğu tuhaf eski İskoç şarkıları.
Bacağını yeterince uzun süre yalnız bırakırsa kendi kendine iyileşeceğini sık sık kendine hatırlatıyordu.
Zihnini dikkatlice izlemeliydi, eğer onu sağlıklı tutacaksa. Bunu biliyordu ve her günün kendine özgü küçük bir savaş alanı vardı.
Bazen kazanırdı ve bazen de savaş ona karşı giderdi--dünyanın gidişatı gibi.

BÖLÜM XIX

CESUR BUCKAROO

"BOISE, IDAHO, _23 Aralık_.

"CESUR BUCKAROO,--

"Acaba hayatın boyunca hiç Noel hediyesi aldın mı?
Ben
benim Louise'imi yetiştiriyorum ve işte çabalarımın ilk meyveleri; sanırım bunu böyle söylüyorlar. Annem uyurken yanında oturmakla çok zaman geçirdim ve sürekli okumaktan
yoruldum, bu yüzden bu koğuştaki bir hemşire--annemin kendine ait bir odası var elbette,
ama özel bir hemşire değil, çünkü ben birçok küçük şeyi yapabiliyorum--yani hemşire bana kenar dikişi yapmayı öğretti. Bu yüzden biraz ipek aldım
ve güzel, yumuşak boyun atkıları yaptım--biri senin için, biri de benim için.

"Bunu en son ben yaptım. Kartal gözlerinin ilkindeki tüm
bobbly dikişlerini görmesini istemedim. Umarım beğenirsin, Ward. Her
dikiş tepelerin ve güzel zamanlarımızın bir düşüncesini temsil ediyor.
Minervy'yi hayata döndürdüm ve bazen eski
sahtekarlıklarımı
oynamaya çalışıyorum. Ama her zaman parçalara ayrılıyor. Artık çocuk değilim,
görüyorsun ya. Ve dışarı çıktığınızda hayat çok farklı, değil mi?

"Annem pek iyiye gitmiyor gibi görünüyor. Onun için endişeleniyorum. Bir şekilde
bırakmış gibi görünüyor. Çiftlik hakkında pek konuşmuyor,
hatta Phoebe'nin pencereleri temizleyip temizlemediği konusunda bile endişelenmiyor.
Küçük bir kızken ve babasıyla ilk
evlendikleri zamandan bahsediyor. Onun günlük hayattan
nasıl kaydığını görmek sinirlerimi bozuyor. Hemşire bunun hastalıkta
sık görülen bir şey olduğunu söylüyor. Eve gidip bir hafta kadar bir şeylerle ilgilenebileceğimi
veya ilgilenmeyebileceğimi söylüyor. Annemin iyi olacağını söylüyor. Ama onu
bırakmaktan nefret ediyorum.

"Blue'da eski güzel bir gezinti için çok özlüyorum. Onu
çok özlüyorum. Son zamanlarda Cove halkından bir şey gördün mü?
Dünyadan
tamamen kopmuş gibiyim. Zaten kasabadan nefret ediyorum ve bir hastane
sıkıntının sınırıdır. Benim Louise'im bile daha uzun süre kalmak zorunda kalırsam
korkunç bir şey yapmaya hazırlanıyor. Annem çoğu zaman
uyuyor. Sanırım ona bir şey veriyorlar. O kadar
korkunç bir ağrısı yok. Bu yüzden etrafta oturmaktan, okumaktan, dikiş dikmekten ve onun uyanıp bir şey istemesini beklemekten başka yapacak bir şeyim yok.

"Dostum, benim Billy'im patlama noktasında! Sanırım bir gün koridora çıkıp tüm
buhar radyatörlerine delikler
açacağım! Hiç biriyle yaşadın mı, Ward? Pis, cızırtılı
şeyler; beni çileden çıkarıyorlar. Sadece eski taş şöminemizin önünde bir saat geçirmek ve kıvılcımların bacadan
yukarı çıkmasını izlemek ve çakalları duymak için gruptaki en iyi ineği veririm. Dürüst olmak gerekirse, dünyadaki herhangi bir müzikten
çok bir çakalın ulumasını duymayı tercih ederim--belki de sen on dolarlık bir at ve kırk dolarlık bir eyer
söylemiyorsan. O eski patika şarkısını bir kez daha duymak istiyorum. Kesinlikle isterim, Ward. Eski Wolverine
kanyonundan aşağı inerken duymak istiyorum. Ah, buna daha fazla
dayanamam. Annemi bir battaniyeye sarıp pencereden dışarı sürünmem muhtemel, biraz gece, ve eve doğru yola koyuldum. Çiftlikte
onu daha çabuk iyileştirebileceğime inanıyorum. Keşke onu buraya hiç getirmeseydim; bunun sadece doktorların bizden para koparmak için bir planı olduğuna inanıyorum.
Benim lapalarımın onların eski uyuşturucuları kadar işe yaradığını biliyorum.

"Ve bu neredeyse Noel. Ne yapacağını merak ediyorum. De ki,
Ward, eğer mükemmel bir mücevher gibi bir adam olmak istiyorsan, bana
yatağının başında asılı duran o sarsıntılı etten biraz gönder. Orada olduğum
son seferde biraz çalmıştım. Şimdi bana çok lezzetli gelirdi, tüm bu hastane pisliklerinden sonra.

"Ve bana güzel, uzun bir mektup yaz, olmaz mı? Bu iyi bir kovboy. Durmam gerek--annem uyanmaya başlıyor ve doktorun gelip tabloyu okuması ve akıllıca bakıp şöyle demesi zamanı: 'Peki, bugün nasılız? Oldukça neşeliyiz, değil mi?' Onu koridorun karşısına tekmelemek istiyorum--yani, benim Billy'im bunu yapardı. Ve inanın bana, benim Billy'im kesinlikle patlayacak, bu günlerden birinde!

"Umarım boyun atkısını beğenirsin. Onu giymeni istiyorum; eve
gelip birkaç kez yıkanmadığını görürsem, bir şeyler olacak! Üzerine sabun sürme, evlat. Ilık bir köpük yap
ve yıka. Ve kuruyana kadar köşelerinden sallama. Bir yere
as. Dikişlerim öfkemden daha çok yıpranmış görünecek.

"Pekala, mutlu Noeller, Pal-o'-mine--ve umarım sen, annen
ve ben bir sonraki Noel geldiğinde Wolverine'de
birlikte hindi yeriz. Nummy-num! Ama tadı güzel olmaz mıydı?

"Şimdi hatırla ve tam bir tablet yaz

"WILLIAM LOUISA,
"WILHEMINA,
"BILL-LOO,
"BILL-THE-CONK,
"BILLY LOUISE,
"ÇİFTLİĞİN ÇİÇEĞİ-OH."

Phoebe o mektubu şöminenin üzerindeki rafa koydu, Noel'den sonraki gün. Sık sık onun kabarık yumuşaklığını ve çıtırdayan
gevrekliğini hissediyor ve Billy Louise'in Ward'a ne gönderdiğini merak ediyordu.

Billy Louise, Yeni Yıl'dan sonra herhangi bir cevap beklemekten kaçındı. Sonra bir mektup aramaya başladı ve günler geçip de ona hiçbir haber gelmeyince, ruh halleri havadan daha sık değişti.

Ward'un edebi çabaları, o sıralarda, ranzasının yanındaki pencere pervazına çentikler
açmaktan ibaretti.

Sahne şoförünün Billy Louise'in mektubunu Phoebe'ye verdiği gün,
Ward o günün Noel olduğunu düşünerek daha derin, daha geniş bir çentik
açtı. Çentiğin altına
bıçak ucuyla bir kelime çizdi. Dört
harf vardı ve içinde bulunduğu ruh halini güzel bir şekilde anlatıyordu.

Seabeck ve adamlarından biri, o günden sonraki gün, dereden yukarı çıkıp Ward'un sığırlarının kardan dışarı çıkan küçük çimen tutamlarında
duygusuzca otladığı tarlaya çıktılar. Ward okuyordu ve bu yüzden sigara yakmak için ayağa kalkana kadar onları görmedi ve çitin yanından geçerek vadiyi geçip daha uzaktaki tepelere doğru gittiklerini gördü. Pencereyi açtı ve arkalarından seslendi, ancak rüzgar o yönden sert esiyordu ve onu duymadılar.

Seabeck markaları inceliyor ve sayıyordu ve Floyd
Carson'a her şeyin bir ip gibi düz olduğunu söylüyordu.

"Bu kış dışarıda çalışıyor olmalı. Sanırım evde kalıp buzağıları besler. İnekler oldukça zayıf görünüyor. Sanırım pek de iyi bir hayvan işçisi değil; bu yuvacılar da genel olarak öyle değil ve eğer Junkins'in dediği gibiyse ve tüm parasını buraya yatırıyorsa, muhtemelen zor durumda. Çok güzel küçük bir çiftliği var. Hadi, sınırı geçip o tarafa geri dönelim. Burada bir şey bulabileceğimizi
düşünüyordum."

Döndüler ve dik yamaçtan yukarı doğru çıktılar ve Ward onları
kasvetli bir şekilde izledi. Neden etrafta dolaştıklarını bildiğini düşünüyordu,
ama meraklarını biraz daha ileri götürüp kulübeyi araştırmış olabileceklerini düşündü. Bir hafta önceki karın kapının eşiğine yığıldığını ve tepede keskin, kabuklu bir
tabakanın olduğunu bilmiyordu, bu da kapının bir süredir açılmadığının kanıtıydı. Ayrıca ikisinin de derenin diğer tarafındaki kulübenin yanından geçip yerin ne kadar ıssız göründüğünü,
ahıra gittiklerini, oradaki belirgin ve kalıcı boşluk havasını fark edip devam ettiklerini de bilmiyordu.

Floyd Carson tek başına her iki binada da dolaşabilirdi, ama
Seabeck ayık adaletli, yavaş hareket eden bir adamdı. Başka birinin arazisine, gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla girmezdi. Mill Creek'teki adamın soruşturulabileceğine dair fısıltılar duymuştu ve o da soruşturmuştu. Y6
sığırlarının dürüst olmayan bir şekilde ele geçirildiğine dair en ufak bir kanıt yoktu. Bu nedenle Seabeck uzaklaştı ve
başka bir adamın yapabileceği gibi
karla kaplı kulübeye bakmadı; ve Ward dışarıdan yardım alma şansını kaçırdı.

Elbette, şu anda oldukça iyi gidiyordu; ancak
birisiyle konuşma şansını memnuniyetle karşılardı. Ward erkeklerle suskun olduğu için,
bir kereliğine kendi arkadaşlığından yeterince hoşlanmıştı. Ve onlardan kendisine bir fincan kahve yapmalarını ve kulübeyi bir kez daha ısıtmalarını isterdi.
Bu tür küçük konforları çok özlüyordu. Oda bu kadar
soğuk olmasaydı, şimdi zamanının bir kısmında oturabilirdi. Olduğu gibi, ısınmak için yatakta kaldı; ve yine de en soğuk gecelerde ve günlerde titrememek için
iki kurt postunu yerden kaldırıp yatağa sürüklemek zorunda kalmıştı.

Bir gün yataktan sürünerek çıktı ve ateş yakmak için
sobaya gitmeye çalıştı. Ama o kadar güçsüzdü ki vazgeçti ve tekrar sürünerek geri döndü,
kendisine buna değmeyeceğini söyledi.

İçinde ipek boyun atkısı olan mektup, Wolverine'deki şöminenin
üzerinde toz topladı. Posta damgası iki haftadan fazla olduğunda, başka bir mektup geldi ve Phoebe onu hafifçe titreyen parmaklarıyla
şişman olanın üzerine koydu. Phoebe'nin o gün kendi mektubu vardı. İkisi de inceydi ve adresler her zamankinden daha karalamalıydı.
Phoebe'nin Kızılderili içgüdüsü ona bir şeylerin ters gittiği konusunda uyarıda bulundu. Ward'un mektubu şöyleydi:

"Aman Tanrım, Ward, annem öldü. Dün gece öldü. Hemşire saat beşte gelene kadar
uyuyor olduğunu sanıyordum. Yalnızım ve
ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke gelebilseydin ama bunu hemen alamazsan
seninle çiftlikte görüşürüz. En kısa
zamanda eve
döneceğim. Ah, Ward, hayattan, Tanrı'dan ve her şeyden nefret ediyorum. BILLY LOUISE."

"Lütfen Ward, ben gelene kadar çiftlikte kal. Seni görmek istiyorum.
Sanki annem gitti, geriye kalan tek arkadaşım senmişsin gibi hissediyorum.
Onu götürdüklerinde çok huzurlu görünüyordu ve çok tuhaftı. Artık ona ait değildim. Onu hiç tanımıyormuşum gibi hissettim ve hayatımda çok
berbat bir boşluk var--belki sen anlarsın. Her zaman anlarsın."

O mektubun yazıldığı gün, Ward bir gün inşa etmeyi düşündüğü evin planını çizdi, ön tarafında hamakların rahatça sallanabileceği geniş bir verandası vardı. Kereste, zona ve kaya temelleri ve büyük, derin bir şömine için harç üzerine kafa yordu. Tüm öğleden sonrayı planlama ve tahminler yaparak geçirmeyi başardı ve sonrasında o kadar neşeliydi ki ıslık çalıp şarkı söyledi ve daha sonra bir ipin ucuna bir parça et kurusu bağladı ve açlığı onu maceraperest yapan şişman bir tarla faresini kızdırdı. Ward et kurusunu ipin izin verdiği kadar uzağa fırlatır ve farenin dışarı çıkıp onu kemirmesini beklerdi; sonra eti yatağa daha da yakınlaştırır ve farenin çok belirgin rahatsızlığına gülerdi. O an için bir şeyleri kızdırma sevgisine düşkün bir çocuktu.

Ve Ward o fareyle oynarken, Billy Louise tek başına hayattaki en acı şeylerden biriyle -yani ölümle- yüzleşirken onun rahatlatıcı varlığını özlüyordu. Ona ihtiyacı olduğunu önceden sezmemişti,
bu da iyi bir şeydi, çünkü ona yardım edecek gücü yoktu.

BÖLÜM XX

"SİZİN İÇİN ÜZGÜNÜZ"

Beklenmedik bir şekilde sahneye çıkan Billy Louise, kürklü eldivenlerini çıkardı ve üşüyen ellerini şöminedeki
çıtırdayan alevin önüne koydu. Gözleri yorgun ve çöküktü, ağzının köşeleri acınacak şekilde sarkmıştı, ama bunun dışında
çiftliği iki ay ve daha fazla bir süre önce terk eden kızdan pek de farklı görünmüyordu.

"Bir fincan çay alırım, Phoebe, ama hiç aç değilim," dedi.
"Şehirden ayrılmadan hemen önce yemek yedim. Sen nasılsın, Phoebe?"

"İyiydik. Senin için çok üzgündük--"

"Şimdi boş ver, Phoebe. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Son zamanlarda buraya gelen oldu mu?"

"Charlie Fox, geçen hafta geldi--belki geçen hafta. Marthy, dizinde
romatizma varmış. Charlie, bir gece oldukça kötü olduğunu söyledi. Sanırım şimdi daha iyi. Bana giysiler getirirse onun için yıkanabileceğimi söyledim, ama o giysileri kendisinin yıkadığını söylüyor. Sanırım Charlie
o yaşlı kadına karşı oldukça iyi. O herif çok nazik."

"Evet, öyle. Biraz dinlenince yukarı çıkıp onu göreceğim. Kendimi
bir şekilde ölüme kadar yorgun hissediyorum; belki de araba kullanmaktandır. Yol
çok
engebeli ve trende çok yorucuydu. Ward son zamanlarda
burada mıydı?"

"Ward, uzun zamandır burada değil. Sanırım onu ​​görmediğim altı hafta oldu. En son buraya geldiğinde o mektubu yazmıştı. Bir daha gelmedi. Bu kanepeyi ateşe sürüklememe izin ver,
sen uzanıp dinlen. Ben biraz daha odun koyacağım. Bu korkunç
soğuk bir kış gibi görünüyor. Altı küçük domuz geldi ve dördü
dondu. John, onları ateşin yanına getirdi ama işe yaramadı; zaten ölüyorlar."

Phoebe paltosunu çıkarmasına yardım ettikten sonra Billy Louise ilgisizce kanepeye yığıldı. Hiçbir şeyin çok fazla bir önemi yokmuş gibi hissediyordu ama ne kadar amaçsız
görünürse görünsün hayatına devam etmeliydi. Bir süre yaşamak, çalışmak, mücadele etmek, hayal kırıklığının ve yorgunluğun acısını bilmek ve sonra ölmek: Mücadele etmenin ne faydası olduğunu
görmedi. Ama yine de devam etmek gerekiyordu. Annesinin hastalığı için borç para almıştı ve geri ödemek zorundaydı;
ve hepsi çok amaçsızdı!

"Sığırlar nasıl kışlıyor?" Kendini bir şeylerle ilgilendiğini göstermeye zorladı.

"Sığırlar iyi durumda. Bir düvede kara bacak hastalığı oldu ve
öldü, ama geri kalanlar iyi. John hepsini bulamadı; iki veya üç tane gitti. Belki de hırsızların onları aldığını söylüyor.
Olabildiğince iyi görünüyordu."

"Sığırlar--sığır kaybetmekle ilgili başka bir sorun oldu mu?" Billy
Louise elini yumruk yaptı, ama daha önceki gibi yorgun bir tonla konuştu.

"Bilmiyorum. Seabeck, John'a henüz kimseyi yakalamadıklarını söyledi. O müfettiş, uzun zaman önce geldi. Sanırım Seabeck'le birlikte durdu.
Henüz geri dönmedi. Nereye gittiğini bilmiyorum. Seabeck, John'a onun hakkında hiçbir şey söylemedi sanırım. Belki de diğer taraftan
çıktı."

"Ben--sana söylediğim şeyi yaptın mı, Phoebe,--annenin eşyaları hakkında?"

Phoebe bir kez olsun gevezelik ederek cevap vermedi. "Evet, yaptım," dedi yumuşak bir sesle. "İstediğinde kutular kulübede."

"Tamam, Phoebe. Çay hazır mı?"

Annesinin düğün setinin bir parçası olan katı gümüş bir çay kaşığından kremalı çay yudumlarken, Billy Louise hastanede geçirdiği o ölümcül, monoton haftalarda çok
aç olduğu tanıdık odaya baktı. Ateş taş girintisinde çatırdadı ve neşeli sıcaklığı bedenini rahatlattı ve bir ölçüde ruhunu yatıştırdı.
Saatlerdir o acı doğu rüzgarıyla yüzleşmek onu iliklerine kadar ürpertti ve uzakta olduğu süre boyunca bir şömine görmemişti.

Ama yer boştu, telaşlanan, küçük şeyler için endişelenen, nazikçe gevezelik eden bir anne yoktu. Eğer anne sağ salim dönseydi, Phoebe'ye evdeki ve dışarıdaki her şey hakkında soru sorardı.
Şu anda bir ev hanımı muhasebesi yapılıyor olurdu.
Phoebe, evdeki üzüntüye sempati duymak yerine, o pis pencereler için özür dilerdi. Billy Louise,
nerede eksik olduğunu merak etti. Hayatında pencerelerin temiz veya kirli olmasının bir önemi olduğunu hissedemiyordu; zaten dışarıdaki hayat sıkıcı ve neşesizdi.

Billy Louise son birkaç ayda kendini yalnız,
annesi gitmiş olarak hayal etmeye çalışmıştı. Hayal gücü çok canlıydı ve hayatındaki bu krizin üzerinde asla durmaması için olasılıkları çok net bir şekilde görüyordu. Ama ne zaman nasıl olacağını düşünmeye çalışsa,
Ward'ı her zaman yanında, onu kasvetli ayrıntılardan
koruyan ve kaprisli nezaketiyle yükünü hafifleten biri olarak hayal etmişti.
Ward'ın her hafta kendisinden haber almak için aşağı ineceğinden emindi ve
son mektuptan sonra onu orada kendisini beklerken bulacağını
ummuştu. Sorun ne olabilirdi? Ülkeyi terk mi etmişti?

Billy Louise'in inancı, ona olan şüpheleriyle kesinlikle uzlaşmıştı.
Suçlu ya da masum, her zaman onun arkadaşı olacaktı; bu, inancının şüphelerinin önüne
zorla koyduğu koşuldu. Ama
masum olmadığı ve bunu ona kanıtlamadığı sürece, onu ne kadar çok severse sevsin, onunla asla
evlenmeyecekti. Bu, inancının şüphelerine verdiği tavizdi.

Billy Louise, hayatı ve çevresini gerçeklikle orantısız bir şekilde idealize etmesine rağmen, akıllı bir beyne sahipti. Kendine, şüpheleri canlıyken Ward ile evlenirse, onu bir arkadaş olarak terk etmesinden
çok daha fazla mutsuz olacağını söyledi. Elbette, idealleri
uygulanamaz bir uzlaşmayla araya girdi. "Sahte" hayatının Ward Warren'ını geri getirdi. Onu, uzaktan durup ona tapan ve
günahları yüzünden arkadaşlık sınırını aşamayan, sessizce hayran bir arkadaş olarak hayal etti.

Eğer bir hırsız olsaydı, onu korur ve kurtarırdı, eğer bu mümkün olsaydı. Onu her zaman sevecekti -Billy Louise, Ward'un sevgisini daha az titiz bir kadına
aktarabileceğini hayal bile edemezdi- ve onun arkadaşlığı için minnettar olacaktı. Dostluğun cesurca ön plana çıkarıldığı, sevginin ise maskenin ardına saklandığı ve sadece arada sırada gözlerden dışarı baktığı uzun, güzel sahneler inşa edebilirdi. Elbette, tüm bunları aklı başında bir şekilde planlamamıştı; sadece
gözleri açıkken hayalini kurmuştu.

Ward'a böyle bir ruh haliyle yazmıştı; ancak
şüphesiz satırlardaki sevgiyi okumuş ve bu yüzden önünde geniş bir verandası olan o evin planlanmasında
cesaretlenmişti!
Yolculuğun sonunda Ward'u görmeyi eve kadar hayal etmişti. Belki de sahneden inmesine yardım ederdi,
kapıda durduğunda ve ona Bill-Loo derdi--Ward
hiçbir zaman onun adını başkalarının söylediği gibi söylememişti, ama her zaman kendine özgü bir dokunuşla
onu farklı kılan, kendi bireyselliğiyle damgalanmış--ve
yanında eve kadar yürür ve gözleriyle onu rahatlatırdı ve
annesinden, kendisi kederine giden yolu açana kadar asla bahsetmezdi.
Sonra ona o öpücüğüyle Wilhemina-mine derdi--

Birisi kapının önüne geldi ve bir an orada durdu, ayaklarından karı
teker teker temizledi. Billy Louise nefesini tuttu ve bekledi, gözleri
kirpikleriyle örtülüydü ve umutla parlıyordu. Yanaklarına biraz renk geldi. Ward bir şekilde gecikmişti, ama şimdi geliyordu
çünkü ona ihtiyacı vardı ve o da onu istiyordu--

Sadece John Pringle, ağır vücutlu, ağır fikirli, içeri girip
arkasından kapıyı gıcırdatarak kapattı. Billy Louise ona bir bakış attı ve
başını kırmızı mindere koydu. "Merhaba, John!" diye selamladı
sessizce.

John sırıttı, Billy Louise'i gördüğü için duyduğu memnuniyetle
ve onun sıkıntısına duyduğu acıma arasında mahcup olmuştu. Beyaz dişleri, zayıf, solukla donmuş bıyığının altından birazcık görünüyordu.

"Merhaba! Geri döndün, değil mi? Yine çok üşüdü. Fırtına
başlayacak gibi görünüyor." Eldivenlerini çıkardı ve dudaklarının köşelerinden sarkan buzu çekiştirdi. "Sahneye geldin, değil mi? Donduğuna
bahse girerim." Yanına gitti ve sırtını ateşe vererek durdu, derimsi kahverengi elleri arkasında kenetlenmişti, yüzü hala
ortaya koyacağı en uygun duygu konusunda kararsızdı. "Peki, kasabayı nasıl buldun, ha?
İyi değil sanırım. Şimdi bolca başın dertte. Phoebe ve ben, istediğin
kadar yanındayız."

"Bunu yapacağını biliyorum, John." Billy Louise, ani bir
gözyaşlarına
karşı dudaklarını ısırdı. Ward değildi ama bu yaşlı melezin kaba sempatisi, annesinin tabutuna yığılmış olan tüm pahalı çiçeklerden daha fazlaydı. Boise'de kendini çok yalnız hissetmişti.
Ama üşümüş ruhu, bu iki yarı vahşi hizmetkarda dostluğun sıcaklığını hissetmeye başlamıştı. Ward olmadan bile, eve dönüşü
tamamen neşesiz değildi, sonuçta.

"Eh, işleri devam ettirmek için öpüşüyoruz," diye duyurdu John gururla. "Küçük bir talihsizliğimiz var, pek değil. Bir düve öldü--kara bacak.
Dört domuz, dondular--küçük adamlar. Gerisini ben saklıyorum, tamam.
Ole Mooley, şimdi çok güzel bir buzağı doğuracak. Onu domuz ağılının yanındaki
küçük kulübeye aldım. Fırtına gibi görünüyor, tamam."

"Ben de öyle hissettim." Billy Louise eski düşünce kanallarına geri dönmek için çabaladı. "Yaşlı Mooley'i sağacağız, John; sanki önümüzdeki beş yıl
krema ve sütle yaşayabilirmişim gibi hissediyorum. Boise'de süt dedikleri
sulu şeyi görmelisin! Star artık neredeyse kuru olmalı, değil mi?"

"Çok yakın." John'un sesi, sıcaklığın
büyük bedenine verdiği rahatlığı yaymaya başlamıştı. "İki quart verir, belki. Spot, biraz daha
verir. O beyaz domuz yağı bende. Onu her an öldürebilirim
dedin."

"Fırtına çıkmazsa, yarın veya ertesi gün onu öldürebilirsin, John.
Gittiğimde Marthy'ye bir rosto götürürüm. Bir iki güne giderim."
Uzun odanın mutfak tarafına doğru baktı. Phoebe,
kapısı kapalı bir şekilde kilerde meşguldü. "Son zamanlarda Ward'dan bir şey gördün mü veya duydun mu?" diye sordu umursamazca.

"Hayır. Ward'ı uzun zamandır görmedim. Uzun zaman önce
aşağıda olduğunu düşünmüştüm. Gelmedi." John alevden biraz daha uzaklaştı ve ayaklarının ucunda rahatça sendeleyerek bir ayı gibi durdu. "Belki de işe başka bir yoldan gitmiştir."

"Bir şey söyledi mi?"

"Hayır, son geldiğinde hiçbir şey söylemedi. Bu--" John, zihninde haftaları sayarken siyah gözlerini
uzaktaki duvara doğru çevirdi. "Sanırım dört ya da beş hafta oldu. Charlie Fox, geçen hafta
geldi."

"John, Billy Louise için bir tavuk kessen iyi olur. Bahse girerim gittiğinden beri hiç tavuk yememiştir." Phoebe, elleri un içinde kilerden geldi. "Sen git. O genç benekli horoz iyi olur,
belki. Şişman. Zaten bütün tavuklarla dövüşüyor."

"Tamam. Onu öldüreceğim." John olağanüstü bir uysallıkla cevap verdi.
Genellikle zavallı Phoebe'ye homurdanır ve onun önerdiği her şeye itiraz ederdi.

Onun hazır itaati, dönüşünden beri Billy Louise'i her şeyden daha fazla etkiledi. Onların sempatisinin sıcak rahatlığını yeniden hissetti. Keşke
Ward da orada olsaydı! Kanepeden kalktı ve kasvetli tepeye bakabileceği
pencereye gitti.
Birkaç dakika orada durup hüzünle dışarı baktı, onu dik patikanın tepesinde
görüntüye çıkaracağını umdu. Bir süre sonra
geri döndü ve geniş eski kanepeye kıvrıldı ve dalgın bir şekilde
ateşe baktı.

John, diğer tavuklarla kavga eden genç benekli horozun peşinden gitmişti ve şimdi Billy Louise'in acısını dindirmek ve
eve dönüşünü kutlamak için üzerine düşeni yapmalıydı. John geri döndü, odanın en ucundaki Phoebe ile
bir şeyler mırıldandı ve tekrar dışarı çıktı. Phoebe sessizce
çalıştı ve hızla, arada sırada tavaları şakırdatarak ve daha fazla odun koymak için soba kapaklarını kaldırarak. Billy Louise sesleri ancak belirsiz bir şekilde duydu.
Ateş resimlerle doluydu; düşünceleri oradan oraya dolaşıyordu, geçmişle sisli gelecek arasındaki boşluğu kapatıyordu.
Bir süre sonra, diğer tüm tavuklarla
kavga etmiş ama şimdi benekli mavi-beyaz granit bir tavada
kaynayan genç benekli horozun lezzetli kokusu burun deliklerine çarptı ve düşüncelerini rüyadan kurtardı.
Doğruldu ve uykudan yeni uyanmış biri gibi saçlarını geriye itti.

"Masayı hazırla, Phoebe, hazır olduğunda," dedi ve sesi daha az gergin ve yorgun geliyordu. "Bu tavuk gerçekten de güzel kokuyor!" Ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı, okuma masasının ve rafların üzerindeki şeyleri düzene koydu. Phoebe altın kadar iyiydi,
ama ev işleri biraz belirsizdi.

"Ward, geçen sefer birkaç kitap ödünç almıştı," diye belirtti Phoebe, güveç kazanı kapağını kaldırıp nefis kokulu bir buhar bulutu
çıkartarak. "Ne olduklarını bilmiyorum. Bir dahaki sefere
geldiğinde geri getireceğini söyledi."

"Oh, tamam," dedi Billy Louise ve hafifçe gülümsedi. Ödünç alınan kitaplar aralarında başka bir bağ oluşturduğu için önemsiz bir şey olsa da. Bir
erkeğe sadece arkadaş olmak isteyen bir kız için Billy Louise bazı
oldukça tehlikeli duygular barındırıyordu.

Ward'a yazdığı iki mektubu aldı, tozunu silkeledi ve tereddütle baktı. Ward'un ondan bir kelime duymak için
aşağıya inmemiş olması kesinlikle tuhaftı. Tereddüt etti, sonra
ince mektubu ateşe attı. Mesajı artık acil,
acı verici bir ihtiyaç değildi. Billy Louise, keder yüklü satırlar hızla dağılıp bacanın geniş boğazından yukarı uçup gittiğinde derin bir nefes aldı. Diğer mektubu başparmakları ve parmakları arasında sıkıştırdı. Kendi kendine hafifçe gülümsedi. Ward bunu almak isterdi.
Onun orada, pencerenin yanında durup, o hızlı, mekik gibi bakışlarla, mendili elinde sıkarak
okuduğuna dair hızlı bir görüntü vardı. Nasıl başladığını hatırladı - "Cesur
Buckaroo" - ve yanakları kızardı. Geldiğinde onu almalıydı.
Bir şey onu uzak tutmuştu. En kısa sürede gelecekti.
Mektubu şöminenin üzerine geri koydu ve orada güvende tutmak için üzerine bir Çin inek koydu. Sonra parlak bir şekilde döndü ve Phoebe, John ve kendisi için masayı hazırlamaya başladı ve Ward için dördüncü bir yer hazırlamaya yaklaştı, onun en kısa sürede geleceğinden o kadar emindi ki.
Annem, bir kişi için yer ayarlarsanız, o kişinin
gerçekte olmasa da ruhen gelip sizinle yemek yiyeceğini söylerdi.

Phoebe, elinde dördüncü tabakla tereddüt ettiğini gördüğünde ona acıyarak baktı.
Phoebe, Billy Louise'in bunu annesi için
bilinçsizce getirdiğini düşündü. Phoebe, sevginin kederden bile
daha güçlü olduğunu bilmiyordu; çünkü o anda Billy Louise annesini hiç düşünmüyordu.

BÖLÜM XXI

YEDİ ZAYIF KİN

"Ve sen yukarıda, her yerin güzel görünüyordun?" Billy Louise, Blue'yu
kıvrık boynu, dairesel bir standa sıkıca tuttu, John uzun yolculuklarından birine çıkmadan önce onunla son bir söz söyledi.

"Tepelerde ve Cedar Creek'in etrafında ve her yerde."
John'un eldivenli hareketi ifadesinden bile daha kapsamlıydı. "Sanırım
belki de o hırsızlar onları yakaladı."

"Ben Koy'a gidiyorum. Karanlık çökmeden önce geri dönemeyebilirim, bu yüzden
geç kalırsam endişelenme. Belki nehir boyunca bakarım. Sığırların
eğer bunu deneyecek kadar çılgınlarsa
dibe inebileceklerine inandığım bir yer biliyorum. Oraya bakmadın, değil mi?"

"Hayır, oraya hiç bakmadım. Hiçbir şekilde aşağı inemeyeceklerini biliyorum."

"Pekala, tamam; belki de inemezler." Billy Louise dizginleri gevşetti ve
Blue kısa, sert bacaklı sıçrayışlarla uzaklaştı. Uzun zamandır hanımının ağırlığını hissetmiyordu ve şimdiki ruh hali coşkuluydu, özellikle de sabah hava açıktı, cildi karıncalandıran bir
don ve baharın yakınlığını yalan yere vaat eden bir
güneş parıltısı vardı. Tepe yolu onu biraz sakinleştirdi, ancak
en dik yokuşu tavşan zıplamalarıyla tırmandı ve yolun geri kalanında ayak parmaklarının üzerinde sendeledi.

Billy Louise hafifçe güldü, eğildi ve bir avuç dolusu arduvaz yelesini yakaladı. "Ah, sen Mavi-köpek!" dedi, çünkü tam adı buydu. "Hayat
yaşanabilir, sonuçta, bir adam seni alıp binebildiği sürece.
Seni işe yaramaz, on dolarlık ihtiyar! Acaba şarkı söylemek
kötü bir şey mi? Ne düşünüyorsun, Mavi? Biliyorum, eğer yapabilseydin,
yüksek sesle şarkı söylerdin. Söyle, Mavi! Keşke bir
eşek olsaydın da boynunu uzatıp _Yee-ee_-haw!
_Yee-ee_--haw? Bir kere dene. Bence yapabilirsin. Ya o ya da bir koşu,
biri ya da diğeri. Bir şey yapmazsan patlarsın. Seni tanıyorum!"

Sonunda yüksek seviyede, Mavi'nin sevincini dünyaya haykıramadığını gören Billy Louise onu bıraktı. O korkunç, sıkıcı haftalardan sonra, kendisi de bir çıkışa ihtiyaç duyuyordu. Neredeyse
at sırtında büyümüştü; ve iki korkunç ay boyunca eyerde olmamıştı. Ve Idaho tepelerinin havası gibisi yoktur
kanını harekete geçirip şarkı söylemesini sağlamak için.

Adaçayı çalılarının ve kayaların arasından, içeri ve dışarı doğru kıvrılarak, derin vadilere
inerken biraz yavaşlayarak, diğer tarafa
gümbür gümbür tırmanarak ve tekrar düzlüğün üzerinden hızla uzaklaşarak, Blue gitti. Ve onunla birlikte,
gülerek, yeni bir hayatla karıncalanarak, her dakika yanakları daha da pembeleşerek,
Billy Louise gitti. Annesinin ölümü o zamanlar onu ezmiyordu.
Yarışırken onu düşünüyordu, ama onu küçük, şefkatli bir
tebessümle düşünüyordu. Annesi huzur içinde dinleniyordu ve hayatını
yaşamış ve kendi yoluna gitmiş olan küçük, solgun, zayıf kadın için artık ne acı ne de endişe vardı.

"Sevgili yaşlı annem!" dedi Billy Louise kendi kendine. "Çocuğunuz şu anda neredeyse sizin kadar mutlu. Şok olmayın, bir
canım var, yoksa boynumu kıracağımı mı düşünüyorsunuz. Blue ve ben sadece
buharımızı
atmak zorundayız. Sen, Blue!" Bir santim daha öne eğildi.

Blue başını kaldırdı, topuklarını kaldırdı ve korkmuş bir tavşan gibi engebeli zeminde koştu. Hiç de patikaya uymuyorlardı; patikalar o ruh halinde onlar için fazla evcildi. Sonunda, Billy Louise'in arada sırada, buzlu kenarları olan parlak mavi bir kurdele gibi akan nehre bakabildiği

kaya kenarı boyunca koştular.

"Dur, Mavi!" Billy Louise dizginleri çekti. "Bırak artık,
yaşlı şeytan! Bir mil bile olsa yeter diye düşünüyorum.
Şu dipte sığırlar var, senin yaşadığın kadar eminim. Ve biz, sevgili beyefendi, oraya gidip onlara bakacağız." Mavi'yi
dip bacaklı zıplamalara ve sonra yürüyüşe çekmeyi başardı.
Sonunda onu durdurdu, böylece çevresini daha iyi kavrayabilirdi
ve aşağı inme olasılıklarını.

Kırsalda da şehirlerde olduğu gibidir. İnsan yolculuk alışkanlıkları edinir.
İnsan belirli yönlerdeki her tepeye ve her küçük çukura
mükemmel bir şekilde aşina olur, oysa diğer, daha yakın bir kısım
pratik olarak keşfedilmemiş kalır. Billy Louise her zaman Wolverine kanyonunu ve ilkinden ayrılan kardeşi Jones kanyonunu sevmişti. Çocukken ikisinin de her bir ayağını keşfetmiş ve ötesindeki tepelerde ata binmişti. Genç bir kadınken eski oyun alanında kalmıştı. Sığırları kanyonların başında dolaşıyordu. Nehir tabanları, evinden kırk mil uzaklıkta bulabileceği en bilinmeyen bölgeydi. Bir kere, nehrin tabanı, Koyun olduğu yerler hariç, dardı ve bazı yerlerde sıkışıyordu. Birinden diğerine geçmenin bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Küçük cepler vardı, yukarıda "kenar kayası" yakası olan kayalık uçurumun altında saklıydı. İnsan yürüyerek aşağı inebilirdi ama Billy Louise, otlak yetiştirme tarzına sadıktı; eğer mümkünse atla hiçbir yere yürüyerek gitmezdi. Ve nehrin orada, ne yürüyerek ne de at sırtında gitmeyi hiç gerekli görmemişti.
Yine de, eğer sığırlar aşağı inebiliyorsa--

"Sanırım geri dönmemiz gerekecek," dedi kısa bir incelemeden sonra, Blue'nun kenarın o kadar yakınında durduğu sırada, Billy
Louise'in sinir titremesi veya baş dönmesi hissetmemesi için kafası açık olmalıydı.

Döndü ve yavaşça kenar boyunca geri döndü, sığırların aşağı inebilecekleri
yeterince çılgınlarsa inebileceklerine inandığı yeri arıyordu.

"Pek cesaret verici görünmüyor, değil mi, Blue?" Billy Louise, eğilip kenarın üzerinden bakarak
şüpheyle yere baktı. "Ne düşünüyorsun? Başarabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Blue, nehrin çok aşağısında ve derenin yarım mil veya daha yukarısında hareket eden noktaları görmüştü. Kemiklerine kadar bir inek atıydı. O, sığırlar için
uzaktaki noktaları biliyordu ve hanımının onlara daha yakından bakmak isteyeceğini biliyordu. Sığırlar bunun için yaratılmışlardı: çalılıklardan, kayalardan ve vadilerden
çıkıp bir yere gitmek. Blue'nun bildiği kadarıyla, sığırlar bir oyundu. Onları tanrısız yerlerden avlıyordunuz ve
oyun, onları istekleri dışında başka bir yere götürmekti. O,
olasılıklar aleyhine olsa bile,
bu oyunu oynayabildiği için kendisiyle gurur duyuyordu.

Şimdi başını biraz eğdi ve altındaki
kayalığa baktı. Oyun başlıyordu. O kayalığa inip, o lekeleri
geçip onları bir yere götürmeliydi. Daha iyi bir yol olup olmadığını görmek için
kayalığın yukarısına ve aşağısına baktı. Billy Louise anlayışlı bir şekilde
güldü.

"Ya bu ya da hiçbir şey, Blue. Oldukça vahşi görünüyor, tamam mı? Elbette, eğer mükemmel bir kadın yaratacaksan in ve
yürü--"

Blue, boynunu uzatarak çıkıntıya doğru baktı. Kenar kaya
parçalanmış ve uçurumun dibine batmıştı, fırın yeterince sıcak olmadığında çok zengin bir turta kabuğu gibi. On veya on beş fitlik bir duvardan
burada üç fitlik bir çıkıntıya
büzülmüştü. Ve kayaların ve bowling toplarının altında
aslında birbirinin üstüne yığılmamıştı; ihtiyatlı, bilge, yaşlı bir inek atının yolunu seçebileceği
açık alanlar vardı.

Mavi yolunu seçti ve toynakları çıkıntının tam kenarına gelecek şekilde dizlerinden büküldü; kedi zıplaması yaparak aşağı indi ve dört ayağı da birbirine yakın bir şekilde
yerleşti. Kendine rağmen kaymaya devam etmek istemiyordu ve uçurum kesinlikle bir beceriksizliği mazur gösterecek kadar dik bir uçurumdu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda." Billy Louise pişmanlıkla çıkıntıya baktı.
"Aşağıdayız; ama sence tekrar nasıl kalkacağız?"

Blue bu kısmı umursamıyordu. Devam etti, dikkatlice bowling oyuncuları arasında yolunu seçti, burnu yere yakın, arka bacaklarını dikleştirdi ve gevşek, şist yamaçlarından aşağı kızakla kaydı. Billy Louise eyerde rahatça oturdu ve her şeyin tadını çıkardı. Hastane haftalarının sıkıcı, sıkıcılığını büyük dozlarda telafi ediyordu. Uçurumdan aşağı yürümeliydi, çünkü bu tehlikeli bir oyundu; ama o, küçük kurallar ve düzenlemelerle kapalı bir hayata karşı bir panzehir olarak tehlikeyi arzuluyordu.

Blue, son kırk ayağını kalçalarının üzerinde kayarak ve yumuşak bir kar yığınına göbeğine kadar inmesine rağmen, belirgin bir zafer havasıyla dibe ulaştı. Billy Louise, dik kulaklarına uyan bir zaferle eğilip boynuna vurdu. "Başardık!" diye haykırdı, "ve bir adım bile yürümek zorunda kalmadım, değil mi, Blue? Sen
mallarla
oradasın, tamam!"

Blue, kıyıdan çıkıp dibin olgunlaşmış çimenleri üzerinde sağlam bir zemine oturdu ve başını bir kez savurarak salınarak koşmaya başladı,
arada sırada bir porsuk deliğinden veya yarı batık bir kayadan kaçınmak için yalpalıyordu.
Bu ikisi yeni bir şey yapmışlardı; daha önce hiç
olmayan bir yere ulaşmışlardı ve Blue bunu biliyormuş gibi davrandı ve
bu kaçamağın tadını, hanımı kadar çıkardı.

Sığırlar onları gördü ve nehir boyunca dörtnala uzaklaştılar ve Blue
adımlarını biraz hızlandırdı ve onları takip etti. Billy Louise dizginleri boynunda gevşek bıraktı. Blue, isterse sığırları tek başına bir biniciyle olduğu kadar ustalıkla idare edebilirdi.

Sığırlar nehrin yakınındaki bir çalılıklara doğru kaçtı ve
kayboldular, ki bu tuhaftı, çünkü uçurum o noktada kıyıya yakın bir şekilde kıvrılıyordu. Blue kulaklarını dikti ve
onların peşinden takırdayarak gitti, söğüt kenarında biraz yavaşladı, burnunu tam önüne
uzattı ve kendinden emin bir şekilde içeri girdi. Sığırlar hemen önündeydi.
Onları koklayabiliyordu ve dinleyen kulakları ağır nefeslerini
duyuyordu. Söğütlerin orası çok kayalıktı ve yolunu çok dikkatli seçmeliydi. Ama o uzak tarafa çarptığında,
ve Billy Louise,
batmakta olan dallardan kaçınmak için boynuna doğru eğilmekten doğrulduğunda, sığırlar homurdandı ve
hâlâ nehri takip ederek,
yürümeye devam ettiler.

Bu da bir başka küçük, çimenli tabandı. Mavi,
onların kendisinden kaçmaya
çalışmasına öfkelenerek, dörtnala koştu.
O cebin başına doğru gidiyorlardı ve Billy Louise dizginleri imalı bir şekilde
seğirtti. Mavi, insan beyninin
kaba içgüdüsünden daha fazla stratejiye sahip olduğunu kanıtlayan ipucuna uydu ve kaçan sığırlardan bir açıyla
koştu. Billy Louise eğildi ve ona sertçe
daha fazla hız için seslendi; seslendi ve aldı. Sığırların büyük hamlelerle girip çıktığı, daha aşağı doğru ağzına doğru
bir yıkıntıdan atladılar. Orada biraz kazandılar ve sert bir koşuyla
ötesindeki seviyede daha fazla kazandılar.

Sığırlar onlardan uzaklaşmaya, nehre doğru sapmaya başladılar. Blue biraz öne doğru çekildi, o da saptı ve Billy Louise dizginleri sıkarken yavaşladı ve onları kurnazca çevreledi, ta ki dik kıyıda toplanıp hangi yöne gideceklerinden emin olmayana kadar. Billy Louise, Blue'yu yürüyüşe
çekti, Blue yaklaşırken ve sığırlara keskin bir şekilde baktı. Sonuçta hiçbiri onunkine benzemiyordu. Beş kuru inek ve iki boğa vardı. Boğalardan biri Billy Louise'e yan yana duruyordu. Marka, onun en göze çarpan şeyi olan
kirli kırmızı tarafından bakıyordu. Billy Louise nefesini tuttu. Mesajını menzil eğitimli beynine iletmeyi başaramayan en ufak bir çizgi bile yoktu. Baktı ve baktı. Blue ona sorgulayıcı, sitemkar bir şekilde baktı. Billy
Louise onu yavaşça ileri gönderdi ve toplanmış küçük grubu harekete geçirdi.
Her birinin üzerindeki markayı okudu; ona bağırdıkları, beceriksiz hırsızlık hikayesini okudu. Buna inanamadı. Yine de buna inandı ve
öfke, hayal kırıklığı ve aşağılamayla
ateşlendi. Oturdu ve
bir iki dakika düşündü, sığırlara kaşlarını çatarak, ne yapacağına karar verirken.

Sonunda Blue'yu akıntının aşağı tarafına savurdu ve otlak
sığır çığlığı diye bağırdı. Hayvanlar garip bir şekilde döndüler ve Billy Louise onları durdurmadan önce olduğu gibi akıntıya karşı gittiler.
Mavi, oynadığı oyundan memnun bir şekilde, dikkatle onları takip etti.
Uçurumların tekrar nehre yaklaştığı yerde, sığırlar kayaların arasından dar, eğimli bir patikaya tırmandılar ve tek sıra halinde, uçurum boyunca dikkatlice yol aldılar. Altlarında nehre doğru dik bir şekilde
düşüyordu; üstlerinde dik bir şekilde yükseliyordu, kararmış bir karmaşa, son fırtınanın karının sürüklendiği yer hariç.

Billy Louise bu geçitte bir patika olduğunu hiç bilmiyordu. Eleştirel bir şekilde
göz attı ve geçişini mümkün kılmak için
burada ve orada bowlingcilerin nasıl hareket ettirildiğini gördü. Dudakları birbirine yakındı ve
hâlâ onun küçümsemesinin izini taşıyorlardı.

Ward'u düşündü. Şüpheleri yüzünden zihninde kendini onun önünde
aşağıladı. Nasıl onun bir hırsız olduğunu düşünmeye cesaret etmişti? Cesur kovboyu!
Ve onun sığır çalacağını düşünmeye cesaret etmişti! Pişmanlığı bile
suçlulara karşı öfkesini kamçılayan bir kırbaçtı. Sığırları
tehlikeli patika boyunca acele ettirdi, ihtiyatlı hızlarından sabırsızlanıyordu.

Sonunda tekrar düzlüğe indiklerinde, dalları onu eyerden
süpürmek için uzanan söğüt çalılıklarına
dalmak içindi. Mavi, hanımının bir sözüne ara sıra durarak, daha büyük ve daha inatçı bir dalı yolundan çekmesini bekleyerek dikkatli bir şekilde ilerledi. Nereye gittiğini göremiyordu ama sığırlara yakın olduğunu ve patikaya aşina olduklarını biliyordu. Ara sıra önündeki çalılıkta sert tüylü bir kuyruk ve sallanan bir kuyruk görüyordu. Sonra kırbaç benzeri dallar yakına sallanıyordu ve başının çok yukarısına kadar uzanan gri karmaşalarından başka bir şey göremiyordu. Sığırların çıtırdayarak ilerlediğini ve sağında daha uzaktaki nehrin gürleyen gürültüsünü duyabiliyordu. Ama yakın duran söğütler yüzünden uçurumu göremiyordu ve çevreleyen duvara yakın mı yoksa uzak mı olduğunu bilmiyordu. Sonra, söğütlerin asla bitmeyeceğini düşünmeye başladığı anda, aniden açık alana çıktı ve Mavi kendini kaldırıp kuru bir hendekten atladı. Sığırlar önündeydi, bir çayırın çitle çevrili sınırında yürüyorlardı.

XXII. BÖLÜM

ONUN BILLY'Sİ

Sığırları kapattığı ve yanlarında utanç verici hırsızlık hikayesini okuduğu için, Billy Louise sonunda Koyun alt ucuna çıkacağını biliyordu; ve Koyun geçitten başka bir çıkış yolu olmamasına rağmen. Onu şaşırtan şey kısa mesafeydi; uçurumun ve yaylanın geniş bir eğri oluşturduğunu ve nehrin yanından geçerek mesafeyi neredeyse yarıya indirdiğini fark etmemişti.

Nereye vardığında ne yapacağından hiç şüphesi yok gibiydi. Billy Louise hiçbir zaman kararsızlığa kapılmazdı. Sığırları evden en uzaktaki ağıla sürdü, ahıra doğru sürdü ve Blue'yu oradaki çite burnuyla ve dizginlerini sürükleyerek durdurdu. Sonra, dudakları hala sıkılı bir şekilde, kararlı bir şekilde yürüdü

böğürtlen ormanından kulübeye giden kapıya doğru giden patika boyunca.

Kapıyı açtı ve içeri adım attı, ardından kapattı.
Yirmi adım bile atmadan en yakın çalılıktan bir hücum geldi,
ve saçları boynu boyunca dağılmış olan Surbus homurdandı ve dişlerini
çıkararak ona doğru sıçradı.

Billy Louise, Surbus'u unutmuştu. Şaşkınlıkla geri sıçradı,
ve köpek inmeyi kaçırdı. Tekrar sıçradığında Billy Louise'in silahından çıkan otuz sekiz kalibrelik bir mermiyle karşılaştı ve geri düştü. Herhangi bir nişan almadan, ani bir atış olmuştu; Billy Louise birkaç adım daha geri çekildi, köpeği şüpheli bir şekilde izliyordu. Kendini yavaşça toparladı ve tekrar ona atılmaya hazırlandı. Bu sefer Billy Louise, böyle bir hareket için tetikte olduğundan, ateş etmeden önce dikkatlice nişan aldı. Surbus tekrar düştü, gevşekçe - sonsuza dek iyi bir köpek.

Billy Louise tiz bir düdük ve koşan ayak sesleri duydu.
Elinde silahla, ne gelirse gelsin hazır bir şekilde bekledi.

"Hey! Charlie! Biri geldi; zil, geri çekmiyor." Peter
Uluyan Köpek, elinde bir tabancayla kulübeden patikadan aşağı doğru koşarak geldi. Billy Louise'i gördü ve aniden durdu, ağzı yarı açıktı.

Ahırın yakınındaki bir kulübeden Charlie de koşarak geldi. Billy Louise
kapının yanında bekledi. Yaklaşana kadar onu göremedi, çünkü aralarında
karışık bir bektaşi üzümü çalısı duruyordu.

"Ne oldu, Peter? Koyda biri mi? Yoksa sen miydin--"

"Hayır, Peter değildim; bendim." Billy Louise sakince ve
gramer hatası yapmadan bilgilendirdi. "Surbus'u vurdum, hepsi bu."

"Ah! Neden, Bayan Louise, neredeyse kalp krizi geçirtiyordun! Nasılsın?
Ben düşündüm ki--"

"Birilerinin senin haberin olmadan Koy'a girdiğini düşündün.
Eh, biri girdi. Aşağıdan, nehir boyunca yukarı çıktım."

"Ah--şey--yaptın mı? Oldukça zorlu bir yolculuktu, değil mi? Bunun
yapılabileceğini düşünmemiştim. İçeri gir; Martha Teyze--"

"Beni gördüğüne çok sevineceğini sanmıyorum." Billy Louise bektaşi üzümü çalısının yanında hareketsiz duruyordu ve silahını
kaldırmayı unutmuştu. "Aşağıda sahip olduğun sığırları ben sürdüm. Çok
dikkatsizsin, Charlie! Peter veya Marthy sana daha iyi söylerdi sanırım. Bir adam sığırları markaları üzerinde çalışarak çaldığında, onları çiftliğinin hemen önünde tutmak çok
kötü bir davranıştır. Bunu en iyi insanlar yapmaz, bilirsin." Sesi, içine katmayı başardığı
aşağılamayla acıtıyordu. Gülümsemesine rağmen, bu Billy Louise'in yüzünde nadiren görülen türden bir gülümsemeydi.

"Bütün bunlar ne? Markalar işe yaradı! Neden, Bayan Louise, ben--ben nasıl--"

"Biliyorum. Korkunç bir punk işi yaptın. Karanlıkta bir kişi bunun
acemi birinin işi olduğunu söyleyebilirdi. Neden Peter'ın veya
Marthy'nin yapmasına izin vermedin? Bundan daha iyisini yapabilirdin, değil mi,
Marthy?"

Romatizmalı dizleri ve kösele yüzünde gri bir sertlikle zavallı yaşlı Marthy, patikadan aşağı inmiş ve Billy
Louise'in önünde dikilmişti, elleri gevşek kalçalarını sıkıyordu, saçları griye dönmüştü,
mermi başının etrafında dağınık tutamlar vardı.

"Neyden daha iyi? Gel içeri, Billy Louise. Seni
geri ve çok iyi görünürken gördüğüme çok sevindim, öfke nöbetlerinden birinde olduğunu
görsen bile. Ağzın nasıl?"

Billy Louise soluk soluğa kaldı ve bembeyaz oldu. "Annem öldü," dedi. "Dokuzuncusunda öldü." Başka bir soluk aldı, kendini toparladı ve diğerleri duyurunun gerektirdiği sempati konuşmalarına başlamadan önce devam etti.

"Şimdi boş ver. Sizin çaldığınız Seabeck sığırlarından bahsediyorum. Charlie'ye ne kadar korkunç bir şekilde dikkatsiz olduğunu söylüyordum,
Marthy. Onları nehirde sürüklemesine izin verdiğini biliyor muydun? Ve kör bir adam,
bir mil öteden markaların işlendiğini söyleyebilirdi!" Billy Louise'in
tonu küçümsemesinde kesinlikle zehirliydi. "Neden Charlie'ye önce bir süre bir inek derisi üzerinde pratik yaptırmadın?" diye sordu Marthy'ye
keskin bir şekilde.

Marthy alaycılığı görmezden geldi. Belki de bu alaycılık onun ağırbaşlı
aklına hiç işlememişti. "Charlie hiçbir marka üzerinde çalışmadı, Billy Louise," diye belirtti kasvetli doğrudanlığıyla.

"Ah, özür dilerim, eminim! Sen yaptın mı?"

"Hayır, ben de hiç böyle bir şey yapmadım. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"Peki, o zaman kim yaptı?" Billy Louise acımasızca yaşlı kadına baktı.

"Bilmiyorum." Marthy elini kaldırdı ve en uzun saç tutamlarından birkaçını içeri sokmak için boşuna bir çaba sarf etti. "Şey, tüm--" Billy Louise'in sert gri gözleri,
sözlerin küstahlığı karşısında kocaman açıldı. Eğer buna inanmasını bekliyorlarsa!

"İşte bu, Bayan Louise. Bu, kendimizce
çözmek istediğimiz konu. Kulağa saçma geliyor biliyorum ama gerçek bu. Peter ve ben
o sığırları tepelerde bulduk, V'nin üzerine markamızı basmıştık.
Şeref sözü, hiçbirimiz bunu kimin yaptığını bilmiyoruz."

"Ama onları burada tutuyorsunuz--"

"Şey--" Charlie çaresizce elini uzattı. Gözleri, çekici bir
açık sözlülükle onunkilerle buluştu. "Markaları silemedik; başka ne yapabilirdik ki? Onları dağlarda bırakırsak başka birinin göreceğini düşündüm ve bir adamı ikna etmek oldukça zor olabilir; görüyorsun ya, seni bile ikna edemeyiz! Ama, bana yardım et, aramızdan hiçbiri o sığırları damgalamadı, Bayan Louise. Burada hayvan
çalıntısı yapan her kimse kasıtlı olarak bize karşı delil uydurmaya çalıştı. Ben kırsalda bir yabancıyım ve oyunu pek iyi bilmiyorum; kolay bir lokmayım!"

"Evet, sen osun, tamam!" Billy Louise açıkça hoşnutsuzlukla konuştu, ama onun suçluluğuna dair küçümseyici kesinliği açıkça sarsılıyordu. "Çalınan sığırları hemen buraya getirmek--"

"Bana burada başka herhangi bir yerden daha güvende olacaklar gibi geldi," diye gözlemledi Charlie safça. "Bizim bilmediğimiz hiç kimse buraya gelmez. O markaları işleten adamın, stokları doğrudan Koy'a getireceğimizi asla hayal bile edemeyeceğini tahmin etmiştim. Bayan Louise, ben bile
markamızı Seabeck'inkinin üstüne koyup
denetimden geçmesini beklemekten daha iyisini bilirdim. Eğer sığır çalmak isteseydim,
bu şekilde yapmazdım!"

Billy Louise ona ve sonra Marthy'ye, ona
kasvetli bir şekilde baktı. Ne düşüneceğini bilmiyordu ve bunu gösterdi.

"Ne demek istiyorsun--gerçek hırsızlar mı?" diye tereddütle başladı; ve
tereddüt Billy Louise için kesinlikle zihinsel bir alışkanlık değildi.

"Sadece söylediğim şeyi kastediyorum." Charlie'nin tavrı daha doğal, daha güvenli hale geliyordu. "Tepelerde epeyce dolaştım ve
birkaç şey gördüm. Ve adamın biraz
tedirgin olduğunu düşünüyorum." "Dostum" sözcüğünde onun biraz irkildiğini gördü ve dürtüsel bir özgüven patlamasıyla devam etti. "Bayan Louise, Jones Kanyonu'nun yukarısında, tüm o derin
küçük geçitlerde dolaşırken, hiç orada bir--ağzı gördünüz mü?"

Billy Louise bu sözlerden sonra kendini sertçe tuttu. Dudaklarını ısırdı, canı yandı. "Nerede?" diye sordu, ona bakmadan. Ve sonra: "Birini suçlamadan önce her şeyi yapacağını düşünmüştüm."

"Yapardım. Ama, kasıtlı olarak suçu bana yüklemeye çalıştıklarında--ve
kimseyi suçlamıyorum--özellikle kimseyi, öyle değil mi? Ahır
dik bir küçük kanyonun veya derenin başında, tüm bu büyük kanyonların başladığı
tepelerde. Bazen o tarafa doğru giderken, ona dikkat edersin.
" diye ekledi kasvetli bir şekilde, "Peter ve benim bu sığırlara rastladığımız yer orasıydı; tam o ahırın yakınında."

Billy Louise'in yüreği göğsünde ağırlaştı. Mümkün müydü?
Şüpheleri öldürmek kedileri veya yılanları öldürmekten daha zordur. Onların bittiğini düşünürsünüz ve işte yine gelirler, öyle ki başka hiçbir şey göremez hale gelirler.

"Kim olduğunu hiç tahmin edebiliyor musun--o?" Kuru boğazından kelimeleri zorla çıkardı. Başını meydan okurcasına kaldırdı ve ona baktı,
gözlerinden ve ağzından gerçeği okumaya çalıştı.

Charlie Fox bakışlarıyla buluştu ve gözlerinde acıma okudu - evet, ona acıma. "Eğer yaptıysam," dedi, nazikçe kasıtlı bir kaçamak tavırla,
"adamın adını vermeden önce tamamen emin olana kadar bekleyeceğim. O zaman bile bunu yapacağımdan hiç emin değilim, Bayan Louise; kendimi savunmak için yapmak zorunda kalmadığım sürece. Sığırları buraya getirmemin bir nedeni de bu.
Geri dövüşmek zorunda kalacağım bir konuma düşmek istemedim. "

Billy Louise eldivenli parmaklarını silahının namlusuna doğru gezdirdi ve
silahı kılıfına geri koydu. "Surbus'u ben öldürdüm, Marthy," dedi donuk bir şekilde. "Yapmak zorundaydım. Bana doğru geldi."

Marthy, Billy Louise'in aşağı doğru bakışıyla işaret ettiği noktaya doğru ağır ağır döndü. Orada yarı gizlenmiş bir
dut çalısının arasında yatan köpeği görmemişti. Marthy dehşet içinde homurdandı ve
Surbus'un büzülmüş yattığı yere doğru gitti. Sert yaşlı yüzü duyguyla hareketlendi.

"Onu sen vurdun, öyle mi?" Marthy'nin sesi sitemle sertti.
"Sana ne yaptı ki, gidip onu vurmak zorunda kaldın? O senin köpeğin değildi, benim köpeğimdi! Söylemeliyim ki, sen çok
kibirlisin, Billy Louise, buraya gelip köpeğimi vuruyorsun ve
Charlie ve beni yüzümüze karşı hırsız olmakla suçluyorsun. Ve ağzın hala mezarında soğumadı! Söylemeliyim ki yaşlı Marthy için fazla yükseklerdesin. Ve ben senin okul masraflarını karşılıyorum ve bunun için
bir teşekkür bile alamıyorsun ve senden bir hanımefendi yapmak için cimrilik edip para biriktiriyorsun. Ve sen gelip öfke nöbeti geçiriyorsun, yüzüme karşı bana hırsız diyorsun!
Bu markaları kimin yaptığını en başından beri biliyordun. Bilmiyorsan, sana hemen
söylerim--"

"Şimdi, Martha Teyze, Billy Louise'i azarlamayı boş ver; biliyorsun ki onu da benim kadar düşünüyorsun ve bu kendime kocaman bir buket fırlatmak olur!" Charlie yanına gidip kolunu okşayarak yaşlı kadının omzuna koydu. "Bunun seni üzmesine izin vermek istemezsin, Martha Teyze.
Surbus yabancılara karşı huysuz bir kabadayıydı. Bunu biliyorsun. Bayan Louise'i en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Ona
geldiğinde korkmuştu ve onun sadece
blöf yaptığını ve zarar vermeyeceğini görecek kadar aklı başında değildi--"

"Blöf mü yapıyordu?" Billy Louise cesaretine yapılan bu gizli saldırıyı karşılamak için kendini toparladı. "Sen de blöf yapıyorsun. Marthy de öyle,
benim paramı ödediğini söylediğinde--" Durdu, annesinin okul parasıyla ilgili gizemli sessizliğinin ve hiç tatmin olmamış kendi geçici merakının suçlayıcı anısıyla yüzleşti. "Böyle yapsa bile, neden şimdi bana bunu söylemesi gerektiğini bilmiyorum. Ondan hiç
para istemedim. Hiç kimse istemedi. Ve bunun
Surbus'la hiçbir ilgisi yok, zaten. O çok uzun zaman önce öldürülmesi gereken
iğrenç, kötü bir hayvan. Hiç üzgün değilim. Onu öldürdüğüm için mutluyum."

"Evet, biliyorum. Çok sertsin--"

"Yerinde olsam sertlikten bahsetmezdim, Marthy! Şu anda ve her zaman nesin? O sığırların çalındığını düşündüğüm için ben mi suçluyum? Onlar Cove'da, senin markanla. Ve onlar için Seabeck'e ödeme yapmazsan, onları saklıyorsan onları çalmış olursun. Markayı kimin
taktığı önemli değil; sığırları sen tutuyorsun. Buna ne
adını veriyorsun, bilmek istiyorum. Şu anda büyük
çiftlikteler. Eğer doğru olanı yapmak istiyorsan, onları Seabeck'e
götürürsün ve açıklarsın--"

"Markamızı kimin kullandığını açıkla?" Charlie'nin sesi ipekten
demire dönmüştü. "Açıklama yapmaya zorlanırsam bildiğim her şeyi
anlatmak zorunda kalacağımdan korkuyorum, Bayan Louise. Bunu tavsiye ediyor musun--gerçekten mi?"

"Hiçbir şey tavsiye etmiyorum." Şaşkın, öfkeli ve ruhu
içinden incinmiş bir şekilde, Billy Louise kapıyı açtı ve dışarı çıktı. "Bana öyle geliyor ki
Cove halkı artık tavsiye istemiyor veya buna ihtiyaç duymuyor. Eğer
söyleyecek bir şey biliyorsan, Tanrı aşkına benim hesabımda geri durma!
Benim için hiçbir önemi yok, öyle ya da böyle. Ben bir hırsız değilim ve
eğer ima ettiğin buysa, hırsızların dostu da değilim." Onları
çenesini gururla kaldırarak ve sırtını dikleştirerek terk etti, Blue'ya gitti
ve mekanik olarak üzerine çıktı. Billy Louise tam o sırada "kırmızı görüyordu".
Kapıdan geri döndü, üçü hala orada yakın bir şekilde duruyorlardı.
Billy Louise eyerde döndü ve onlara
yüzünü döndü.

"Okul parası konusunda endişelenmene gerek yok, Marthy," diye bağırdı öfkeyle. "Sözlerine güvenip her kuruşunu yasal faiz oranıyla
geri ödeyeceğim. Ve Surbus'u vurduğum için çok mutluyum!"

"Ah, söylesene, Bayan Louise!" diye seslendi Charlie yatıştırıcı bir şekilde. "Lütfen
gidip kendini--"

"Şeytan'a git!" Billy Louise ona doğru fırlattı ve topuğuyla
Blue'ya dokundu. "Umarım bu onun nezaketinin bir kısmını
bozmuştur," diye ekledi kendi kendine sertçe. "Ah, her şeyden nefret ediyorum--Ward'dan ve
Tanrı'dan ve her şeyden! Hayattan nefret ediyorum--nefret ediyorum!"

Blue'yu yürüyüşe çekti ve birkaç adım boyunca yavaşça sürdü,
öfkesinin üzerine amansızca sinsice sızan,
onu soğutan ve zayıf ve değersiz gösteren tepkiye karşı mücadele etti. Adaletin katı içgüdülerinden doğan ani bir dürtüyle, Blue'yu
çevirdi
ve dörtnala geri döndü. Charlie kaybolmuştu ve Peter Uluyan Köpek
sokağa çıkmış sığırlara doğru somurtkan bir şekilde yürüyordu. Marthy,
yaşlı, kambur ve kırık ruhlu görünen
çarpık omuzları ve sert, romatizmal yürüyüşü yüzünden kulübeye giden patikada yavaşça yürüyordu, ancak
yüzüne gelince sert ve tavizsizdi. Billy Louise çitin yanında durdu ve
ona seslendi. Marthy döndü, ona ekşi bir şekilde baktı ve olduğu yerde durdu.

"Duvar, şimdi ne istiyorsun?" diye sordu uzlaşmaz bir şekilde.

Billy Louise, cevap veren bir düşmanlığı geri püskürtmeye çalıştı. sadece;
Marthy'yi ona karşı sert davrandığı için suçlayamazdı.
Onlara korkunç bir şekilde hakaret etmiş ve Marthy'nin köpeğini öldürmüştü.

"Sana bu kadar kötü davrandığım için üzgün olduğumu söylemek istiyorum, Marthy," dedi cesurca.
"Bunun için hiçbir mazeretim yok; sadece sen kendin o sığırları burada bulmanın
bir insan için ne kadar büyük bir şok olacağını görmelisin. Ama
ben senin dürüst olduğunu biliyorum ve Charlie de öyle. Ve doğru olanı yapacağını biliyorum. Charlie'ye şeytana gitmesini söylediğim için üzgünüm ve köpeğini vurduğum için üzgünüm, Marthy."

Özür dilemek Billy Louise için kolay değildi. Sonra döndü ve
Marthy cevap vermek için kasvetli dudaklarını açmaktan fazlasını yapamadan
öfkeyle dörtnala uzaklaştı.

XXIII. BÖLÜM

BILLY LOUISE BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

Korkmuş, endişeli, yüreği buruk, çünkü kalabalık şüpheleri ve
kuşkuları, sonsuza dek öldüklerini düşündüğü anda aniden kara bir kesinliğe dönüşmüştü, Billy Louise dar, kayalık
geçitten yukarı doğru sürdü. Ward'un hissetmiş olabileceği ayartmayı belirsiz bir şekilde anlamıştı. Eski etkilerin
kanserinin yüzeyde görünenden daha derine
yemiş olma olasılığını acınası bir şekilde kabul etmişti. Kendine olan saygısını geri kazanmasına
yardım edecek olan arkadaşı olarak kendini onun yanına koymuştu. Düşünmeyi bıraktığında, o keskin, analitik
zihnin korkunç bir şekilde acı çekmesi gerektiğinden emindi. Vicdanını rahatlatacak çarpık bir ahlak anlayışı yoktu. Onun doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinin kendisininki kadar uzlaşmaz olduğunu biliyordu ve eğer sığır çalmışsa bunu
gözleri kocaman açık bir şekilde yapıyordu. Ve yine de--

"Bu yeterince kötü, ama bir başkasına kanıt tutturmaya çalışmak!"
Billy Louise bunun ihaneti karşısında dişlerini gıcırdattı. Onun
tam da bunu yaptığına inanıyordu. Nasıl engel olabilirdi ki?
Ağılı görmüştü ve Ward'un akşam karanlığında oradan uzaklaştığını görmüştü; ya da
onu gördüğüne inanıyordu, ki bu da aynı şeydi.
Ward'un refahının, görünür kaynaklarıyla orantısız olduğunu biliyordu.
Ve arkasında ne olduğunu biliyordu. Sonuçta onun geçmişe dair versiyonu doğru muydu?
Yaktığı paragraf
gerçekten başka bir şey değil miydi?
Billy Louise onun için savaştı; tavizsiz olan
sert, genç yargısıyla savaştı. Yaşamla yakın temasın yıllarını alır
insanın insan zayıflığı ve insan çabası hakkında kesin bir anlayış kazanması için.

Sığlıkta, Blue karşıya geçip eve giden patikayı takip edeceği zaman,
Billy Louise onu dürtüsel olarak diğer yöne dizginledi. O ana kadar
Ward'ı aramayı düşünmemişti, ama parmakları dizginleri Blue'nun boynuna değdirdiğinde tereddüt etmedi; hatta
kendisiyle bile tartışmadı. Güneşe baktı, henüz öğlen olmadığını gördü - iki üç saat içinde çok şey olabilir! - ve Blue'yu
hızla tepeye gönderdi.

Ward'ı gördüğünde ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Acı, hayal kırıklığı ve üzüntüyle dolu olduğunu biliyordu. Masum insanları bir suçla suçlamıştı. Ward onu
o konuma getirmiş ve geri adım atmaya ve özür dilemeye zorlamıştı. Marthy'yi ve Charlie Fox'u affedilmeyecek şekilde gücendirmişti. Onlara
söylediği şeyleri hatırladığında yüzü utançla yanıyordu.
Ward o aşağılanmanın sebebiydi; ve Ward onun kendisi hakkında
tam olarak ne düşündüğünü öğrenecekti; bunun ötesine geçmedi.

İki kısrak tarlanın en alt köşesinde umutsuzca otluyorlardı,
tüyleri kış rüzgarlarına ve fırtınalara maruz kalmaktan
sertleşmişti, kaburgaları görünüyordu. Ward, biriktirdiği tüm samanla en azından atlarını daha iyi durumda tutabilirdi, diye eleştirdi Billy Louise, yanlarından geçerken.
Birkaç inek ve buzağı, dere boyunca uzanan en ince söğüt dalları arasında amaçsızca dolaşıyordu; kısraklardan daha fazla kaburga gösteriyorlardı. Billy Louise dudaklarını sımsıkı kıvırdı.
Sanki bütün kış bir çatal dolusu samanla beslenmiş gibi görünmüyorlardı; gerçek bir
erkeğiniz veya kadınınız bunları içgüdüsel olarak öğrenir.

Daha ileride, Billy Louise hoş bir kişneme duydu ve başını çevirdi. İşte Rattler geldi, ince yanaklı ve sert tüylü, Blue ile buluşmak için sığ bir
çukurdan aşağı koşturuyordu. İki at, Ward Wolverine'deyken
birlikte şakırdıyordu. Billy Louise durdu ve Rattler ona ulaşana kadar bekledi. O ve Blue burunlarını ovuşturdular ve Blue kulaklarını geriye yatırdı ve dişlerini göstererek başını salladı, şakacı bir öfke
süsüyle. Rattler tehdit karşısında küçümseyerek topuklarını havaya kaldırdı ve yanlarında dörtnala koştu.

Billy Louise kaşlarını çatarak at sürdü. Ward hayvanlarını ihmal edebilirdi ama Rattler'ı asla böyle ihmal etmezdi. Ve atı burada olduğu için evde olmalıydı. Yoksa...

Aniden dizginleriyle Blue'ya vurdu ve karın gölgeli, toprakla çevrili, kabuklu yamalar halinde yattığı patikada gürültüyle ilerledi.
Patika, gevşek hayvan dışında iz bırakmamıştı. Ward neredeydi? Ona
ne olmuştu? Tekrar Rattler'a baktı. Yan tarafında yakın zamanda eyer izi yoktu, karnının altında bağın belirgin bir izi yoktu. Ward neredeydi?

Billy Louise'in içini kör, mantıksız bir dehşet kapladı. Tekrar Mavi'ye vurdu
ve ahırın yakınındaki buzlu dere geçidine daldı. Orada sadece ne kadar boş ve ıssız olduğunu ve
atların ve sığırların ısırıcı rüzgarlardan korunmak için
koruyucu duvarına nasıl sokulduğunu ve
kapının nasıl
kapalı ve kilitlenmiş olduğunu görmek için yeterince uzun süre durdu; böylece içeri giremiyorlardı. Kapıyı açtı, içeri baktı ve tekrar kapattı.
Sonra döndü ve bembeyaz bir yüzle kulübeye doğru koştu. Ward neredeydi?
Ward'a ne olmuştu? Hırsız mı, dürüst adam mı, hain mi,
gerçek mi--ona ne olmuştu?

Billy Louise, kapının eski, kabuk bağlamış karla kaplı olduğunu gördü.
Kalbinin bir sıçrama yaptığını ve durduğunu hissetti. Dizlerinin altında
titrediğini hissetti. Yüzü birbirine yapışıyormuş gibi görünüyordu, et kemiklere
sıkı yapışmıştı. Tüm varlığı, onu
kavrayan ölümcül korkuyla
kasılmış gibiydi. Tıpkı yatağından
çıkıp annesinin yatağına gittiği ve annesinin aşağı sarkan
elini kaldırdığı o soğuk sabah gibiydi....

Kendine geldi; kulübeden uzağa, dereye doğru koşuyordu.
Koşuyor, kayalara çarpıyor ve binicilik eteğiyle
takılıyor. Ne yaptığını fark eder etmez durdu;
durdu ve ellerini yüzünün iki yanına
sıkı bastırarak dikildi, kendini tekrar sakinleşmeye zorladı -ya da en azından akıl sağlığına.
Geri dönmek zorundaydı. Bunu kendine defalarca söyledi. "Geri
gitmelisin!" diye tekrarladı, sanki ikinci bir kişiye. "Bu kadar
aptal olamazsın; geri gitmelisin. Ve içeri girmelisin. Bunu
yapmalısın. "

Böylece Billy Louise kulübeye geri döndü, yavaşça, titreyen bacakları ve çırpınan ve duran, çırpınan ve zıplayan ve duran
kalbiyle ve yürürken sendeleyerek. Kapının eşiğine ulaştı ve orada
avuçlarını yanaklarına tekrar sertçe bastırarak durdu. "Bunu
yapmalısın. "Yapmalısın!" diye fısıldadı kendi kendine emredici bir şekilde.

Ward'ın içeride olduğundan hiç şüphe etmemişti. Onu
ölü bulacağını düşünüyordu - belki de ölü ve korkunç. Koşullara uyan başka bir çözüm
yok gibiydi. Orada, ölüydü. Bir süredir ölüydü,
çünkü Rattler'da eyer izi yoktu ve kar, pürüzsüz yuvarlaklığını
bozacak hiçbir iz olmadan kapı eşiğinin üzerinde kabuk bağlamıştı. İçeri girmek zorundaydı. Onu bulması ve
elinden geleni yapması gereken kişi oydu. Bunu yapmalıydı, çünkü o Ward'dı - onun Ward'ıydı.

O kapıyı açmak cesaret gerektiriyordu,
ama Billy Louise'in onu
açacak ve içeri girip kapıyı ardından kapatacak kadar cesareti vardı. Bunu yaparken kabindeki hiçbir şeye bakmadı.
Göz kapaklarını aşağıda tuttu, böylece sadece kapının hemen önündeki zemini
gördü. Bunun tamamen doğal görünmesinden dolayı bir rahatlama hissi vardı,
ama tozlu.

"Ellerini havaya kaldır!" ranzadan boğuk bir sesle geldi. Billy Louise
nefes nefese kaldı ve silahını çekip yere çömeldi. Ayrıca
yukarı baktı. O sesi tanımamıştı ve böyle bir acil durumla
hayal gücü dışında hiç karşılaşmamış olsa da,
çok sık hırsız ve kurtarıcı rolü oynamıştı ve bu duruma uygun bir zihinsel alışkanlık
oluşturmamıştı. Yaptığı şeyi,
"sahte" dünyasında, bir yerlerde oturup hayal kurarak
birçok kez yapmıştı.

Çömelmiş pozisyonundan Ward'un ateşli gözlerine baktı.
Ranzada oturuyordu ve kocaman kırk beşliğini ona amansızca doğrultuyordu. "Kalk oradan!" diye sertçe emretti. "Bana
böyle bir oyun deneme, Buck Olney! Kalk ve git
o sandalyeye otur. Sana söyleyecek birkaç şeyim var."

Billy Louise bir şekilde gerçeği, belli bir noktaya kadar kavradı. Ward
hastaydı; o kadar hastaydı ki onu tanımıyordu. Kadın ona
hoşgörüyle yaklaşmasının daha iyi olacağını düşündü. Ayağa kalktı ve gidip onun yönlendirdiği sandalyeye oturdu.

Ward, silahı ona doğrultmuş bir şekilde ona öyle bir şekilde alay etti ki
Billy Louise'in ruhu buruştu. Kadın ona kocaman gözlerle baktı, içindeki değişime
şaşırmıştı ve ona zarar vereceğinden korkmuyordu.
İki santim uzunluğunda bıyıkları vardı. Kadın onu saçları olmasa tanıyamazdı -- ve saçları da korkunç şekilde karmakarışıktı; ve gözleri, vahşi ve öfkeli olsalar da. Sesi kısıktı ve ona dik dik bakarken
sert, boğuk bir yankıyla öksürdü.

"Yani geri döndün, öyle mi?" diye sordu sonunda sertçe. "Pekala,
beni arkadan takma şansın olmadı. Bu sefer
orada, uçurumun üzerinde ne kadar süre yattın, ben bakmıyorken beni yakalamayı bekledin? Keşke o ipi yukarı kaldırsaydım da seni assaydı,
kahrolası ------!" (Billy Louise, kulaklarına yabancı gelen bazı insan boyutundaki küfürleri şaşkınlıkla dinledi.)

"Sanırım sen, Foxy ve o melez biraz daha kanıt
düzenliyordunuz, ha? Bu sefer onları yakalayıp
damgaları işleyemeyeceğimi, böylece Y6es'e dayanacaklarını ve
kalemle cezalandırılacağımı düşünüyorsun. Pekala, elini fazla oynattın, ihtiyar. Geçen sefer sizi
kolayca hayal kırıklığına uğrattım. Foxy'nin ona geri verdiğim birkaç kişiye pek itiraz ettiğini sanmıyorum ve çürümüş leşini tutmaması için ipi kestiğimi anladığında
tekmelediğini sanmıyorum. Yine de yeterince iyiyi rahat bırakamıyorsun. Beni
büyüteceğini düşündün, değil mi? Geri dönüp arkamdan bana bir kez daha vurmayı
deneyeceğini düşündün. Benim böyle bir adam olmadığımı gayet iyi biliyordun Ülkeyi atla. Beni burada bulacağını biliyordun,
her zaman yaptığım gibi işime bakarken.

"Ama elini fazla oynattın. Bu sefer seni yakalayacağım--ve
Foxy ve cinsi de seninle birlikte. Lanet olası, iğrenç bir numaraydı,
Seabeck markasının üzerine Y6es sürmek. Seni suçüstü yakalamasaydım,
sığırları cehennemin beni kurtaramayacağı
bir yere
yerleştirmiş olurdun. Seni bunu yaparken yakalamasaydım ve tüm peynirin üzerine MK
monogramları çizmeseydim, adil bir şekilde karşı karşıya kalırdım.
Şimdi başına gelecekleri alacaksın. Tekrar denememen için hiçbir
riske girmeyeceğim. Kendimi koruyacağım.

"Şu silahı yatağa at." (Billy Louise öyle yaptı, gözleri hala
Ward'ın kızarmış yüzündeydi.) "Şimdi, raftaki tableti indir.
İşte bir kalem." Yastığının altından bir tane çıkardı ve ona doğru fırlattı. "Şimdi tüm bu hışırtılar hakkında gerçeği yaz. Bu, bu mahalledeki gösterilerden
daha büyük bir şey. Bunu biliyorum. Ve
Foxy'nin yan tarafta bir şeyler çektiğini de biliyorum.
Etrafta dolaşan tüm stokların parasını asla ödemedi, havalandırıldı ve MK'yi yeniden markaladı.
Bunu ölçtüm. Oldukça düzgün bir numara; çalışan markalardan
çok daha iyi. Bununla tatmin olması gerekirdi--ama bir dolandırıcı
asla tatmin olmaz. Onun, göstermeye çalıştığı gibi bir acemi olmadığını biliyordum ve stoklarından bazılarını ve açıldığında zili çalacak şekilde sabitlenmiş kapıyı gördüğümde, dolandırıcı olduğunu anladım. Ama seninle birlikte
sana atladığında büyük bir hata yaptı, sen--
"O Hardup ​​anlaşması hakkında gerçeği yazmanı istiyorum; seninle birlikte olan
kişiler. Biliyorum, tamam, ama bunu kağıda dökmek istiyorum. Ve Foxy'nin seninle ne kadar zamandır birlikte olduğunu ve dışarıda kimin oyun üzerinde çalıştığını bilmek istiyorum. Meşgul ol; her şeyi yaz. Sana ihtiyacın olan
tüm zamanı vereceğim; hiçbir şeyi atlama. Tarihler ve her şey, tüm rüşveti istiyorum. Kaçmaya çalışma. Bu silahı gardiyanlara verdim
ve bir bahane için can attığımı biliyorsun--" Durdu ve tekrar öksürdü,
boğuk bir sesle, hırıltılı bir şekilde. Sonra hırıltılı nefesi dışında sessizce yattı
ve izledi.

Billy Louise, titreyen dizlerinin üzerindeki tabletle yazıyormuş gibi yaptı
. Kirpiklerinin altından Ward'u merakla izledi. Dikkatinin dağıldığını gördü, gözlerinin odada amaçsızca dolaştığını gördü.
Çok hareketsiz oturdu ve bekledi, hiçbir anlamı olmayan karalamalar yaptı.
Ward'un tabancadaki parmaklarının gevşediğini, başının yastıkta yorgunca döndüğünü gördü. Pencereden dışarıya, gökyüzünün parlak mavisine bakıyordu, göz kamaştırıcı beyaz bulutlar pamuk parçaları gibi kuzeye doğru sürükleniyordu. Onu unutmuştu.

BÖLÜM XXIV

BAĞLANTI KURTULMUŞ ÖKSÜRÜK ADAM

Billy Louise bir iki dakika daha bekledi, olasılıklar.
Ward'un parmaklarının silahtan uzaklaştığını gördü, ama eğer kapris onu ele geçirirse, tekrar tehlikeli bir şekilde hızlı bir şekilde kavramak için yeterince yakın kaldılar. Yine de - kesinlikle, Ward asla ona
zarar verecek kadar çılgına dönmezdi! Belki de cesaretinden daha çok, ona olan hakimiyetine dair kadınsı güveni sinirlerini oldukça sağlam tutuyordu. Kalemi
dalgın bir şekilde ısırdı, onu izliyordu.

Ward başını yastıkta huzursuzca çevirdi ve tekrar öksürdü. Billy
Louise sessizce kalktı, yatağa yaklaştı ve elini alnına koydu.
Başı sıcaktı ve şakaklarındaki damarlar şişmiş ve zonkluyordu.

"Cesur Buckaroo'nun başı mı ağrıyor?" diye sordu yumuşak bir şekilde, şakaklarını yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Ayrıca öksürüğü de var. Aklına gelebilecek her zavallı şeyi alıyor. Hatta Çiftlik Çiçeği'ne karşı bile
huysuzlanıyor-oh!" Sesi, sanki uykulu bir bebeğin
üzerine mırıldanıyormuş gibi, yumuşak ve tatlıydı.

Ward gözlerini kapattı, açtı ve yüzüne baktı. Bir
eli belirsiz bir şekilde yukarı kalktı ve parmaklarını sıkıca kavradı.
"Wilhemina-benim!" dedi boğuk sesiyle. Gözleri, onun dokunuşuyla
akıl sağlığına kavuştu.

Billy Louise rahat bir nefes aldı ve serbest eliyle silaha uzandı. Silahı parmaklarından aşağı kaydırdı ve
hala dikkat etmediğinde, silahı oldukça açık bir şekilde alıp
ayaklığın üzerine koydu. Ward hiçbir şey söylemedi. O,
tamamen onun varlığının şaşırtıcı gerçekliğiyle meşgul gibi görünüyordu.
Parmaklarına
tutundu ve sanki onu iradesinin gücüyle orada tutmaya çalışıyormuş gibi, o kararlı bakışıyla ona baktı.

"Peki, seni nasıl tek elle tedavi edeceğim, besleyeceğim ve hepinizi rahat ettireceğim?" diye sordu Billy Louise titrek bir umursamazlıkla.

"Öp beni!"

"Ah--öksürüğe yakalanabilirim," diye şakalaştı Billy Louise, biraz daha yaklaşarak.

"Öp beni!"

"Ah, sanırım hasta insanların mizaha ihtiyacı var."
Billy Louise daha da yaklaştı. "Çok az öpülesi yer kaldı," dedi aynı titrek umursamazlıkla, bir dakika sonra. "Söyle bakalım Ward, sen eski
Ekşi Mayalı Williams'a
benziyorsun!" Ekşi Mayalı Williams,
belki de
dikkat çekilebilir, tepelerde az çok göçebe bir hayat yaşayan, özellikle tüylü ve bakımsız bir bireydi, tuzak kuruyordu.

"Sana benziyorsun--" Ward sisli bir şekilde bir benzetme aradı. Angel
tamamen çok sıradandı.

"Şu anda seni iyileştirmekle meşgul olacak olan kadın gibi.
Kendine ne yaptın? Önemi yok;
yine kendini delirtmeni istemiyorum.
İçeri girdiğimde beni vurmaya çalıştığını biliyor musun? Ve günahlarımın kaydını tutmaya başlamamı sağladın.
Ama sorun değil, kancalı öksürüğün varken, seni bu seferlik affedeceğim. Kıpırdamadan yat ve elimi bırak. Kafana ıslak bir bez koymak istiyorum."

"Ben mi--"

"Sen mi yaptın; hem de daha fazlası. Unut gitsin. Korkunç bir soğuk algınlığın var; ve
görünüşe bakılırsa, yaklaşık altı aydır var." Gözleri kulübenin o ucunda, tükenmiş kraker kutusu, yarı boş şeftali ve domates kutuları,
ve neredeyse tamamen boşalmış kovalarla birlikte etrafa baktı. Uzun
çaresizliğin acınası kanıtı karşısında şok oldu. Tam olarak
anlayamadı. Elbette Ward'un soğuk algınlığı onu bu kadar uzun süre yatakta tutmamıştı.

"Şey, şimdi neşelenmenin veya gülmenin zamanı değil," dedi, histeriye ne kadar yakın olduğunu gizlemek için, "çünkü 'ertesi sabah'a çok benziyor. Önce, senin şu ateşinle başa çıkmalıyız." Bir su kovası aldı ve kapıya doğru yürüdü. Ranzanın ayağını geçerken iki tabancayı aldı ve
dışarıya götürdü. Tekrar Buck
Olney ile karıştırılmak istemiyordu.

Geri döndüğünde, Ward'un gözleri yine çılgına dönmüştü ve yatakta doğrulup ona dik dik baktı. Billy Louise ona güldü ve ona
iyi bir kovboy gibi uzanmasını söyledi ve sesiyle kendine gelen Ward, itaat etti. Lavaboyu ve bir havlu aldı ve başını yıkamaya
hazırlandı. Bir içki istiyordu. Ve dudaklarına bir fincan tuttuğunda ve
ne kadar açgözlülükle içtiğini gördüğünde, dudaklarından beklenmedik bir şekilde küçük bir hıçkırık koptu.
Dişlerini sıktı ve zorla güldü.

"Sen kesinlikle çok içiyorsun," diye şakalaştı ve mendilini ıslatıp alnına koydu.

"Bir aydır içtiğim ilk düzgün içki bu," dedi ona,
yastığa geri dönerek, berrak düşünme noktasına kadar tazelenmiş bir şekilde.
"Yaşlı Bayan Fortune hala benimle futbol oynuyor, William. Yaklaşık altı haftadır kırık bir bacakla yatıyorum. Ve neşeli olduğumda ve
kendimi tekrar idare edebileceğimi düşündüğümde, bir süreliğine kendimi işsiz bıraktım ve kendime gelip yatağa geri dönmeden önce bu üşütmeyi yakaladım. Senin
gelmene çok sevindim, ihtiyar kız. Ben de buna karşı çıkıyordum." Öksürdü.

"Öyle görünüyor." Billy Louise, herhangi bir duygusal ifadeden kendini sertçe geri çekti. Şimdi "parçalanmaya" gücü yetmiyordu. Böyle bir durumda eğitimli bir hemşirenin ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Hastane deneyiminin burada biraz işe yarayacağını söyledi kendi kendine. O
bir yerde, eğer kişi
sadece edindiği bilgiyi uygularsa, hiçbir deneyimin değersiz olmadığını okuduğunu hatırladı.

"Öncelikle," dedi neşeyle, "hastanın sessiz ve
neşeli tutulması gerekir. Bu yüzden kırık bacağının üzerinde zıplayıp durma, Ward
Warren; hemşire bunu yasaklıyor. Ve seni öldürecekse gülümse."

Ward takdirle sırıttı. Hasta olmasına rağmen, Billy Louise'in

oyunculuğunu fark etti; fark edemediği şey ise kendisinin oyunbazlığıydı.

"Şu anda oldukça değersiz bir örneğim," dedi özür dilercesine.
"Ama emrindeyim, Bill-the-Conk. Sen doktorsun."

"Hayır, şu anda aşçı benim. Bir tahminim var.
Bir fincan çay ister misin, hasta?"

"Kahve içmeyi tercih ederim--Doktor William."

"Çay demek istiyorsun. On dakikaya hazır olur." Sonra yalvaran
gözleri önünde zayıfladı. "Bu ateşle gerçekten kahve içmemelisin, Ward. Ama belki de çok sert yapmazsam ve bolca krema

koyarsam - Bir şansımızı deneyelim, kovboy!"

Ward, sanki hayatı onun hızına bağlıymış gibi dikkatle onu izliyordu. O, yaklaşık altı haftadır o ranzada yatıyordu, kahve makinesi ocağın arkasında, erişiminden yaklaşık on iki fit uzakta, ve kahve kutusu pencerenin yanındaki duvarın yanındaki kaba tahta rafta, açıkça görülebilecek şekilde duruyordu. Ve kahveyi neredeyse bir sarhoşun viskiyi özlediği kadar özlemişti.

Ocakta yanan ateşin sesi onun için müzik gibiydi.
Daha sonra, kaynama noktasına hızla ulaşan kahvenin kokusu ağzını arzuyla sulandırdı. Ve Billy Louise bir kasap bıçağının ucuyla krema kutusundaki iki küçük yarığı deldiğinde ve büyük, beyaz granit bir fincana ince bir
akışta konserve süt döktüğünde, Ward'un gözleri kıza olan aşkına ihanet etti ve açgözlülükle kızın ellerinin hızlı hareketlerine odaklandı.

"Ne kadar şeker, hasta?" Billy Louise elinde domates konservesi şekerliğiyle ona doğru döndü.

"Hiçbiri. Bu yolculukta kahveyi tatmak istiyorum."

"Ah, tamam! Aklınıza gelebilecek en kötü şey bu ama bir hastayla
olması gereken budur. Hastalar her zaman sahip olamayacakları şeyleri isterler."

"Elbette--onu da al." Ward uzun, tatmin edici yudumlar arasında konuştu.
"Diğer hastan Wilhemina nasıl? Annesi nasıl?"

"Ah, Ward! O öldü--annesi öldü!" Billy Louise beklenmedik bir şekilde ve tamamen yıkıldı. Yatağın yanına diz çöktü
ve annesinin o korkutucu sakinliğini koruyarak hareketsiz yüzüne son baktığından beri hiç ağlamadığı gibi ağladı.
Ward'un heyecanlı mırıldanmaları onu toparlaması gerektiği konusunda uyarana kadar ağladı. Bir şekilde, üzüntüsüne, endişesine ve o günkü duygusal şokların ardı ardına gelmesine rağmen başardı. Bunu yaptı çünkü Ward hastaydı -çok hastaydı, korkuyordu- ve onun için yapması gereken çok şey vardı.

"Sen k-hareketsiz ol," diye emretti kırık bir şekilde, eski güvenli
neşesini
koruyarak. "İyiyim. Eğer birine acımak zorundaysan kendine acı. Ben--dayanabilirim--sorunuma. Kırık bir bacağım
ve--öksürüğüm yok." Sonra gülmeyi başardı ve Ward'un elini saçından çekip battaniyelerin üzerine koydu. "Artık bir şeyler hakkında
konuşmayacağız. Akciğerlerindeki o soğuk algınlığı için bir şeyler
yapmalısın." Ayağa kalktı ve kaşlarını çatarak ona baktı.

"Annen iyi bir terlemen gerektiğini söylerdi," diye karar verdi. "Zencefilin
var mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım yok," diye mırıldandı Ward şaşkınlıkla.

"Peki, dışarı çıkıp biraz adaçayı bulacağım ve sana adaçayı çayı vereceğim.
Bu da bir başka çare. Söyle Ward, Rattler'ı derenin aşağısında gördüm.
Çok iyi ve şık görünüyor. O çekmeceden kişneyerek aşağı indi,
bizimle buluşmak için; birini gördüğü için çok gıdıklandı."

"Onu suçlama," diye hırıltılı bir sesle söyledi Ward. "Herkesi gıdıklamaya yeter." Sesi, onun
kaybolan hayallerini yatıştırıyor gibiydi. "Sığırlar nasıl görünüyor?"

"Çok iyi," diye yalan söyledi Billy Louise. "Çiftlikte gördüğüm en zayıf şeysin. Şimdi, gidip adaçayı çalısından güzel, iyi bir meddy toplarken sen aklını koruyabilir misin?"

"Sanırım öyle." Ward uykulu bir şekilde konuştu. "Bana biraz daha kahve ver de
yapabileyim."

"Ah, sen en rahatsız edici hastamsın! Sana kahvenin
senin derdine iyi gelmediğini söylemiştim, ama sanırım--" Ona bir fincan daha kahve koydu,
sıcak suyla seyreltti ve direkt içmesine izin verdi. Sonuçta,
belki de sıcak içecek ateşi düşürecek terlemeyi tetiklerdi. Ateşli huzursuzluğunda bir kenara fırlattığı kurt postlarını ve fazladan battaniyeleri çekip çenesine kadar örttü.

"Ben dönene kadar kıpırdamazsan," diye söz verdi, "belki sana bir fincan daha veririm - adaçayı çayını içtikten sonra." Onu neşelendirmek için bu nitelikli umutla
ayrıldı.

Bütün zamanını adaçayı dalları toplamakla geçirmedi. Kulübenin köşesinde kolayca erişebileceği bir çalılık yetişmişti. Önce ahıra indi ve Blue'yu içeri sokup eyerini çıkardı. Rattler yakınlarda duruyordu ve onu da içeri sokmaya çalıştı ama yaklaşmasından kaçtı.
Zifti buldu ve saman yığınının bir köşesinden birkaç çatal dolusu samanı kazımayı başardı; Blue için bir yemliği dolduracak kadar ve
Rattler için ahırın yanında küçük bir yığın bırakacak kadar.

Ancak ahırdan ayrılıp eve dönmek üzereyken
planını biraz değiştirdi. Geri döndü, küçük saman yığınını
ahıra taşıdı ve başka bir yemliği doldurdu. Sonra saman ağılının
tel kapısını indirdi ve çitin yanına düz bir şekilde koydu.
Rattler yığına girerdi ve onu içeri kapatırdı. Bu,
ihtiyaç duyulduğunda onu yakalamayı kolaylaştırırdı. Eğer dereye
götürmek için fazla
hareketliyse ona su taşıyacak bir şey bulurdu. Billy Louise atlar konusunda korkak değildi, ancak
Rattler gibi somurtkan bir
hayvanın yönetiminde belirli sabit sınırlamalar olduğunu fark etti. O, Blue gibi değildi; Blue'yu zorbalıkla,
alay ederek ve ikna ederek kandırabilirdi. Rattler kesinlikle bir erkeğin eyer atıydı. Billy
Louise, yakalanıp eyerlendikten ve bu nedenle elleçlenmeye hazırlandıktan sonra omzunu okşamaktan daha fazlasını yapmamıştı. Rattler'la ilgili olarak biraz
ruhsal rahatsızlık olacağını öngörmüştü.

İçeri girdiğinde Ward sessizce yatıyordu, sadece köşelerinden
mendilini ileri geri sallayarak soğutuyordu. Billy Louise mendili ondan aldı, tekrar soğuk suyla ıslattı ve kollarını
yorganın altından çıkardığı için onu azarladı. Bunun, dedi, öksürük krizi geçiren bir adamın yapabileceği hoş bir şey olmadığını.

Ward, gözlerinin örtülmesine uysalca boyun eğdi. Sonra çenesini
kıpırdattı ve onu öpmesini istedi. Ward, orada, kulübede olduğu için mutluluktan oldukça sarhoştu. Arkasındaki kasvetli haftalar
unutulması gereken bir kabustu. Wilhemina-mine'i oradaydı ve onu çok seviyordu. Bunu sözlerle onaylamasa da, ona baktığında gözleri bunu söylüyordu; ve o, ondan bunu istediğinde onu öpmüştü. Onun bu coşkuyu tekrarlamasını istiyordu.

"Ward Warren, sen mükemmel derecede berbat bir fahişesin! İşte. Şimdi, bu sonuncusu olacak-- Ah, Ward, öyle değil!" Diz çöktü
ve bir kolunu onun yüzüne doladı ve onu tekrar tekrar öptü.
"Seni seviyorum, Ward. Ben zayıf, korkunç bir şeydim ve kemiklerimin ortasına kadar utanıyorum. Sen benim cesur kovboyumsun
her zaman--her zaman! Başka hiçbir erkeğin yapmayacağı şeyi yaptın ve bundan
sızlanmıyorsun; ve ben zayıf ve--korkunçtum; ve utanmayı bırakabilmem için seni yaklaşık bir milyon yıl sevmem gerekecek." O, ona olan şüpheleri için duyduğu pişmanlık dolu tutkuyla onu tekrar öptü.

"Arkadaşlık bitti mi, Wilhemina?" Ward kuralları çiğnedi ve bir kolunu serbest bıraktı, böylece onu daha sıkı tutabilirdi.

"Hayır, daha yeni başlıyorum. Daha yeni başlıyorum. Sonsuza dek senin dostunum. Ama--"

"Seni sonsuza dek seviyorum, hanımım." Ward bir öksürüğünü daha bastırdı. "Ne zaman--benimle evleneceksin?"

"Ah, sanırım şu öksürüğü atlattığında." Bir kez daha Billy
Louise, hastasının iyiliği için kendini güvenli bir
kayıtsızlığa zorladı--bu hiç de kayıtsızca değildi, sadece şefkatli bir bahaneydi.

"Şimdi bana iyileşmek için acele edip etmediğini göstermek sana kalmış," dedi. "Ben çay yaparken
ellerinizi örtünün altında tutun. Şu ateşinizin hemen durdurulması gerekiyor--bir kereliğine. "

Yanına gidip sobanın etrafında meşgul oldu, bir kez bile yatağa bakmadı, ama Ward'un gözlerinin ona taptığını hissetmiş olmalı.
Ward için çok endişeliydi; o kadar endişeliydi ki
diğer her şeyi zihninin arka planına koydu ve kendini
ateşi düşürme ve ciğerlerindeki belirgin tıkanıklığı azaltma ihtiyacına sertçe adadı.

Dolapları karıştırdı ve bir şişe terebentin buldu;
şuruplu ve yaşlılıktan sararmış, ama kuvvetle keskin.
Küçük bir kovada biraz domuz yağı buldu ve yarım çay fincanı eritti.
Sonra
bir çiviye asılı bulduğu yünlü bir fanilayı yırttı ve
amansızca ona doğru ilerledi.

"Ciğerlerinin her yerine yağ bulaşmış olmalısın," diye duyurdu, bu ona bir şeye mal oldu; çünkü Billy Louise'in doğuştan gelen
tevazusu ancak onun sağduyusuyla aşılmıştı.

Ward itiraz etmeden boyun eğdi, oysa göğsünü açtı--kendisininki kadar beyaz--ve sıcak karışımı pürüzsüz ve kuvvetli bir avuç içiyle uyguladı.
"Bu, öksürüğü geçirir," dedi, sıcak yünlü kumaş katmanlarını omuzdan omuza düzgünce yayarken. "Nasıl
hissediyorsun?"

"Harika," diye güvence verdi ona kısa ve öz bir şekilde ve akıllıca bir şekilde sevişmeyi atladı.

"Av bacağın dönmene izin verecek mi? Çünkü biraz uyuşturucu kaldı ve
omuzlarının arasından geçmeli."

"Av bacağı bundan daha uzun süre dayanmalı," dedi ona, yavaşça dönerek. "Üzerime bu soğuk algınlığı yapışmasaydı, şimdiye kadar
üzerinde yürümeye çalışıyor olurdum."

"Zaman versen iyi olur--çünkü sen bunca zamandır burada yatıp onunla ilgilenecek kadar cesursun. Bunun için
yeterince cesaretim olduğunu sanmıyorum, Ward." Avucuna terebentin ve domuz yağı döktü,
yakasının içine uzandı ve omuzlarına sürdü. "İyi ki
elinde bolca yiyecek vardı. Ama korkunç olmalı!"

"Oldukça yalnızdı," diye lakonik bir şekilde itiraf etti ve şikayetleri bundan ibaretti.

Billy Louise daha sonra teneke bir leğende demlediği adaçayı yapraklarının suyunu döktü, dikkatlice bir veya iki sapını çıkardı ve Ward'a her acı damlasını içirdi. Sonra onu gözlerine kadar örttü ve
rahatsızlığına karşı kalbini katılaştırdı, bu arada mendili başında serin tuttu ve arada bir dikkatlice nemlendirilmiş bir süpürgeyle yeri süpürdü ve tozları sildi ve odayı en neşeli yaşanabilir atmosferine geri döndürdü.

"Bir içki ister misin," diye mırıldandı Ward, ağzının üstünde bir battaniye ve burnunu gıdıklayan, kıvrılmış bir iplikle kıvrandı.

Billy Louise yanına gidip parmaklarını boynuna koydu. "Yağ mı yoksa ter mi olduğunu söyleyemem," dedi hafifçe gülerek.
"Neden burnunu kısıyorsun? Kesinlikle o küçük, zararsız dağılmayı umursamıyor musun? Nefes almaya devam etmesen,
bu kadar kıpırdamazdı!" Yine de, işkence eden ipliği kopardı ve yere fırlattı.

"Bana ver--içecek," diye mırıldandı Ward tekrar.

"Daha fazla adaçayı çayı var--"

"Waugh!"

"Sanırım bu, adaçayı çayına bayılmadığın anlamına geliyor! Pekala, sana
biraz daha kahve verebilirim. Henüz su içemezsin, biliyorsun. Önce--bir pamuk parçasındaki zenci gibi terlemelisin." (Billy Louise istediğinde çok güzel konuşabiliyordu. Billy'si de istediğinde insanca zarif olmayabiliyordu, gördüğünüz gibi.)

Ward bir şeyler homurdandı ve ardından kahveyi alıp buna kare diyeceğini belirtti.

Bir dahaki sefere yanına gittiğinde, zayıf burnunu kırıştırıyordu çünkü
ter damlaları orada duruyordu ve ara sıra
yanaklarına doğru kayıyordu.

"Tamam! Artık bir pamuk tarlasında iki zencisiniz," diye neşeyle duyurdu. "Ve Bay Hookin'-cough başka bir yuva aramak zorunda kalacak, sanırım. Son küfür ettiğinde sesin yarı yarıya bile kısık değildi. "

Ward'un kızarması fiziksel olarak imkansızdı, çünkü zaten
haşlanmış bir pancarın rengindeydi; ama yüzünün geri kalanını açıp
birikmiş nemi sildiğinde suçlu görünüyordu. "Bunu
duyacağını
düşünmemiştim," utanarak sırıttı.

"Dinliyordum, kovboy. Biraz küfür etmeseydin
çok korkardım. Kesinlikle öleceğini
düşünürdüm. Bir erkek," diye vecizeli bir şekilde ekledi, "küfür edebildiği sürece her zaman bir şansı vardır. Bu, kulaklarını kıpırdatan bir at gibi."

Karşılaştırma, Rattler'ı samanlığa kapatmayı planladığını hatırlattı; Ward'ın ellerini aceleyle kuruladı, kurt postlarını yataktan çıkardı ve geri dönene kadar örtülü kalmasını emretti.
Başı açık bir şekilde ahıra koştu, Rattler'ın çalışkan bir şekilde
burnunu yığına soktuğunu gördü ve kapıyı kapattı.

Tekrar kulübeye girdiğinde, Ward irkildi ve
uykuda olan biri gibi gözlerini açtı. Billy Louise memnuniyetle
gülümsedi. Daha iyiydi. Daha iyi olduğunu biliyordu.
Konuşmadı, ancak sobaya gitti ve orada meşgulmüş gibi davrandı,
ama ses çıkarmamaya dikkat etti. Sonunda dönüp
yatağa baktığında, Ward uyuyordu.

Billy Louise derin bir nefes aldı, masanın yanındaki banka ayak ucunda yürüdü,
oturdu ve başını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu.
Ağlamak istiyordu ve Düşünmesi gerekiyordu ve ölümcül derecede yorgundu.

XXV. BÖLÜM

KURT ŞAKASI

Billy Louise bütün gece kaldı. Ward'un soğuk algınlığı güvenli bir şekilde iyileşene kadar yanından ayrılmaktan korkuyordu ve çağırabileceği kadar yakınlarda yaşayan kimse yoktu; aslında çağırmak istediği kimse yoktu, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar. Gecenin çoğunu sobanın yanındaki kurt postlarının üzerinde rahatça kıvrılmış bir şekilde geçirdi, yastık olarak bir çuval un ve örtü olarak Ward'un kürk mantosu vardı. Ward uzun zamandır olduğundan daha kesintisiz uyurken, Billy Louise ise pis kokulu kürkün altında kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve düşünüyordu.

Sabah, eğer Ward yeterince iyiyse, ona Buck Olney olduğunu düşündüğünde bahsettiği o sığırları sormayı düşünüyordu. Bunların Koy'da gördüğü sığırlarla aynı olduğunu biliyordu. Ward bunu kanıtlayacak kadar şey anlatmıştı. Aslında, refahının gizemi hariç, bilmesi gereken her şeyi ona söylemişti. Bunu söylememişti ve Billy Louise onun "kurt avı" hakkında her zamankinden daha meraklıydı.

Gündoğumunda ateşi yeniden yaktı ve taze kahve ve gece boyunca ıslattığı et parçalarından bir güveç yaptı. Yumurta, tost ekmeği ve taze krema istiyordu; ama
bunları
yoktu ve bu arzu edilenler olmadan hastası için çok iyi bir kahvaltı
hazırladı.

"Harika. Bir adam bir ay veya daha uzun süre kutulardan ve konservelerden yemeden kahve ve sıcak yemeği takdir etmez.
Sen harika bir küçük hanımsın, Wilhemina. Keşke daha
önce gelseydin--yaklaşık altı hafta önce. O zaman kırık bacağımdan biraz zevk alırdım, belki."

"Öyle miydi--Buck Olney mi kırdı?" Billy Louise onun bunu yapmadığını biliyordu ama
konuyu açmak için bir fırsat bekliyordu.

"Hayır. Rattler'ı bir setten kayaların üzerine çekerek kendim kırdım.
Üzerinde yürüyebileceğime inanıyorum, doktor, eğer bana koltuk değneği olarak kullanabileceğim
bir şey hışırdatabilirseniz. Beni bu kadar uzun süre yatakta tutan şey bu. Bana
bir çift
üretebilir misiniz?" Gözleri sevişti. "Başka
her şeyi yaptın." Elini yakaladı ve avucunu öptü.
"Billy kısmı marangoz olamaz mı?"

"Bakalım. Söyle, Ward, senin için her şeyi hazırlarsam
o bıyıkları tıraş edebilir misin? Senin yaşlı Ekşi Maya gibi görünmeni
istemiyorum. Ya da belki ben yapabilirim. Ben--Ben bazen babamın boynunu tıraş ederdim."

Ward parmaklarını düşünceli bir şekilde tüylü yanaklarında gezdirdi. "Sanırım
tarih öncesi bir ata gibi görünüyorum. Bu konuda ne yapabileceğime bakacağım.
Kendi bacağımı kendim düzeltiyorum; sanırım kendimi tıraş edebilirim. Harika bir doktorsun,
Wilhemina. Soğuk algınlığını zirveye çıkardın, tamam. Ama--sanırım berberlik yapman daha iyi olmaz, canım kızım."

Billy Louise dudaklarını büzerek ona baktı. Şimdi büzmeyi göze alabilirdi:
Ward o kadar kendine benziyordu ki onun için hiç endişelenmiyordu. Ayrıca onu
bilmek istediği şeylerden bazılarını söylemesi için sıkıştırabileceğini
düşünüyordu.

"Buck'ı nereye astın?" diye sordu safça.

"Ha?" Ward'ın gözleri onunkilere odaklandı, düşüncelerini
okumaya çalıştı.

"Buck Olney'i nereye astın?"

"Hiçbir yere. Ona Tanrı korkusunu aşıladım, hepsi bu. Bunu
nasıl duydun?"

"Senden." Billy Louise çıldırtıcı derecede sakindi. "Dün bana her şeyi
anlattın. Ve buradaki ağıldaki sığırları. Dün onları kendim buldum, Ward--sadece bir ay önce gibi görünüyor!--Koy'da."

"Buldun mu?"

"Evet, onları ahıra kadar götürdüm ve Marthy ve Charlie Fox'a
-"

"Ha! Ne dediler?"

"Ah, tabii ki inkar ettiler! Bu konuda ne yapacağız,
Ward?"

"Hiçbir şey, sanırım. Ne yapmak istiyordun?"

"Bilmiyorum. Onlara zarar vermek istemiyorum ve onların da
başka birine zarar vermesini istemiyorum. Seabeck'i tanıyor musun? Çok dürüst bir yaşlı adamdır. İnanıyorum ki--" Billy
Louise'in zihninin arkasında belirsiz bir fikir oluştu. "İnanıyorum ki onu ikna edebilirim--"

"Eğer bir fikir edinip denemeye karar verirsen, şeytanı bile ikna edebileceğine inanıyorum," diye içtenlikle onayladı Ward, tereddüt ettiğinde. "Onu neye ikna etmek istiyorsun?"

"Ah, sanırım hiçbir şey! Nasıl hissediyorsun, Ward?
Seni buradan ayrılıp benimle çiftliğe gitmeye hazır hale getirme işine devam etmeliyiz. Ne zaman ata binmeyi başarabileceğini düşünüyorsun?"

Ward, altı haftadır aradığı gibi özlemle pencereden dışarı baktı. "Sanırım şimdi başarabilirim," dedi inatla,
çünkü büyük özlemi vardı. "Kendi ayağımı koydum--"

"Evet, ve senin bir harika olduğunu ve stoacıları kendi oyunlarında yendiğini kabul etmeye hazırım. Yine de, insan vücudunun dayanabileceği bir sınır var. Atlara bakmaya gidiyorum ve eğer bacağınızı incitmeden yürüyebileceğinizi düşünüyorsanız, koltuk değneği için çatallı
bastonlar ararım. Önce, at sırtında yirmi mil gitmekten bahsetmeden önce, onlarla nasıl başa çıktığınızı göreceğiz. Ayrıca, bugün dışarı çıkarsan daha fazla soğuk alırdın."

Konuşurken, planları zihninin arkasında kesin bir şekil aldı. Pencere pervazında yatan Buck Olney'nin bıçağını aldı
ve dere boyunca söğütlerin arasında koltuk değneği aramaya gitti.
Çatallı çubuklar yeterince boldu, ama Ward gibi zayıf bir adamı bile taşıyabilecek iki tane bulmak o kadar kolay değildi. Uygun görünen
dört tanesini keserek ve onları çiftler halinde birbirine bağlayarak bir uzlaşmaya vardı.

Geçici eşyalarıyla içeri girdiğinde, Ward ranzanın kenarında oturuyordu, giyinik ve aklı başındaydı - ama acınacak derecede sendeliyor ve zayıflığından
utanıyordu.

"Henüz kalkmayı denememeliydin," diye azarladı. "Daha kötü olmak mı istiyorsun, böylece seni tekrar iyileştirmek zorunda kalacağım?" Sonra, kadın gibi,
etkiyi ortadan kaldırmak için okşamaya başladı ve sempati.

O, tek bir sandalyede oturmuş, çubukları yeterince kaba ama etkili bir şekilde doldururken, Ward, gözlerinde sevgi ışığıyla ona bakarken, ona söylemeyi planladığı bir şeyi düşündü.

"Bu arada, sana bir şey
söyleyeceklerim var, Wilhemina," dedi. "Şu şeyi
bırak ve buraya gel. Yürümeyi denemeden önce tıraş olmak istiyorum zaten. Bak buraya, hanımefendi. Bunları
altın bir zincire
asmayı nasıl istersin?"

Yastığının altından bir tütün kesesi çıkardı ve içindekileri avucuna boşalttı. "Bunlar senin Noel hediyen, Bill-Loo.
Beğendin mi?"

"Beğendim mi!" Billy Louise en büyüğünü kaldırdı ve ona
gözlerini devirerek baktı. "Altın külçeleri! Dünyanın neresinde--"

"Sana söyleyeceğim şey bu--şimdi sadece arkadaş olmaktan çıktın. Ah, sana söylerdim zaten, sanırım, sadece oyun hiç doğru gitmedi, o ilk küçük kavgamızdan sonra." Bir kolunu onun omzuna attı, onu yanına çekti ve dikenli çenesini saçlarına sürttü. "Bu kurt şakası, William. Kurtluk yaparak çok para kazandım--meydanda. Bir yavru ini kazdım ve oldukça zengin çakıl taşlarından oluşan küçük bir cep oluşturdum. Dere donana kadar
boş zamanımda onu taramakla meşguldüm."

"Altın madeni mi buldun?" diye soludu Billy Louise. "Neden, kim böyle
düşünürdü ki--"

"Ah, buna tam olarak altın madeni demezdim," diye telaşla güvence verdi, hayal gücü onu kamaştırmadan önce. "Yeterince değil.
Sadece bir cep. Bu yaz, bu külçelerin dışında, yaklaşık bin sekiz yüz dolar topladım. Belki daha fazla. Ve hala biraz var. Çizginin her iki ucunu da buldum; bir çukurun kenarındaki bir çıkıntının üzerinde yatıyor. Şu çakıl çizgisinden başka bir şey bulamadım; ve o da bitince, tahmin ettiğim kadarıyla, o da bitecek. Ama henüz hepsi bitmedi, hanımım. En azından, vaizi ödemeye yetecek kadar para kaldı. En sona doğru, çalışmayı bırakmadan hemen önce bulduğum o iri yarı adam." Onu ciddi bir şekilde öptü. "Zavallı ihtiyar kız! Tamam, o artık ölü bir oyun ve başından beri kartların aleyhine olduğu bir durumda. Ama bundan sonra işler daha kolay olacak,
eğer bir peygambersem. Çok kötü--"

Billy Louise onun düşüncelerini okudu.

"Annem çok huzurlu görünüyordu, Ward. Yani en sonunda. Eğer onu
uyandırabilseydim, sanırım bunu yapacak yüreğim olmazdı.
O hiç mutlu olmamıştı; bunu biliyorsun. Küçük şeylerdeki
mutluluğu göremiyordu. Pek çok kişi böyledir. Ve daha önce hiç görmediğim
sonunda daha mutlu görünüyordu. Bu yüzden ben de dünden beri daha mutluyum."

"Sen?" Ward yüzünü saçlarına doğru eğdi ve bir dakika orada tuttu. Sesinin o iki kelimede kısılmasına neden olan şey tamamen soğukluğu değildi.

"Biliyor musun--" Billy Louise külçeleri birbiri ardına kaldırıp kucağına bırakıyordu--"mutluluk altın gibidir, Ward.
Hayattan kendimiz çıkarmalıyız. Başkasından çalmaya çalışırsak, cezasını öderiz, öyle değil mi? Ve birçoğu
her şeyin büyük parçalarını aramaya ve aramaya devam ediyor--her şeyi--ne yaparlarsa yapsınlar." Teknik süreç hakkındaki cehaletine biraz güldü. "Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? Bir çakıl taşı parçası elde ediyoruz;
bu hayat. Ve denersek mutluluğu ortaya çıkarabiliriz--küçük külçeler
ve bazen sadece renkler--ama bu bizi umut etmeye ve çalışmaya devam ettiriyor."

"Felsefe doktoru!" Ward saçını öptü. "Sen harika bir küçük kızsın, tamam. Ve ben hayatta çok zengin bir
çizgiye
vurmuş olan kovboyum, Wilhemina. Mutluluğu
şu anda tavaya
milyonlarca döküyorum."

Utanç spazmıyla saldırıya uğrayan Billy Louise, aniden
el yapımı koltuk değneklerini doldurmaya geri döndü ve konuyu değiştirdi.

"Seni rahat ettirir ettirmez eve gidiyorum," dedi.

Bunun üzerine Ward en sert şekilde itiraz etti ve
mutluluk içinde kendini milyoner ilan eden bir adama hiç benzemiyordu.

"Ne için?" diye sordu, ona kulübeden ayrılmaması gerektiğini
söyleyerek hiçbir amaç olmaksızın kendini tükettikten sonra.

"Yumurta istiyorum--senin için, nankör canavar. Ve biraz ekmek.
Ve Phoebe ve John'a nerede olduğumu söylemek istiyorum."

"Sence o Kızılderililer endişelenerek kendilerine zarar verecekler mi? Ben
yumurta ve tost istemiyorum. Altı haftadır kraker ve etle idare ediyorum, bu yüzden sanırım birkaç saat daha dayanabilirim. Yine de,
gitmek için deliriyorsan--" Yastığa geri düştü ve
yüzünü çevirdi.

Billy Louise koltuk değneklerini olabildiğince yumuşatana kadar sessizce çalıştı. Sonra Ward'un tıraş bıçağını ve tıraş kabını aradı ve
bir veya iki başarısızlıktan sonra -çok fazla su kullanarak-
çok güzel bir köpük yapmayı başardı.

"Hadi, kovboy, surat asma," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde.
"Benim için gidip seni burada böyle bırakmanın yeterince zor olduğunu biliyorsun.
Ama dediğin gibi, altı haftadır bensiz idare etmeyi başardın, bu yüzden--"

"Elbette. Tekrar yapabilirim, sanırım." Ward ona kasvetli bir çift göz
çevirdi. "Ne acelen var? Sence uygun değil mi--"

"Doğru, yardımsever ve nazik olanı yapmak her zaman uygundur," dedi Billy Louise onurlu bir şekilde, çünkü kararını vermişti ve zayıflamamaya çalışıyordu. "Hayatım boyunca bu ülkede yaşadım ve sanırım
itibarım bu küçük zorluğa dayanacaktır," diye devam etti
hafifçe, "herhangi biri öğrense bile. Gitmem gerek, hepsi bu.
Koy'daki o insanlar--" Onların adını
söylemeye cesaret edememesi katı adaletinin ifadesiydi.

"Onları şerife teslim etmeyeceksin, değil mi William?
Aman Tanrım, kızım! Eğer yapabilirsem--"

"Köpüğün soğuyor," dedi Billy Louise sakin bir şekilde. "Konuyu hiç açmamak
için daha iyi bilmeliydim. Doğru olanı yapacağım. Doğru ve yanlış hakkında biraz fikrim olduğunu düşünüyorum,
Ward Warren. Ve doğru olmadığını hissettiğim hiçbir şeyi veya pişman olacağım hiçbir şeyi yapmayacağım. Bana güvenebilirsin,
sanırım. Daha erken--"

"Gece olmadan geri döneceksin, değil mi?" Ward ses tonundan konuyu
anlatmıştı--ve emredebildiği kadar nezaketle
teslim olmaya niyetliydi. Bencil bir aptal gibi
davrandığını fark etmişti. Billy Louise ona zayıf dizli dememeliydi; ne olduysa oldu.

"Hayır, sanırım yapamam, Ward. John'u gönderebilirim."

"Zahmet etmene gerek yok. John'u istemiyorum."

"Eh, sanırım pek rahat etmezdi. Bir cezve kahve yapacağım, Ward, feneri doldurup istediğin zaman bir fincan ısıtabileceğin şekilde ayarlayacağım; nasıl olacak?" Bu fikirle biraz neşelendi. "Ve gidip güzel, sıcak bisküviler pişirmeden önce ciğerlerini tekrar düzelteceğim ve buraya koyacağım, tereyağı koyacağım ve seni olabildiğince rahat ettireceğim. Ya da, koltuk değnekleriyle dolaşmayı başarırsan, daha da iyi olur. Hiçbir şey için dışarı çıkmak zorunda kalmaman için her şeyi orada bırakacağım.

"Ve, Ward"--endişeyle onun üzerine eğildi--"Gidiyorum çünkü gitmeliyim.
Hepimizin iyiliği için hemen gitmeliyim. Ve yarın
en erken buraya gelebildiğim kadar erken geri döneceğim. Bu yüzden eğer gerçekten iyiysen, soğuk algınlığına dikkat edersen ve yürüyüş konusunda biraz güçlenirsen, benimle
geri dönebilirsin. Ve yarın gece şöminenin önündeki babanın sandalyesine oturabilirsin ve tavuk yeriz ve--"

"Tamam--tamam!" Ward aniden güldü. "Bana bir
şeker parçası verip albümdeki tüm pitty pitty'lere bakmama izin verir misin?
Ah, sen Fatih William!" Duygularını biraz incittiğini
gördüğünde onu yakından yakaladı ve bir dakika tuttu. "Altımda iki sağlam bacak olduğunda, Wilhemina," diye yumuşak bir sesle söz verdi, "sana bakma işine kendimi adayacağım. Yanakların oldukça
ince, küçük hanım kız. Neyse, şansına küs!"

"İşte köpük. Aşağı inip eyerleyeceğim," dedi Billy Louise.
"Geri döndüğümde koltuk değneklerinin nasıl çalıştığını göreceğiz."

"Ah, söylesene!" diye seslendi Ward arkasından. "Eyerim, yolun kıyısının düz kesildiği
yolun üzerindeki bir çalılığın arkasında. Bunu unutmuşum.
Ve aynayı da getirir misin, William? Tanrı aşkına, bir adamın
nasıl
bir
şekilde tıraş olacağını düşünüyorsun? Ve köpüğü silmek için
o eski kağıt, bunu yaparken. Görüyorum ki senin Billy'n henüz tıraş olma noktasına gelmemiş, her neyse!"

Billy Louise bardağı alıp yatağa fırlattı, gazeteyi de
ardından fırlattı ve çenesi havada, onun eyerini ve dizginini bulup ahıra götürmek için
ayrıldı.

Yatakta doğrulan Ward, kapalı kapıya pişmanlıkla baktı. Kadının son kelime için bile geri dönmeyi düşünmediğine ikna olduğunda, bardağa uzandı, kaldırdı ve içine baktı.

"Acı çeken eyer battaniyeleri!" diye homurdandı ve bardağı düşürdü. "Ve o böyle bir kupayı öpebilirdi!"

BÖLÜM XXVI

"HM-MM!"

Floyd Carson biraz soğukkanlı bir genç adamdı, ancak Billy Louise'i Samuel Seabeck'in kadınsız meskeninden başka hiçbir yere gitmeyen yolda dörtnala koşarken gördüğünde şaşkın bir yemin etti.

İlk mantıklı durak yeri olan ahıra doğru çok hızlı yürüdü,
ve böylece Billy Louise inmeye vakit bulamadan onunla karşılaştı, inmeyi düşünse bile.

"Merhaba, Floyd! Bay Seabeck evde mi?" Billy Louise, aklında bir şey varken gereksiz konuşmalarla vakit kaybetmek
isteyen biri değildi.

"Elbette. İn ve atını bağlayayım. Daha yeni
yemek yemeyi bitirdik, ama bizim marangoz senin için bir şeyler çalacak, tamam mı?"

"Hayır, bu sefer duramam. Zaten aç değilim. Sadece Bay Seabeck'e
bağır, olur mu? Onu bir dakika görmek istiyorum."

Floyd ona kararsızca baktı, Billy Louise'in ikna etmeye
hazır olmadığı sonucuna vardı ve nazikçe Seabeck'i bulmak için
ona bağırmadan acele etti - başkalarını da getirmesin diye, ki onlar da açıkça
istenmiyorlardı. Billy Louise'in kesinlikle bekarlara özel bir kıyafetle
ziyaret etme konusunda biraz çekingenlik duyduğunu düşündü ve onu
herhangi bir utançtan kurtarmaya karar verdi.

Şu anda Seabeck, evi olan toprak çatılı, dağınık kulübeden geldi ve
gelirken ceketini düğmeleyerek
yoldan aşağı yürüdü. Floyd'un yüzü kapıda bir dakika kadar belirdi, sonra tamamen
silindi ve hiçbir yerde başka bir adam görünmüyordu.
Billy Louise, duruma minnettardı; bu ziyaretten korkuyordu,
ama Floyd Carson'ın inandığı sebepten dolayı değil.

"Nasılsınız, Bayan MacDonald? Oldukça güzel bir gün, ama korkarım hava
üreticisi. Rüzgar değişmeye çalışıyor, fark ettim."

"Evet, ve bu yüzden durmamalıyım. Benimle eve kadar gelebilir misiniz, Bay Seabeck? Ben--sizinle bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Ve bir dakika bile duramam. Eve gitmeliyim."

"Elbette, gideceğim. Eğer eyerlememi beklersen bir dakika beklersen - ya da binmeyi tercih edersen, seni geçerim."

"Binmeye devam edeceğim, sanırım. Mavi etrafta durmaktan nefret ediyor ve biraz da
sıcak. Çok iyisin, Bay Seabeck--"

"Ah, hiç de değil!" Seabeck övgü karşısında şaşkınlığı içinde ayağını ahırın kapı eşiğine çarptı. "Eyer takabildiğim
en kısa sürede hemen geleceğim." Kayboldu ve Billy Louise dönüp yavaşça
yoldan aşağı doğru koştu.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Billy Louise her şeyin bu talihli başlangıç ​​kadar
düzgün olacağına inanmaya çalıştı, ama beklerken boğazında gergin bir çırpınmanın olduğunun farkındaydı ve Seabeck'in donmuş patikada arkasından dörtnala
gelmesini duymaktan kesinlikle korktuğunu biliyordu. "İnsanlar neden başkalarına çok fazla sorun
çıkaracak şeyler yaparlar?" diye bağırdı huysuzca. Sonra Seabeck'in atının istikrarlı
_tırıltısını, tırıltısını_ duydu ve dudaklarını, kendisine biçtiği rolü
tuhaf bir şekilde kabul ederek büktü. Kendi kendine
şeyleri parçalayabileceğini söyledi, ama en kötü ihtimalle bu sadece
erken bir parçalama olurdu. "Gel, Bill," diye yalvardı kendi kendine, Ward'un zihnine bakmış olsaydı söyleyeceği şeyin bu olduğunu varsayarak. "Bir
Bill-the-Conk ol--ve iyi bir tane! Jetonlarını koy ve içindeki her şeyle oyna."

"Eyerleme konusunda yıldırım gibi bir yöntemin olmalı, Bay Seabeck," diye gülümsedi omzunun üzerinden ona doğru geldiğinde.

"Birkaç yıl sığırlarla ilgilendiğimizde işleri çabuk yapmayı öğreniyoruz," diye itiraf etti. Billy Louise'i memnun eden ve ona gereken güveni sağlayan iltifatları alma konusunda çekingen bir tavrı vardı. O
usta bir cilveli değildi; bunun için fazla dürüst ve fazla açık sözlüydü. Yine de doğa, bir kadının eline belirli silahlar verir
ve içgüdüsü ona bunları nasıl kullanacağını gösterir. Seabeck, kadınlara hiç alışık olmamasından dolayı, ona özellikle esnek görünüyordu. Billy
Louise cesaretini iki eline aldı ve doğrudan konuya girdi.

"Bay Seabeck, sizin her zaman çok ciddi bir adam olduğunuzu duydum," dedi. "Babam, her türlü sıkıntıda size güvenilebileceğini düşünüyordu. Umarım doğrudur. Bugün ciddiliğinize çok güveniyorum."

"Neden, komşularımdan daha iyi olduğumu bilmiyorum," dedi, gözlerinde parlak, değişmeyen mavi bir mizah parıltısıyla. "Ama sizin için yapabileceğim her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz,
Bayan MacDonald. Bence kareden bile daha iyi olabilirim--cesur küçük bir kıza yardım etmek için--"

"Sadece sıradan kareden bahsetmiyorum," diye araya girdi Billy Louise sessizce. "Büyüklükten de bahsediyorum; bir adamı kareden daha fazla yapacak bir büyüklük; ona etrafını görmesini ve
sadece adaletten daha büyük bir bakış açısıyla yargılamasını sağlayacak bir büyüklük--"

"Hm-mm--eğer bana yeterince güvenebilirseniz--"

"Güveneceğim, Bay Seabeck. Kendi kareliğinden daha büyük olduğunu kabul edeceğim. Ve eğer öyle değilsen--sadece bencil, zayıf, kusursuz, dürüst bir adamsan, seni--dövmek--gibi--hissedeceğim." Şüphesiz ki konuşan onun Billy'siydi.

"Eğer ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan dayak yerim," diye söz verdi, ona hayranlıktan daha fazlasıyla bakarak. "Ne yaptın, Bayan
MacDonald? Eğer cesedi saklamana yardım edebilirsem--"

"İşte!" Billy Louise ona burnunu kırıştırmaya cesaret etti--ve bunu
hangisinin yaptığını bilmiyorum. "İyi bir sporcu gibi davranacağını biliyordum.
Ama ya ceset değilse? Ya--ya sığırlarından bazılarını--büyük bir D--damgasıyla--bulursan?" O zamanlar ağzının ve burun deliklerinin etrafında mükemmel beyaz bir çizgi vardı, ama ona
doğrudan baktı.

"Hm-mm!" Seabeck ona hızlı, yan yan bir bakış attı ve
çenesini işaret eden grileşmiş bıyıklarını düşünceli bir şekilde çekti. "Sana
para
vermekten veya herhangi bir şekilde yardım etmekten mutluluk duyardım."

"Evet, biliyorum." Billy Louise dizginlerini sabırsızlıkla çekti. "Ama
sığırlar için ne yapardın?"

"Ne yapabilirdim? Ne yapmamı isterdin? Sana
yardımcı olacak her şeyi yapmalıyım. Ben--"

"Başka birine yardım etmeye hazır mısın? Çok--düşündüğüm birine?"

Seabeck, belli ki, ışığı gördü. Boğazını temizledi ve ciddi bir şekilde
çalılığa tükürdü. "Görüyorum ki bana güvenmiyorsun," dedi.

"Yaparım. Yapmalıyım; yani, yapsam da yapmasam da yapmak zorundayım. Şöyle bir şey, Bay Seabeck. Bu büyük D markası değil; tabii ki
olamayacağını biliyordunuz. Ama sizin de değil. Birisi baştan çıkarılmış ve
zayıflamış. Şimdi üzgün. Doğru şeyi yapmak istiyorlar ve bunu yapıp yapamayacakları size kalmış. İsterseniz onları hapse tıkabilirsiniz; bunu yapmak için mükemmel bir hakkınız var. Bazı adamlar bunu yapar
ve bundan sonra uyuyabilirler, sanırım. Ama sizin bundan daha büyük olduğunuza inanıyorum. Bir kişi yanlış yaparsa ve sonra hatayı görüp doğru yola geri dönmek isterse, bir adamın --haksızlığa uğramış olanın bile-- bunu önlemek için ahlaki bir suç işleyeceğini görebilecek kadar büyük olduğunuza inanıyorum. Taze, dürüst bir başlangıç ​​yapmak isteyen birini alıp, o kişiyi suçluların arasına
kapatıp
onu damgalamak bir suçlu olarak, bana birkaç baş sığır çalmaktan daha kötü bir suç gibi görünüyor; siz de öyle düşünmüyor musunuz Bay Seabeck?"

Bay Seabeck'in düşündüğü şey konuşmasında hemen ortaya çıkmadı. Bıyıklarını biraz daha
çekiyor ve atının kulaklarına
bakıyordu.

"Bu kişiye bağlı," dedi sonunda. "Bazı adamlar doğuştan suçludur."

"Ah, biz o tür bir adamdan bahsetmiyoruz. Kesinlikle
Charlie Fox'a doğuştan suçlu demiyorsun, ya da Marthy Meilke'ye?"

"Charlie Fox! Kastettiğin kişi o mu, o--"

"Evet, öyle! Ve o çok üzgün, Marthy de öyle ve sana
sığırlar için ödeme yapacaklar. Ve eğer bu konuda kötü bir şey yaparsan, bu sadece zavallı yaşlı Marthy'yi öldürecek. Onu hapse gönderemezdin, Bay Seabeck. Orada, Cove'da nasıl çalıştığını düşün; ve Charlie
mükemmel bir köle gibi çalıştı; ve bir başlangıç ​​yapmaya çalışıyordu, böylece
o--evlenebilirdi--"

"Hm-mm!" Söylentiler, Billy Louise'in belirli bir durumda
attığı
kamçı darbeleri sayesinde Seabeck'e ulaşmıştı, bu da onun daha fazla ışık gördüğüne
inanmasına neden olmuştu.

"Ve eğer korkunç olacaksan--"

"Evlenmek istediği--hanımefendi ona bir şans daha verecek mi?"

"Eğer onu seviyorsa--bunu yapması gerektiğini düşünmüyor musun?" Billy Louise
Seabeck'e en uzak taraftaki ufuk çizgisini inceledi.

"Sığırların parasını ödemek istediğini söylüyorsun ve--"

"Telafi etmek için elinden geleni yapacak," dedi Billy Louise, inançla. "Eğer ısrar edersen ilacını alıp hapse girecek,"
diye ekledi hüzünle. "Elbette tüm hayatını mahvedecek ve
birkaç kadının kalbini kıracak, ama--"

"Kötü bir şey, çok kötü bir şey, bir adam çok hızlı ilerlemeye çalıştığında."

"Dersini tüm geleceğiyle ödemek zorunda kalmadan öğrendiğinde iyi bir şey," diye düzeltti Billy Louise ifadeyi.

Seabeck, bıyıklarını çekiştiren parmaklarının arkasında hafifçe gülümsedi.

"Charlie Fox, Bayan Portia'yı mı gönderdi--"

"Gelme niyetim olduğunu bilmiyor," diye güvence verdi Billy Louise, hemen ve mükemmel bir doğrulukla. "İkisi de öğrendiklerinde çok şaşıracaklar"--ki bu da mükemmel bir doğruluktu--"ve seni at sırtında gördüklerinde, şerifin arkanda olduğunu düşünecekler. Hiç şüphem yok ki--"

"Bana yardım edebilirsen, açıklığa kavuşturmak istediğim birkaç nokta var,"
Seabeck sözünü kesti. "Geçtiğimiz bir buçuk yıldır devam eden tüm bu hışırtı: Fox ve Meilke'li kadın buna dahil mi? Ben," dedi, "genç adama ve ona yardım etmek istiyorum. Ama eğer büyük çapta bir
işlem
yapmışlarsa, korkarım ki--"

"Charlie'nin bazı yönlerden kötü tanıdıklardan etkilenmiş olması gerektiğine inanıyorum," diye cevapladı Billy Louise hissettiğinden daha kararlı bir şekilde. "Ama onun hışırtısı önemsiz bir şeydi. Onun adına özür dilemeyeceğim, Bay Seabeck. Bence yaptığı şey tamamen korkunç. Ama ona bir şans vermemek daha da korkunç olurdu. Diğer hışırtı da eminim dışarıdan bir çetenin işidir. Eğer Charlie onlarla karışmışsa, bu çok hafiftir, tutuklanıp yargılanırsa onu tamamen lanetlemeye yeter. O doğuştan suçlu değil. Sadece zayıf. Ve dersini aldı. Dersten yararlanma şansı olup olmayacağını söylemek size kalmış, Bay Seabeck. Ve zavallı Marthy de buna dahil. O sadece Charlie'ye tapıyor ve her şeyi yapar, hatta onun için çalar."

Seabeck bir mil boyunca meditasyon yaptı ve Billy Louise onu gözünün ucuyla tedirgin bir şekilde izledi. Açıkça söylemek gerekirse, yaptığı şeyden dolayı korkudan panik içindeydi. Planladığında çok basit ve uygulanabilir görünmüştü; ve şimdi kelimeler ağzından çıktığında ve bilgi Seabeck'e ulaştığında ve onun kontrolü dışında olduğunda, ona söylemek için iyi bir sebep düşünemiyordu.

Dün gece, Ward'un kurt postu paltosunun altında sobanın yanında kıvrılmış yattığında, tek olası çıkış yolu bu gibi görünüyordu: Seabeck'e söylemek ve davayı zorlamaktan kaçınması için onun nezaketine ve cömertliğine güvenmek.
Charlie Fox'un çaldığını geri vermesini veya bunun bedelini ödemesini sağlamak -Seabeck'in adalet duygusunu tatmin edecek herhangi bir şey- ve dürüstçe başlamasına izin vermek. Ona doğru şekilde söylerse Seabeck'in merhametli olacağını düşünmüştü; ama şimdi, eğik, düşünceli yüzüne gizlice bir bakış attığında korkmuştu. Merhametli değil, sert ve öfkeli görünüyordu. O zaman sığır çalmanın bir sığır yetiştiricisinin affetmekte zorlandığı tek suç olduğunu hatırladı. Billy Louise, Seabeck'in bir erkeğin günahlarını affeden ve hoş gören bir kadının sevgisinin harikası üzerinde kafa yorduğunu bilseydi, kendini biraz zihinsel ızdıraptan kurtarabilirdi. Keşke Billy Louise'inki gibi bir aşk ona gelseydi ve böyle bir kız onu severken bir erkeğin nasıl yanlış yola sapabileceğini merak ediyordu. Elbette, bir yanlış anlamayla boğuşuyordu. Billy Louise, onun konuya olan ilgisini yanlış anlamasına izin vermişti. Eğer sadece Marthy için yalvardığını bilseydi -zavallı, açgözlü, gri saçlı, yaşlı Marthy- belki de merhameti, suçluya değil, onu aldatan kadere yöneltilmiş olan o için için yanan kızgınlıkla daha az renklenirdi.

"Bunu gelip bana söylediğin için mutluyum," dedi sonunda. "Çok memnun oldum,
gerçekten, Bayan MacDonald. Son zamanlarda bunu bastırmak için bazı adımlar atıldı--bu hışırtıyı ve genel kanunsuzluğu ortadan kaldırmak için ve eğer bana
söylemeseydiniz, korkarım adalet değirmenleri
sizin--arkadaşlarınızı ezerdi. Elbette kanun Bayan Meilke'ye merhametli olurdu. Hiçbir
jüri böyle yaşlı bir kadını göndermezdi--Bu arada, onlar için çalışan o cins--o da anlaşmanın içinde, sanırım."

"Evet, elbette. Yardım edecek birine ihtiyaçları vardı. Marthy binicilik yapamaz." Billy Louise, tepkinin nasıl başladığını ele veren kasvetli bir ilgisizlikle konuştu. "Herhangi biri oraya
gezerse diye Koy'da kaldı. Kapıya bağlı bir tel varmış gibi görünüyor ve
kapı açıldığında evin bir yerinde zil çalıyor.
Ayrıca yabancılara saldıran bir köpeği vardı.
İnanmıyorum," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra, "Marthy'nin
kendisi için dürüst olmayacağına. O bir hırslıydı ve tek umursadığı şey
ilerlemekti. Yıllarca yerden çıplak bir yaşam
kazımaya çalıştıktan sonra bu ona biraz daha fazla geldi. Bunu anlayabiliyorum; ve neredeyse
Charlie için her şeyi nasıl yapacağını görebiliyorum. Ama--"

"Eh, mecbur kalana kadar onlar hakkında daha fazla düşünmeyelim." Kaygılarını yatıştırmak için kaba bir girişim vardı. "Bana güvendiniz, Bayan MacDonald. Bu konuda sizi hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım, ancak, ezilen çeteyle tamamen ayrı olmadıkları sürece, onları korumak zor olabilir. Başka bir
kovboyun zengin olma telaşından muzdarip olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Sanırım sizden başka kimse yok," diye cevapladı Billy Louise cansız bir şekilde.

"Hm-mm--sizin arkadaşlarınız ve stok müfettişimiz Bay Olney arasında herhangi bir yakınlık olup olmadığını biliyor musunuz, Bayan MacDonald?"

"Bunu--söyleyemem." Görüyorsunuz ya, Billy Louise ayrıntılar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak bildiği az şey bile onu kararsızlığa itiyordu.

"Olney hakkında tuhaf bir hikaye var. Ülkeyi terk ettiğini biliyorsun, değil mi? Trene binmek için Wilmer'daki istasyona çok aceleyle gittiği anlaşılıyor. Trene bindiği anda, onu görerek tanıyan bir adam
ceketinin arkasına iğnelenmiş bir kağıt parçası fark etti.
Kağıdı çekip çıkardı. Bir adamın sırtında taşıması için çok tuhaf bir belgeydi." Seabeck bıyıklarını çekiştirdi, ama dudaklarının köşelerini kıvıran
çekme hareketi değildi. "Adam, Olney'nin
bir şeye çok üzüldüğünü ve kağıdın çözüldüğünü hissedene kadar onu açıkça unuttuğunu söyledi. Olney'nin o zaman geriye baktığını ve domuz kabuğu renginde olduğunu söyledi. Tren hareket ediyordu.
Adam kağıdı bir meyhaneye götürdü ve birkaç kişiye okumasını sağladı.
Onlar--mm-mm--kağıdın yetkililerin eline verilmesi gerektiğine karar verdiler. Arkadaşlarınız bu konudan hiç bahsetti mi?"

"Hayır," dedi Billy Louise ve gözleri kocaman açıldı.

"Hm-mm! Eğer yapabilirsek, Bayan MacDonald, bu Olney adlı adamla herhangi bir şekilde bir bağlantıları olup olmadığını öğrenmeliyiz. Bunun şu anda benim herhangi bir--m-m--sığırımı ele geçirmelerinden
daha önemli olduğuna inanıyorum ki, ki onlar buna el koymuş olabilirler."

Billy Louise bir dakika ona baktı. "Bay Seabeck, bu konuda çok
sevgilisin!" dedi ona. "Ben senin kadar dürüst olmadım; ve
ben-- Dinle beni, Bay Seabeck! Charlie Fox'u hiç sevmiyorum.
Başka birini seviyorum ve onunla evleneceğim. O kadar dürüst ki,
doğru olmayan bir şeye inanmana izin verdiğimi düşünmesini bile istemem. Marthy'yi düşünüyorum, Bay Seabeck. Charlie'yi sadece onun hatırına bırakmayacağından korkuyordum ama belki de sadece benim için yapmanı istediğimi düşünürsen, neden, belki de - iki kadın için üzülmek zorundayken, bir şekilde -"

"Hm-mm!" Seabeck ona keskin, mavi, pırıltılı bir bakış attı ve Billy Louise'in utanç ve pişmanlıkla baştan aşağı kızarmasına neden oldu. "Hm-mm!" dedi tekrar - buna bir deyim denebilirse - ve grileşen bıyıklarını çekiştirdi. "Hm-mmm!"

BÖLÜM XXVII

MARTHY

Billy Louise geçitten aşağı, çayırdan ve meyve bahçesinden geçerek küçük kapıya doğru yol aldı. Koy boş ve oldukça ıssız görünüyordu, rüzgar nehre doğru esiyor ve çıplak meyve ağaçlarının kuru dallarını sallıyordu. Billy'nin Louise oradan dörtnala uzaklaşmıştı, yine de hayatın son gördüğünden beri burada büyük bir adım attığını belirsiz bir şekilde hissediyordu. Ancak, görebildiği kadarıyla hiçbir şey değişmemişti. Nehrin yanındaki çayırda otlayan birkaç sığır, besili bir
domuz saman yatağından kalktı ve yanlarından geçerken onlara homurdandı. Birkaç tavuk, bahçenin çözülmüş yerlerinde balık solucanı avlıyordu ve sarı bir kedi en yakın ağılın en üst korkuluğu boyunca sürünerek
koştu, orada kazma pençeleriyle çömeldi ve bir kar kuşu sürüsüne
atıldı. Ölü elma yapraklarından oluşan bir yığın, meyve çalılarının arasından geçen patikanın yanında huzursuzca kıpırdandı. Billy Louise gergin bir şekilde
irkildi ve omzunun üzerinden Seabeck'e baktı. Nedense onun varlığının verdiği rahatlığı istiyordu. Ona doğru gelene kadar bekledi - uzun, bir asker gibi dik ve Koyun kendisi kadar sessiz. "Korkuyorum," dedi Billy Louise. Bunu söylerken o da gülümsemedi. "Boşluk hissi veren yerlerden nefret ediyorum. Boşluktan korkuyorum."

"Yine de tepelerde hep tek başına at sürüyorsun." Seabeck gözlerinde şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Tepeler boş değil," dedi sabırsızlıkla. "Sadece büyük ve sessizler. Bu--" Bir elini uzattı ve hissettiklerini ifade edecek bir kelime bulmaya çalışmadı.

"Önce ben mi gideyim? Senin daha çok--"

"Ben giderim." Billy Louise kendini toparladı, Ward'un sessiz kulübesinden kaçarken aniden gelen koşma dürtüsüne öfkelendi. O mantıksız paniği hatırladı--gerçekten daha dün müydü?--ve kararlı bir şekilde patikada ve Marthy'nin kazdığı küçük hendekten geçti. Böyle bir güzellik lekesinin üzerinde neden pis bir dert ve sıkıcı bir sefalet asılı duruyor? diye düşündü öfkeyle.

Kapıyı açmadan önce tereddüt ederek bir dakika kapının önünde durdu. Arkasında, Seabeck sanki onu bir şeyden
koruyacakmış gibi yaklaştı; belki o da yerin ölümcül sessizliğini ve boşluğunu
hissediyordu.

Billy Louise kapıyı açtı ve mutfağa girdi. Durdu
ve kıpırdamadan durdu, böylece ince vücudu Seabeck'in gözlerinden içeriyi saklayacaktı, eğer o kadar uzun olmasaydı.
Öyleyse, onun yolunu
kapattı, böylece dışarıdaki basamakta durmak zorundaydı.

Mutfak masasının yanında, dirseklerini kirli muşambaya dayamış bir şekilde
Marthy oturuyordu. Taranmamış saçları başının etrafında tutam tutam sarkıyordu; sert yaşlı
yüzü çizgili ve griydi, sert gözleri düşünceli bakışlarla donuklaşmıştı. Billy
Louise, kapıdan ona bakarken, Marthy'nin uzun, uzun bir zamandır
oturduğunu biliyordu.

Çekingen bir şekilde yanına gitti. Tereddüt ederek eldivenli
elini Marthy'nin eğik omzuna koydu. Hiçbir şey söylemedi. Marthy, onun dokunuşu altında
hareket etmedi, sadece donuk bakışlarını
kapı eşiğinde duran
Seabeck'e çevirdi.

"İçeri gel," dedi ciddi bir şekilde. "Ne için geldin?"

"Bayan MacDonald belki açıklayacaktır--"

"Açıklayacak hiçbir şeyi yok," dedi sert yaşlı Marthy kasvetli bir kesinlikle. "Açıklanması gerekeni yapacağım. İçeri gir. Orada bir kütük gibi
dikilme. Ve kapıyı kapat. Zaten burası bir ahır kadar soğuk."

"Ah, Marthy!" diye bağırdı Billy Louise, sesinde gözyaşlarıyla.

"Bana Marthy deme," dedi sert ses düz bir şekilde. "Ne
Marthyin' ne de sempati istiyorum. Eh, ihtiyar, sen toplanmak için buradasın, sanırım. Gözünün önünde olanı al; bildiğim kadarıyla hiçbiri senin değil,
ama iddia ettiğin her şey, benim için. Hayatım boyunca dürüst yaşadım ve
elde ettiğim şey için çalıştım. Yaşlılığımda hırsızlara ev sahipliği yaptım
ve güvenilmeye layık olmayanlara güvendim. Her zaman borçlarımı ödedim, Seabeck. Şimdi aptal olduğum için ödemeye hazırım."

"N-Charlie nerede?" Billy Louise eğildi ve soruyu fısıldadı.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. O çekildi--o ve o cins. Düne kadar hiç görmediğim yedi yetişkin sığır için sana ödeme yapmak zorundayım,
Seabeck. Onlara kendi fiyatını koyabilirsin. Emin değilim ama dün gece vurulup nehre atıldıkları
hakkında bir fikrim var. Fiyatını
kendin belirleyebilirsin. Romatizmam o kadar kötü ki gidip hiçbir şeye
dur diyemiyorum--ama--"

"Ah, Marthy!" Billy Louise şimdi titriyor ve ağlıyordu. "Marthy!
Bu kadar--bu kadar sert olma. Hepsi Charlie'ydi--"

"Evet," dedi Marthy sertçe, "hepsi Charlie'ydi. O bir hırsızdı ve ben de saf bir aptaldım, ne olduğunu hiç bilmiyordum. Onun gitmesine izin verdim ve üzerime beyaz bir şapka bağlayarak eve girdim ve kolay vakit geçirdiğimi düşündüm. Buraya oturdum ve komşularımı soymasına izin verdim, hiçbir zaman zarar vermedim veya bir kuruş bile dolandırılmadım ve
yakında yakalandığını düşündü, o--yaşlı Marthy'yi kendi başının çaresine bakması için bıraktı. Domuzları beslemedi veya önce sağmayı yapmadı!
Bak, Seabeck! Sana borcumu ödeyeceğim ve borcumu ödeyeceğim, ama Charlie'nin peşine düşersen, seni--öldürürüm. Onu
bırak, ben en çok incittiği kişi--ve ben gitmeyeceğim--"
Kirli yaşlı başını kollarının üzerine koydu, tamamen ezilmiş ve dilsiz biri gibi.

"Ah, Marthy!" Billy Louise diz çöktü ve kollarını Marthy'nin
omuzlarına doladı.

"Gelip uzanmalısın, Marthy," dedi Billy Louise, uzun, kesintisiz bir
sessizliğin ardından.

"Bay Seabeck, eğer ateş yakarsan, ben de ona biraz çay yaparım.
Gel, Marthy--sadece beni memnun etmek için. Bunu Billy Louise için yap, Marthy."

Yaşlı kadın dik bir şekilde ayağa kalktı ve her zamanki enerjisine tamamen yabancı görünen bir güçsüzlükle, Billy Louise'in onu mutfaktan çıkarmasına izin verdi. Charlie'nin onun için inşa edip döşediği oturma odasında, Marthy uzandı ve ilk günden beri gösterdiği aynı donuk ilgisizlikle etrafına baktı. Sadece bir kez gerçek bir duygu gösterdi ve o da Billy Louise'in biraz çay ve kızarmış ekmekle içeri girdiği zamandı.

"Tüm kitapları raflardan al ve yak," diye emretti. "Ve o raftaki iki resmi al, onun ve onun, ve bana getir."

Billy Louise kızarmış ekmeği ve çayı bir sandalyeye koydu ve resimleri getirdi. Tek kelime etmedi ama biraz korkmuş gibi görünüyordu ve gözleri çok iriydi, tıpkı Ward'un onu Buck Olney ile karıştırdığı ve böylece hayatın karanlık yerlerinden birini daha görmesine izin verdiği zamanki gibi. Billy Louise'e son zamanlarda birçok karanlık yere bakmaya zorlandığı gibi geldi.

Marthy iki fotoğrafı aldı ve ilkine nefretle baktı. "İzebel! Yaşlı Marthy'nin üzerinden geçemeyecek," diye mırıldandı
somurtkan bir zaferle ve buruşuk yaşlı parmaklarının arasında kartonu kinle büktü. "Buraya gelip sahip olduğum her şeyi alamaz ve bana
asla teşekkür etmez. Zaten ben oyum." Tekrar tekrar büktü, ta ki resim bir avuç yırtık karton parçası olana kadar. Sonra kendini bir dirseğine kadar kaldırdı ve parçaları
kendinden uzağa fırlattı ve tekrar kasvetli bir memnuniyetle uzandı. Parmakları kanepeye doğru kaymış olan diğer resme dokundu.
Mekanik bir şekilde onu aldı ve pencereden gelen ışık tam olarak vuracak şekilde tuttu.
Bu Charlie'nin yüzüydü--Charlie gözlerinde sahte bir
dürüstlükle ve dudakları kıvrılmış bir şekilde, tam da "Hadi, Martha Teyze!" diyecekken, onun çok istekli çalışmasına karşı şefkatli bir protesto olarak.

Marthy bakarken çenesi titremeye başladı. Dudakları,
acıyan kalbinin çekişiyle sarktı. Billy
Louise hayatında üçüncü kez, Marthy'nin sert mavi gözlerinde büyük, yavaş gözyaşlarının toplandığını ve yanaklarındaki deri dikişlerinden aşağı doğru kaydığını gördü. Billy Louise baktı, görüşünün kendi gözyaşlarıyla bulanıklaştığını fark etti ve dönüp odadan ayak uçlarına basarak çıktı.

Seabeck atının üzerinde bir yerlere gitmişti. Billy Louise kurnazca, onun
otlaklarda olduğunu, sığırlara baktığını ve hırsızlığın boyutunu tahmin etmeye çalıştığını tahmin etti. Blue'yu ahıra koydu ve onu besledi, bu yarı mekanik alışkanlıkla, otlakta yetiştirilen birinin ikinci doğası haline gelen, binek hayvanının ihtiyaçlarını karşılama alışkanlığıyla. Wolverine'e
gitmeyecekti; bunun için bir karara gerek yoktu; bunu hemen bir gerçek olarak kabul etti. Marthy'nin ona şimdi herkesten daha çok ihtiyacı vardı. Hatta
Ward'dan bile daha çok, Billy Louise onu orada yalnız ve neredeyse çaresiz düşünmekten nefret etse de. Ama Marthy onu bu gece almalıydı. Marthy, Minervy öldüğünden beri en büyük üzüntüsünü yaşıyordu ve Marthy yaşlıydı. Billy Louise sertçe Ward'un yaşlı olmadığını ve mutlulukla karşı karşıya olduğunu hatırlattı, kendisi veya başkaları bunu biliyordu. Ward'la birlikte olmayı çok istiyordu ama vicdanını, onun Marthy'den daha fazla ona ihtiyacı olduğuna inandıramazdı.

Seabeck bir süre sonra geri döndü ve kapıdan izleyen Billy Louise, eve yaklaşırken küçük kapıda onunla karşılaştı.

"Peki, ne kadar kötü, Bay Seabeck?" diye sordu sertçe, sadece gerçeklere acil ihtiyaç duyduğu için - uzun süre şüphe, kuşku, korku ve gerilim bataklığında mücadele etmiş biri olarak.

"Hmm-mm--evde ne kadar kötü?" diye karşılık verdi. "Bana kalırsa gerçek suç
orada işlenmiş. Birkaç baş sığır, az çok, yaşlı bir kadının kırık kalbine karşı pek bir şey ifade etmiyor."

"Oh!" Billy Louise, ellerini kapıya sımsıkı bastırmış, kocaman gözlerle adamın yüzüne bakıyordu. Ve bu gerçek Seabeck'ti, hayatı boyunca kişisel olmayan bir şekilde tanıdığı! Bu onun gerçek adamıydı, hiç tanımadığı; o parlak mavi gözlerin ve o sivri, gri sakalın ardında kusursuz bir ruh pırlantası; şair, filozof, kemiklerine kadar beyefendi. "Ah! Bunu da gördün! Ve çalınanlar senin sığırlarındı! Gördün--ah, sen--sen--"

"Hmm-mm--umarım bir insandır, Bayan MacDonald, hem de sıradan bir
sığır çobanı. Yaşlı kadın nasıl?"

"Ağlıyor," dedi Billy Louise, kısa bir doğrudanlıkla. "Onun--domuzun--resmine ağlıyor. Kaçıp onu burada tek başına bıraktığını ve hatta ilk önce ev işlerini bile yapmadığını düşün!" (Burada, bilmelisiniz ki,
çiftliğin yazılı olmayan bir yasası çiğnenmişti.) "Ve Marthy'nin de
romatizması var, bu yüzden neredeyse yürüyemiyor--"

"Ben ev işlerini hallederim, Bayan MacDonald." Seabeck'in dudakları, bıyıklarını çeken
parmakların altında kıvrıldı. "Resminin üstünden mi diyorsun?"

"Evet, resminin üstünden!" Billy Louise bastırılmış bir öfkeyle konuştu.
"Gözlerindeki o dürüst bakışla--ah, onu öldürebilirim!"

"Hmm-mm--birinin ağlayamaması üzücü görünüyor. Ama eğer ağlayabiliyorsa--"

"Anlıyorum. Siz de gözyaşlarının bir kadın için gerekli bir zayıflık olduğuna inanıyorsunuz, tıpkı tütün içmenin bir erkek için olması gibi--ya da küfür etmenin. Pekala, size şunu söyleyebilirim Bay Seabeck, bazı gözyaşları bir kişinin ruhunu
çekip alır; onlar hayatın işkence odasının kızgın kıskaçlarıdır, Bay Seabeck. Marthy'nin şu anda döktüğü her bir yavaş gözyaşı
hayatından çok şey götürüyor. Neden, o--o--şeytanı putlaştırıyordu. Zavallı yaşlı Jase'de sevilecek pek bir şey yoktu;
o sadece kocasıydı; gerçek bir adam bile değildi. Ve
sevecek
çocuğu olmadı, ölen küçük bir kız hariç. Ve burada çalıştı, cimrilik etti ve biriktirdi, ta ki oldukça rahat edene kadar, ve
sonra Charlie Fox geldi ve sırtını sıvazladı ve ona bir oyun dedi
küçük hanım, ve zavallı yaşlı Marthy tüm sevgisini ve ona duyduğu tüm güveni ona
boşalttı! Ve o yaşlıydı ve hayatı boyunca biraz sevgiye --biraz şefkate ve birkaç nazik söze-- aç kalmıştı. Sanırım Jase onu yirmi yılda bir kez bile öpmedi;
birini öpecek kadar gaza geleceğini hayal edemiyordum! Ve
Charlie onu okşadı ve hayatında hiç kimsenin yapmadığı küçük şeyler yaptı. Marthy için bir adamın su kovasını elinden alıp ona küçük bir sarılması ve ona su taşımayı düşünmemesi gerektiğini söylemesi çok şey ifade ediyordu; oh, sen bir erkeksin ve sanırım bunu fark
edemezsin; ben de yakın zamana kadar farketmiyordum--" Billy Louise
kızardı ve sonra dudaklarını büktü, aşkın ona tüm bunları
öğretip
öğretmediğini merak etti.

"Ve böylece Marthy ona daha da fazla yaslandı ve ona bakmasına ve onu okşamasına izin verdi; ve onun bir kere bile
yamuk bir şey yaptığını hayal etmedi. Ben öyle olduğunu düşündüm, biliyorum Bay Seabeck. Ben de onun içinde olduğunu
düşündüm; ama şimdi Marthy'nin son iki yıldır içindeki kadını
yaşadığını görüyorum; daha önce hiç şansı olmamıştı. Ve şimdi ona sahip olmak--onun sıradan bir hırsız olduğunu bilmek ve onu
gidip terk etmek--Bay Seabeck, eğer kalsaydı Marthy'nin sığır çalmasını affedeceğine dair tüm bahse girerim. Onun için dünyadaki her şeyi yapardı; ve onun için yaptığı fedakarlık ne kadar büyükse, onu o kadar çok severdi; kadınlar böyledir. Ama onun gitmesi ve onu terk etmesi ve başına gelenlerle ilgilenmemesi, sadece bundan kurtulmak için - Bay Seabeck, bu Marthy'yi öldürecek. "Onu santim santim öldürecek."

"Anlıyorum," diye onayladı, Billy Louise'in kızarmış yüzüne ve iri, parlayan gözlerine düşünceli bir şekilde bakarak. (Acaba Seabeck, Billy Louise'i hayatı boyunca kişisel olmayan bir şekilde nasıl tanıdığını ve
bugüne kadar gerçek Billy Louise ile hiç tanışmadığını
düşünmüyor muydu acaba!)

"Ve yine de," diye ekledi acı bir şekilde, "son otuz yıldır biriktirdiği
her kuruşu harcamak pahasına onu koruyacak. Sana
sana ne söylediğini duydun. Charlie'ye zarar verirsen seni öldüreceğini söyledi.
O da deneyecek."

"Hmm-mm, evet! Bugün hayatım birkaç kez tehdit edildi."
Seabeck ona göz kırparak baktı ve Billy Louise Stetson şapkasının tepesine kadar kızardı. "Sizce Bayan MacDonald, birkaç dakika iş konuşmak ister miydi?"

"Ah, evet; eğer benim gibiyse, acısını bitirmek isteyecektir."
Billy Louise omuzlarını seğirerek döndü. Üşüdüğünü hissetti,
bir şekilde. Seabeck'in çalınan hayvanı hakkında konuşmak isteyeceğini pek beklemiyordu.
Bir süre bu konuyu sessiz bırakacağını varsaymıştı.
Eh, sonuçta o bir sığır yetiştiricisiydi.

Marthy, Seabeck Billy Louise'i oturma odasına kadar takip ettiğinde ayağa kalkmaya çalışmadı. Önlüğünü yakalayıp gözlerini ve burnunu sildi, ancak Charlie'nin resmini de ucuz minderin altına kaydırdı.
Sonra sert bir soğukkanlılıkla Seabeck'e baktı ve
hesaplaşmayı bekledi.

"Hm-mm! Sığırlara bakıyordum," diye başladı, bir sandalyenin kenarına oturup siyah şapkasını dalgın dalgın siperliğinin etrafında döndürerek. "Sen--mm-mm--bana yedi baş yetişkin sığır olduğunu söyledin--"

"Ateş edip, markaları kesilmiş bir şekilde nehre attıklarını,"
diye lafa girdi Marthy ciddi bir şekilde. "Onlardan kurtulmanın yolunun bu olduğunu söylediklerini duydum ve orada ateş ettiklerini duydum."

"Hmm-mm, evet! Tam olarak ne olduğunu biliyor musun--"

"Beş kuru inek ve iki boğa--uzun iki yaşında, tahmin etmiştim."
Marthy kesinlikle yeterince hızlı ve yeterince açıktı. Ve dudakları
kasvetliydi ve solgun mavi gözleri
Seabeck'in yüzünde sert ve kararlıydı.

"Hmm-mm--evet! Ayrıca," diye devam etti, yumrukçuları arasında ona "Diyakoz" lakabını kazandıran biraz kesin sesiyle, "benim yeğeninize sattığımdan daha fazla genç hayvanın havalandırılıp yeniden markalandığını
görüyorum. Tam olarak on dört baş. Dün gece elden çıkarıldığını
söylediğin sığırlarla birlikte, bunun için--mm-mm--sanırım ödemeye razı olduğun yirmi bir baş hayvan eder."

"Şu anda param yok," dedi Marthy, meydan okuyan ya da yatıştıran olmak için fazla ilgisiz. "Kendine uygun belgeleri hazırlayabilirsin. İstediğin her şeyi imzalarım."

"Hmm-mm--evet! Yasal faiz oranıyla birlikte tutarı kapsayan bir senet,
oldukça tatmin edici olacaktır, Bayan Meilke. Karma hisse senedi için geçerli
fiyattan toptan bir miktar ödeyeceğim. Boş bir senediniz varsa, ben--"

"Şu masaya bakabilirsiniz," diye izin verdi Marthy. "Eğer
orada bulamazsanız, hiçbir yerde yoktur."

Seabeck boş senet bulamadı. Karmakarışık mektuplar, hesaplar ve kağıtların belagatli bir karmaşasını buldu ve sahibinin işlerini
aceleyle düzenleyip düzelttiğini tahmin etti.
İç çekti ve mavi gözleri bir dakika sertleşti. Sonra Billy Louise
kapıdan uzaklaştı ve Marthy'nin yanına teselli edici bir şekilde diz çökmek için gitti ve
Seabeck ikisine baktı ve tekrar iç çekti, ama gözleri artık sert değildi. Bir kağıt parçasını kendine doğru çekti ve hiçbir yerde gösterişli olmayan, ancak dikkatlice çapraz t'ler ve dikkatlice noktalanmış i'ler ve noktalama işaretleri ile
güzel bir kesinlikte, düzgün, dik bir el yazısıyla istikrarlı bir şekilde yazdı.

"Lütfen buraya imzalayın, Bayan Meilke," dedi sakin bir şekilde, kağıt parçasını geçen yılın en çok satan
kitabının üzerine düzgünce yerleştirerek ve diğer elinde Charlie'nin dolma kalemiyle yanlarına gelerek. "Ve eğer
Bayan MacDonald da bir onaylayıcı olarak imzalarsa, sanırım
herhangi bir ipotek veya diğer yasal güvenceyi güvenle ortadan kaldırabilirim."

Billy Louise ayağa kalktı ve ona bir bakış attı - Seabeck bunu takdir etmedi, çünkü görmemişti.

"Ben bir ipotek vermeyi tercih ederim," dedi Marthy huzursuzca, aniden doğrulup
birinden diğerine bakarak. "Billy Louise'in benim dertlerime karışmasını istemiyorum. Onun da kendi dertleri var. Ağzı az önce öldü, Bay Seabeck. Ve bahse girerim bu sığır senedinden daha büyük bir hastane ve doktor faturası vardı, ödenmesi gereken. Biriktirmek istemiyorum--"

"Şimdi, Marthy, sakin ol. Bu senedi seninle imzalamaya tamamen hazırım. Eğer Bay Seabeck'i tatmin edecekse, eminim ki yapabileceğimiz en az şey budur--ya da--bekleyebileceğimiz." Billy Louise, Tanrı gönlünü hoş tutsun, Seabeck'in onun gözünde yaşadığı düşüşe rağmen ona minnettar olmaya çalışıyordu.

"Pekala, Charlie'yi kandırmayacağını ve başka kimsenin onu kandırmasına yardım etmeyeceğini yazılı olarak söylemeni istiyorum," diye şart koştu Marthy, aniden kurnazca. "Eğer ben ve Billy Louise bu notu imzalarsak, öderiz; ve
Charlie için senden biraz koruma istiyoruz."

"Hmm-mm--anlıyorum!" Döndü ve dağınık masaya geri döndü ve
başka bir kağıt parçasına dikkatlice tekrar yazdı. "Bunun
oldukça tatmin edici olacağını düşünüyorum," dedi ve kağıdı Marthy'ye uzattı.

"Gözlüklerimi al, Billy Louise--oradaki raftan," dedi ve
kağıdı zahmetle okudu, dudakları birden fazla hece içeren her kelimenin harflerini oluşturdu. Marthy, unutmayın,
doğuştan ve büyümüş bir
sıradan kadındı.

"Sanırım bu yeterli," dedi sonunda, gözlüklerini çizgili alnına doğru iterek. "Sen oku, Billy Louise, ve ne düşündüğünü gör."

"Bence sorun yok, Marthy," dedi Billy Louise, belgeyi iki kez okuduktan sonra. "Bu bir satış senedi; ve ayrıca olası her şeyi temizliyor--sanırım Bay Seabeck çok zeki."

Bunun üzerine Marthy, yıpranmış kalemin sertleşmiş yaşlı parmaklarında çıkardığı bir gevezelikle ve büyük harfleri oluştururken kasvetli ağzını büyük bir şekilde bükerek notu imzaladı. Sonra Billy Louise adını güzel, okul kızı rahatlığıyla ve son d harfinin ucuna küçük bir kıvrımla yazdı. Seabeck
kağıdı Billy Louise'in küstah parmaklarının ucundan aldı,
kurutma kağıdı almak için masaya geri döndü, bir zarf aradı,
notunu dikkatlice katladı ve içine koydu.

"Sanırım hepsi bu kadar, Bayan Meilke. Umarım yeğeniniz yüzünden
daha fazla huzursuzluk çekmezsiniz."

"Beş yüz doların ödendiği için biraz pişmanlık duyabilirim,"
Marthy biraz sert bir şekilde karşılık verdi. "Bize karşı bu kadar nazik davrandığınız için size çok minnettarım, Bay Seabeck. Billy Louise'i buna
sürüklemeseydiniz, insan olmak için fazla iyi olduğunuzu söylerdim."

"Hmm-mm--hiç de değil," diye kekeledi Seabeck küçümseyerek ve doğal onurunun izin verdiği kadar aceleyle odadan çıktı.

Bu, tüm iğrenç olayın Seabeck kısmını bitirdi, ancak o bir saat daha kaldı, ev işlerini yaptı ve her şeyi gece için rahat hale getirdi. Ayrıca mutfak odun kutusunu olabildiğince yükseğe doldurdu ve gece boyunca yetecek kadar su getirdi--çünkü Charlie'nin kulübeye su borulama planı güzel bir plan olarak kalmıştı ve daha fazlası değildi. Gitmeye hazır olduğunda Billy Louise, Seabeck'e teşekkür etti.

"Dikkatli olduğunuzu biliyordum ve gerçekten de büyük ruhlusunuz. Bunu her zaman hatırlayacağım, Bay Seabeck."

"Öyle mi?" Seabeck, elini mandala koyarak ona baktı. "O senedi ödemek zorunda kalsan bile--sen yine de-- Hm-mm! Anlıyorum. Gitmeden önce, Bayan MacDonald,
buraya işleri halletmesi için bir adam göndermeme izin vermeni istiyorum."

"Hayır, yapmamalısın." Billy Louise hızlı bir kararla konuştu. "Marthy
öyle olduğunu düşünebilirdi--görüyorsun ya, bu olmazdı. Bir adam
bulmaya çalışacağım. Eğer bu senedi alıp posta kutusuna bırakırsan, John Pringle yarın gelir. İyi idare ederiz."

"Haklısınız. Ama Bayan MacDonald, başka bir şey daha var.
Ben--şey--size küçük bir--düğün hediyesi vermek istiyorum, çünkü yaklaşan--mm-m--evliliğinizin haberiyle beni onurlandırdınız. Eski bir komşunuz ve sizin en samimi hayranlarınızdan biri olarak, sizin dostluğunuzdan
çok
onur duyacak olan biri olarak, bunu kabul etmenizi--istiyorum--" Billy Louise'e bir şey uzattı ve anında kaçmak için kapıyı açtı. "İyi geceler, Bayan MacDonald. Sanırım
fırtına olacak." Sonra gitti, dar patikadan uzun adımlarla hızla aşağı indi, uzun boyu rüzgara doğru eğilmişti, paltosu zayıf bacaklarının etrafında
uydu.

Billy Louise kapıyı kapattı ve yarı açık ağzıyla
göz kapaklarını indirdi. Sırtını duvara yaslayarak, o bir şeyi--bir zarfı--iki kez çevirdi, sonra ucunu kopardı ve
içindekileri çıkardı. Marthy ile birlikte bir saatten daha kısa bir süre önce imzaladıkları nottu ve üzerinde büyükçe yazılmış şu kelimeler vardı: "Ödendi, Samuel Seabeck."

"Yaşlı-sevgilim!" dedi Billy Louise kendi kendine ve doğruca Marthy'ye göstermek için içeri girdi.

XXVIII. BÖLÜM

HER ŞEY TAMAM VE RAHAT

Seabeck, en azından o zamanlar için iyi bir hava durumu habercisiydi. O gece, ertesi gün ve ertesi gün fırtına çıktı; karı o kadar uzağa ve o kadar hızlı taşıyan uluyan, yırtıcı bir kar fırtınası vardı ki neredeyse onu yıprattı; böylece spazm sona erdiğinde, arazi her zamankinden daha kasvetli ve engebeliydi, tüm çukurlarda ve aralarındaki çıplak
zeminde sertleşmiş kar yığınları vardı. Elbette Billy Louise'in fırtına devam ederken Cove'dan ayrılması söz konusu olamazdı, bu yüzden Marthy ile ilgilendi, domuzlar, tavuklar ve inekler ve arada Ward'un Mill Creek'te tek başına olduğu korkunç resimlerle kendine eziyet etti. Bazen onun ateşler içinde çılgına döndüğünü ve alamadığı bir içecek istediğini gördü, bu yüzden susuzluk ona işkence ediyordu; sonra gelemediğinde onu çağırıyordu. Bazen onun koltuk değnekleriyle bir yerlerde topallamaya çalıştığını ve bitkin bir şekilde düştüğünü gördü - belki daha fazla kemik kırıyordu;
ya da daha fazla soğuk algınlığına yakalanıyordu, ya da başka bir şey. O çok üzgün bir Billy
Louise'di, inan bana, ve günde yüzlerce kez Ward'la kalmayı diledi; Marthy'nin ona ihtiyacı olmasına rağmen bunu diledi. Marthy için çok üzgündü; ama Marthy bacağını kırmamıştı,
ayrıca Marthy'ye aşık değildi.

İkinci gün John Pringle fırtınayla mücadele ederek Billy Louise'in ona ne yapacağını görmek için uğraştı. Ve Billy Louise ona bir adam bulup onu hemen Koy'a göndermesi,
Wolverine çiftliğine kendisi gelene kadar bakması ve
Phoebe'nin ona birkaç giysi göndermesi konusunda talimatlar verdi.
Tekerlekleri tekrar harekete geçirdiğinde kendini daha iyi hissetti ve kapıda durup John'un geniş,
ağırbaşlı, eve dönüş yolculuğunda gözden kaybolmasını izlerken, kararını verdi
gün doğarken Mill Creek'e doğru yola çıkmaya karar verdi ve fırtına olup olmaması umurunda değildi. Ward'u orada daha fazla yalnız bırakmayacaktı. Seabeck'e Ward'dan bahsetmeyi neredeyse diledi; o da ona bakması için
bir adam gönderirdi. Ama bencildi ve
Ward'ı kendine istiyordu; bu yüzden Seabeck'e onun adını bile söylememişti.

Ertesi sabah iki ineği fener ışığında sağdı; ve domuzlar
sabah kahvaltılarını taşıdığı titrek ışıkla
yalaklara döktüğünde yuvalarından ayrılmak istemiyor gibiydiler. Marthy için kahve yaptı ve onu yatağına götürdü ve ona bol miktarda odun ve yakacak bırakacağını ve Marthy'nin
yaşayabildiği kadar uyuması ve tek bir canlı şey için endişelenmemesi gerektiğini söyledi. Erkenden yola çıkması gerektiğini, çünkü "kötüye gidebileceğini" ve eğer seyahat edebilirse Ward'u da beraberinde geri getirmeyi düşündüğünü söyledi.

"Aynı anda iki yerde olamam, Marthy, bu yüzden eğer senin için sorun olmazsa, onu buraya getireceğim ve ikinize aynı anda bakabileceğim. Bana izin vereceksin, değil mi? Yoksa," diye ekledi umutla, "İkinizi de eve götüreceğim. Sen mi--"

"Ben burada kalmayı tercih ederim," dedi Marthy donuk bir şekilde. "Ama benim için zahmet etmeni istemiyorum, Billy Louise. Hayatım boyunca kendimi
çöpledim ve sanırım öyle yapacağım. Romatizmam olmasaydı, kimseden bir şey istemezdim. Zaten gitmeyeceğim.
Charlie geri gelebilir, şey--"

"Eh, gitmene gerek yok." Billy Louise hayal kırıklığına uğramadığını söyledi, çünkü Marthy'yi Koy'dan ayrılmaya ikna etmeyi
ummuyordu. "Ward'u buraya getirmeme aldırmazsın, değil mi Marthy?"

"Hayır, senin yaptığın hiçbir şeye aldırış etmem," dedi Marthy aynı donuk tonla, tabağını kahveyle doldurup yastığına döktü, çünkü elleri eskisi kadar sabit değildi. "Eğer istersen Charlie'nin odasında uyuyabilir." Tabağı boşaltan iki büyük yudum aldı, tabağı Billy Louise'e uzattı ve tekrar uzandı. "Hiçbir şey umursamıyor gibiyim," diye belirtti duygusuzca. "Yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Keşke Seabeck'e onu görmek istediğimi haber versen, Billy Louise. Ah, Charlie ile ilgili değil," diye ekledi sertçe. "O bana, ben de ona. Ben--Seabeck ile başka bir
işim var. Ona birkaç adam daha getirmesini söyle."

"Acelesi var mı, Marthy?" Billy Louise iki elinde fincan ve tabağı tutarak durdu ve yastıktaki çizgili yaşlı yüze endişeyle baktı. Gökyüzünde soluk, kırmızı bir parıltı vardı ve gün
doğarken lamba ışığı azaldı. "Kendini--kötü hissetmiyorsun, değil mi, Marthy?"

"Ben mi? Hayır, neden kötü hissedeyim ki? Ama Seabeck'i ve birkaç adamını görmek istiyorum, onlara haber verir vermez."

"Hangilerini?" Billy Louise açıkça şaşırmıştı. Marthy ona o sığırları geri götürmesini mi söyleyecekti? Bu tam ona göreydi. Billy Louise de onu böyle hissettiği için suçlamıyordu. Eğer parası olsaydı,
sığırlar için ona kendisi ödeme yapardı.

"Hangisi olduğu önemli değil. Ona haber gönder, Billy Louise, her zaman olduğun gibi
iyi bir kızsın. Sen her zaman benim Minervy'imin yerini aldın, Billy Louise; ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Elbette ederim! Sahne bu sabah kurulacak. Seabeck'e bir
not göndereceğim. Hiç zahmet olmayacak. Ne diyeyim?
Sadece onu görmek istediğini mi söyleyeyim?"

"Sanırım kendim yazabilirim, eğer bana bir kalem ve kağıt getirirsen.
Kalem kullanmaya alışamadım. İstediğim her şeyi yazabilirim."

Billy Louise bunu burada bıraktı. Kağıdı ve kalemi getirdi ve
Blue'nun peşinden gitti, bu sırada yatakta oturan Marthy notunu yazdı.
Billy Louise başlamak için can atıyordu; ve Marthy'yi biraz acele ettirdiyse ve ayrılırken söylediği sözler azsa ve tavırları biraz soyutsa, kimsenin onu suçlamaması gerektiğini düşünüyorum. Marthy'nin ne hissettiğini biliyordu - ya da hissettiğini sanıyordu; ve Ward konusunda endişeliydi.

Blue, geçitten çıkmadan önce hanımının bir şeye
çılgınca davrandığını keşfetti. O soğuk sabahta olduğu kadar acımasız bir biniciye hiç bu kadar yaklaşmamıştı. Sürüklenmeler vardı: Blue büyük hamlelerle bunların arasından geçti. Dik tepeler vardı: ama tepede durup biraz nefes alıp manzarayı hayranlıkla izlemek mümkün değildi. Billy Louise, tırmanan güneşe bakarak ve aklı milleri ve dakikaları hesaplamakla meşgul bir şekilde sürdü.

O Uzun bir koşuyla dere patikasından yukarı çıktı ve ahıra yanaştı ve kulaklarına kadar ıslak olan ve nefes aldığında her kaburgasını oynatan Blue'nun üzerinden kaydı. (Blue iyi bir attı, bolca hız ve dayanıklılık vardı, ancak Billy Louise o sabah ona istediği her şeyi vermişti.)
Doğruca saman ağılının bir köşesine gitti ve elleriyle üst teli kavrayarak durdu.

"Ward Warren, Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?"
Sesinden, bir mil geride, tamamen endişeden ağladığını veya onu "parçalara ayıracak kadar sevdiğini" anlayamazdınız.
Sanki onu hiç sevmiyormuş ve sadece hareketlerinden iğreniyormuş gibi geliyordu.

"Bu lanet olası akbaba başlı ata ilmek atmaya çalışıyorum,"
Ward somurtkan bir şekilde karşılık verdi. "Yaklaşık bir saattir deniyorum," diye ekledi,
kendi durumuna biraz sırıtarak.

"İyi ki, seni içeri almayacak," diye sertçe bilgilendirdi Billy Louise, alt telin altına girmek için eğilerek. "Az da olsa
aklın var--" Ne olduğunu söylemedi. "Bana o
ipi ver, sen de kendini ve koltuk değneklerini ahırdan çıkar, Bay.
Akıllı. Sadece sana güvenilemeyeceğini düşündüm."

"Cesur Buckaroo yalnız kaldı," dedi Ward, ona doğru topallayarak yavaşça yürürken, gözleri parlayarak. "Benim için kapıyı açman gerekecek, William. Rattler, senin küçük parmağın kadar geniş bir çatlak görürse, açıklıktan kaçacaktır."

O zamana kadar kolunu uzatıp onu kendine doğru çekebilecek kadar yakındı. "Ah, William kızım, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Korktum. Belki de seni burada gördüğümü hayal ettim; bu yüzden mücadele ettim--"

"Dayanabileceğinden fazlasını mücadele ettin," diye bitirdi Billy Louise dudaklarını onunkine yakınlaştırarak. "Hiçbir aklın yok. Gelebileceğim
ilk dakikadan itibaren geleceğimi bilebilirdin."

"Biliyorum--biliyorum."

"Ve Rattler'a binmemen gerektiğini bilmelisin, Ward. Ya seninle
birlikte at
atırsa?"

"O durumda, yığılırım, sanırım. William, kırık bir bacağın iyileşmesi
çok uzun zaman alır. Ama yine de, eski
Rattler'ı yenerim, tamam. O hapishanede bir gece daha geçirmektense her şeyi yenerim."

"Sen Blue'ya bineceksin," dedi Billy Louise sakince. "Ben
Rattler'a kendim bineceğim."

"Evet, öylesin--değil!"

"Yapamayacağımı mı söylemek istiyorsun? Sence--"

"Ah, sanırım yapabilirsin, tamam, ama--"

"Eğer yapabilirsem, yapacağım. Eğer böyle zavallı
yaşlı bir patenle başa çıkamayacağımı düşünüyorsan--"

"Neredeyse iki aydır koşuyor, Wilhemina--"

"Ve kaburgalarına bak! Eğer ben eyerlerken eve girersen--"

"Ben burada kalırım, hanım kız. Rattler'ı tanımıyorsun--"

"Ve Billy Louise MacDonald'ı da tanımıyorsun. "Ona burnunu
kıvırdı ve Blue'nun eyerini çıkarmak için geri döndü. "Gerçekten şu anda geri dönmeyi
düşünmüyordum," dedi, "ama sen buna gönül vermişken,
sanırım öyle yapsak iyi olur." Sonra ekledi: "Zaten sadece Koy'a kadar gidiyoruz; ve gerçekten Marthy'ye bakmak için
acele etmeliyim. Charlie Fox ve Peter dışarı çıktılar ve onu orada tek başına bıraktılar. Buradan ayrıldığımdan beri onunla kalıyorum. Ona
orada olacağımızı ve--başka bir duyuruya kadar kalacağımızı söyledim."

Billy Louise, Ward'a tartışmak için fazla fırsat vermedi.
Onun koltuk değnekleriyle ona yetişemeyecek kadar beceriksizdi ve o
çoğu zaman hareket halinde olmayı başardı.

Rattler'dan çok korktuğunu ve
onun ve Ward'un bunu öğreneceğinden çok korktuğunu itiraf edebilirim. Çok
acele etmedi. Ward'un eyerini Blue'ya geçirmek için epey zaman harcadı ve
sonunda ipini alıp Rattler'ın peşinden gittiğinde, Rattler her iki yöne de
koşabileceği
bir yerden onu izliyordu,
Ward'ın başka bir yerde olmasını diledi--ve nerede olduğunu pek de umursamıyordu.

Ama Ward endişeliydi ve ahırın köşesinde olduğu yerde kaldı ve Wilhemina'sı yaralanmak için uzun riskler alırken seyretmeye mahkûm olduğu için
şiddetli bir şekilde küfür etti. Onun
hiçbir hareketi ondan kaçmadı korkuyla keskinleşmiş gözleri, dikkatsizce
Rattler'a yaklaşırken ve sonra, hızlı bir dönüşle, halkayı düzgünce
başının üzerine indirirken. Ward, kalbinin nasıl
güm güm attığını bilseydi daha az memnun hissederdi. Sadece dudaklarının tuhaf kıvrımını gördü
ve başarısından dolayı belirgin bir şekilde kadınsı bir zafer duygusunun tadını çıkardığını düşündü.

Billy Louise, Rattler'ı eyerinin ve Ward'ın dizgininin olduğu yere cesurca götürdü. Korkmuş görünmediğini umuyordu, ancak her zaman Rattler'ın "üzerine bindiğinde" ne yapacağını merak ediyordu; onu
üzerinden atacaktı, muhtemelen, karamsarlığı ona bunu söylüyordu, çünkü Billy Louise bildiği kadarıyla atlara çok iyi binmesine rağmen, bir hanımefendi bronko-dövüşçü değildi.
Bir fark var.

"Onu yakalamak istediğinden emin misin, hanımefendi kız?" Ward, kendisi dizginleme işini hallettikten sonra sordu - Rattler kafası konusunda hassastı. "Elbette, onu tanıdığına göre fena değil; ama uzun süre koştuktan sonra oldukça somurtkan olabilir. Ve hiç kadın
üstünde olmadı. Onu bana bindirmeme izin ver."

"Saçmalama. O oyun bacağınla ona binemezsin bile. Ve
ayrıca, seni tanıdığımdan beri Rattler'a binmek için bir bahane aradığımı görmüyor musun? Benim biniciliğim hakkında çok kötü bir fikrin olmalı."

"Ah, eğer öyle söylersen--" Ward, onun olacağını bildiği gibi boyun eğdi. "Bir fikre kapılırsan onunla başa çıkabileceğinden hiç şüphem yok. Sadece--eğer yaralanırsan--"

"Ama ben yapmam." Billy Louise bir gülümsemeyle cesaretini topladı ve
eyer örtüsünü aldı. Ama Ward onu ondan aldı ve topallayarak
yeterince yaklaştı.

"Beni tanıyor," diye anlamlı bir şekilde açıkladı. "Eyerlememe izin ver daha iyi. Eğer uslu durmazsa
bir iki kaburgamı kırabileceğimi bilmiyor.
Sadece eyeri bana ver, William, lütfen."

"Sadece beni korkutmaya çalışıyorsun," diye suçladı Billy Louise onu, çok iyi gizlenmiş bir rahatlamayla. "Ondan zerre kadar korkmuyorum."

"Tamam; bu biraz yardımcı olur." Dikkatlice kelepçeye uzanırken atın seğiren omzundan destek aldı. "Sanırım
senden daha çok korkuyorum."

"Senin olduğunu biliyorum. Bir daha düşme ihtimalinin beni endişelendirmesine izin veremeyecek kadar çok düştüm zaten. Neden, Blue beni kendisi terk etti, üç farklı
zamanda, ona ilk binmeye başladığımda. Ve yine de yaşlı şeytan arada bir bunu isterdi." Billy Louise aslında
kendini hızla bir özgüven duygusuna doğru ikna ediyordu.

Buna ihtiyacı vardı. Ward'a Blue'ya yardım ettiğinde -ve bu da kolay değildi, çünkü ayakta duracak tek bir bacağı vardı- ve
kulübeye gidip külçe dolu çantasını ve Ward'ın para destesini
unutmuştu ve gecikmek için her türlü bahaneyi tüketmişti,
Rattler'ın dizginlerini aldı ve parmaklarını yelesine doladı ve
Blue'ya biniyormuş gibi umursamazca üzengiyi tuttu.

Rattler yanlara doğru atladığında o da hemen ayağa kalktı.
Yarı eyere oturdu, birkaç ürkütücü saniye orada kaldı
ve sonra başının üzerinden geçip ahırın yanındaki bir kar yığınına
düştü.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ward ve izlerken bembeyaz ve güçsüzleşti.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Billy Louise, kendini doğrultup
yakasından ve kollarından karı
çıkardı. "Gülmeyi kes, Ward Warren!" (Ward gülmüyordu ve bunu biliyordu.) "O huysuz atı sadece ona yapabileceğimi göstermek için sürerim. Sen Rattler, seni bunun için hazırlarım!"
Ward'a döndü ve dudaklarını ona doğru büktü. "Şimdi ona neden o ismi verdiğini anlıyorum," dedi. "Çünkü dişlerini gıcırdatıyor."

"Ondan uzak dur!" diye bağırdı Ward sertçe.

"Sen kıpırdama!" diye bağırdı Billy Louise ona. "Hemen şimdi kimin patron olduğunu öğreneceğiz."

Rattler'dan mı yoksa efendisinden mi bahsettiğini belirtmedi;
belki de ikisini de kastediyordu. Her neyse, atı tekrar yakaladı ve ilk başta olduğundan çok daha dikkatli bir şekilde bindi,
Ward'ın tehditlerine ve yalvarışlarına rağmen. Eyerin üzerine
oldukça oturdu ve orada kaldı - boynuzun ve şimdiye kadar üstlendiği hemen hemen her şeyin üstesinden gelmesini sağlayan şansın yardımıyla. "Deri çekmekten"
bir nebze olsun utanmıyordu.

"Şimdi iyiyiz ve rahatız," diye nefes nefese duyurdu, ilk kavga
bittiğinde ve Rattler, efendisi gibi, kaçınılmaz olana
boyun eğdiğinde. "Ve kimin patron olduğunu biliyoruz ve hepimiz
çok mutluyuz, çünkü eve doğru gidiyoruz. Öyle değil mi, kovboy?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Ward şüpheyle, bir an ona yan gözle bakarak. Henüz korkusunu atlatamamıştı.

"Ve de, kovboy!" Billy Louise dizginleri yakınlaştırdı, böylece uzanıp kolunu biraz çimdikleyebildi. "Bacağın iyileştiğinde ve her yerin kancalı öksürükle kaplı olduğunda, neden--patron
olabilirsin!"

"Olabilir miyim?"

"Dürüstçe, olabilirsin. Ben"--Billy Louise biraz kızarma nezaketini gösterdi--"Her zaman birinin bana zorbalık etmesini, bana patronluk taslamasını ve beni taciz etmesini isterdim. Ve ben--" Dudakları hafifçe seğirdi. "Bence
haklısın. İkinci kez binerken söylediğin neydi? Dinleyecek kadar meşguldüm ama--"

"Ama ne? Hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum." Ward serbest elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Ah, evet, söyledin! Küfürlüydü de."

"Öyle miydi?"

"Evet, öyleydi. Flower of the Ranch'e küfür ettin-oh."

Billy Louise, Ward yem atmayı reddettiği için orada durdu.

Küfürlü bir cümleden daha büyük şeylerin olduğunu hissetti.

Büyücünün zihninin ön saflarında.

Bekledi.

Kapıya geldiler ve Billy Louise elini onun tokasından kurtardı
ve attan indi, çünkü tel bir kapıydı ve at sırtında açılamazdı.

Arkasından kapıyı kapattı, kemerine baktı, biraz sıktı, Rattler'ın boynuna affedici bir şekilde vurdu,
bir eliyle boynuzu, diğer eliyle üzengiyi yakaladı ve Ward onu dikkatle izlerken
tıpkı bir adam gibi yukarı çıktı.

"'Gerçekten, neden bu kadar üzgünsün bilmiyorum,'" diye mırıldandı Billy Louise,
patikada yanına sallandığında.

Ward elini tekrar yakaladı ve bırakmadı; böylece dar vadide el ele
gittiler.

"Aklıma geldi--" tereddüt etti, dudağının bir köşesini içeri çekti,
ısırdı ve bıraktı. "Wilhemina, eğer yaşlı Lady Fortune bana bir veya iki tekme daha
atmaya karar verirse, hayat bana bu kadar iyi
görünürken--"

"Neden, biz de onun kadar sert geri çekileceğiz," diye tehdit etti Billy
Louise cesurca. "Mutluluğun sinirlerine dokunmasına izin verme, Ward. "

"Sakat olmasaydım, olmazdı. Ama bir adam yere serildiğinde ve bitkin olduğunda,
çok düşünür. Son üç gündür, bütün bir ömrü yaşadım,
hanımefendi. Her şey birdenbire benim önüme geliyor gibi görünüyor. Ve korkuyorum; ya başaramazsam? Seni mutlu edemezsem"--parmaklarını sıktı, böylece Billy Louise onu rahatsız etmemek için dişlerini sıkmak zorunda kaldı--"ya da sana bir şey olursa--Tanrım!
Ben--Ben senin düştüğünü görene kadar çılgınca korkmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordum
Rattler. Ben--"

"Sinirlisin, kovboy. Uzun zamandır orada tek başına kapalı kaldın
her şeyi çarpık görüyorsun. Mutlu olacağız, çünkü
birlikte olacağız ve yapacak çok şeyimiz ve düşünecek çok şeyimiz var. Ward, ilgilenmemiz gereken üç yerimiz olduğunu anlamalısın, sen, ben ve zavallı Marthy. Onun bizden başka kimsesi yok, Ward. Ve o son birkaç günde çok değişti, çok yaşlandı. Bir insanın bu kadar kısa bir sürede bu kadar değişebileceğini hiç bilmiyordum. Tüm tutunmalarını bıraktı ve zihinsel ve fiziksel olarak çöktü. Yaşadığı sürece ona bakmak zorundayız, Ward. Bu yüzden seni oraya götürüyorum, böylece ona bakabiliriz. Cove'dan ayrılmayacak. Ben, ben," diye ekledi utangaç bir şekilde, "kendi şöminemizin önünde oturup güzel, rahat akşamlar geçirebileceğimizi umuyordum, Ward; ama---peki, her zaman
birisi için yapabileceğim bir şey var gibi görünüyor, Ward."

"Ah, sen Wilhemina!" Ward, Rattler ve Blue'nun iğrenmesine
rağmen kolunu onun omzuna doladı ve onu iki kez öpmek için hamle yaptı. "Yaşadığın sürece, her zaman birileri için bir şeyler yapacaksın; bu senin
yapılış şeklin. Ve kimse senin için bir şeyler yapmadı; ama eğer Tanrı
yaşamama izin verirse, bundan sonra bu benim işim olacak."

Elbette çok daha fazlasını söyledi. Gitmeleri gereken yaklaşık on beş mil vardı ve yürüyerek gidiyorlardı; ve bir erkekle bir hizmetçi böyle bir zamanda çok şey söyleyebilir. Ama sanırım hepsinin tekrarlanmasını istemezlerdi. Düşünceleri çok uzaklara gidiyordu: geçmişe ve geleceğe doğru ve onları bir araya getiren aşk mucizesine sıkıca tutunuyorlardı. Billy Louise'in, en kendini
açığa vuran ruh halinde bile, Ward'a söylemediği bir şey vardı, o da ona olan şüpheleriydi.
Ward, onun kendisinden şüphelendiğini ve şüpheleri yüzünden kalbini
kırdığını hiç hayal etmemişti - ve bence bu konuda akıllı ve nazikti.

Seabeck, Floyd Carson ve başka bir kovboyu Koy'da, tam ayrılmaya hazırlanırken buldular. Marthy'nin, Billy'nin Marthy işini bitirdiğinde Louise Cove'a sahip olacaktı. Billy Louise biraz ağladı ve epeyce tartıştı, ama
Marthy tüm inatçılığını kaybetmemişti ve irade değişmeden kaldı.

Ward tüm koşulları anladığında topallayarak mutfağa girdi ve Seabeck'e kendisini takip etmesini işaret etti; ve orada son altın hasadından kalan beş yüz doları saydı ve birkaç net cümleyle Seabeck'i parayı kabul etmeye zorladı. (Bu noktada Seabeck, Charlie'nin hırsızlığı yüzünden bir kaybeden oldu, ama bunu kendisi dışında kimse bilmiyordu, çünkü bu konudan hiç bahsetmedi.)

Billy Louise ve Ward, Ward ilçe merkezine gidebildiği anda evlendiler, ki bu da bastonla rahatça yürüyebildiği anda oldu.

Kışı Cove'da ve baharın bir kısmını da orada geçirdiler. Sonra
kasvetli, gri yaşlı Marthy'yi Jase'in yakınındaki yamaçta gömdüler,
gittiğinde iş yorgunu bedenini oraya koymalarını istemişti.

Çok meşguldüler, çok mutluydular ve üç çiftlikleri ve Ward'un Mill Creek'te yaşarken çakıl taşlarından yıkadığı altınla oldukça müreffehlerdi, böylece iddiasını kanıtlayabilirdi. Charlie Fox'tan veya Buck Olney'den bir daha hiç haber almadılar ve
hiç duymak istemediler.

Eğer bir gün Idaho'nun belirli bir bölümünden geçerseniz,
bir çiftin aynı anda üç yerde yaşamasının
ne kadar imkansız olduğunu kanıtlayan Wolverine'in minik vadisini ve çürüyen kulübeleri
bulabilirsiniz. Billy Louise ile tanışacak kadar şanslı olursanız, sizi
kanyondan geçirip mağarasını ve Minervy'yi gösterebilir. Ayrıca, Ward ile birlikte yanından geçerken her zaman güldükleri
yıkıntıyı da size gösterebilir. Ve eğer
tepeyi aşıp yayla boyunca ve bir başka tepeden aşağı inerseniz,
Koy'un girişini mutlaka bulursunuz; ve belki de
geçitten aşağı inip orada saklı küçük Cennet'i görmek istersiniz.
Hatta
Mill Creek'e kadar bile gidebilirsiniz; ancak büyük olasılıkla
orada hiç kimsenin altın bulmadığı söylenecektir. Ve eğer onlarla tanışırsanız,
Billy Louise ve Ward'a selamlarımı iletin--ki kendisi bu günlerde kendisine asla
futbol topu demez.

SON

_Hayattaki en büyük zevk okumaktır. Öyleyse neden
fiyat bu kadar düşükken büyük romancıların kitaplarına sahip olmayasınız_

_Çalışkan bir adam için hayal edilebilecek tüm eğlenceler arasında, günlük işlerinden sonra veya aralarında
eğlenceli bir kitap okumak gibisi yoktur. Hiçbir bedensel çaba gerektirmez. Onu daha canlı, daha neşeli, daha
çeşitli ve daha ilginç bir sahneye taşır ve orada eğlenirken
şu anın kötülüklerini unutabilir. Hayır, ertesi günkü işine eşlik eder ve günlük işinin mekanik angaryasının dışında düşünebileceği bir şey verir - yokken
keyfini çıkarabileceği ve geri dönmek için zevkle bekleyebileceği bir şey._

_Bayinizden Burt's Popular Priced
Fiction'daki başlıkların listesini isteyin_

_A. L. Burt Company baskısını taşıyan kitapları satın alarak
sağlıklı, eğlenceli ve öğretici bir okuma deneyiminden emin olabilirsiniz_

EN İYİ SON ZAMANLARDAKİ KURGULAR

Jimmie Dale'in Maceraları. Frank L. Packard.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
D. C. I. Binbaşı C. E. Russell'ın Maceraları.
Duplex 9B'deki Olay, The. William Johnston.
Şatodaki Olay, The. Bayan Baillie Reynolds.
Yakınlıklar ve Diğer Hikayeler. Mary Roberts Rinehart.
House'dan Sonra, The. Mary Roberts Rinehart.
Öğleden Sonra. Susan Ertz.
Ah, Narin Tutku. Elizabeth Hall Yates.
Ailsa Page. Robert W. Chambers.
Alcatraz. Max Brand.
Denizde Her Yer. Carolyn Wells.
Su Yoluyla Her Yer. Elizabeth Stancy Payne.
Dostluk Sunağı, The. Blanche Dik.
Amatör Beyefendi. Jeffery Farnol.
Amatör Han, The. Albert Payson Terhune.
Denizde Anabel. Samuel Merwin.
Kazara Bir Suç Ortağı. William Johnston.
Ata Jorico. William J. Locke.
Ve Sonsuza Dek Mutlu Yaşadılar. Meredith Nicholson.
Melek Esquire. Edgar Wallace.
Terör Meleği. Edgar Wallace.
Adanın Anne'i. L. M. Montgomery. Anne'nin Rüya Evi. L. M. Montgomery.
Yok Oluş. Isabel Ostrander.
Ann'in Suçu. R. T. M. Scott.
Şeref Sınavı. Anthony Pryde.
Gerçek Dışında Her Şey. Carolyn Wells.
April ve Sally June. Margaret Piper Chalmers.
Tüm İnsanlar Aynı Mı ve Kayıp Titan. Arthur Stringer
Aristokrat Bayan Brewster, Joseph C. Lincoln.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland.
Arrant Rover, Berta Ruck.
Gecenin Hırsızı Olarak. R. Austin Freeman.
Kendini Yaratan Hırsız. Hulbert Footner.
Torrington Yolu'nda Şaşırtıcı Suç, William Gillette.
Altın Görüldüğünde. Cynthia Lombardi.
Gökkuşağının Ayağındaki. James B. Hendryx
Tiberias'ın Merhametine. Augusta Evans Wilson
Güney Kapısında. Grace S. Richmond
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall
Aurelius Smith--Dedektif. R. T. M. Scott
Otokrat, The. Pearl Doles Bell.
Ah Cehennem! Clarke Venable

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart.
Babe Ruth'un Kendi Beyzbol Kitabı. George Herman Ruth.
Backwoods Princess, A. Hulbert Footner.
Kötü Olan, The. John Farrow.
"Barabbas." Marie Corelli.
Berberis Çalısı. Kathleen Norris.
Barrier, The. Rex Beach.
Demir Çubuklar, The. Ethel M. Dell.
Bartenstein Gizemi, The. J. S. Fletcher.
Bar-20. Clarence E. Mulford.
Bar-20 Days. Clarence E. Mulford.
Bar 20 Rides Again, The. Clarence E. Mulford.
Bar-20 Three. Clarence E. Mulford.
Bat Wing. Sax Rohmer.
Beauty and the Beast. Kathleen Norris.
Beauty Mask, The. H. M. Clamp.
Beginners, The. Henry Kitchell Webster.
Beg Pardon Sir! Reginald Wright Kauffman.
Bella Donna. Robert Hichens.
Bellamy Trial, The. Frances Noyes Hart.
Belonging. Olive Wadsley.
Beloved Pawn, The. Harold Titus.
Beloved Rajah, The. A. E. R. Craig.
Beloved Traitor, The. Frank L. Packard.
Beloved Vagabond, The. William J. Locke.
Beloved Woman, The. Kathleen Norris.
Beltane the Smith. Jeffery Farnol.
Benson Murder Case, The. S. S. Van Dine.
Best Ghost Stories, The. Editör Bohun Lynch.
Beyond the Frontier. Randall Parrish.
Bigamist, The. John Jay Chichester.
Big Brother. Rex Beach.
Big Mogul, The. Joseph C. Lincoln.
Big Shot, The. Frank L. Packard.
Big Timber. Bertrand W. Sinclair.
Bill the Conqueror. P. Q. Wodehouse.
Bill--The Sheik. A. M. Williamson.
Bird of Freedom. Hugh Pendexter.
Black Abbot, The. Edgar Wallace.
Black Bartlemy's Treasure. Jeffery Farnol.
Black Bull, The. H. Bedford-Jones.
Black Buttes. Clarence E. Mulford.
Black Company, The. W. B. M. Ferguson.
Black Flemings, The. Kathleen Norris.
Black Butterflies. Elizabeth Jordan.
Black Glove, The. J. G. Sarasin.
Black Ivory. Polan Banks.
Black Magician, The. R. T. M. Scott.
Black Oxen. Gertrude Atherton.
Black Stamp, The. Will Scott.
Black Turret, The. Patrick Wynnton.
Blades. George Barr McCutcheon.
Blair's Attic. Joseph C. Lincoln ve Freeman Lincoln.
Blatchington Tangle, The. G. D. H. ve Margaret Cole.
Bleston Mystery, The. Robert Milward Kennedy.
Bloody Ground. Oscar J. Friend.
Blue Blood. Owen Johnson.
Blue Car Mystery, The. Natalie Sumner Lincoln.
Blue Castle, The. L. M. Montgomery.
Blue Hand. Edgar Wallace.
Blue Jay, The. Max Brand.
Bob, Battle'ın Oğlu. Alfred Ollivant.
Bondwoman, The. G. U. Ellis.
Born Rich. Hughes Cornell.
Borrowed Shield, The. Richard E. Enright.
Boss of Eagle's Nest, The. William West Winter.
Boss of the Diamond A. Robert Ames Bennet.
Boss of the Tumbling H. Frank C. Robertson.
Box With Broken Seals. E. Phillips Oppenheim.
Branded. Robert Ames Bennet.
Brass. Charles G. Norris.
Brass Bowl. Louis Joseph Vance.
Bravo Jim. W. D. Hoffman.
Bread. Charles G. Norris.
Bread and Jam. Nalbro Bartley.
Break-Up, The. Esther Birdsall Darling.
Breaking Point, The. Mary Roberts Rinehart.
Bride's Progress, The. Harold Weston. Bright Shawl, The. Joseph Hergesheimer.
Bring Me His Ears. Clarence E. Mulford.
Broad Highway, The. Jeffery Farnol.
Broken Barriers. Meredith Nicholson.
Broken Waters. Frank L. Packard.
Bronze Hand, The. Carolyn Wells.
Brood of the Witch Queen. Sax Rohmer.
Brook Evans. Susan Glaspell.
Brown Study, The. Grace S. Richmond.
Buck Peters, Ranchman. Clarence E. Mulford
Bullet Eater. Oscar J. Friend.
Burned Evidence. Mrs. Wilson Woodrow.
Bush Rancher, The. Harold Bindloss.
Bush That Burned, A. Marjorie Barclay McClure.
Buster, The. William Patterson White.
Butterfly. Kathleen Norris.

Cabbages and Kings. O. Henry. Trail's End'deki Kulübe. Sheba Hargreaves
Callahans ve Murphy'ler. Kathleen Norris.
Dan Matthews'un Çağrısı. Harold Bell Wright.
Kadınlar Unutur mu? Florence Riddell.
Cape Cod Hikayeleri.Joseph C. Lincoln.
Şkuner "Centipede"in Kaptan Brand'i. Teğmen. Henry A. Wise.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln.
Kaptan Jonah'ın Serveti. James A. Cooper.
Ruhların Kaptanları. Edgar Wallace.
Kaptan Sue. Hulbert Footner.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln.
Kardigan. Robert W. Chambers.
Karayip Altını. Ellery H. Clark.
Carnac'ın Deliliği. Sir Gilbert Parker.
Devam Et, Jeeves! P. G. Wodehouse. Case ve Kız. Randall Parrish.
Sherlock Holmes'un Case Kitabı, A. Conan Doyle.
Cask, Freeman Wills Crofts.
Cat-O'Mountain. Arthur O. Friel.
Cat's Eye, R. Austin Freeman.
Catspaw, Terry Shannon.
Sığır. Winifred Eaton Reeve.
Sığır Baronu, Robert Ames Bennet.
Tennessee Süvarisi. Meredith Nicholson.
Celestial City, Barones Orczy.
Bazı Dr. Thorndyke, A. R. Austin Freeman.
Bazı Önemli İnsanlar. Kathleen Norris.
Roaring Horse'dan Chaffee. Ernest Haycox.
Şans ve Kadın. Ellis Middleton.
Charteris Gizemi. A. Fielding.
Cherry Meydanı. Grace S. Richmond. Cheyne Gizemi, The. Freeman Wills Crofts.
Kuzeyin Çocuğu. Ridgwell Cullum.
Vahşinin Çocuğu. Edison Marshall.
Boşanma Çocukları. Owen Johnson.
Avonlea Günlükleri. L. M. Montgomery.
Sinema Cinayeti, The. E. Phillips Oppenheim.
Zambaklar Şehri, The. Anthony Pryde ve R. K. Weeks.
Tehlike Şehri, The. Arthur Stringer.
Güneş Şehri, The. Edwin L. Sabin.
Clair De Lune. Anthony Pryde.
Zeki Kişi, The. Edgar Wallace.
Üçgenin Tıklaması T. Oscar J. Friend.
Clifford Olayı, The. A. Fielding.
Saat İkiyi Vuruyor, The. Henry Kitchell Webster.
Bulutlu İnci, The. Berta Ruck.
Batıda Bulutlu. William Patterson White. Maskeler Kulübü, The. Allen Upward.
Yeni Pin'in İpucu, The. Edgar Wallace.
Bükülmüş Mumun İpucu. Edgar Wallace.
Büyüleyici Kıyı. Burton E. Stevenson.
Horoz Tüyü. Katherine Newlin Burt.
Soğuk Liman. Francis Brett Young.
Colorado Jim. George Goodchild.
Eve Gel. Stella G. S. Perry.
Cassidy'nin Gelişi, The. Clarence E. Mulford.
Cosgrove'un Gelişi, The. Laurie Y. Erskine.
Yasanın Gelişi, The. Charles A. Selzer.
İletişim Kapısı, The. Wadsworth Kampı.
Onunla İlgili. "M. L. G." yazarı tarafından tanıtıldı.
Güvenilir Adam, The. Laurie Y. Erskine.
Kenan'ın Fethi, The. Booth Tarkington.
Sevgiliyi Fethetmek, The. Pamela Wynne.
Conqueror Passes, A. Larry Barretto.
Constant Nymph, The. Margaret Kennedy.
Contraband. Clarence Budington Kelland.
Copper Moon. Edwin Bateman Morris.
Corbin Necklace, The. Henry Kitchell Webster.
Corsicalı Justice. J. G. Sarasin.
Corson of the J. C. Clarence E. Mulford.
Cottonwood Gulch. Clarence E. Mulford.
Court of Inquiry, A. Grace S. Richmond.
Cow Woman, The. George Gilbert.
Crime at Red Towers. Chester K. Steele.
Crime in the Crypt, The. Carolyn Wells.
Crimson Circle, The. Edgar Wallace.
Crooked. Maximilian Foster.
Crooked Cross, The. Charles J. Dutton.
Crook's Shadow, The. J. Jefferson Farjeon.
Cross Trails. Harold Bindloss.
Cruel Fellowship. Cyril Hume.
Cryder of the Big Woods. George C. Shedd.
Cry in the Wilderness, A. Mary E. Wilier.
Crystal Cup, The. Gertrude Athenon.
Cup of Fury, The. Rupert Hughes.
Curious Quest, The. E. Phillips Oppenheim.

[Transkripsiyoncunun notu: katalog listesi burada sona erdi.]

Project Gutenberg'in The Ranch at the Wolverine adlı eserinin sonu, B. M. Bower

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH AT THE WOLVERINE ***

***** This file should be named 28356.txt or 28356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/5/28356/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
