*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Applied Psychology: Making Your Own World (Uygulamalı Psikoloji: Kendi dünyanızı yapmak)
Yazar: Warren Hilton
Yayın Tarihi: March 19, 2009 [EBook #28359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Applied Psychology: Making Your Own World, by 
Warren Hilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Applied Psychology: Making Your Own World
       Being the Second of a Series of Twelve Volumes on the
       Applications of Psychology to the Problems of Personal and
       Business Efficiency

Author: Warren Hilton

Release Date: March 19, 2009 [EBook #28359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLIED PSYCHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, C. St. Charleskindt ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Uygulamalı Psikoloji

Yapım
Kendi dünyan

_ Bir dizi ikincisi
Uygulamalarda on iki cilt
sorunlara psikoloji
Kişisel ve İşletme
Yeterlik_

İLE
Warren Hilton, A.B., L.L.B.
Uygulamalı Psikoloji Derneği'nin Kurucusu




Himayede yayınlanan
Edebi özet
İÇİN
Uygulamalı Psikoloji Derneği
New York ve Londra
1920




Telif Hakkı 1914
Uygulamalı Psikoloji Basın tarafından
San Francisco




İçerik


  Bölüm sayfası

    I. Zihnin iki temel süreci

       Ulaşmanın bir aracı olarak zihin 3
       Bu kurs için üç postül 4
       Deneyim ve Soyutlamalar 5
       Birincil zihinsel operasyonlar 6

   İi. Duyumlar ve onları algılamamız

       Zihnin Malzeme Kaynağı 9
       Madde var mı?                                        10
       İlk elden bilgi 11
       İkinci el bilgisi 12
       Duygulara neden olarak eterik titreşimler 13
       Algılama Yolu 14
       Sansasyonun gerçekleştiği yer 15
       Duyu algılayıcı sürecin laboratuvar kanıtı 16
       Reaksiyon zamanı 17
       İnsan Telefonu 18
       Yaşayan Telgraf 19
       Reaksiyonun Altı Adımı 20
       Açılmamış zihinsel posta 21
       22 davranışını belirleyen seçici süreç
       Life Eleest 23 ile uyum içinde
       Algılama sürecinin pratik yönleri 24

  III. Kullanımı için duyusal yanılsamalar ve öneriler

       Sense-organların güvenilmezliği 27
       Varlık ve görünen 29
       İşletmede yanılsamaların kullanımı 31
       Bir makaleyi büyük görünmesini sağlamak 32
       Gizli Adamı Test Edin 33
       Gredulity Testleri 34
       Hangi renkler en yakın 35
       Dikkat aralığını test etmek 36
       Mesleki Seçim Rehberi 37
       Ayrıntılara dikkat çekmeyi test edin 38
       Diğer İş Uygulamaları 39

   IV. Çevrenin içselliği

       Başarı veya Başarısızlık Faktörleri 43
       Görmek inanmalı mı?                               44
       Yıldırım'ı duymak 46
       Zihinsel makyajın önemi 47
       "Gerçek" in gerçekliği 48
       "Şeyler" ve onların zihinsel kopyaları 49
       Kişinin gözlerini kapatmanın etkisi 50
       Madde imha edilmişse 51
       Zihin imha edilmişse 52
       Zihin kadar çok dünya 53

    V. Pratik öz-ustalığın temel hukuku

       Seçenek ve Fırsat 57
       Bilincinizi önceden düzenlemek 58
       Elementlerini kesinlikle nasıl seçerim 59
       Kendi kendini doldurma 60 için yanılmaz bir tarif
       "Görünmeyen Kulak Koruyucuları" kullanma 61
       Endişe Nasıl Önlenir, Melankolik 62
       Koşulları Ayağa Dönüş 63
       Zihinsel Fabrikanızı Çalıştırma 64
       Zihinsel denge edinme 65
       Zihinsel Specters Dağıtıcı 66
       Kaderinizi Nasıl Kontrol Edin 67




Bölüm I

Zihnin iki temel süreci


[Sidenote: _ başarmanın bir yolu olarak_]

Önceki kitapta "Psikoloji ve Başarı", kurduk
İki önermenin gerçeği:

I. _ All İnsan Başarısı bedensel aktivite yoluyla ortaya çıkıyor._

İi. _ Ve bedensel aktiviteye neden olur, kontrol edilir ve yönlendirilir
akıl._

Bu iki temel öneri için şimdi üçte birini ekliyoruz,
Kanıt gerekmiyor, ancak doğal ve mantıklı bir sonuç olarak takip ediyor
Diğer ikisi:

III. _ Zihin, kullanmanız gereken enstrümandır.
Herhangi bir amacın gerçekleştirilmesi._

[Sidenote: _THREE bu kurs için postülalar_]

Bu üç temel öneri postülasyon olarak,
Bu okuma dersinin sonu ve amacı, basit, basit geliştirmek için
ve en verimli kullanımı için belirli yöntemler ve talimatlar
pratik amaçların elde edilmesinde zihin.

_ Bu zihinsel yöntemleri anlamak ve bunlardan yararlanmak için
Ticari İşler İki temelini iyice anlamalısınız
zihnin süreçleri._

Bu iki temel süreç, algılayıcı süreçtir ve
Yargı süreci.

Algılayıcı süreç, bilginin olduğu süreçtir.
duyular aracılığıyla edinildi. Bilgi deneyimin sonucudur
Ve tüm insan deneyimi duyu algılarından oluşur.

[Sidenote: _Experience ve soyutlamalar_]

Yargı süreci akıl yürütme ve yansıtıcı süreçtir. Öyle
Tamamen "entelektüel" zihinsel operasyon türü. Tamamen ele alıyor
soyutlamalarda. Soyutlamalar geçmiş deneyimlerden yapılmıştır.

Sonuç olarak, duyu algılayıcı süreç,
Makineleri için malzeme, duyu algıları veya deneyimleri
Çalışmak için yargı süreci.

[Sidenote: _Primary zihinsel operasyonlar_]

Bu kitapta size algılayıcı hakkında net bir fikir vereceğiz
Bir anlayışın bazı yollarını işleyin ve gösterir
Bu süreç günlük işlerde sizin için yararlı olacaktır. .
Başarılı kitap yargı sürecini açıklayacaktır.




Bölüm II

Duyumlar ve onları algılamamız


[Sidenote: _mind'in malzeme kaynağı_]

Dış dünyadan bildiğiniz veya bildiğiniz her şeyi gelir
Beş birincil duyu, görme, işitme, bazılarında size
dokunma, tat ve koku veya ikincil duyulardan biri, böyle
kaslı duyu ve ısı ve soğuk hissi olarak.

Bu şekilde aldığınız izlenimler doğru olabilir veya bunlar
YANLIŞ. Mutlak bilgi oluşturabilirler veya sadece olabilirler
Yanlış izlenimler. Yine de, oldukları gibi, tüm
Sizinle ilgili dünyayla ilgili sahip olduğunuz veya sahip olabileceğiniz bilgiler.

[Sidenote: _does madde var mı? _]

Filozoflar binlerce yıldır büyüyor
gerçek ve mutlak bilgiye sahip olup olmadığımıza,
Madde aslında güvenilirlik veya
duyular aracılığıyla aldığımız izlenimlerin güvenilmezliği.
Ancak tüm bilimsel erkeklerin üzerinde anlaşmaya varıldığı bir şey var,
Ve bu, sahip olduğumuz gibi bilgi bize geliyor
duyu organları aracılığıyla algılama yolu. Bu konuya hiç fazla düşünmediyseniz,
doğal olarak tüm hakkında doğrudan bilgiye sahip olduğunuzu varsaydı
Sizi algıladığınız maddi şeyler. Var
müdahale eden fiziksel ajansların olduğu hiç gelmediğinde
dikkate almalısın.

[Sidenote: _first-hand bilgisi_]

Saate baktığınızda, içgüdüsel olarak olduğunu hissediyorsunuz
Onun ve zihniniz arasında bilinçli olan hiçbir şey.
Zihninizin uzandığını ve onu sardığını hissediyorsunuz.

Nitekim, bu mobilya biraz hakkındaki izleniminiz
Çok sayıda müdahale eden fiziksel ajansdan filtrelemeli
Senden önce bilinmeden önce.

Dış gerçekliğin doğrudan algılanması imkansızdır.

[Sidenote: _second-hand bilgisi_]

Herhangi bir nesnenin farkına varmadan önce önce ortaya çıkmalı
onun ve zihniniz arasında sayısız farklı fiziksel zincir
olaylar.

Modern bilim bize ışığın dalgalanmalardan kaynaklandığını veya
Etherin dalga benzeri titreşimleri, havanınkine ses, vb.
Bu titreşimler, bir eter veya hava parçacığından iletilir
diğerine ve böylece algılanan şeyden insanın bedenine.

O halde, hava akımlarının ne çaprazlanmasını ve eterin karışıklığını düşünün
titreşimler, sayısız fiziksel olay, aralarında müdahale etmeli
duyumlar gelmeden önce herhangi bir uzak nesne ve kendi bedeniniz
Bu nesnenin varlığının bir bilincini getirin!

Belirli bir titreşimden sonra bile emin olamazsınız
Vücudunuzun yüzeyine ulaştı, aklınıza ulaşacak
Değişmemiş ve sağlam!

[Sidenote: _terik titreşimler duyumlara neden olarak_]

Vücudun kendisinde olanlar bilginizle açıklığa kavuşturulur
insanın hücresel yapısı.

Beynde merkezlenen bir sinir sisteminiz olduğunu biliyorsun
ve yapısal dokular boyunca sayısız sonuçla
vücudun.

Bu sinirlerin bir kısmının duyusal sinirler ve bir kısmı
Motor sinirlerdir. Duyusal sinirlerin ilettiği
beyin dış dünyadan alınan izlenimler ve
Motor sinirleri bu bilgiyi vücudun geri kalanına aktarır
uygun kas etkisi için komutlarla birleşti.

[İllüstrasyon: Dört baş dernek merkezini gösteren diyagram
İnsan beyninin]

[Sidenote: _ Algılama Yolu_]

Her duyusal sinirin dış ucu, hassas bir parçayı ortaya çıkarır
gri madde. Bu hassas, izlenimi geri alma amaçlı
Birlikte vücudun "sensorium" denir.

Işık veya ses titreşimleri sensorium üzerine maruz kaldığında,
ulaşana kadar sinir hücresinden sinir hücresine aktarılır
Merkez Beyin. O zaman, o zamana kadar değil, bu hisler ve
algılar meydana gelir.

Şimdi, bir sinir hücresinin sonsuz boyutunu düşünün ve
içinden geçen el sayısı hakkında biraz anlayış var
Mesaj, Merkez Ofis tarafından alınmadan önce geçmelidir.

Duygularımızın birçoğu, özellikle de dokunuşlar, ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Vücudun çevresinde-yani,
Görünüşe göre etkilenen vücudun açıkta kalan yüzeyi. Eğer senin
Parmak bir kapıda ezilir, darbenin hissi ve acı
Hepsi parmağın kendisinde görülüyor.

[Sidenote: _ sansasyonun meydana geldiği yer_]

Aslında, durum böyle değil, çünkü kollarınızdan biri
kesilmeli, yine de parmaklarda karıncalanma hissedeceksin
kesilmiş kolun. Böylece birçoğuna liderlik eden bir batıl inanç ortaya çıktı
insanlar vücudun herhangi bir kısmını bu şekilde kaybedecekler,
Yok üye olana kadar asla tamamen acıdan kurtulmayacaklar
Sonunda dinleniyor.

Tabii ki, gerçek şu ki, sadece _seem_ hissetmek için
kesilmiş kolda. His gerçekten merkezde gerçekleşecek
yönetim zekasının organı olarak beyin dokusu, organ
bilinç. [Sidenote: _ _ algılayıcı süreçlerin laboratory kanıtı_]

Ve bunu belirlenmiş bir ilke olarak belirleyebilirsiniz.
bilinç, görünüşte yerelleştirilmiş görünüşte
Vücut olsun ya da olmasın, beyinle baskın merkez olarak bağlanır__.

Anlattığımız gerçekler,
Fizyolojik psikoloji deneyleri. Böylece
Laboratuvar, bir duyu titreşiminin an arasında
Vücuda ve duyumun gerçekleştiği anı ölçülebilir bir
Zaman aralığı müdahale eder.

Gözlerin gözü kapalı olacaksa ve eliniz beklenmedik bir şekilde
Beyaz-sıcak bir iğne ile dikildi, daha önce geçecek zaman
Elinizi sarsabilirsin Kesirler halinde kolayca ölçülebilir
uygun enstrümanlar ile bir saniye.

[Sidenote: _reaction time_]

Bu aralık _reaction-time_ olarak bilinir. Büyük ölçüde değişir
farklı kişiler. Bu reaksiyon süresi boyunca hücre veya hücreler
elin yüzeyine saldırılan haberleri aktardı
sayısız ara duyusal sinir hücreleri yoluyla saldırı
beyin. Sırayla beyin görevini gönderdi.
Tüm kas ve diğer hücrelere uygun motor sinir hücreleri
yaralı hücreyi çevreleyen, onları kaldırmalarını emrederek
Tehlike noktası.

Sinir sisteminin eter titreşimleriyle uğraşmada çalışması
sürekli olarak vücudun yüzeyine çarpan
Vericininkine benzeyen, kabloyu ve alıcıyı bağlama
bir telefon. Vericiye çarpan hava dalgaları
Telefon vericide benzer bir titreşim hareketini uyandırdı
kendisi. Bu hareket, kablo boyunca alıcıya aktarılır,
duyarlı bir şekilde titreşir ve karşılık gelen bir dalga benzeri verir
havaya hareket.

[Sidenote: _The İnsan Telefonu_]

Bu hava dalgaları duyulduğunda _sound_ dediğimiz şeydir.

Aynı şekilde, kulağa çarpan hava dalgaları
Beynin işitsel siniri, karşılık gelen bir
ses hissi. Ancak bu dalgalar arasında titreşiyor olmalı
Saniyede 30 ve 20.000 kez. Eğer çok yavaş titriyorlarsa veya
Bu aralığa girmeyecek kadar hızlı bir şekilde, onları duyamayız.

[Sidenote: _ Living Telegraph_]

Bu süreç hiçbir şekilde mekanik bir olay değildir. Aksine,
Bir dizi _mental_ eylemidir. Yaşayan telgraftaki her hücre
Mesajı almalı ve iletmelidir. _Yery Cell_
İşitsel hücre raporlamasından bir tür zeka kullanın
kasta yaralanma bildiren bir ses dalgası veya cilt hücresi
Nihayetinde bir mesaj yönlendiren ve anlayan hücreler
Parçayı tehlikeden çıkarmak için.

Bu nedenle, reaksiyon zamanı, hücresel eylemle işgal edilir
sinir uçları arasında müdahale eden _mental_ süreçleri
ve beyin merkezi, aynı şekilde ışık ve ses
Titreşim algılanan nesne ile yüzey arasında müdahale eder
vücudun.

[Sidenote: _ Reaksiyon için Altı Adım_]

O halde sahip olduğumuz en basit duyu algısı bile
Olaylar dizisi: Birincisi, algılanan nesne; İkincisi, dizi
nesne arasında müdahale eden eter parçacıklarının titreşimleri
ve beden; Üçüncüsü, vücudun yüzeyi üzerindeki izlenim;
Dördüncüsü, zihinsel süreçler serisi, hücre sonrası hücre,
beyne giden sinir filamentleri; Beşinci, bu izlenimler
veya mesajlar beyne ulaştı,
yapılmak; ve altıncı, yeni bir hücresel hareketle iletim
Kas dokularında biraz yanıt uyandıracak mesaj.

[Sidenote: _unoped zihinsel posta_]

Ancak bu süreç tamamen sadece,
nispeten az sayıda örnek. Duygusunun büyük çoğunluğu
tepki yok. Akılda kayıtlıdırlar, ancak
algılanmadı. Onların bilincinde değiliz. Bir parça oluştururlar, değil
bilinç, ama bilinçaltı. Onlar mesajlar
zihne ulaş ama açılmamış posta gibi bir kenara bırakıldı çünkü onlar
mevcut ilgiye sahip değil.

Nereye ve ne kadar yerleştirilebiliyorsanız, her zaman ve
Her yerde bir eterik titreşim seli içine dalmıştı. Işık, ses
ve taktik titreşimler her taraftan size bastırıyor. Meşgul
Bir şehir caddesinin köşesi bu titreşimler çalkantılı bir
Fortissimo; Ovaların üzerine bir gecenin susmasında battıkları
Pianissimo. Yine de gündüz veya gece her anında oradalar
daha fazla veya daha az derecede, uykusuz sinir uçlarını titre etmek
Sensorium.

[Sidenote: _ davranışları belirleyen _ seçsektif süreç_]

Zihniniz tüm bu duyular için zaman alamaz
Bilinçli düşüncenin konusu. Sadece bunlarla kendisini rahatsız edebilir
Bu bir şekilde hayattaki ilgi alanlarınıza.

_ Zihniniz, kablosuz telgrafın alıcı aygıtına benziyor
Hangisi havadan, olduğu belirli titreşimleri seçer
Attuned. Zihniniz seçici. Ayrımcı. Ele geçirir
İlgi alanlarınızla ilgili birkaç duyusal görüntü üzerine
hayat ve bilinçli olarak algılanmak ve harekete geçmek için onları iter
üzerine. Tüm diğerleri bilinçaltı bir rezervuara yöneliyor
Geçici Oblivion._

[Sidenote: _in Life-ille ile ayarlayın_]

Algılayıcı hakkında daha net bir anlayışa sahip olacaksınız
süreçler ve pratik öneminin daha hayati bir şekilde gerçekleşmesi
bu gerçeklerin bilgisinizi nasıl etkilediğini düşündüğünüzde
maddi şeyler ve dış dünya anlayışınız.

Bu konu iki ayrı yöne sahiptir.

Bir yönün, duyu organlarının yetersizliği ile ilgili
Dış dünyanın gerçeklerini mükemmel bir hassasiyetle kaydedin. Bunlar
Organlar, anlatılmamış evrim yaşlarının sonucudur ve genellikle
Konuşma, harika verimli hale geldi, ancak sergiliyorlar
Şaşırtıcı yanlışlıklar. Bu yanlışlıklara duyusal denir
Yanılsamalar.

[Sidenote: _ Algılama süreçlerinin pratik yönleri_]

Algılayıcı sürecin diğer yönü
Çevrenin zihinsel yorumu.

Her iki yön de belirgin bir şekilde pratiktir.

Zayıflık ve eksiklikler hakkında bir şeyler bilmelisiniz.
algılayıcı organlar, çünkü etkileme konusundaki tüm çabalarınız
Diğer erkekler duyu organlarına yöneliktir.

Zihniniz ve sizin arasındaki ilişkiyi anlamalısınız
çevre, çünkü onlar sizin içindeki iki temel faktör
çalışma hayatı.




Bölüm III

Kullanımı için duyusal yanılsamalar ve öneriler


[Sidenote: _SIZ-ERGANS_

Şekil 1, eşit uzunlukta iki satırı göstermektedir, ancak dikey çizgi
Çoğu kişi yatay olandan daha uzun görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Şekil 2'de A ve B çizgileri aynı uzunluktadır, ancak düşük
çok daha uzun görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Bu şeyler, gözün en az hareket ettiği en küçük görünüyor
rezistans.

Şekil 3'te, A'dan B'ye mesafe mesafeden daha uzun görünüyor
her birini fark etmeyi istemeden aldığımız zaman yüzünden B'den C'ye
nokta, ancak mesafeler eşittir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[Sidenote: _being ve görünüş_]

Aynı nedenden ötürü, balta çizgisi (A-B)
Şekil 4'teki kesintisiz çizgi (C-D) ve E ve F çizgileri görünür
hepsi eşit olsa da, aralarındaki boşluktan (g) daha uzun
uzunluk.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Dolu alanlar boş alanlardan daha büyük görünüyor çünkü göz
bilinçsizce doldurulanın farklı kısımlarına bakmak için durur
alan ve tahminimizi göz hareketlerinin kapsamına dayandırıyoruz
Tüm alanı almak için gerekli. Böylece dolu kare
Şekil 5, eşit olsa da boş olandan daha büyük görünüyor
boyut.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Beyaz nesneler siyah olanlardan çok daha büyük görünür. Beyaz Meydan
Siyah olandan daha büyük görünüyor. Sığır alıcılarının
bazen hayvanların ağırlığını tahmin etmeye zorlanır
Beyaz hayvanlar hakkındaki tahminlerini indirmeyi ve artmayı öğrendim
Optik yanılsama için ödenek yapmak siyah olanlar üzerinde.

[İllüstrasyon: Bu adam ve bu çocuk eşit yükseklikte ama
Fikirler Derneği, adamın çok daha büyük görünmesini sağlar]

[Sidenote: _ iş dünyasında yanılsamaların kullanımı_]

Terzi ve terzi, şişman kişileri diziye koymamaya dikkat ederler
çeklerde ve ekose olarak, ancak sylph benzeri bir izlenim vermeye çalışın
Dikey çizgiler kullanılarak incelik. Diğer taraftan,
Dama tahtasını son yıllarda şüphesiz fark ettiniz ve
Bazı gıda ürünleri üreticileri tarafından kullanılan ekose kaplı kutular
ve diğerleri paketlerinin gerçekte olduğundan daha büyük görünmesini sağlamak.

Duyusal yanılsamaları anlayan reklamveren bir izlenim verir
bir makalenin resmine büyüklük, çizgilerin sanatsal kullanımı
ve zıt rakamlar. Reklamı bir resmini gösteriyorsa
büyüklük izlenimini vermek istediği bina, o
küçük erkek ve kadınlarınkiler gibi zıt rakamlar ekler, böylece
Bilinmeyen bilinen tarafından ölçülebilir. Bir resmini gösterirse
Puro, puroyu dikey olarak yerleştirir, çünkü bunun olacağını biliyor
Yatay olarak yerleştirildiğinden daha uzun süre bakın.

[Sidenote: _ bir makale yapmak büyük görünüyor_]

Bir büyüklük fikrini aktarmanın ince bir yöntemi yerleştirmektir.
Tek şekilli kartlar veya bloklar veya herhangi bir boş beyaz alan üzerindeki sayılar.
Rakamları içeren nesne veya boşluk her zaman daha büyük görünür
rakamlar olmadan karşılık gelen alandan.

Bu gerçek, psikolojik bir deneyin temelini oluşturdu
Bir konunun kararının ne ölçüde etkilendiğini belirleyin
telkin. Bu deneyin macune kesim parçalarını gerçekleştirmek için
Çiftler, çemberler, yıldızlar ve sekizgenler ve yazma numaraları
her biri farklı olan 25, 50, 34, 87 vb.
parçalar. Konunun test edilmesini söyleyin,
en büyük. Ayrımcılık yapmak için eğitilmeyen duyarlı kişi
en büyük olan kartı her bir çiftten yakından seçer
üzerine numara.

[Sidenote: _ Gizli Man'ı Testing_]

Bu test, başvuru sahiplerinin incelenmesinde kullanılan bir seriden biri yapılabilir
Ticari pozisyonlar için. Ayrıca keşfetmek için de kullanılabilir
alıcılar, sekreterler ve
Gereken sırlar ve komisyonlarla emanet edilen diğerleri
takdir yetkisi ve uygulanan aldatmacalara karşı kim kanıtlanmalı
Satıcı, destekleyiciler ve baştan çıkarıcı önerileri olan diğerleri tarafından.

[Sidenote: _ credulity için _Tests_]

Bu muayene, konuyu test etmek için daha fazla taşınabilir.
Güvenilirlik veya ayrımcılık gücü. "Kuvvet olarak bilinen şey
kart "testi başlangıçta bir sihirbaz tarafından tasarlandı, ancak
deneysel psikolojide benimsenmiştir. Bir paket kart al ve karıştırın
iki elinde gevşek bir şekilde, bir kart yaparak,
Maça, özellikle belirgin. Konuya "kart alması" söylenir.
Sunulan kartın müstehcen etkisi dokuza neden olacaktır
o kartı seçmek için on kişiden kişiler.

Öneri, şekil ve boyut yanılsamalarından dönerek, başka bir alan
tuhaf duyusal yanılsamaların renk sapmasında bulunur. Bazı
Renkler diğerlerinden daha yakın görünüyor. Örneğin, bir nesneyi kırmızı boyayın
Ve yeşil boyalı olduğundan daha yakın görünüyor.

[Sidenote: _ ne renkler en yakın görünür_]

Bu duyu-illilerin olabileceği bariz kullanımların yanı sıra
bir dizi psikolojik deneyin temelini oluştururlar
Kişilerin yeteneklerini birçok yönden test etmek. İşte bir test
dikkat aralığı ile ilgilenir. Keşfetmek istiyorsanız
herhangi bir kişinin tanıdık olmayan sorulara dikkat etme kapasitesi veya
Gelecek zamanda büyük önem taşıyabilecek konular, deneyin
Bu test. Kareler, daireler halinde kesilmiş bir parça macun tahtası var,
Üçgenler, yarım, yıldız ve diğer formlar. Sonra her birine yaz
Şapka, ceket, top veya yarasa gibi bir kelimeyi parçalayın. Nesneler
daha sonra bir kumaş örtü altına yerleştirilir ve incelenecek konu
Dikkatini sadece şekillere konsantre etmem, hayır ödeyerek
kelimelere dikkat. Bez beş saniye kaldırılır ve
Sonra değiştirildi. Konuya daha sonra bir kalemle çizmesi söylenir.
Hatırlama şansı olduğu gibi farklı şekiller ve _words_. .
Daha sonra deney, ödemek için tedbir kararı ile tekrarlanmalıdır.
şekillere dikkat ama mümkün olduğunca çok kelimeyi hatırlamak,
ve onları hatırlayabileceği gibi _forms_ üzerine yazın.

[Sidenote: _ dikkat aralığını tespit etmek_]

Tabii ki, gerçek nesne, konunun
Ona söylenenden daha fazlasını veya sadece bir otomat olup olmadığını görün. .
Sonuç, dikkatinin dar mı yoksa geniş mi olduğunu söyleyecek
tip. Dar olursa, ilk durumda sadece formları görecek
Ve hiçbir kelime yok ve ikinci durumda kelimeleri hatırlayacak ama
karton parçalarının şeklini hatırlayamayın.

[Sidenote: _A Mesleki Seçim Kılavuzu_]

Dikkatinin genişliği doğru sayısı ile gösterilecek
Her iki durumda da hatırlayabileceği formlar ve kelimeler.
Başka bir deyişle, bu, dikkat etme yeteneğini ölçecektir.
Her seferinde birden fazla şey.

Diğer şeyler eşittir, dar tür dikkat
bir muhasebeci veya tamirci olarak iş için takılan bir adam, geniş
Dikkat Türü, ustabaşı veya müfettiş olarak iş için birine uyuyor
veya denetimi gerektiren iş için yürütme yeteneğinden yoksun
uzayda yaygın olarak ayrılmış mekanik işlemlerin.

[Sidenote: detaylara dikkat için _Test_]

Sıradan adam her seferinde bir şey görür, olağanüstü
Adam her bakışta birçok şey görür ve hatırlamaya hazırdır ve
acil durumda onlara hareket edin.

Bir kişinin dikkat kapsamını belirledikten sonra,
doğruluğunu diğer erkeklerle karşılaştırıldığında ayrıntılı olarak test etmek. İle
böyle bir deney yapmak bir tanesini oluşturacak bir ifadeyi dikte eder
Daktiloya yazılmış antetli kağıt. Bu ifade gerçekleri içermelidir
ve işinizle ilgili konuların test edileceği rakamlar
doğru bilgiye sahip olması gerekiyordu. Bu orijinal sayfadan sonra
yazılı, daktilosununuzun içinde başka bir sayfa seti yazmasını sağlayın
Hem yazım hem de figürlerde çok sayıda hata var.
O zaman incelenecek kişilerin her birinin bunlardan birini geçmesini sağlayın
çarşaflar ve tüm yanlış harfleri veya rakamları aşın. Bu zaman
operasyon. En hızlı zamanda ve bakan adam
En az hata, doğal olarak en yüksek hız ve doğruluk
iş.

[Sidenote: _ DICKE BUSINESS uygulamaları_]

Kendi işinize bakın ve şüphesiz biraz bulacaksınız
Departman, ister mağaza dekorasyonu olsun, ofis mobilyası,
pencere giydirme, reklam, peyzaj çalışması veya mimarisi,
duyusal yanılsamalar bilgisinin sistematik bir uygulaması
iyi sonuçlar üretecek.




Bölüm IV

Çevrenin içselliği


[Sidenote: _ Başarı veya Başarısızlık Faktörleri_]

Algılayıcı sürecin
Zihnin çevreyle ilişkisi en büyük pratik değere sahiptir.

Bir an için bu konuya bakın ve dünyanın olduğunu göreceksiniz
İçinde yaşadığınız ve çalıştığınız, kendi yapımınızın bir dünyasıdır. Bütün
Başarı veya başarısızlık faktörleri kendi seçmenizin faktörleridir ve
Yaratılış.

Dünyada emin olduğunuz bir şey varsa, sen
"Kendi duyularınızın kanıtı", gözler, kulaklar,
burun, vb. Duygularınızın inancında sakin dinleniyorsunuz
Dünyayı tam olarak olduğu gibi hayal edin. Bu yaygın bir söz
"görmek inanmaktır. "

[Sidenote: _ inanmak için _? _]

Yine de dış dünyadaki herhangi bir nesnenin
Aslında duyu algılarınız bunun ne olduğunu bildiriyor?

Sayısız sayıda fiziksel ajansın
Zihninizden önce müdahale etmek bir izlenim veya mesaj alabilmeden
Herhangi bir duyu aracılığıyla.

Bu koşullar altında, izleniminizin
Örneğin, yeşil bir lamba gölgesi, aynı türden bir
aynı resmini taşıyan eterik ve hücresel aktiviteler
Bir başkasının beynine lamba gölgesi. Eğer fiziksel ajanslar
lamba-gölge filtresinin duyu basınçlarınız
diğerine geçtikleri ajanslarla aynı
kişinin beyni, o zaman zihinsel resminiz ve onun zihinsel resmi
Aynı olamaz. Hem hem de ne olduğunuzdan asla emin olamazsınız
Yeşil olarak tanımlayabilir. Tamamen farklı bir
Onun içinde yarattığı izlenimden zihninizdeki izlenim.

Diğer gerçekler belirsizliğinize katkıda bulunur. Böylece, aynı uyaran_
_ifferent organs_ of Sense'de hareket etmek _ifferent üretecektir
duyumlar_. Gözün üzerine bir darbe "yıldızları görmenize" neden olur; A
Benzer _blow_, kulak üzerindeki bir patlayıcı _hear_
ses. Başka bir deyişle, bir _touch_ göz üzerindeki titreşim etkisi
veya kulak _light_ veya _sound_ titreşimleriyle aynıdır.

[Sidenote: _ Lightning'i Kullanma_]

Dış dünyada herhangi bir nesnenin oluşturabileceğiniz fikri bağlıdır
Yalnızca beyninizin hangi kısmına bağlı
bir izlenim alan belirli sinir ucu
nesne.

Güneşi _see_ yapamadan _hear_ çünkü tek
Sinir uçları, ayarlanan eter dalgaları ile uyum içinde titreşmek için ayarlanmış
Güneşin eylemi beyinle bağlantılı sinir uçlarıdır
Merkez görmeye adanmış. "Eğer," diyor Profesör James, "
Optik sinirlerimizin dış uçlarını kulaklarımıza ekleyin,
ve işitsel sinirlerimizin gözlerimize göre,
yıldırım ve gök gürültüsünü görün, senfoniyi görün ve
şefin hareketleri. "

[Sidenote: _ zihinsel makyajın

Başka bir deyişle, dünyadan aldığımız izlenimler
Hakkımızda, aslında bu tür zihinsel resimler, aslında
dış dünyanın karakteri, çevrenin doğası
Hayatımızın hangi dökümü --_ Tüm bunlar her biri için
Biz sadece nasıl bir araya getirildiğine göre, sadece onun üzerine
Bireysel zihinsel makyaj_.

Aradan geçen ajansları incelemenin başka bir yolu var.
Maddi dünyaya ilişkin zihinsel anlayışımızı bizim hakkımızda etkiler.

[Sidenote: _ "gerçek" ineality _]

Masaya veya odadaki diğer tanıdık nesnelere bakın
Oturuyorsun. Bu nesnenin olabileceği hiç size geldi mi?
Zihinsel izleniminiz dışında varlığınız yok mu? Sen var
Hiçbir nesnenin bilinmediğini veya hiç bilinemediğini fark etti
bireysel bir zihin olmadığı sürece var olmak,
varoluş?

Bu tür sorulara hiç fazla düşünmediyseniz,
Masanın açıkçası bir
gerçek, doğrudan sezgisel bir bilgiye sahip olduğunuz ve
Bir keresinde ona bakarak varlığını garanti edebilirsiniz
veya dokunmak. Tablo algılamanızı şöyle düşüneceksiniz.
Zihninizin bir tür projeksiyonu rahatça masaya katlanmak
kendi içinde.

[Sidenote: _ "şeyler" ve onların zihinsel kopyaları_]

Ancak algı açıkçası sadece bir zihin halidir. O zaman gitebilir mi
Zihnin dışında masayla buluşmak veya hatta "havada havada uçmak
İkisi arasında bir köprü "? Masayı algılarsanız,
Onun algısı tamamen kendi zihninizde var mı? Eğer, o zaman,
Tablo, algınız dışında ve algınız dışında herhangi bir varlığı vardır
bunun, o zaman masanın ve masanın zihinsel görüntüsünüz iki
ayrı ve farklı şeyler.

Başka bir deyişle, bir ikilemin boynuzlarındasınız. Eğer ısrar edersen
masanın var olduğunu, zihninizin _outside_, itiraf etmelisiniz
Buna ilişkin bilginiz doğrudan, acil ve sezgisel değil, ama
_indirect_ ve temsilci, müdahale eden fiziksel nedeniyle
ajanslar ve doğrudan bilinen tek şey
Masanın İzlenimi_. Öte yandan,
Tablonun bilgisi doğrudan, acil ve sezgiseldir
Tablonun sadece zihinsel bir görüntü, zihinsel bir gerçeklik olduğunu itiraf edin
Herhangi bir gerçektir ve dışarıda varlığı yoktur
zihnin.

[Sidenote: _ birinin gözlerini kapatma

Kendinizi doğrudan size ikna edebilirsiniz.
Algılamak, zihinsel bir resimden başka bir şey olamaz. Nasıl? Basitçe
Gözlerini kapat. Şimdi var olmayı bıraktı. Ne sona erdi
var olmak? Ahşap ve tutkal ve cıvataların harici tablosu? Hiçbir şekilde.
Sadece zihinsel kopyası. Ve dönüşümlü olarak açılıp kapanarak
Gözlerin, bu zihni art arda yaratabilir ve yok edebilirsiniz
kopyalamak.

[Sidenote: _if madde yok edildi_]

Açıkça, o zaman tablo doğrudan ve hemen
Gözleriniz açık olduğunda bilinçli her zaman bu _mental kopya_,
Bu renk, biçim, boyut ve dokunma agregası _impressions_; sırasında
Gerçek masa, fiziksel tablo, başka bir şey olabilir.
Bunlardan biri doğrudan farkında olduğunuz. Bu başka bir şey, bu fiziksel
Tablo, her neyse, asla doğrudan bilinemez, eğer gerçekten varsa
herhangi bir varoluş, birçok seçkin filozofun sahip olduğu bir gerçek
inkar etme cesareti.

Öyleyse, bir an için zihin dışındaki her şeyin olması gerektiğini düşünün
aniden var olmaktan vazgeç, ama bu duyu algılarınız-yani
Söylemek gerekirse, duyusal izlenim algınız-devam etmek için
Birbirini eskisi gibi takip edin. Fiziksel dünya için olmaz
Tam olarak bugün ne olduğunu ve aynı olmaz mıydın
Şimdi sahip olduğunuz varlığına inanmanın nedenleri?

[Sidenote: _if zihin yok edildi_]

Ve tersine, madde dünyası devam edecek olsaydı, ama hepsi
Zihinsel imgeler, tüm duyular algısı, gelecekti
Sonuna kadar, senin için her şey senin için imha edilmeyecek
Algılar durdu mu?

Dünyanın hepimiz için aynı olmadığı açıktır; Ancak
her birimiz için sadece bireyinin dünyası
algılama._

[Sidenote: _ birçok dünya minds_]

Tüm duyumlar, his ve algı konusu
Bu nedenle, zihnin bakış açısından bir
aktif etki ve dış nesnelerin bakış açısından
duyumların heyecan verici nedenleri olarak.




Bölüm V

Pratik öz-ustalığın temel hukuku


[Sidenote: _option ve fırsat_]

_External nesneler duyusal izlenimleri heyecanlandırıyor, ancak algısı
bunlar tamamen zihin seçeneğinde ._

Bu en büyük pratik öneme sahiptir. Düşünün
sonuçlar. Bu duyu basınçlarının ve algılamanız anlamına gelir
Onlar çok farklı iki şey. Bu duyu basınçlarının
Onların istedikleri gibi içine girebilir. Onlar dış eserin
Bir şekilde kendilerini etkileyen uyaranlar
Mekanik Kayıt. Aralarında ayrımcılık yapmak için çaresizsiniz.
Bazılarını kabul edemez ve diğerlerini dışlayamazsınız. Sen bir perambülasyonsun
Dış nesnelerin görüntülerini ürettiği kuru plaka.

[Sidenote: _ bilincinizi ortaya çıkarmak_]

Ancak, ve bu hayati bir ayrımdır, algı
akıl. İçeriden başlatılır. Ayrımcılık yapmanıza izin verir
bazılarında yaşayabileceğiniz anlamda duyumlar arasında ve
Başkalarını görmezden gelin. Kesinlikle seçmenizi sağlar.
bilincinizin içeriğini oluşturacak unsurlar.

Dolayısıyla bağımsız bir zihinsel süreç olarak,
Duyusal deneyimin hangi unsurlarını yapabileceğini önceden belirleyin
bilinçli yargılarınızın ve duygularınızın temeli ve
duygular. _

[Sidenote: _ kesinlikle elementlerini seçer_]

Çevrenizi düşündüğünüzde bunu aklınızda bulundurun
hayatınız üzerinde varsayılan etki. Ortamın olduğunu hatırla
zor ve hızlı bir şey, fiziksel gerçeklerin bir örneğidir. Senin
Çevre, kararınızı ve davranışınızı etkilediği sürece,
Fiziksel gerçeklerden değil, zihinsel resimlerden oluşur.

_ Ortamınız sizin içiniz ._ Bu sonucu açıkça alın
aklın.

Bakış açısından hızlı tutun, _evravation, çevre
Davranışınızı ve hayatınızı etkileyen, bir şans yok
dış koşulların, ancak kendi zihninizin ürünü_.

[Sidenote: _an kendi kendine acımasızlık için yanılmaz bir tarif_]

Bunun sizin için ne anlama geldiğini düşün. Kasıtlı olarak
Sadece bu duyu basınçlarını, bu unsurları dikkat etmeyi seçmek
Bilinç, amacınıza hizmet edebilecek, kendinizi kurtarabilirsiniz
tüm dikkat dağıtıcı unsurlardan ve ortasında barışçıl ilerleme kaydeder
Kargaşa.

[Sidenote: _ "Görünmeyen Kulak Koruyucuları" _]

"New York'un en yoğun kısmında, bir broker bir masa işgal etti
Sürekli hareket eden birçok ziyaretçisi olan altı adamla oda
Hakkında ve konuşmak. Beyefendi ilk başta çok duyarlıydı
iş sırasında neredeyse hiçbir şey başaramadığı rahatsızlıklar
saatlerce ve her akşam şiddetli bir baş ağrısı ile eve döndü. Bir
gün etkileyici kişiliğe sahip bir adam ve son derece sakin bir tavır
Ofise girdi ve tedirgin komisyoncuyu fark etti, gülümseyerek
dedi: 'Görüyorum ki,
işlerinin yürütülmesinde komşular; ayrılırsam beni affet
Seninle kargaşanın ortasında barış için yanılmaz bir tarif:
_ Sadece duyacağınızı bul. ' Bu kısa öğütle
Şaşırtıcı dinleyici adieu'yu sessizce çekti. Ziyaretçisinden sonra
Ayrılmıştı, gergin adam sayılmaz bir şekilde sakin hissetti ve
arkadaşının tavsiyesi üzerine meditasyon yapmak için kısıtlandı ve daha erken
Bunu öğrendiğinden daha pratik kullanıma sokmaya çalışıyor mu?
İlk kez görünmeyen kulak kullanmanın haklı ayrıcalığı
Koruyucular ve kulaklarını istihdam etmek. Altı veya yedi hafta
Gizemli ziyaretçisini tekrar görmeden önce ve bununla
O kadar başarılı ama güçlü bir şekilde pratik ettiği zaman
ihtiyati tedbir, özdenetimde bir noktaya gelmiş olduğu yer
Onunla ilgili dillerden Babel artık bilincine ulaşmadı. "

[Sidenote: _ Endişeden kaçınmalı, melankoli_]

Burada uykusuz geceleri ve
akraba işkenceleri; Melankolik ve umutsuzluk için, trenleriyle
fiziksel ve finansal felaket.

Nasıl? Sadece hoş olmayan düşüncelerin akışını kapatarak ve
Hoş ve ferahlatıcı diğerlerinin yerini almak.

Sen ustasın. Zihinsel aşamanızın ayarını değiştirebilirsiniz
Portentous kasvetten güneş ışığı güvencesine. Konsantre edebilirsin
Yararlı, yararlı ve neşeli, görmezden gelin
işe yaramaz ve sinir bozucu ve hayatınızı bir umut ve sevinç hayatı haline getirin
söz ve yerine getirme.

[Sidenote: _ Foot altındaki koşullar_]

Hayatınızla ne yaptığınızı sorgulamayacaksınız
kalıtım ve çevrenin birleşik sonucudur. Aynı zamanda
Şüphesiz, özgürlüğüne az ya da çok puslu bir inanca sahipsiniz
Kendi iraden.

Şans, bu konudaki önceki yansımalarda siz
dış ajansların etkisini büyüttüm ve sadece merak ettim
Bir adamın kurbanı yerine kendini nasıl usta yapabileceği
durumlar.

Şimdi çevrenizin bir düşünce ortamı olduğunu anlıyorsunuz,
Maddi evreninizin kendi yaptığınız bir şey olduğunu ve
Sadece akıllı kontrolü ile kalıplayabilirsiniz.
Kendi düşüncen.

[Sidenote: _ akıl fabrikanızı çıkarmak_]

I. Kitapta bunu öğrendiniz.

I. _ All İnsan Başarısı bedensel aktivite yoluyla ortaya çıkıyor._

İi. _ Ve bedensel aktiviteye neden olur, kontrol edilir ve yönlendirilir
akıl._

Bu ciltte bu önerilere üçte bir eklediniz: yani:

III. _ Zihin, kullanmanız gereken enstrümandır.
Herhangi bir amacın gerçekleştirilmesi._

Bu üçüncü varsayım üzerinde hareket ederek, dikkate alındınız
gelişen yöntemler ve
Zihnin bilimsel ve sistematik istihdamı için cihazlar
başarı elde etmek. Çalışmanızı sonuçlandırdınız
Zihnin iki temel sürecinden ilki,
Algılayıcı süreç ve aralarında ayrım yapmayı öğrendim
bir yandan görmek veya duymak veya hissetmek ve
diğeri.

[Sidenote: _Cquiring Zihinsel Denge_]

Bu ayrımı fark etmek ve günlük yaşamınıza uygulamak,
Zihinsel duruş ve pratik elde etmek için çalışmaya hazır olabilirsiniz
Kendi kendine ustalık, kişisel verimliliğin özü.

Hayatınız boyunca duyu-ipresyonların bir anı olmadı
Her taraftan sana dökülmüyordu, rahatsız etme eğiliminde
ve sizi rahatsız edin ve konsantrasyonunuza ve ilerlemenize müdahale edin.
Bu dikkat dağıtıcı ile körü körüne mücadele ettiniz
Etkiler, başa çıkmak zorunda olduğunuz unsurları bilmeden
ne de onlarla nasıl başa çıkılacak.

[Sidenote: _Dissipating Zihinsel Spekler_]

Ancak maske dikkat dağıtıcı hayaletten parçalandı ve
Ahiren alakasız manzaralar, sesler ve diğer duyumlar
Çalışmanızı kesintiye uğratmakla tehdit edin, sadece bir anı durdurun ve düşünün.
Siz ve gerçek bilginiz söz konusu olduğunda, hiçbir şey
Zihinsel resminizin dışında madde ve gerçeklikte var.
Siz ve gerçek bilginiz söz konusu olduğunda, tüm maddeler
basitçe düşünülüyor ve yeteneğinizden hiç şüphe etmediniz
bir düşünceyi reddetmek. O zaman, burada ve şimdi karar vermek sizin için
İlerlemenizi engelleyen duyusal resimleri barındırıp barındıracaksınız
ve taciz etmelerine ve hakim olmalarına izin verin ve
tutkunuzun başarılması veya bunları görmezden gelip gelmeyeceğiniz
davetsiz misafirler ve böylece onları yok eder.

[Sidenote: _ Destiny'nizi kontrol etmek_]

Başarı değişken bir terimdir. Son analizde, basitçe
_you_ sahip olmak isteyen şeyi almak.

Başarılıp başarılı olun ya da başarısız olun
yaşamın dış gerçeklerine karşı tutum.

İçinizde tüm dünyaya karşı bir yaşam gücünüz var
güçsüz. Sadece bilmelisiniz ve nasıl kullanılacağını öğrenmelisiniz.

Kendi güçlerinizin dersini öğrenin, kontrol etmenin sırrını
içinizde seçici ve yaratıcı enerji ve herhangi bir
başarı hedefine proje.

Bu _Course_'in kapanış hacimlerinde size talimat vereceğiz
bu unsurların seçiminin pratik yöntemleri
Yararlı olan deneyim kesinlikle otomatik hale getirilebilir.




Transcriber'ın notu:

Bazı resimler orijinal pozisyonlarından taşındı,
karşılık gelen metinlerine daha yakın olması veya kolaylığı için
Paragraflar etrafında gezinme.

Yinelenen bölüm başlıkları metin sürümünden kaldırıldı
Bu e -Kitap ve HTML sürümünde gizli.

'Ön planlama' kelimesi hem tire ile hem de tire olmadan görünür.
Bu varyans orijinal metinle eşleşir.





Projenin Sonu Gutenberg Uygulamalı Psikoloji e -Kitabı: Kendinizi Yapmak
World, Warren Hilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLIED PSYCHOLOGY ***

***** This file should be named 28359.txt or 28359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/5/28359/

Produced by Bryan Ness, C. St. Charleskindt, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
