*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Conduct and Courage
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: March 19,  2009 [Ebook #28357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Conduct and Courage by G. A. Henty



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: By Conduct and Courage

Author: G. A. Henty

Release Date: March 19,  2009 [Ebook #28357]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY CONDUCT AND COURAGE***

*** START OF TURKISH PART ***
DAVRANIŞ VE CESARETLE

BAY HENTY'NİN TARİHİ HİKAYELERİ.

BUBASTES'İN KEDİSİ: Eski Mısır'ın Hikayesi. 5_s._
GENÇ KARTAĞANLI: Hannibal Zamanının Hikayesi. 6_s._
TAPINAK İÇİN: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. 6_s._
BRİTON BERIC: Roma İstilasının Hikayesi. 6_s._
EJDERHA VE KUZGUN: veya Kral Alfred'in Günleri. 5_s._
SAKSON KULU: Norman Fethinin Hikayesi. 6_s._
BEYAZ HAÇ ŞÖVALYESİ: Rodos Kuşatması. 6_s._
ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİN: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. 6_s._
ST. MARK ASLANI: 14. Yüzyılda Venedik'in Hikayesi. 6_s._
İNGİLTERE İÇİN ST. GEORGE: Cressy ve Poitiers Hikayesi. 5_s._
LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ: Wat Tyler Hikayesi. 5_s._
SINIRIN HER İKİ TARAFINDA: Hotspur ve Glendower Hikayesi. 6_s._
AGINCOURT'TA: Paris'in Beyaz Başlıklılarının Hikayesi. 6_s._
FETİH HAKKIYLA: ya da Meksika'da Cortez ile. 6_s._
ST. BARTHOLOMEW'UN AKŞAMI: Huguenot Savaşları Hikayesi. 6_s._
PIKE VE DYKE TARAFINDAN: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi Hikayesi. 6_s._
İNGİLTERE'NİN YARDIMIYLA: ya da Hollanda'nın Özgürleşmesi. 6_s._
DRAKE'İN BAYRAĞI ALTINDA: İspanyol Anakarası Hikayesi. 6_s._
KUZEY ASLANI: Gustavus Adolphus'un Hikayesi. 6_s._
KILIÇLA KAZANILDI: Otuz Yıl Savaşının Hikayesi. 6_s._
LONDRA YANDIĞINDA: Büyük Yangının Hikayesi. 6_s._
TURUNCU VE YEŞİL: Boyne ve Limerick'in Hikayesi. 5_s._
BİR JACOBITE SÜRGÜNÜ: Charles XII'nin Hizmetinde. 5_s._
İRLANDA TUGAYI'NDA: Flanders ve İspanya'daki Savaş Hikayesi. 6_s._
CESURLARIN EN CESURU: ya da, İspanya'da Peterborough ile. 5_s._
GÜZEL PRENS CHARLIE: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. 6_s._
HİNDİSTAN'DA CLIVE İLE: ya da, Bir İmparatorluğun Başlangıcı. 6_s._
BÜYÜK FREDERICK İLE: Yedi Yıl Savaşı. 6_s._
KANADA'DA WOLFE İLE: ya da, Bir Kıtanın Kazanılması. 6_s._
ESKİ BAYRAĞA SADIK: Amerikan Bağımsızlık Savaşı. 6_s._
İNGİLTERE İÇİN SABİT TUTULDU: Cebelitarık Kuşatması Hikayesi. 5_s._
TERÖR DÖNEMİNDE: Fransız Devrimi. 5_s._
TESLİM OLMA! La Vendee'deki Ayaklanma Hikayesi. 5_s._
GEZİCİ BİR KOMİSYON: Haiti Ayaklanması Hikayesi. 6_s._
MYSORE KAPLANI: Tippoo Saib ile Savaş. 6_s._
ABOUKIR VE ACRE'DE: Napolyon'un Mısır'ı İşgali. 5_s._
CORUNNA'DA MOORE İLE: Yarımada Savaşı'nın Hikayesi. 6_s._
WELLINGTON'UN KOMUTASINDAN: Yarımada Savaşı. 6_s._
COCHRANE THE DAUNTLESS İLE: Onun Başarılarının Hikayesi. 6_s._
SAVAŞIN İÇİNDEN: Luddite İsyanlarının Hikayesi. 6_s._
RUS KARLARININ İÇİNDEN: Moskova'dan Geri Çekilme. 5_s._
28'İNDEN BİRİ: Waterloo Hikayesi. 5_s._
YUNAN SULARINDA: Yunan Savaşı'nın Hikayesi (1821). 6_s._
IRRAWADDY'DE: Birinci Burma Savaşı'nın Hikayesi. 5_s._
SİH SAVAŞININ İÇİNDEN: Pencap Hikayesi. 6_s._
MAORİ VE YERLEŞİMCİ: Yeni Zelanda Savaşı'nın Hikayesi. 5_s._
LEE İLE VİRJİNYA'DA: Amerikan İç Savaşı'nın Hikayesi. 6_s._
SHEER PLUCK TARAFINDAN: Ashanti Savaşı'nın Hikayesi. 5_s._
GARIBALDİ İLE DIŞARIDA: İtalya'nın Kurtuluş Hikayesi. 5_s._
İSİM VE ŞÖHRET İÇİN: ya da, Roberts ile Kabil'e. 5_s._
KHARTUM'A DOĞRU KOŞU: Nil Seferi'nin Hikayesi. 6_s._
NİHİLİST OLARAK MAHKUM EDİLDİ: Sibirya'dan Kaçış Hikayesi. 5_s._
BULLER İLE NATAL'DA: ya da, Doğuştan Lider. 6_s._

[Resim: "TIRMANIRKEN KARŞILARINDA

TAM YÜZ KİŞİ SİLAHLI MOORLAR VARDI"]

DAVRANIŞ VE CESARETLE

NELSON GÜNLERİNİN HİKAYESİ

YAZAR:

G. A. HENTY

"Roberts ile Pretoria'ya" "Buller ile Natal'da"
"Kitchener ile Soudan'da" vb.'nin yazarı.

_WILLIAM RAINEY, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR _

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY
1905

YAYIMCININ NOTU

Kasım 1902'de ölen Bay George A. Henty, _With the Allies to Pekin_, _Through Three Campaigns_ ve _By
Conduct and Courage_ adlı üç yeni hikayeyi tamamlamıştı. Bunlardan _Through Three Campaigns_ ve _With the
Allies to Pekin_ 1903 sonbaharında yayınlandı; bu nedenle mevcut hikaye, Bay Henty'nin erkek çocukları için olan büyük tarihi hikayeler serisinin sonuncusudur.

Provalar Bay G. A. Henty'nin oğlu Yüzbaşı C. G. Henry tarafından revize edilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa
I. BİR YETİM 11
II. KRALIN HİZMETİNDE 32
III. BİR DENİZ SAVAŞI 53
IV. TERFİ 75
V. BİR KORSAN HOLDİNG 96
VI. DAR BİR KAÇIŞ 119
VII. BAĞIMSIZ BİR KOMUTANLIK 137
VIII. MUHTEŞEM BİR GEMİ 157
IX. KIYIDA BİR BÜYÜ 178
X. SCARCOMBE'A GERİ DÖNÜŞ 197
XI. MOORLAR ARASINDAKİ TUTSAKLAR 212
XII. "TARTAR"A GERİ DÖNÜŞ 234
XIII. NELSON'LA 250
XIV. MUHTEŞEM BİR HAZİRAN 264
XV. KAÇIŞ 284
XVI. CÜRETKAR BİR BAŞARI 300
XVII. "JASON" GEMİSİNDE 321
XVIII. ST. VINCENT VE CAMPERDOWN 342
XIX. SONUÇ 362

RESİMLER

Sayfa
"TIRMANIRKEN KARŞILARINDA _Frontis_ 213
TAM YÜZ SİLAHLI MOORS"
İLK SAVAŞINDAN SONRA 65
WILL DÜŞMANI ARKADAN ALMAK İÇİN BİR PARTİYE ÖNDERLİK EDER 109
KURTARMA 155
"TOM VE DIMCHURCH ÇARESİZCE SAVUNMA YAPTILAR" 191
"DÜMEN BAŞINDAKİ ADAMA FIRKATEYNİNİ DİREKT ETME EMRİ VERDİ 286
"LUCIEN'İ İNİŞTE GÖRMEK İÇİN TAM ZAMANINDA GELDİ" 312
"SONUNDA KAPTANI SALDIRMAYA ZORLANDI" 355

DAVRANIŞ VE CESARETLE

BÖLÜM I

BİR YETİM

A Gezgin müzisyen Scarcombe köyünde nadir görülen bir şeydi. Aslında,
en eski sakinin hafızasında böyle bir şey bilinmiyordu.
Onu buraya ne getirmiş olabilir? diye sordu erkekler ve kadınlar kendi kendilerine. Köyde kesinlikle dans edebilen kimse yoktu ve keman çalarak kazanacağı birkaç bakır para,
bu zahmetini ödemeyecekti. Dahası, Scarcombe kasvetli bir yerdi ve adam hayatın fırtınasıyla
çok sarsılmış görünüyordu. Gerçekten de, daha fazla dayanamayacak gibi görünüyordu; nefesi daralıyordu ve kesik kesik öksürüyordu.

İnsanların şaşkınlığına rağmen, onları eğlendirmek için çalmaya veya herhangi bir şekilde sadaka istemeye çalışmadı. Balıkçılardan birinin kulübesinde bir konaklama yeri tutmuştu ve güzel günlerde beş yaşında bir çocuk olan oğluyla birlikte dışarı çıkar ve fundalığa uzanarak
kendi kendine yumuşak melodiler çalardı. Böylece üç hafta yaşadı; ve sonra
son aniden geldi. Çocuk bir sabah ağlayarak odasından dışarı koştu
ve babasının uyuduğunu ve onu uyandıramadığını söyledi ve balıkçı içeri girdiğinde hayatın birkaç saattir tükendiğini gördü. Muhtemelen müzisyenin başına aniden gelmişti, çünkü
çocuğun arkadaşlarının ikametgahına dair bir ipucu veren veya onunla ilgili herhangi bir yönlendirme yapan
bir not veya muhtıra bulunmamıştı.
Elbette, ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak için din adamı çağrıldı. İyi kalpli bir adamdı ve ölen müzisyeni herhangi bir ücret talep etmeden gömmeyi gönüllü olarak kabul etti.

Cenaze töreninden sonra başka bir soru daha ortaya çıktı.
Çocuğa ne yapılacaktı?

Yakışıklı, açık sözlü bir çocuktu, babasıyla yaşadığı hayatla yıllarının ötesinde büyümüş ve sertleşmişti. Ölen adamın setinde on beş pound bulunmuştu. Ancak, eğer onunla ilgilenirlerse bu, yoksul evi yetkililerinin payına düşecekti. Yaşlı balıkçılar tarafından bir tür gayrı resmi konsey toplandı.

"Bu çocuk için zor," dedi içlerinden biri. "Babasının ona arkadaşlarını nerede bulacağını söylemeyi planladığından şüphem yok, ancak ölümü çok
ani oldu. İşte on beş pound. Pek işe yaramıyor diyeceksiniz; ve öyle de değil. Bir yıl veya belki on sekiz ay sürebilir, ancak o sürenin sonunda şu anki kadar kötü durumda olur."

"Belki John Hammond onu alır," diye önerdi bir başkası. "Üç hafta önce teknesini ve ağlarını kaybetti ve biraz para biriktirmiş olsa da, onları değiştirmeye
yeterli değil. Belki de on beş pound karşılığında çocuğu alır. Yaşlı karısı da ona ihtiyaç duyabilir ve yakında onu biraz daha
faydalı hale getirir. John'un kendisi iyi kalpli bir adamdır ve ona iyi davranırdı ve birkaç yıl içinde çocuk teknesinde
faydalı bir çocuk olurdu."

John Hammond çağrıldı ve dava ona iletildi. "Pekala," dedi,
"Sanırım ona ihtiyacım var ve pirinç şu anda benim için çok faydalı olurdu; ama yasa ne durumda? Eğer konuşulmaya başlarsa, cemaat
para için bana saldırabilir."

"Öyle, John," dedi diğerlerinden biri. "En iyi plan, senin ve ikimizin papaza gidip meselenin ne olduğunu sormamız.
Eğer o her şeyin yolunda olduğunu söylerse, emin olabilirsin ki sen de güvende olursun."

Danışmaya alınan din adamı, düzenlemenin
çok iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Cemaat yetkililerinden babanın cenazesi için para bulmaları istenmemişti ve bu nedenle, çocuğu almaları istenmediği sürece, bu konuda söz sahibi değillerdi. Herhangi bir soru
sorulursa, kendisi konuya girdiğini ve düzenlemeyi güçlü bir şekilde onayladığını, bunun hem kendileri hem de çocuk için avantajlı olduğunu düşündüğünü
belirtecekti; çünkü eğer çocuğu alırlarsa onu en az on yıl yanında tutmaları ve sonra da çıraklık ücretini ödemeleri gerekecekti.

Bunun üzerine çocuk John Hammond'a teslim edildi. Çocukluğun verdiği canlılıkla, William Gilmore, ki bu onun
adını verdiği en iyi isimdi, balıkçının kulübesinde kendini kısa sürede evinde hissetti.
Hatırlayabildiği kadarıyla
babasıyla birlikte bir gezgin olduktan sonra bu onun için hoş bir değişiklikti. Yaşlı kadın kaba saba tavırlarıyla nazikti ve
kısa sürede onu küçük işlere göndermeye başladı.
Çorbayı gözetmesi ve kaynadığında ona söylemesi için onu çamaşır günlerine gönderdi.
Böyle bir işi olmadığında onun kendi yaşındaki diğer çocuklarla oynamasına izin verdi.

Bazen hava güzel olduğunda, hiç çocuğu olmamış olan ve çocuğu çok seven John, onu balık tutmaya
götürürdü ve çocuk bundan büyük keyif alırdı. Bu hayattan bir yıl sonra
köy okuluna gönderildi, ki bu da onun pek hoşuna gitmedi. Burada,
kendisi için şans eseri, rahibin kızının, on altı yaşında bir kızın dikkatini çekti. Elbette, onun hikayesini biliyordu ve
ona karşı büyük bir acıma duygusuyla doluydu. Biraz romantizme meyilliydi
ve kendi zihninde onun köydeki görünümünü açıklamak için
birçok teori
uydu. Babası, bunlardan bazılarını ona anlattığında bazen gülerdi. "Sevgili çocuğum," dedi, "bu zavallı gezgin müzisyenin geçmişini açıklamak için bu kadar uzağa gitmeye gerek yok. Sana onun
yıkık bir beyefendi gibi göründüğünü söylüyorsun; ülkede böyle binlerce adam var, serseriler, tüm arkadaşlarını
yormuşlar ve sonunda belli bir miktarda özgürlüğe izin veren ve gerekli ihtiyaçları için yeterli bir yaşam sağlayan bir hayata başlamışlar. Serserilerin büyük bir kısmı çoğunlukla bu tür adamlardan toplanıyor. Bu tür birçok adam büyük
şehirlerimizde kiralık araba kullanıyor; bazıları orduya
kaydediliyor; ama nerede olurlarsa olsunlar ve ne yaparlarsa yapsınlar, ağacın dibinde kalacaklarından eminler. Daha iyi şeylere eğilimleri yok. Sürekli bir işi olan adamlar kadar çok çalışıyorlar, ama düzenli olarak kazanılan katı bir yemeğe göre kendi özgürlüklerini tercih ediyorlar. Ben de seninle aynı fikirdeyim, bu adamda daha iyi zamanlar görmüş gibi bir görünüm vardı; sizinle o kadar ileri gidebilirim ki, sanırım
bir zamanlar veya başka bir zamanda düzgün çevrelerde hareket ettiğini kabul edebilirim; ancak
gerçeğe ulaşabilirsek
hiç şüphem yok ki, her fırsatı
teptiğini, her dostunu
yabancılaştırdığını ve tüm bağlarından
kurtulup bir gezginin hayatına girdiğini göreceğiz. Böyle bir
adam için hiçbir şey yapılamazdı; ama umarım ki babasından çok daha
kötü koşullarda başlayan çocuk, bir gün, içinde bulunduğu yaşam pozisyonunda dürüstçe geçimini sağlayacak."

Ancak, Bayan Warden'ın çocuğa olan ilgisi azalmadı ve onun üzerinde çok yararlı bir etki yarattı. Onu her gün yarım saatliğine papaz evine gelmeye ikna etti ve sonra ona derslerinde talimat verdi, onu okuldaki yaşlı hanımın yüzeysel
öğretmesinden çok farklı bir şekilde eğitti. Ona, derslerine katılırsa bir gün köy balıkçısından daha iyi bir pozisyona yükselebileceğini söyleyerek onu teşvik etti. Babası, şüphesiz, iyi bir eğitim almıştı, ancak kontrol edemediği koşullar nedeniyle gezgin bir müzisyenin hayatını yaşamak zorunda kalmıştı ve emindi ki, her şeyden çok oğlunun hayatta iyi bir pozisyon elde edebilmesini isterdi büyüdüğünde.

Miss Warden'ın eğitimi altında çocuk çok hızlı bir ilerleme kaydetti ve
iki yıl daha geçmeden köyün geri kalan çocuklarından çok daha ilerideydi. Ancak, Miss Warden'ın tavsiyesi üzerine,
sessiz kaldı. On yaşına geldiğinde, normal eğitimi büyük ölçüde kesintiye uğradı, çünkü bir çocuk o yaşa geldiğinde babasına teknede yardım etmeye başlamasının
zamanının geldiği düşünülüyordu. Özgürlüğünden ve kendini
yararlı kılabildiği hissinden memnundu, ancak
evde olduğu veya hava koşullarının teknenin açılmasını engellediği
bir akşam, Miss Warden'a ders vermek için gider ve diğerlerinden gizlice uzaklaşarak, bataklığa uzanır ve kitaplarıyla ilgilenirdi.

Artık gözlemciler topluluğuna kabul edilmişti. Gümrük memurlarına göz kulak olmak zorunda olan
gözcüler hakkında diğer çocuklar arasında sık sık fısıltılar duymuştu ve balıkçıların heyecan verici macera ve kaçış hikayeleri duymuştu. Kaçakçılık gerçekten de Yorkshire kıyısının tamamında büyük ölçekte yapılıyordu ve kargolar bazen gelir memurlarının burnunun dibinde dolaştırılıyordu, bu memurlar birçok
ustaca düzenekle kokuyu kaçırıyorlardı. Bir gemi gelmeden önce, kargoyu
uzak bir yere indirme niyetine dair söylentiler dolaşırdı ve balıkçı tekneleri tarafından o yöne doğru gizemli bir ışık gösterilirdi.
Ancak bazen kaçakçılar suçüstü yakalanırdı ve sonra şiddetli bir kavga çıkar, en azından bazılarının hapse atılması ve daha sonra bir savaş gemisinde yolculuğa gönderilmesiyle sonuçlanırdı. Will Gilmore artık bu işlemlerde yardımcı olarak kabul edildi ve genellikle
geceleri vergi memurlarından birini veya diğerini gözetliyor ve eğer onun her zamanki temposunun ötesinde hareket ettiğini görürse haberi hemen köye iletiyordu. Böylece yirmi çocuk görevlendirildi, böylece sahil güvenlik görevlilerinin yoğunlaştığını gösteren herhangi bir hareketin neredeyse kesinlikle engellenmesi gerekiyordu. Ya beklenen gemi ışıklarla uyarıldı ya da eğer yoğunlaşma
çıkış için belirlenen yeri korumasız bırakırsa, kargo hemen yola çıkarılacaktı.

Böylece beş yıl daha geçti. Will artık güçlü bir çocuktu. Arkadaşı Bayan Warden ona pek bir şey öğretemiyordu ama sık sık onunla sohbet etmek için
bir akşam uyandırıyordu.

Bir akşam "Korkarım William," dedi, "burada epeyce kaçakçılık yapılıyor. Geçen hafta bir kavga oldu ve köydeki üç adam öldürüldü ve birkaçı hapse atıldı.
Bu korkunç bir durum."

William bir an bile cevap vermedi. Kaçakçılıkta yanlış bir şey olması onun için tamamen yeni bir şeydi. Bunu sahil güvenlik ile balıkçılar arasındaki bir
zeka yarışı olarak görüyordu ve
öncekileri alt etmekten büyük bir zevk almıştı.

"Ama kaçakçılıkta hiçbir zarar yoktur, Bayan Warden. Neredeyse herkes buna katılır ve etraftaki çiftçiler bir sefer beklendiğinde arabalarını gönderirler."

"Ama bu çok yanlış, William ve bu kadar çok insanın buna yardım etmeye hazır olması bunun lehine bir kanıt değil. İnsanlar bir araya gelip Kral'ın Gelir İdaresi'ni dolandırıyor ve böylece adil davrananlara ek vergi getiriyorlar. ÖTV'den kaçınmak, bir evden mal çalmak kadar soygundur ve babam için, dürüst ve Tanrı korkusu olan cemaatçilerinin bu tür eylemlere katılması büyük bir üzüntü olmuştur, bunu da geçen hafta bu kavgaya çok sayıda kişinin dahil olması kanıtlıyor. Bunu kürsüde kınamaktan sadece insanların sevgisini kaybedebileceğinden ve diğer konularda iyilik yapma gücünü zayıflatabileceğinden korktuğu için kaçınıyor."

"Ben bunu hiç böyle düşünmemiştim, hanımefendi," dedi çocuk ciddi bir şekilde.

"Kendi durumunu düşün, William: Diyelim ki yakalandın ve denize gönderildin; yaptığın işin bir sonu olurdu. Kaba denizcilerle karışırdın ve uzun bir yolculuğa çıktıktan sonra öğrendiğin her şeyi unuturdun ve en az kendileri kadar kaba olurdun. Bu, seninle birlikte çektiğim tüm zahmetler ve kendini geliştirmek için harcadığın tüm emekler için gerçekten de kötü bir son olurdu. Sana temin ederim ki, senin için tüm umutlarımın boşa çıktığını bilmek benim için büyük bir keder ve acımasız bir hayal kırıklığı olurdu."

"Geri çekilmeyecekler, Bayan Warden," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Geri çekilmemin zor olacağını biliyorum, ama gerekirse, şimdi evleneceğine göre köyü terk edeceğim. Eğer kalacak olsaydın ben de dururdum, ama sen gittikten sonra köy bana benzemeyecek."

"Bunu kastettiğinizi düşünmekten mutluluk duyuyorum. Size faydalı olabileceğim kadar burada kaldım, çünkü size faydalı olabilecek tüm eğitim dallarında elimden geldiğince çok şey öğrettim, babamın kitaplarını ödünç verdim ve artık yol gösteremeyecek duruma gelene kadar sizi ilerlettim, ancak elbette öğrenmeniz gereken daha çok şey var. Adil bir başlangıç ​​yaptınız, ancak bununla yetinmemelisiniz. Ayrılmak zorundaysanız ve burada daha uzun süre kalmanın sizin için faydalı olacağını düşünmüyorum, işiniz bittikten sonra eğitiminize devam edebileceğiniz Scarborough veya Whitby'de sizin için bir yer bulmaya çalışacağım. Ancak sizden aceleci davranmamanızı rica ediyorum. Bir yıl veya daha fazla burada kalmanız daha iyi olur. Kaçakçılık operasyonlarına daha fazla katılmayı reddetmeniz nedeniyle adamların sizin düşündüğünüz kadar rahatsız olmayacağını umabiliriz. Her neyse, eğer yapabiliyorsanız bir süre kalın. Ayrılmam iki ay sürecek ve Scarborough'daki yeni evime yerleşmem üç ay daha sürecek. Yerleştiğimde, kocamın sizin için bir
durum elde etmemde bana yardımcı olacağından hiç şüphem yok. O yıllardır orada ve tabii ki sizinle ilgilenecek çok sayıda arkadaşı ve tanıdığı olacak. Ancak, konumunuzun dayanılmaz olduğunu düşünüyorsanız, kararlılığınız konusunda sessiz kalabilirsiniz. Geçtiğimiz haftaki kavgadan sonra, bir süre daha karaya çıkma girişimi olması pek olası değil ve en azından hala onların
işlemlerine katılmaya devam ediyormuş gibi görünmeye devam ederseniz, sizi suçlamayacağım."

"Hayır, Bayan Warden," dedi çocuk kararlı bir şekilde, "bunun yanlış olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden buna gönüllü olarak katıldım, ama şimdi bana öyle olduğunu söylüyorsun, bundan sonra ne olursa olsun, bundan daha fazla pay almayacağım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, William, çünkü bu sana verdiğim yardımın boşa gitmediğini gösteriyor. Eğer senin için bulabilirsek, sen
kendin ne tür bir iş yapmak istersin?"

"Başka bir şey yapmaktansa denize açılmayı tercih ederim, Bayan Warden. Son bir yıldır, bana
aldığın o seyir kitaplarını anlamak için çok çaba sarf ettim. Hepsinin üstesinden geldiğimi söylemiyorum,
ama epey bir kısmını anlıyorum ve denizde birkaç yıl geçirdikten sonra
bir çavuş olarak geçebileceğimden eminim."

"Pekala, William, senin için kitapları aldığımda sana
yardımcı olamayacağımı söylediğimi biliyorsun,
ama matematik bilginle
en azından konunun büyük bir kısmını kavrayabileceğini gayet iyi anlıyorum. O zamanlar denize açılacağından korkuyordum. Zor bir hayat, ama bir gemiyi
yönlendirebilen genç bir adamın yolunu bulabileceği bir hayat. Denizde büyüdüğün için, bunu bir meslek olarak seçmen harika değil,
ve pişman olsam da, seni bundan
vazgeçirmeyi düşünmem. Peki, o zaman seni çırak olarak almaya çalışacağım. Zor bir hayat ama senin alışkın olduğun balıkçınınkinden daha zor değil."

William üvey babasına döndüğünde ona kaçakçılıkla daha fazla ilgilenmek istemediğini söyledi.

Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı. "Sen deli misin?" dedi. "Dışarıda olduğun her gece için beş şilin alıyorum, genelde ayda dört veya beş gece, bu da tüm yemeğinin parasını karşılıyor."

"Üzgünüm," dedi çocuk, "ama daha önce bunun yanlış olduğunu bilmiyordum,
ve şimdi biliyorum ki artık bununla ilgili hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bundan ne fayda
sağlıyor? Burada üç boş kulübemiz var ve beş veya altı tane daha var ki
başlar yıllarca buralardan uzak kalacak. Her ne pahasına olursa olsun pahalı. Seninle çok çalışıyorum, baba ve asla tembellik etmiyorum; "Elbette teknede kazandığım para
yemeğimi fazlasıyla karşılıyor."

"Bunu sana kimin söylediğini tahmin edebiliyorum," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Her zaman
birlikte olduğun
papazın kızıydı."

"Ona karşı hiçbir şey söyleme," dedi çocuk içtenlikle; "o benim için
bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaştı ve yaşadığım sürece ona
minnettar olacağım. Köyün diğer çocukları gibi olmadığımı biliyorsun; iyi okuyup yazabiliyorum ve kitaplardan çok
bilgi edindim. Bana istediğin kadar hakaret et ama ona
karşı hiçbir şey söyleme. Beni aldığın şartların bir yıl önce sona erdiğini biliyorsun, ama ben daha önce olduğu gibi devam ettim ve bir süre daha aynısını yapmaya hazırım."

"İyi bir çocuktun," dedi yaşlı adam yumuşayarak, "ve sensiz
ne yapacağımı bilmiyorum. Artık işten neredeyse geçtim, ama
benimle birlikte olduğun on yıl boyunca her şey benim için her zaman iyi gitti ve
hayatımın geri kalanında, artık çalışmasam bile,
geçimimi sağlayacak kadar param var. Ama kafana aldığın bu ucubeyi sevmiyorum.
Bu, senin orada durduğun kadar kesin, başın belaya girecek, evlat. Buradaki adamlar seni anlamayacak ve gelir idaresinin seni yakaladığını düşünecekler. Sana soğuk davranılacak ve
daha kötüsü bile olabilir. Biz balıkçılar kaba ve
kendimize göre hazırız ve eğer bir şeyden diğerinden daha çok nefret ediyorsak o da
casusluktur."

"Casus olma niyetim yok," dedi çocuk. "Gelir idaresinden hiçbiriyle konuşmadım ve bunu yapmayı da düşünmüyorum ve bir kargonun karaya çıkacağından emin olsam bile
endişelenmem. Elbette ki düşmana
geçmiş olmaktan şüphelenilmeden her şeyin dışında durmak mümkündür. Bana verebilecekleri hiçbir altın,
çıkışın başarısızlığına yol açacak bir söz söylememe sebep olamazdı ve kesinlikle
gözetmen olarak daha uzun süre görev yapmayı reddetmekte büyük bir suç olamaz."

Yaşlı adam başını salladı.

"İnatçı bir adamın istediği olur," dedi; "ama ben arkadaşlarımızı senden daha iyi tanıyorum ve bunun ciddi bir soruna yol açacağını öngörüyorum."

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı," dedi çocuk inatla. "Yani, eğer iyi bir adam olmak için yaşarsam ve artık geliri dolandırmanın yanlış olduğunu öğrendiğime göre,
bununla bir daha işim olmayacak. Bayan Warden'ın bana dönüp yanlış olduğunu söylediği şeyi yapmam için harcadığı tüm zahmetler için güzel bir ödül olurdu."

John Hammond, çok az şeyin zayıf bir sürprizden daha fazla heyecanlandırdığı bir yaşa geliyordu. Çocuğun yardımını kaybetmenin ağır bir şey olacağını hissediyordu, çünkü son iki yıldır işin önemli bir kısmını o yapmıştı. Ancak son zamanlarda karısıyla teknesini ve ağlarını satıp evde kalması gerektiği konusunda bir kereden fazla konuşmuştu. Bu karara tamamen katılıyordu, çünkü çocuğun gerçekten de işi yapamayacak duruma geldiğini hissediyordu ve en sakin hava dışında dışarı çıktığında, bir fırtına
çıkması durumunda ne olacağı konusunda endişeyle dolmuştu. Çocuk için gerçekten üzülüyordu, çünkü bu şaşırtıcı kararın sonucunda ona zarar geleceğine ikna olmuştu. John Hammond'a kaçakçılık oldukça
haklı görünüyordu. köy her zaman kaçakçıların yuvası olarak bilinmişti ve
onun için bu balıkçılık kadar doğaldı. Yazık, çok yazık, çocuğun bu kadar garip bir heves edinmiş olması.

İyi bir çocuktu, çalışkan bir çocuktu ve onda bulduğu tek kusur
anlaşılmaz bir şekilde çalışmaya olan düşkünlüğüydü. John ne okuyabiliyordu
ne de yazabiliyordu ve hayatı boyunca bunun ne işe yaradığını göremiyordu. O
olmadan da her zaman iyi idare etmişti ve okul ilk açıldığında
o ve diğer birçok kişi buna kafalarını ciddi bir şekilde sallayıp
papazın bir çılgınlığı olarak gördüler. Yine de, sadece teknelerde işe yaramayacak kadar küçük çocukları etkilediğinden, aktif bir muhalefet göstermediler ve zamanla okul,
çocuğun çamaşır yıkama ve yemek pişirme sırasında annelerinin yolundan uzak tutulduğu bir yer olarak görülmeye başlandı.

Yavaşça kulübeye geri döndü ve karısını çocuktaki bu yeni ve şaşırtıcı gelişmeyle tanıştırdı. Karısı öfkeyle doluydu, ancak bu öfke artık kocasının her zaman yanında olacağı düşüncesiyle azaldı.

"Aklımdan geçenleri Bayan Warden'a söyleyeceğim," dedi, "ve ona tavsiyesinin ne kadar
zarar verdiğini anlatacağım."

"Hayır, hayır, Jenny," dedi kocası; "Bunun ne faydası var? Papazın her türlü meseleye karışması görevidir ve buna karşı savaşmanın hiçbir faydası olmayacaktır. Papaz iyi bir adamdır, herkes izin verirse, ve her zaman
vaazlarını akşam yemeği için eve varmamıza yetecek kadar zamanında bitirir. Genç hanımın
zarar verdiği konusunda seninle aynı fikirdeyim ve çocuğun başına bela gelmesinden çok korkuyorum. Kaçakçılığın yanlış olduğu düşünülen yerler vardır, ancak burası onlardan biri değil. Will artık bir gözetmen olarak gitmek istemediğini söylediğinde ne olacağını bilmiyorum, ancak bir şekilde
sorun çıkacağı kesin."

Will'in köyde bir değişiklik hissetmesi uzun sürmedi. Bundan önce
genel olarak popülerdi, şimdi ise onu görmeden geçen insanlar oluyordu.
John Hammond onu tekneyle dışarı çıkmaya çağırdığında mutlu oluyordu,
hava güzelken, ama diğer zamanlarda tek çaresi kitaplarıyla birlikte
bataklıklara gizlice gitmekti. Şimdi büyük çocuklar geçerken ona pislik atmaya ve ona casus ve diğer aşağılayıcı
lakaplar takmaya başladılar. Bu birkaç şiddetli kavgaya yol açtı ve Will
ağırlık eksikliğini cesaret ve aktiviteyle telafi ederken rakipleri birden fazla kez kendilerini fena halde
yenilmiş buldular. Bir gün köydeki bastırılmış bir heyecandan kaçakçılık gemilerinden birinin gelme zamanının geldiğini öğrendi. Çocuksu arkadaşlarından biri ona yapışmıştı ve kendisi de bu kadar sevilmeyen bir karakterle ilişki kurduğu için neredeyse yasaklanmıştı.

"Benimle gelme, Stevens," diye tekrar tekrar ısrar etmişti Will; "sadece
kendin için kötü olacaksın ve bana hiçbir faydası olmayacak."

"Umurumda değil," dedi ilki kararlı bir şekilde. "Her zaman iyi arkadaştık ve senin vergi memurlarıyla hiçbir alakan olduğuna
inanmıyorum. Bunu söylemeleri çok kötü. Tom
Dickson'la daha bu sabah sana hakaret ettiği için kavga ettim. Eğer onlarla
çalışmıyorsan, neden nöbet tutmayı
bıraktığını söyledi. Ona neden bıraktığının benim için bir önemi olmadığını, istediğini
yapma hakkının olduğunu
sanıyordum. Sonra sözlerden yumruklaşmaya geldik. Onu dövdüğümü söylemiyorum, çünkü
benden epey iri ama ona elimden gelenin en iyisini verdim ve o da
benim kadar memnun oldu. Yakında gideceğinden bahsediyorsun. Eğer gidersen ve
beni de alırsan, ben de seninle gelirim."

"Henüz nereye gittiğimi bilmiyorum, Tommy, ama bir şehre gidersem, kısa bir süre içinde orada güçlü bir delikanlı isteyen birini duyabileceğimden hiç şüphem yok, ya da belki de gittiğim gemide sana kamarot olarak bir yer ayarlayabilirim. Eğer yapabilirsem kendim bir denizci bulmayı düşünüyorum ve seni gemide bir arkadaş olarak görmekten mutluluk duyarım. Her zaman çok iyi arkadaştık ve eminim ki her zaman da öyle olacağız, Tommy. Senin yerinde olsam, karar vermeden önce bunu defalarca düşünürdüm. Görüyorsun ya, deniz yaşamına hazırlanmak için kitaplardan çok şey öğrendim. Bayan Warden beni çırak olarak almaya çalışacak ve bu durumda, zamanım dolduğunda subay olmayı umabilirim, ama senin bunu yapma şansın pek olmaz. Elbette birlikte olsaydık sana yardımcı olabilirdim. Şimdiye kadar kitaplara ya da kendini geliştirmeye hiç önem vermedin, ve
onsuz sıradan bir denizciden daha iyi olamazsın."

"Kitaplardan nefret ediyorum," dedi çocuk; "yine de elimden geleni yapmaya çalışacağım. Ama
her neyse, seninle birlikte olmam umurumda değil."

"Zamanı geldiğinde göreceğiz, Tommy. Bayan Warden, bildiğin gibi,
geçen hafta evlendi. Üç ay sonra
Scarborough'da olacak ve kocasının beni orada veya büyük bir liman olan Whitby'de çırak olarak
bulmaya çalışacağına söz verdi. Bir gemiye
bindiğimde, orada bir kamarot için boş yer olup olmadığını sana bildireceğim. Ama önce iyi düşün; zor bulacaksın,
çünkü amcanın seni bırakmasını beklemiyorum."

"Onu zerre kadar umursamıyorum. Beni sürekli dövüyor ve neyi sevip neyi sevmediği umurumda değil. Ona sormayacağımdan emin olabilirsin, ama senden haber alır almaz gece vakti kaçıp gideceğim. Beni
unutmazsın, değil mi Will?"

"Elbette unutmam; bundan oldukça emin olabilirsin. Dikkat et, sana hemen kamarot veya çırak olarak bir yer ayarlayabileceğime dair söz vermiyorum. Sadece fırsat bulur bulmaz bunu yapacağıma söz veriyorum. Bir ay da olabilir, bir yıl da; hatta üç veya dört yıl da olabilir, çünkü her zaman erkeklere talep olsa da, en azından duyduğum kadarıyla, oğlanlara talep olmayabilir. Ama emin olabilirsin ki
seni elimden geldiğince daha uzun süre bekletmeyeceğim. "

Bir gün Will uçurumlar boyunca yürürken kendini çok yalnız hissediyordu,
bir çığlık duydu ve aşağı baktığında Tom Stevens'ı derin bir havuzda gördü.
Yatay kenarları vardı ve belli ki dışarı tırmanamıyordu. "Tutun,
Tom," diye bağırdı, "Sana geleceğim."

Aşağı tırmanabileceği bir yere varması yarım mil sürdü ve kıyıya ulaştığında nefes nefese bir hızla Tom'un başının hala suyun üzerinde olduğu noktaya koştu. Arkadaşının gücünün neredeyse tükendiğini hemen gördü ve
içeri atlayarak ona doğru yüzdü. "Kollarını boynuma dola," dedi. "Derenin bittiği
noktaya kadar seninle birlikte yüzeceğim." Çocuk konuşamayacak kadar bitkindi ve
derin havuzdan denize karıştığı
noktaya kadar inmesine ve sonra onu çekmesine yardım etmek için Will'in tüm gücüne ihtiyacı vardı kıyıya.

"Neredeyse gidiyordum, Will," dedi çocuk biraz kendine geldiğinde.

"Evet, gördüm. Ama sen suya girmeyi nasıl becerdin?"

"Ayağım kaydığında uçurumun kenarında koşuyordum. Dizimin üzerine
düştüm ve kendimi korkunç bir şekilde incittim; öyle acı çekiyordum ki
kendimi yuvarlanmaktan alıkoyamadım. Yüzmeye çalıştım, ki bu
elbette benim için hiçbir şey olmazdı, ama sanırım dizim ezildi,
ve o kadar korkunç bir şekilde acıdı ki acıdan çığlık attım ve
vazgeçmek zorunda kaldım. Daha fazla dayanamazdım ve sen beni görmeseydin kesinlikle
boğulurdum. Yukarıda sesini duyduğumda hiç bu kadar sevinmemiştim."

"Şimdi yürüyebilir misin, sence?"

"Hayır, kendi başıma yürüyemem ama sana yaslanırsam yürüyebilirim. Ben yine de deneyeceğim."

Kısa bir mesafe topallayarak yürüdü ama sonunda şöyle dedi: "Hiçbir faydası yok,
Will, daha fazla gidemem."

"Pekala, sırtıma bin ve senin için ne yapabileceğime bakayım."

Will yavaşça ve birçok duraklamayla onu uçurumdan aşağı indiği noktaya
getirdi. "Seni buraya taşımak için yardım almalıyım, Tom; çok
dik ve eminim ki seni kendim götüremem. Köye gidip yardım getirmeliyim."

"Sabah olana kadar burada bekleyeceğim, Will. Bunda hiçbir zorluk olmayacak,
ve biliyorum ki sen kimseyle konuşmaktan hoşlanmıyorsun."

"Başaracağım," dedi Will neşeyle. "John Hammond'a söyleyeceğim ve
amcana gidip yardım alacak."

"Ah, bu yeterli! Çoğu adam dışarıda ama sanırım evde iki veya üç kişi daha olacak."

Will, bir milden daha uzakta olan köye kadar koştu.
"Tom Stevens uçurumun dibinde yatıyor, baba. Sanırım bacağını
kırdı ve neredeyse boğuluyordu. Gidip amcasını
görebilir misin ve onu eve taşımaları için üç veya dört adam bul. Amcasına gitmemin
bir faydası olmadığını çok iyi biliyorsun. Söyleyeceklerimi
dinlemeyecekti ve bana sadece küfür yağdıracaktı."

"Gideceğim," dedi yaşlı adam. "Çocuk orada bırakılamaz."

Çeyrek saat içinde adamlar yola koyuldu. Will, patikanın tepesine ulaşana kadar bir süre onlardan önde gitti. "Aşağıda," dedi ve arkasını döndü. Tom eve getirildi ve amcası tarafından kendisine
birkaç gün teknesinde eşlik edememesi için
kendisini yaraladığı için
ağır ağır küfürlere maruz kaldı. Bir hafta yatakta yattı ve sonra ancak bir sopanın yardımıyla topallayarak yürüyebildi. Will'in onu nasıl
kurtardığını anlattığında, daha iyi niyetli çocuklar arasında hafif bir tiksinti oldu, ancak bu kısa sürdü. Yakında kıyıya bir Fransız teknesinin geleceği öğrenildi. Will'in uçurumun kenarına
yaklaşmasına izin verilmedi, bunu yapmaya cesaret ederse küfürler ve tehditlerle
saldırıya uğradı. Her türlü özen Sahil güvenliği
söylentiden uzaklaştırdı, ama işler kötü gitti. Sert bir çatışma oldu ve
yükün önemli bir kısmı
kayalıktan yukarı taşınırken ele geçirildi.

Ertesi gün Tom, bataklıkta kısa bir mesafede olan Will'in yanına koştu.

"Hayatını kurtarmak için kaçmalısın, Will. Dün gece onlara ihanet ettiğini söyleyen dört veya beş adam var ve seni uçurumdan aşağı atacaklarına inanıyorum. İşte geliyorlar! Yapabileceğin en iyi şey sahil güvenlik istasyonuna gitmek."

Will, gelen dört adamın köydeki en kaba adamlar arasında olduğunu gördü ve hemen tam hızla yola koyuldu. Adamlar küfürler ve bağırışlarla onu takip etti. Sahil güvenlik istasyonu iki mil uzaktaydı ve onlardan elli yarda öndeydi. Adamlar durup bağırdılar:
"Orada güvendesin ama oradan ayrılır ayrılmaz seni yakalayacağız."

"Sorun ne, evlat?" dedi istasyondan sorumlu subay.

"O adamlar bana ihanet ettiğimi söylüyor ama sen bunun yanlış olduğunu biliyorsun, efendim."

"Elbette biliyorum. Seni iyi tanıyorum ve iyi bir genç adam olduğuna inanıyorum. Senden her zaman iyi bahsedildiğini duydum. Bunu düşünmelerine
ne sebep oluyor?"

"Bunun sebebi, bekçi olarak hareket etmeye devam etmeyi kabul etmemem. Bayan Warden bana söyleyene kadar bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum ve sonra da
artık bunu yapmayacağım ve bu da tüm köyü bana karşı kışkırttı."

"Ne yapacaksın?"

"İzin verirsen bu gece burada kalacağım. Eminim
benim için bekçilik yapacaklardır."

"Sana bir hamak kuracağım," dedi adam. "Şimdi sadece
akşam yemeği yiyeceğiz ve bir şeyler yiyebileceğini söyleyebilirim. Sen Bayan Warden'ın evcil hayvanı dedikleri çocuksun, değil mi?"

"Evet, bana öyle diyorlar. Bana karşı çok nazikti ve kitaplarım konusunda bana yardım etti."

"Ah, peki, bir çocuk kitaplarıyla onlardan daha akıllı olduğunda arkadaşları tarafından sevilmeyecektir!"

Akşam yemeğinden sonra subay şöyle dedi: "Köye geri dönemeyeceğiniz oldukça açık. Sanırım babanız olmadığını duydum. Öyle değil mi?"

"Evet, ben beş yaşındayken öldü. Biraz para bıraktı ve John
Hammond beni yanına aldı ve biriktirdiği parayla bir tekne satın aldı. On dört yaşıma kadar onunla kalmaya mecburdum ama yakında onu terk edecektim çünkü artık dışarı çıkmak için çok yaşlı."

"Hiç kraliyet donanmasına katılmayı düşündünüz mü?"

"Düşündüm efendim ama henüz hiçbir şey kararlaştırmadım. Ticaret
donanmasına katılmayı düşündüm."

"Bah! Sizin gibi ruhlu bir çocuğun böyle bir şey düşünmesine şaşırdım. Çok şey öğrendiyseniz, istikrarlıysanız, zamanında bindiğinizden emin olun ve çok iyi bir astsubay olabilirsiniz. Hiçbir ruhlu çocuk donanmaya girebilen bir ticaret gemisinin hayatına girmez. Bazı Hintlilerin iyi gemiler olmadığını söylemiyorum ama onlardan birinde yer bulmanız çok zor olur. Teğmenimiz bir iki gün içinde buraya gelecek ve sizin adınıza onunla konuşursam sizi iyi bir gemide bir çocuk olarak göndereceğinden şüphem yok."

"Bir kişi ne kadar süre gemicilik yapar, efendim?"

"Gemi hizmette olduğu sürece, en azından beş yıl boyunca sözleşme yaparsınız; ve eğer bundan hoşlanmazsanız, o sürenin sonunda başka bir yer seçebilirsiniz."

"O zaman istersem ticaret donanmasına girebilirim?"

"Elbette yapabilirsiniz ama bence istemezsiniz. Bir ticaret gemisinde
her tarafın tekmelenir ve kelepçelenirdi, oysa bir savaş gemisinde
her şeyin kolay olacağını söylemiyorum, ama eğer keskin ve yardımsever olsaydın
her şey senin için yeterince sorunsuz giderdi."

"Pekala, efendim, bu gece bunu düşüneceğim."

"İyi, oğlum! Aceleyle karar vermemekte haklısın. Genç bir adamın böyle bir seçim yapması ciddi bir şey; ama bana öyle geliyor ki, senin gibi
dostsuz ve köyünün tüm insanlarını düşman edinmişken, en kısa
zamanda oradan ayrılman senin için daha iyi olur."

"Bunu gayet iyi anlıyorum; ve gerçekten de bir savaş gemisinde birkaç yıl geçirmekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum, çünkü ondan sonra
bulabileceğim her türlü işi yapmaya hazır olacağım."

"Pekala, bunun üzerinde düşün, evlat."

Will istasyonun önündeki alçak duvara oturdu ve bunu düşündü. Sonuçta, ona, bir ticaret gemisinde yelken açmaktansa, güzel bir gemide olmanın ve Fransızlarla savaşma şansına sahip olmanın daha iyi olacağı
görünüyordu. Beş yılın sonunda yirmi yaşında olacaktı ve isterse
bir çavuş olarak geçebilir veya karaya yerleşebilirdi. Bayan Warden'a danışmak
isterdi, ama bu söz konusu bile olamazdı. Kendisini
takip eden adamları yeterince iyi tanıyordu, eğer yakalarlarsa hayatının güvende olmayacağından emindi. Gece istasyondan çıkabilirdi, ama bu bile şüpheliydi. Ayrıca, bunu yaparsa Scarborough'da gidecek kimsesi yoktu; cebinde tek bir kuruşu bile yoktu ve Bayan Warden dönene kadar kendini geçindirmesi imkansızdı. Onun önünde bir dilenci olarak görünmek
istemiyordu. Hala düşünürken üzerine bir gölge düştü ve başını kaldırdığında arkadaşı Tom'u gördü.

"Seni görmeye geldim, Will," dedi. "Ne
yapacağımı bilmiyorum. Hiçbir şey köyü onlara ihanet etmediğine ikna edemez."

"Bu çok saçma," dedi Will öfkeyle. "Bugüne kadar hayatımda hiç
sahil muhafızıyla konuşmadım, belki de sadece şöyle bir şey yaptım ve
o zaman da hava durumu hakkında bir yorum yapmaktan başka bir şey yapmazdım. Ayrıca, köyde
bir ay boyunca kimse benimle konuşmadı, o yüzden o gece
kumarın geleceğini nasıl anlayabilirim?"

"Şey, geri dönmenin senin için güvenli olacağını gerçekten düşünmüyorum."

"Geri dönmüyorum. Ne yapacağımı henüz tam olarak belirlemedim, ama
kesinlikle köye dönmeyi düşünmüyorum."

"O zaman ne yapacaksın, Will?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama çocukken kralın gemilerinden birinde gemiye binmeye yarı yarıya karar verdim."

"Nereye gidersen git seninle gelmek isterim ama bunu her şeyden çok isterim."

"Bu ciddi bir iş, biliyorsun; tekmelenip kelepçelenmeye karar vermen gerekir."

"Bunu evde yaşıyorum," dedi Tom; "denizde benim için orada olduğundan daha zor olamaz."

"Pekala, yarına kadar karar vermem gerek; sen eve git ve düşün, ve eğer sabah kararını vermiş olarak gelirsen, buradaki subayla konuşup ikimizi de alıp almayacaklarını soracağım."

BÖLÜM II

KRALIN HİZMETİNDE

Sabah olmadan önce Will konuyu her açıdan düşünmüş ve
birkaç yıl donanmaya katılmaktan daha iyi bir şey yapamayacağı sonucuna varmıştı.
Diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, bu bir macera hayatıydı ve macera
çocuklar için her zaman caziptir. Ona göre, hemen tüccar hizmetine girerse, kraliyet donanmasında ön eğitim almış olsaydı olacağından daha iyi durumda olmayacaktı. Savaş gemisi eğitiminin onu daha akıllı bir denizci yapacağını biliyordu ve gemide işine devam etmek için yeterince zaman bulabileceğini umuyordu, böylece daha sonra tüccar hizmetinde bir süvari olarak geçebilirdi.

Tom Stevens sabah geldi.

"Eğer izin verirsen seninle gelmeye karar verdim," dedi.

"Seni kolayca bırakırım, Tom, ama seni uyarmalıyım ki sen benim kadar iyi bir gözetleme yapamayacaksın. Biliyor musun, çok şey öğrendim ve ilk sefer beş yıl sürerse, sonunda tüccar hizmetinde bir süvari olarak geçebileceğimden şüphem yok ve korkarım ki bunu yapma şansın çok az olacak."

"Buna engel olamam," dedi Tom. "Senin gibi olmadığımı biliyorum ve
bir şeyler öğrenmedim ve bana yardım edecek biri olsaydı bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum. Direğe kadar bir denizciden
fazla yükselemeyeceğimi biliyorum. Eğer hizmeti bırakıp bir ticaret gemisine
gidersen seninle oraya
giderim. Nerede olduğum benim için önemli değil.
Daha önce de öyle hissediyordum ve tabii ki hayatımı
kurtardığın için şimdi daha da çok hissediyorum. Dünyada ilerleyeceğinden oldukça eminim, Will ve
ne kadar yükselirsen yüksel, başarını hiç kıskanmayacağım, çünkü
ne kadar çok çalıştığını ve bunu ne kadar hak ettiğini biliyorum. Ayrıca, bana verilen acılara katlansam ve kendim de çok çalışsam bile,
asla senin gibi olmazdım. Bir şekilde bizden farklı görünüyorsun.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sen daha zeki, daha hızlı ve daha aktifsin. Bir gün baban hakkında bir şeyler öğreneceğini umuyorum ve o zaman
muhtemelen aramızdaki farkı anlayabiliriz. Her neyse
senin ayağa kalkmanı görmeye oldukça hazırım ve eğer her zaman arkadaşın olarak kalmama izin verirsen
çok mutlu olurum."

Will daha sonra yardımcı subayı, kralın gemilerinden birine binmeye karar verdiğini ve arkadaşı ve dostu Tom Stevens'ın da onunla gitmeye karar verdiğini söyleyerek memnun etti.

Dümenci Tom'u baştan aşağı süzdü.

"Sen iyi ve güçlü bir adamın yapısına sahipsin," dedi, "ve iyi bir denizci olacaksın. Balıkçı teknelerinde aldığınız eğitim
tamamen sizin lehinize olacaktır. Teğmen devriyeye çıktığında size haber vereceğim. Sizi gemiye almada hiçbir zorluk olmayacağından eminim. Çocuklar
benim gençliğimdeki gibi değiller. O zamanlar bir savaş gemisine
gönderilmeyi bir onur sayıyorduk, şimdi bana çoğu şımartılmış gibi görünüyor,
ve gemiler için yeterli sayıda çocuk bulmakta zorluk çekiyoruz. Görüyorsunuz,
çocuklara baskı yapmamıza izin verilmiyor, sadece sağlam erkeklere; böylece gençler
yüzümüze gülebiliyor. Çoğu krimp, köyün çocuklarının adamlarımızı izlediği ve baskın yapacakları zaman haber verdiği gibi, denizcileri izlemeleri için bir veya iki tanesini görevlendiriyor. Bu nedenle, özellikle birinizin bir yük gemisinin gelmesiyle bizi yanıltmada yardım etmeyi
reddettiği için büyük bir belaya bulaştığını söylediğimde, reddedilmenizden korktuğunuzu sanmıyorum. Başka bir sebep olmasa bile sana bunun için bir borcu var."

Üç gün geçti. Will hala sahil güvenlik istasyonundaydı ve adamlar hala
yakınlardaydı. Tom bir keresinde geldi ve birkaç balıkçı arasında Will'i yakaladıklarında ona büyük bir zarar verilmemesi, ancak canına kıyılıncaya kadar dövülmesi gerektiğine karar verildiğini söyledi. Üçüncü gün dümenci Will'e şöyle dedi:

"Bu sabah teğmenden bir mesaj aldım, saat on birde burada olacak. Arkadaşına bir satır yazarsan, adamlardan biriyle
gönderirim."

Tom, subaydan iki dakika önce nefes nefese geldi.

"Gözümün önünde," dedi. "Adam bana mektubu getirdi, amcamla birlikte tekneye binmek üzereydim. Arkamda bir şey
bırakmış gibi yaptım ve kulübeye geri koştum, o da aptallığım için
tamamen küfür etti. Eve koştum ve sonra arkamdaki pencereden
çıktım ve evi onunla aramızda bir çizgi halinde tutmaya özen göstererek
bataklıklara doğru yola koyuldum. Aman Tanrım, geri dönmediğimde
ne kadar çılgınca bir öfkeye kapılacak ve yukarı çıkıp
benim kaybolduğumu
görüyor! Temiz bir gömlek ve Pazar
giysilerimi almak için bir dakika durdum. Kulübede olmadığımı gördüğünde etrafına bakacağını ve
askılarından düştüklerini keşfedeceğini ve
benim bir cıvata yaptığımı tahmin edeceğini umuyorum. Ancak, buraya geldiğimi
tahmin etmeyecek, ama
bataklıkları aştığımı düşünecek. Hayatımı
ne kadar zorlaştırdığını çok iyi biliyor; yine de, bu beni kaybetmesi için onu teselli etmeyecek,
ben teknede gerçekten işe yarıyorken."

Teğmen, teknesinden istasyona giden patikanın dibine indi.
Albay onu tepede karşıladı ve birkaç
kelimeden sonra birlikte istasyona doğru yürüdüler.

"Bu iki çocuk kim?" diye sordu yanlarına yaklaşırken.

"Donanmaya girmek isteyen iki delikanlı, efendim."

"Umph! Kaçaklar, sanırım?"

"Tam olarak değil, efendim. İkisi de babasız. O, köyün papazının kızından iyi bir eğitim almış, ona çok düşkünmüş. Birkaç yıldır balıkçı teknelerinden birinde yardımcı olarak çalışıyor ve itiraf ettiği gibi, köydeki hemen hemen herkesin yaptığı gibi, adamlarımızı gözetliyor. Ancak, Bayan Warden ona kaçakçılığın çok yanlış olduğunu söylediğinde, bununla hiçbir ilgisi olmayacağına dair niyetini açıkça açıkladı. Bu, cahil köylülerin, olup bitenlerden bizi haberdar etmek için bizden rüşvet almış olabileceğini düşünmelerine neden oldu. Sonuç olarak, ciddi zulüm gördü ve Coventry'ye gönderildi. Geçen gün onlarla yaptığımız kavgadan sonra, onun bu konuyla ilgili olduğuna dair daha fazla şüphe olamayacağını düşünüyorlar ve dört adam onun peşine düşüp canını almaya karar verdi. En yakın sığınağı olarak buraya kaçtı ve oraya bakarsanız, onu gözetleyen iki adam göreceksiniz. Bir ticaret gemisinde çırak olarak çalışmaya karar vermişti, ama
ben onunla bu konuyu konuştum ve şimdi bir savaş gemisine katılmaya karar verdi."

"Çok iyi bir seçim," dedi subay. "Sanırım okuma yazma biliyorsun, evlat?"

"Evet, efendim," dedi Will, gülümsemesini bastırarak.

"Biraz daha fazla şey biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Eğer medeni ve iyi huylu olursan, başarılı olursun. Peki,
diğeri kim?"

"O Gilmore'un özel dostu, efendim. Sürekli onu döven
kaba bir amcası var ve arkadaşıyla denize açılmak istiyor."

"Şey, muhtemelen ikisi de genç. İkincisi diğerinden daha iri yapılı,
ama hangisinin daha zeki olduğuna dair hiçbir şüphe yok.
Hemen test edeceğim, sonra onları benimle birlikte tekneye alıp
Whitby'deki ihaleye teslim edeceğim. Şimdi dört adam gönder ve o iki adamı yakala ve buraya getir. Onlara, haylaz işlerine katılmayı reddeden bir çocuğa kötü davranmamaları konusunda sert bir ders vereceğim."

Bir dakika sonra dört adam, her iki yönde ikişer kişi olmak üzere, uçurumların yanından uzaklaştı. Gözcülerin görüş alanından çıktıklarında, iç kesimlere doğru ilerlediler ve bir sapma yaparak arkalarından geldiler. Balıkçılar alarmı çok geç olana kadar almadılar. Koşmaya başladılar, ancak denizciler daha aktif ve hızlıydı ve onları hemen yakalayıp, sahil güvenlik istasyonuna geri getirdiler.

"Yani adamlarım," dedi teğmen sert bir şekilde, "Majestelerinin tebaasından birine, geliri dolandırma girişimlerinize katılmayı reddettiği için kötü davranmakla mı tehdit ediyordunuz? Seni yargılanmak üzere bir sulh yargıcına gönderebilirim, bu durumda kesinlikle üç ay hapis cezası alırsın. Ancak, bu tür meseleleri kendim çözmeyi tercih ederim. Onları belden aşağı soyun, çocuklar."

Emirler, adamların mücadelelerine ve küfürlerine rağmen yerine getirildi.

"Şimdi onları bayrak direğine bağla ve onlara bir düzine içtenlikle ver."

Adamlar, Will'e yapılan muameleye öfkelendikleri için
kırbacı sertçe indirdiler ve ilk birkaç darbeyi
takip eden küfürler hızla merhamet çığlıklarına dönüştü, ardından da en sonunda
alçak sesle inlemeler geldi.

İkisi de cezalarını aldıktan sonra, teğmen şöyle dedi: "Şimdi tekrar
giysilerini giyebilir ve başına gelenleri köyüne
götürebilirsin ve arkadaşlarına, keşke bu konuyla ilgili her adamı önümde görseydim diye söyleyebilirsin. Eğer görseydim, hepsine aynı
cezayı verirdim. Şimdi, çocuklar, bir saat içinde yola çıkacağım; eğer giysilerinizi almak için köye geri göndermek isterseniz, adamlardan biri
mesajı iletecektir."

Tom zaten tüm yetersiz eşyalarına sahipti, ancak Will, John Hammond'a bir not göndermekten mutluluk duydu, ayrılma nedenlerini kısaca belirtti ve geçmişteki nezaketi için ona teşekkür etti ve giysilerini
satıcıyla kendisine göndermesini istedi. Bir buçuk saat sonra teğmenin arabasına bindiler ve çeyrek mil uzaklıktaki vergi teknesine doğru kürek çektiler. Burada
maçacının sorumluluğuna verildiler.

"Onlar hizmete hazır, Thompson," dedi teğmen. "Bence onlar iyi çocuklar. Onları olabildiğince rahat ettirin."

"Demek ki gemiye bindiniz, öyle mi?" dedi dümenci onları öne doğru götürürken. "Eh, siz cesur genç horozlarsınız. İlk başta tam anlamıyla güllük gülistanlık değil, ama her zaman sinirlerinizi kontrol edebilir ve bir soruya medeni bir cevap verebilirseniz, kısa sürede iyi geçinirsiniz. Erkeklerle olduğundan
diğer çocuklarla daha fazla sorun yaşarsınız ve bir iki savaşınız olur."

"Bunu umursamayacağız," dedi Will; "kendi köyümüzde zaten bazı
zorlularla başa çıkmak zorunda kaldık ve kendi yaşımızdakilerin çoğundan daha iyi olduğumuzu kanıtladık. Her neyse, kolayca yenilmeyeceğiz, bizden biraz daha büyük ve güçlü olsalar bile ve sonuçta yalamak
çok da pahalıya mal olmaz. Sizce bizi hangi gemiye gönderecekler, efendim?"

"Ah, bu benim söyleyebileceğimden çok daha fazlası! Whitby'de alıcı gemi olarak görev yapan bir kesici var ve fırsat
çıktıkça oradan gönderileceksiniz ve savaş gemileri eleman arıyor. Yeterince kişi gibi, yaklaşık iki hafta içinde güneye doğru bir grupla yola çıkacaksınız ve Portsmouth veya Devonport'ta görevlendirilen bir gemiye bindirileceksiniz. Büyük bir kesici, ayda bir kez kıyıdan gelip çeşitli alıcı gemilerden eleman alıyor ve çoğu zaman yüzlerce elemanla geri dönüyor. Ve onları bir grup çıldırmış gibi düşüneceksiniz. Donanmaya girmeleri koşuluyla serbest bırakılma teklifi almış hapishane kuşları var; bir teknenin bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen çiftlik işçileri var; paraları bittiğinde züppeler tarafından satılan ayyaşlar var; ama Tanrı sizi korusun, ne oldukları pek önemli değil, hepsi gemide üç ay geçirmeden şekilleniyor. Ancak, bence bundan daha iyi vakit geçireceksin. Teğmenimiz, iş konusunda yeterince katı olmasına rağmen, iyi kalpli bir adamdır ve sizin için
iyi bir söz söyleyeceğinden hiç şüphem yok, çünkü o kıdemli bir subaydır ve bu çok işe yarayacaktır."

İki çocuk kısa sürede mürettebatla iyi geçindi, mürettebat hemen onların cesur çocuklar olduğunu anladı ve özellikle Will'e, kaçakçıların gözetmeni olmayı
reddettiği için gördüğü zulüm ve ayrıca Tom'dan hayatını nasıl kurtardığını duyduklarında ilgi duydular.

"Yapacaksın," diye karar verdi yaşlı bir denizci. "İkinizin de doğru şeye sahip olduğunu görebiliyorum. Bir adam bir başkasının hayatını kurtardığında ve
o adam arkadaşının yanında olmak için kaçıp gemiye bindiğinde, bunların içinde bolca iyi şey olduğundan ve Majestelerinin hizmetine
bir itibar kazandıracağından emin olabilirsiniz."

Köprü Whitby'deki yolculuğunu bitirmeden önce gemide bir hafta geçirdiler.
Her iki çocuk da bilgi edinmek için ellerinden geleni yapmış ve limana vardıklarında
halatların adlarını ve kullanımlarını öğrenmişlerdi.

"Yarına kadar depo gemisine binmene gerek yok," dedi teğmen. "Ben de seninle birlikte karşıya geçeceğim. Gemiye bindiğinden beri gözüm üstündeydi ve öğrenmek için çok çabaladığını ve gerektiğinde her zaman bir halatı çekmeye hazır olduğunu gördüm.
Binmenden korkmuyorum. Deniz kuvvetlerinde sizin gibi daha fazla delikanlı olmaması üzücü."

Ertesi sabah teğmen onları depoya aldı ve
onları dümencinin sorumluluğuna verdi. "Burada kaba bir mürettebatla kaynaşmak zorunda kalacaksınız," dedi dümenci, "ama geminize
katıldığınızda her şey yolunda gidecek. Takımlarınızı bana teslim etseniz iyi olur, sizin için saklayayım, aksi takdirde ilk gecenin sonunda pek bir şey kalmaz; ve isterseniz geceleri kendinizi ön taraftaki iskelelere
saklamanıza izin veririm. Soğuk değil ve üzerinize biraz eski yelken bezi atacağım; orada diğerlerinin yanında olmaktan daha iyi olacaksınız,
orada hava neredeyse kesecek kadar yoğun."

"Çok teşekkür ederim, efendim; bunu tercih ederiz. İkimiz de
geceleri açık bir teknenin dibinde uyumaya alışkınız, bu yüzden
bu bizim için yeterince doğal olacak. Gemide başka çocuklar var mı?"

"Hayır, siz teksiniz. Batıda daha çok çocuk var ama burada
çok az gemi var."

Birlikte aşağı indiler. "Dimchurch," dedi dümenci uzun boylu bir denizciye benzeyen adama, "bu çocuklar yeni katıldı. Keşke onları gözetleyip, kimsenin onları zorbalık etmesini engellesen. Sıkıntıda olan bir adam olduğunu ve gemine katılana kadar senden hiçbir şey bekleme hakkımız olmadığını biliyorum, ama yine de gerçek bir İngiliz denizci olduğunu görebiliyorum ve bu çocuklara bakman için sana güveniyorum."

"Tamam, dostum!" dedi denizci. "Çocukları sorumluluğum altına alacağım ve kimsenin onlara karışmamasını sağlayacağım. Denize ilk çıktığımda neler yaşadığımı biliyorum ve katılan gençlere
iyi bir iyilik yapmaktan yeterince mutluyum."

"Teşekkür ederim! O zaman onları şimdi sizin sorumluluğunuzda bırakacağım."

"Sanırım bu sizin ilk yolculuğunuz," dedi denizci masaya oturup çocuklara bakarken. "Elbiselerinizden balık tuttuğunuzu görüyorum."

"Evet, ikimiz de yedi veya sekiz yıl geçirdik, ancak elbette son beş yıla kadar hiçbir işe yaramadık."

"Sen de bir balıkçı çocuğu gibi konuşmuyorsun," dedi adam.

"Hayır. Bir kadın benimle ilgilendi ve tüm boş zamanımda kitaplarla çalışmamı sağladı."

"Şu anda sizin için bir işe yaramayacaklar, ancak bir gün size bir derece kazandırmak için işe yarayabilirler. Kendim okumayı veya yazmayı hiç öğrenemedim, yoksa çoktan tayfa olurdum. Bu bir savaş gemisindeki ilk yolculuğum. Şimdiye kadar karadayken baskıdan hep kurtuldum, ama
şimdi beni yakaladılar, denemekten çekinmiyorum. Duyduğum kadarıyla, yiyecek ve muamele çoğu ticaret gemisindekinden daha iyi ve iş de o kadar zor değil. Elbette en büyük dezavantaj kedidir, ancak iyi huylu bir adamın bunu sık sık hissetmediğini tahmin ediyorum."

Çocuklar ilk indiğinde diğerleri merakla bakmışlardı, ancak
kısa süre sonra kayıtsızca dönüp eski uğraşlarına devam ettiler. Bazıları kağıt oynuyordu, diğerleri yarı uykulu yatıyordu. Tütün sahibi olma şansına sahip olan iki veya üç kişi sigara içiyordu. Toplamda yaklaşık kırk kişi vardı. Akşam yemeği servis edildiğinde denizci
çocuklardan birini her iki yanına yerleştirdi ve onların da paylarını aldıklarını gördü.

"Sizin uyumanız için bir yer bulmalıyım," dedi bitirdikleri zaman.

"Bizi aşağı indiren subay güvertede, iskelenin yakınında uyumamıza izin verdi."

"Ah, evet, orası geminin pruvasında! Orada çok iyi olacaksın, burada olduğundan çok daha iyi. Güverteye çıkıp sana yeri göstereceğim. Seninle özel olarak nasıl ilgileniyor?"

"Antelope'un Teğmen Jones'unun bu geminin komutanıyla bizim lehimize konuşacak kadar iyi olduğuna inanıyorum."

"Onu nasıl arkadaşın yaptın?"

Will kaçakçılarla yaşadığı sıkıntıların hikayesini kısaca anlattı. Denizci güldü.

"Pekala," dedi, "bir kaçakçılık köyüne bu şekilde
karşı uçtuğun için oldukça cesur olmalısın. Sonucun ne olacağını biliyor olmalısın ve her çocuk veya her erkek, eğer bu noktaya gelirse, senin yaptığını yapmaya cesaret edemez."

"Bir keresinde bunun yanlış olduğunu öğrendiğimde başka seçeneğim yokmuş gibi geldi."

Denizci tekrar güldü. "Biliyor musun, buna suç denmez, ülkenin yasalarına aykırı olsa da, herkes fırsat buldukça biraz kaçakçılık yapar. Tanrı seni korusun! Yurt dışından eve döndüğümde, yolculardan ve mürettebattan hiçbirinin
kendisinde veya bagajında ​​saklı bir şeyler -brendi, 'baccy, Fransız şarapları veya bir tür biblo- olmadığı bir zamandı. Neredeyse yarısı
bulundu ve para cezasına çarptırıldı, ancak karaya çıkarılan şeylerin değeri, yakalananların altı veya sekiz katıydı."

"Yine de doğru değildi," diye ısrar etti Will. "Ah, hayır! Bu doğru değildi," dedi denizci umursamazca, "ama herkes
şansını denedi. Görüyorsunuz ya, bu bir tür oyun, bir tarafta yolcular ve mürettebat
diğer tarafta gümrük memurları arasında. Yolcuların
inişini görmek insanı güldürmeye yetiyordu. Düdük kadar zayıf olan kadınlar, etraflarına sardıkları metrelerce dantel ve ipek sayesinde
sağlam matronlar olarak çıktılar. Her türlü garip yer tütünle
dolup taştı; bagaj gibi görünen ama
aslında konyak dolu teneke astarı olan kasalar vardı.
Geçmeyi başaranlar için nadir bir oyundu, size söyleyebilirim, ama yakalanan ve kaçak mallarına el konulanlar için pek de hoş olmadığını kabul ediyorum, ayrıca beş kat fazla vergi ödemek zorunda kalıyorlardı. Kural olarak, erkekler bunu yeterince sessizce karşıladılar, oyunu oynamış ve kaybetmişlerdi; ama
kadınlara gelince, onlar sadece öfkeliydiler kaplanlar.

"Kendi adıma, kahkahalarla güldüm. Kaybettiğim bir şey varsa, o da yaşlı babam için eve götürdüğüm bir iki kilo tütündü ve pantolonumun paçalarını arasalardı, orada birkaç iyi brendi dolu mesanem olsaydı, işler daha da kötü olabilirdi diye düşündüm. Görüyorsun ya, genç, herkes bunun yasadışı olduğunu bilse de, kimse bunun bir suç olduğunu düşünmüyor. Oynadığın bir oyun bu; kaybedersen cömertçe ödersin,
ama kazanırsan cezasız kurtulursun. Sanırım sana bunun yanlış olduğunu söyleyen kadın sana çok kötü bir hizmet etti, çünkü o köyün yakınında yaşıyorsa, bununla hiçbir şey yapmayacağını söylersen başının derde gireceğini bilmiş olmalı. Ve sen"--Tom'a dönerek--"nasıl onunla gitmeye geldin? Kaçakçılığın da yanlış olduğunu kafana takmadın mı?"

"Hiç düşünmedim," dedi Tom, "ve eğer bana öyle söylenseydi, sadece
başkaları için yeterince iyi olanın benim için de yeterince iyi olduğunu söylerdim.
Ben geldim çünkü Will geldi. Her zaman çok iyi arkadaştık ve birden fazla kez bize saldıran iri bir adamı dövmek için bir araya geldik. Ama asıl önemli olan, kısa bir süre önce beni boğulmaktan kurtarmasıydı.
Uçurumun dibine kadar uzanan derin bir kesik vardı. Bir gün oradan
koşarken kaydım ve düşerken bacağım çok kötü yaralandı. Şimdi daha yeni kullanmaya başladım. Acı o kadar büyüktü ki
ne yaptığımı bilmiyordum; kayadan suya yuvarlandım. Dizim o kadar kötüydü ki
yüzemiyordum ve kaya sürünerek çıkamayacağım kadar yüksekti.
Bir süredir oradaydım ve güçsüzleşmeye başlamıştım ki, Will
uçurumun tepesine gelip beni gördü. Bana tutunmamı
bağırdı, ta ki bana ulaşana kadar. Sonra aşağı inebileceği bir yere kadar yarım mil koştu ve kıyı boyunca tekrar geri döndü,
kesikliğe ulaşana kadar, sonra içeri atladı ve bana doğru yüzdü. Her iki tarafta da
çıkma yoktu, bu yüzden benimle birlikte kesikliğin sonuna kadar yüzdü ve
beni orada karaya çıkardı. O zamana kadar neredeyse bilincimi kaybetmiştim, ama o yarı yarıya yardım etti ve
yarı yarıya beni taşıdı, ta ki
aşağı indiği uçurumun ucuna varana kadar. Sonra beni bırakıp yardım almak için köye koştu. Şimdi
neden ona bağlı kalmak istediğimi anlayacaksın."

"Bence öyle," dedi denizci sıcak bir şekilde. "Yapılacak güzel bir şeydi ve
ben de bunu kendim yapmaktan mutluluk duyarım. Ona bağlı kal, evlat, o sana
izin verdiği sürece. Konuşma tarzından ve tavırlarından, senden daha yükseğe çıkacağını düşünüyorum, ama sen aldırma."

"Onun yanında kalabildiğim sürece yapmayacağım ve umarım yakında bana yaptığı hizmetin karşılığını verme şansım olur. Eğer
yapabilirsem onun için canımı gönüllü olarak vereceğimi çok iyi biliyor."

"Bence," dedi denizci Will'e ciddi bir şekilde, "böyle bir arkadaş edindiğin için şanslı bir adamsın. İyi bir arkadaş, iyi bir eşten sonraki en iyi şeydir. Aslında, biraz daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Ah, işte
yelken beziyle
çalışan geliyor, bu yüzden hemen
yatsan iyi olur. Çoğumuz yakında aşağıya ineceğiz, çünkü zaman geçirecek bir şey yok ve ben de tekne bizi almaya geldiğinde çok mutlu olacağım."

Çocuklar yelken bezinin altında bir süre sohbet ettiler. Her şeyin beklediklerinden çok daha iyi olduğu konusunda hemfikir oldular. Teknecinin koruması harika bir şeydi, ancak denizci arkadaşlarının koruması daha iyiydi. Gittikleri gemiye gönderileceğini umuyorlardı, çünkü onlar için değerli bir arkadaş olacağından eminlerdi. Teknedeki yaşam da keyifliydi ve genel olarak aldıkları rotadan dolayı kendilerini tebrik ettiler.

"Bir kez yerleştiğimizde burayı çok seveceğimizden hiç şüphem yok. Aşağıda çok kaba görünüyorlar ve iskelede dolu bir tüfekle duran o nöbetçi, ne tür adamlar olduklarını gayet iyi gösteriyor. Sıkıntı içindeki adamların kaçmaya çalışmasına şaşırmıyorum ama son şilinlerini harcadıktan sonra katılan sarhoş adamlara hiç acımıyorum. Balıkçılarımız bazen çılgınca geziyor ama sık sık değil ve bunu yaptıklarında biraz kavga edip dövüşüyorlar ama her zaman ertesi sabah işe gidiyorlar."

"Bu tamamen farklı bir şey, çünkü kasabadaki adamların
ellerindeki her kuruşu harcadıklarını, işi tamamen bıraktıklarını ve tembel, aylak ... depo-gemi. Yeni adamların bir listesi sorumlu subaya verildi ve bunlar hemen büyük kesiciye transfer edildi.

Burada her şey son derece temiz ve düzenliydi. Yeni gelenlere hemen üniformalar verildi ve her nöbete fazladan personel olarak
gönderildiler. Will ve Tom özel bir emir almadılar ve kendilerine genel olarak
işe yarayacakları söylendi.
Bir veya iki gemi subayından veya dümenciden ara sıra bir mesaj taşımak dışında,
görevleri en hafif türdendi.
Yemeklerin dağıtımında, güvertelerin yıkanmasında, akşam yemeği için patateslerin soyulmasında ve diğer garip işlerde yardımcı oldular. İstenmedikleri zaman istediklerini yapabilirlerdi ve
Will boş zamanlarının hepsini arkadaşı Dimchurch'ten veya ilgisiz gördüğü ve sorgulanmaya davet eden bir ifade takınan herhangi bir denizciden bilgi edinmek için kullandı.

"Birden fazla şeyi aynı anda bilmek istiyorsun, delikanlı," dedi biri.

"Er ya da geç öğrenmem gerekecek," diye cevapladı Will, "ve elimde zaman varken öğrenebildiğim kadar çok şey öğrenmek de iyi olur. Portsmouth'da bir gemiye katıldığımda yapacak çok
işim olacağını umuyorum. Donanıma
çıkabilir miyim?"

"Bunu yapamazsın. Majestelerinin gemilerinin, her tarafında kargalar bulunan ağaçlara benzemesinin amaçlandığını düşünmüyor musun? Bunların hepsini zamanı gelince öğreneceksin. Güvertede öğrenilecek çok şey var ve bunların hepsini öğrendiğinde,
yükselmeyi düşünmek için yeterince zamanın olacak. Aynı anda Blake veya Benbow olmak istemezsin, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Will, "yirmi yıl sonra bunu düşünmenin zamanı gelecek."

Denizci kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eh, yüksekten uçmak gibisi yoktur, genç; ama zamanla baş pruva kaptanı veya kaptanın gemisinin dümencisi olmaman için hiçbir sebep yok. Sanırım bunlardan herhangi biri seni tatmin ederdi?"

"Sanırım etmeli," dedi Will neşeli bir kahkaha atarak. "Her neyse, bunlardan birini kazandığımda daha yüksek mevkileri düşünmenin zamanı gelecek. "

Portsmouth'a yolculuk olaylı geçmedi. Aşağı inerken birkaç
alma istasyonunda durdular ve varış noktalarına ulaşmadan önce yüz yirmi adam toplamışlardı. Will ve Tom limanın telaşına ve faaliyetine şaşırmışlardı. Fırkateynler ve savaş gemileri
Portsmouth açıklarında ve Spithead'de duruyordu; çeşitli boyutlardaki tekneler
aralarında veya kıyıya gidip geliyorlardı. Daha önce hiç böyle bir sahne hayal etmemişlerdi; savaş gemilerinin muazzam kütlesi onları hayrete düşürdü. Will, firkateynlerin ve korvetlerin hem incelen direklerine hem de daha zarif hatlarına hayrandı ve kendisinin de bir denizci olduğunu ve bu güçlü savaş makinelerinden birinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir parçası olduğunu hissettiği için kalbi gururla coştu.

Whitby'deki alma gemisinin komutasındaki subay, iki çocuk hakkında kendisine söylenenleri, teknenin kaptanına iletmişti. _Antelope_'un teğmeni ve o da hikayeyi tersanenin baş subaylarından birine anlattı. Tesadüfen, onlar indirilen tek iki çocuktu ve tersane görevlisi onları ayırmanın
yazık olacağını söyledi.

"Onları _Furious_'un mürettebatının bir parçası olarak kaydedeceğim. Onun için birkaç tane özellikle güçlü ve aktif adam istiyorum; komutanı çok yakışıklı bir subay ve iyi bir şekilde donatılmasını istiyorum."

İki çocuk özellikle _Furious_'u fark etmiş ve hayran kalmışlardı, bu otuz dört toplu bir firkateyndi, bu yüzden ertesi sabah, yeni elemanlar toplandığında ve farklı gemilere gönderildiğinde, isimlerinin o geminin listesinin sonunda göründüğünü gördüklerinde çok sevindiler, özellikle de Dimchurch'ün de ona katılacak olması nedeniyle.

"Dimchurch, seninle aynı gemide olacağımız için mutluyum," diye haykırdı Will, adamlar dağılır dağılmaz.

"Ben de mutluyum, genç. Senin bana yaptığın gibi ben de sana aşık oldum ve birlikte olmamız çok keyifli olacak. Ama
şimdi hemen gidip çantalarını hazırlamalısın; kısa bir süre sonra _Furious_'a gönderileceğimizden eminiz ve eğer tekneyi bekletirsen bu senin için kötü bir not olur."

Çeyrek saat sonra _Furious_'tan yaklaşan bir tekne görüldü.
Görevli subay, teknenin güvertesine çıktı ve kaptanla bir sohbetten sonra listeyi okudu ve tekneye inen adamları tek tek saydı, her biri kendi
takımını taşıyordu.

"Fena bir grup değil," dedi yanında oturan genç asteğmene. "Bu neredeyse tamamlayıcımız; basın ekibi bugün veya yarın istediğimiz birkaç kişiyi alacağından emin."

"Yola çıktığımızda çok mutlu olacağım, efendim," dedi asteğmen. "Göreve başladıktan sonra, açık denizlere çıkana kadar
hiç rahat hissetmiyorum."

"Ben de değilim. Umarım tersane bizi erzak için bekletmez. Çoğuna sahibiz, ancak barut ve saçmaları gemiye almak her zaman uzun bir görevdir ve barut konusunda çok dikkatli olmalıyız.
Güvertede kaptan var; şüphesiz yeni kişileri görmek için dışarı bakıyor. İyi olduklarına sevindim, çünkü hiçbir şey onu, kendi görüşüne göre, yeterli olmayan bir adamın gemiye alınması kadar kolay bir şekilde sinirlendiremez."

Güvertede toplandıklarında, kaptanın gözleri onları dikkatle inceledi. İki çocuğa yaklaşırken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Bu kadar yeter, Bay Ayling; fena bir grup değiller, hepsini tek tek ele alırsak, aralarında birinci sınıf
olması gereken yarım düzine adam var. Yarısının daha önce denize açıldığını söyleyebilirim ve
diğerleri de yakında düzene girecek. İki çocuk da, elbette,
gemiye binen diğerleriyle aynı karmaşaya girecek. İçlerinden biri
çok zeki bir genç adama benziyor."

"Oldukça özel olarak miras kalmış, efendim. Yorkshire kıyısındaki en tanınmış kaçakçılık köylerinden birine aitti, ki bu çok şey ifade ediyor ve kaçakçılığa karşı çıktı çünkü oradaki bir kadın ona bunun yanlış olduğunu söyledi. Elbette tüm köyün düşmanlığını üzerine çekti. Sahil güvenlik bir karaya çıkmayı durdurdu ve iki veya üç balıkçı öldürüldü. Çocuğa karşı tamamen asılsız olan düşmanlık, bunun sonucunda öyle bir noktaya geldi ki, sahil güvenlik istasyonuna sığınmak zorunda kaldı. _Hearty_'nin kaptanından duyduğuma göre, çocuk balıkçı çocuklarının çoğundan çok daha iyi eğitimliymiş ve alıcı geminin subayı tarafından kendisine özel olarak tavsiye edilmiş." 

"Diğer çocukta sıra dışı bir şey var mı?" diye sordu kaptan hafifçe gülümseyerek. 

"Hayır, efendim; Sanırım esas olarak arkadaşına yakın olmak için katıldı, ikisi de çok iyi arkadaş."

"Tamamen farklı bir çocuk gibi görünüyor," dedi kaptan. "Onu herhangi bir yerde balıkçı çocuğu olarak seçebilir ve onu yüksek çizmeler, bol kadife pantolon ve mavi
guernsey ile hayal edebilirsiniz."

"Güçlü, yapılı bir çocuk ve arkadaşından çok daha güçlü olduğunu söyleyebilirim."

"Eh, onlar iyi tipler ve bize her hafta veya daha sık bir şekilde görevlerini yapmayı öğretmek için bir ipin ucunu isteyen o genç haylazlar, kaçak çıraklar ve benzerleri kadar sorun çıkarmaları pek olası değil."

Çocuklar su seviyesinin altındaki bir güverteye götürüldüler, mürettebat orada akşam yemeğine başlayacaktı. Bir uçta altı çocuğun oturduğu bir masa vardı.

"Merhaba, siz kimsiniz?" diye sordu aralarındaki en yaşlısı. "Sizi uyarıyorum, eğer "İşleri rahat hale getirin, kısa sürede kafanıza yumruk atılacak."

"Benim adım William Gilmore ve bu da Tom Stevens. Kafalara yumruk atmaya gelince, düşündüğünüz kadar kolay olmayabilir. Sizi hemen uyarabilirim
biz arkadaşız ve birlikte kalacağız ve bir kafaya yumruk atmadan ikisine de yumruk atmanın mümkün olmayacağını."

"Bunu çok geçmeden göreceğiz," dedi diğeri. "Diğerlerinden bazıları birkaç gün önce katıldıklarında
kendilerinin hükmedeceklerini düşündüler,
ama ben onlara yerlerini öğrettim."

"Pekala, siz istediğiniz zaman bize yerimizi öğretmeye başlayabilirsiniz," dedi Tom Stevens. "Daha önce sizin gibi zorbalarla karşılaştık. Şimdi, akşam yemeği devam ederken, birazını yiyeceğiz çünkü gemiden ayrılmadan önce bize yiyecek vermediler."

"Pekala, o zaman aşçı evine gidip erzak alsan iyi olur. Hiç şüphe yok ki aşçının sizin arkadaşlarınızın isimlerinin bir listesi vardır."

Çocuklar tavsiyeyi dinlediler ve kısa süre sonra pişmiş et ve patates erzakı temin ettiler. Aşçı onlara tabakları nerede bulacaklarını söyledi.

"Yemekçilerden biri onları yıkamalı," dedi, "ve kendilerine ayrılan raflara yerleştirmeli."

"Johnson," dedi en büyük çocuk grubun en küçüğüne, "bugün
yıkamana gerek yok; bu son gelenin görevi."

"Sanırım bu, yemekçilerin her birinin sırayla görevi," dedi Will sessizce; "Sahilden aşağı inerken bunu çok şey öğrendik."

"Bundan daha fazlasını öğrenmen gerekecek, genç adam," diye böbürlendi on yedi yaşında olan zorba. "Yemekçilerin en kıdemlisi olduğumu ve sana söylediklerimi yapmak zorunda olduğunu öğreneceksin. Zaten bir sefer yaptım
ve geri kalanınız acemisiniz."

"Konuşma tarzınıza bakılırsa, bu bir kıdem meselesi değil, sadece zıplama ve zorbalık meselesi ve umarım
diğer çocuklar da Stevens veya benden daha fazla bu tür şeylere boyun eğmezler. Henüz bir çocuğun diğerlerinden herhangi bir şekilde üstün olduğunu öğrenemedim ve bir sonraki saat içinde bunun böyle olup olmadığını öğreneceğim."

"Belki de yemek bittikten sonra alt güverteye inersiniz ve
size bir ders vermeme izin verirsiniz."

"Sana söylediğim gibi," diye cevapladı Will sessizce, "arkadaşım ve ben biriz. Senin gibi iri yarı bir adamla tek başıma dövüşebileceğimi sanmıyorum,
ama arkadaşım ve ben bunu birlikte yapmaya oldukça istekliyiz. Yani şimdi
eğer kavgadan bahsediliyorsa, ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz."

Zorba iki çocuğa merakla baktı, ama tiplerin çoğu gibi, o da
kalbinde bir korkaktı ve bu iki çocuğun
kendisi için fazla olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheler duyuyordu. Bu nedenle somurtkan bir şekilde kendi zamanını seçeceğini mırıldandı.

"Tamam! Elbette seç ve istediğin zaman bir zaman belirle, seni
uygun şekilde ağırlamaya hazırız."

"Uzun sözlerinle sen kimsin?
Gizli bir beyefendi misin?"

"Kim olduğumu boş ver," dedi Will. "Her neyse, bir zorba ve bir korkak ile karşılaştığımda onu tanıyacak kadar çok şey öğrendim."

Çocuk cevap veremeyecek kadar öfkeliydi, ama yemeğini sessizce bitirdi, öfkesi diğer çocuklardan bazılarının kıkırdayıp birbirlerini dürttüğünü gördüğü için daha da keskinleşti. Ama şuna karar verdi,
şu an çocuklarla herhangi bir karşılaşmayı ertelemek akıllıca olsa da, ilk fırsatta intikamını alacaktı.

BÖLÜM III

DENİZ SAVAŞI

Sözcük çatışması sona erdiğinde, bir sonraki yemek masasındaki denizcilerden bir kahkaha koptu.

"Aferin, küçük cüce!" dedi biri; "o hödüğü epeyce aşağı indirdin ve tek başına onu dövmen için seni desteklemeyi umursamıyorum. Son iki üç gündür diğer çocuklarla olan ilişkilerini fark ettik ve ona bir ders vermeyi planlamıştık, ama sen bunu çok iyi yaptın. Daha önce bir yolculuğa çıkmış olabilir, ama bahse girerim ki hiç yükseğe çıkmamıştır ve senin, o denizcilerin deliğinden geçmeden önce direk başında olmanı isterim. Şimdi, oğlum, anla ki, eğer iki çocukla da dövüşmeye hazırsan, karışmayız, ama tek tek denersen karışırız."

Çocukların görevleri çoğunlukla bağlı oldukları nöbetçiyle çalışmak, güverteleri fırçalamak ve pirinç işlerini temizlemekten oluşuyordu. Savaşta onların görevi toplar için barut ve saçma getirmekti. İkinci gün, iş bittiğinde, Will Gilmore dümenciye gitti.

"İsterseniz efendim," dedi, "direğe çıkabilir miyim?"

Dümenci ona tek gözüyle baktı.

"Gerçekten öğrenmek istiyor musun, evlat?"

"İsterim, efendim."

"Şu anda olduğu gibi, havada başka eller olduğunda, çıkabilirsin,
ama diğer zamanlarda değil."

"Teşekkür ederim, efendim!"

Will hemen irkildi. John Hammond'un teknesinin direğine tırmanmaya alışmıştı,
ama bu çok farklı bir konuydu. Sık sık uçurumlarda
dolaşmaktan sabit bir gözü vardı ve
başı dönmeden aşağı bakabiliyordu. Lubbers' deliği ona gösterilmişti, ancak
oradan yukarı çıkmak zorunda kalmanın utancından kaçınmaya kararlıydı. Oraya yaklaştığında durakladı ve etrafına baktı. Dışarı çıkmakta büyük bir zorluk varmış gibi görünmüyordu ve
ellerine güvenebileceğini bildiği için ana tepeye çıkana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı çıktı.

"Merhaba, evlat," dedi orada meşgul olan bir denizci, "dışarıya
çıktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, bu konuda hiçbir zorluk yok gibi görünüyor."

"Ve bu ilk denemen mi?"

"Evet."

"O zaman bir gün birinci sınıf bir denizci olacaksın. Şimdi ne yapacaksın?"

Will başını kaldırdı.

"Bir sonraki direğin tepesine çıkıyorum."

"Başının dönmeyeceğinden emin misin?"

"Evet, Yorkshire kıyısındaki uçurumlara tırmanmaya alışkınım
ve kafamı kaybetmekten en ufak bir korkum yok."

"O zaman ateş et, evlat, ve başının döndüğünü hissedersen
bağır, ben de sana gelirim."

"Teşekkür ederim! Yardım istersem seni ararım."

Sabit bir şekilde yukarı çıktı ve tepe direğinin başlığına dayandı.

"Bir tane daha yukarı çıkabilirim," dedi. "İnsanların neden
kolay olanı zorlaştırdıklarını anlayamıyorum."

Denizci, daha da yükseğe tırmanmaya hazırlandığını görünce ona seslendi,
ama Will sadece elini salladı ve ayağa kalktı. Tepe direğinin başlığına ulaştığında
üzerine oturdu ve limana baktı.
Az sonra aşağıdan bir selam sesi duydu ve birinci teğmenin
ayakta durup ona baktığını gördü. "Tamam efendim! Hemen aşağı ineceğim," ve kararlı bir şekilde
ana tepeye indi, orada kendisiyle konuşan denizci ona sertçe hakaret etti.
Sonra teğmenin durduğu yere gitti.

"Kaç yaşındasın, genç?"

"On beş yaşımı biraz geçtim, efendim."

"Daha önce hiç direğe çıktın mı?"

"Hiç, efendim, sadece bir balıkçı teknesinin direğine birçok kez tırmandım ve
kayalıkların etrafında tırmanmaya alışkınım. Umarım
bu kadar yükseğe çıkmamda bir sakınca yoktur?"

"Sonuçta hiçbir zararı olmadı. Sen cesur bir çocuksun; daha önce ilk
çıkışında lubbers' hole'dan dışarı çıkan bir çocuk görmemiştim.
Umarım oğlum, aktif ve cesur olduğun kadar iyi huylu da olursun. Gözümü senden ayırmam ve bundan sonra, başka görevin olmadığında, direklerin etrafında istediğin gibi tırmanmana izin veririm."

Teğmen daha sonra kaptana Will'in başarısını anlattı.

"İşte iyi bir kaptan olacak türden bir çocuk," diye belirtti kaptan. "Yakında görevlerini yerine getirecek, ancak yelkeni sarmakta çok işe yaramadan önce biraz et yemesi gerekecek."

"Böyle bir çocuğun gemide olmasından çok memnunum," dedi teğmen. "Akdeniz'deki herhangi bir istasyondaysak ve gemiler arasında sporlar varsa, onu filodaki herhangi bir çocuğa karşı desteklerim, direğe kadar inip tekrar aşağı iner."

Forster adındaki bir deniz harp okulu öğrencisi, teğmenden ayrılırken Will'in yanına geldi ve şöyle dedi: "Aferin, genç! Senin yaşındayken, iki yıl donanmada görev yapmış olmama rağmen, senin çıktığın yere tırmanmak benim
yapabileceğim en fazla şeydi. Senin için herhangi bir zamanda yapabileceğim bir şey varsa, memnuniyetle
yaparım. Bunun olası olduğunu söylemiyorum, çünkü deniz harp okul öğrencilerinin konuşacak hiçbir
gücü yoktur; yine de, eğer bir şey olursa, memnuniyetle sana yardım ederim."

"Eğer çok iyi olursanız, bir şey var, efendim. Seyrüsefer öğreniyorum, ancak anlayamadığım bazı şeyler var ve ara sıra bana açıklamak için birkaç dakikanızı ayırırsanız gerçekten çok nazik olursunuz."

Deniz harp okulu öğrencisi gözlerini açtı.

"Eh, çok şaşırdım," diye haykırdı yoğun bir şaşkınlıkla. "Yeni katılan bir çocuğun navigasyonda yardım istemesi fikri beni tamamen alt ediyor.
Ancak, oğlum, kesinlikle benden istediğin gibi yapacağım, ancak bir denizcilik okuluna gitmediysen, bu konuda bir şey bilebileceğini
düşünemiyorum. Ama bu akşam köpek nöbetleri sırasında yanıma gel, o zaman bu konuda ne öğrendiğine
bakacağım."

O akşam Will, iki veya üç kitabıyla oldukça utangaç bir şekilde güverteye çıktı.
Deniz subayı güvertede sessiz bir noktada duruyordu. Taşıdığı şeyi gördüğünde Will'e
sorgulayarak baktı.

"Bu kitapları anladığını mı söylüyorsun?"

"Tamamen değil efendim. Bir kadran hakkında bir şeyler bilseydim
enlem ve boylamı hesaplayabileceğimi düşünüyorum, ancak hiç görmedim ve
kullanımı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama her şeyden önce sana sormak istediğim şey,
sözlükte bulamadığım bu kelimelerden bazılarının anlamıydı."

"Bana öyle geliyor ki, genç, sen de benim kadar çok şey biliyorsun, çünkü
ben bir gözlemi çarpıtmaktan fazlasını yapamam. Bütün bunları nasıl öğrendin? Katılmadan önce seni balıkçı çocuğu sanıyordum."

"Öyleydim efendim. Beş yaşında yetim kaldım. Babam bir tekne satın almak için yeterli
para bıraktı ve balıkçılardan biri son zamanlarda teknesini kaybettiği için beni evlat edindi ve on dört yaşıma kadar ona çırak olarak bağlı kaldım. Papazın kızı ilk günden itibaren bana hayran oldu ve bana günde yarım saat ders veriyordu, bu da okuldaki diğer çocuklara göre bana büyük bir avantaj sağlıyordu. Okumayı çok severdim ve bana kitaplar verirdi. Denize açılmayı düşündüğümü söylediğim için bana yardımcı olacak
bazı kitaplar aldı. Yani bunları bilmemde sıra dışı bir şey yok; hepsi bana on yıl boyunca gösterdiği nezaketten kaynaklanıyordu. "

"Neden sizi ticaret filosuna sokmaya çalışmadı?"

"Evlendi ve oradan ayrıldı, efendim, ama gitmeden önce bana
kaçakçılarla herhangi bir ilişki kurmanın çok yanlış olduğunu söyledi. Bu yüzden vazgeçmeye karar verdim ve bu tüm köyü bana karşı kışkırttı ve sahil güvenlik
istasyonuna sığınmasaydım muhtemelen öldürülürdüm. Orada görevli subay bana kraliyet donanmasına katılmaktan bahsetti ve orada birkaç yıl hizmet etmenin bana iyi geleceğini düşündüm; çünkü daha sonra, istersem ticaret filosunda subay olarak geçebilirdim."

"Şimdiye kadar karşılaştığım en çılgın çocuksun," dedi Forster. "Eh, bunu bir düşünmem gerek. Şimdi, özellikle bilmek istediğin bir şey varsa, sana açıklayacağım."

Yarım saat boyunca konuştular ve asteğmen, çocuğu rahatsız eden birçok sorunu çözdü. Sonra Will, çok teşekkür ederek aşağı indi.

"Doğru mu, Will," dedi Tom Stevens, "direğe kadar çıktın mı?"

"Tam olarak değil, Tom, ama ben üst direğin tepesine kadar çıktım."

"Ama neden yaptın bunu?"

"Yukarı çıkmaya alışmak istiyordum. Bunda en ufak bir zorluk yoktu, sadece kafanı sabit tutmak gerekiyordu. Sen de benim kadar iyi yapabilirsin, çünkü birlikte uçurumlara defalarca
tırmandık."

"Sence işe yarar mı, Will?"

"Evet, bence de öyle. Bir adamın öğrenmeye istekli ve istekli olduğunu gördüklerinde, uzun vadede ona iyi geleceğinden emin olurlar. Ona yardımcı olacak ve
belki iki veya üç yıl içinde yetenekli bir denizci olarak derecelendirilebilir ve artık sadece ufak tefek işler yapmak için kullanılan bir çocuk olarak görülmeyebilir.
Deniz harp okulu öğrencilerinden biri bana navigasyon konusunda biraz yardım edecek. Keşke Tom,
sen de bunu kabul etsen ama korkarım ki işe yaramaz. Bunu
öğrenmeden önce çok şey öğrenmelisin ve okulumuzda sana öğretilen azıcık şey bile sana pek yardımcı olmaz."

"Bunu yeterince iyi biliyorum, Will ve böyle bir şeyi asla düşünmem.
Ben her zaman aptaldım ve o yaşlı kadının bize öğretmeye çalıştığı azıcık şeyi bile zor kavrayabiliyordum. Hayır, bir domuzun kulağından ipek kese yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Umarım yakında bir Fransız'a
iyi bir darbe indirebilirim; yapabileceğim tek şey bu, ama umarım bir gün
akıllı bir kaptan olurum. Bir dahaki sefere direğe tırmandığında ben de seninle
gideceğim. Kafamda onu dengesizleştirecek kadar bir şey olduğunu sanmıyorum.
Her neyse, size
itibarınızı sarsacak hiçbir şey yapmayacağıma söz verebilirim."

Will'in yaptığı başarı, karmaşanın zorbası üzerinde büyük bir etki yarattı. Ondan önce sık sık tırmanma deneyimiyle
övünmekten zevk almıştı ve hatta bir keresinde
direğe
ulaştığını ima etmişti. Şimdi bundan daha fazlası duyulmuyordu, çünkü Tom'un açıkça söylediği gibi,
Will'in onu bir tırmanma maçına davet etmesinden korkuyordu. Ertesi akşam
teğmen yüzbaşıya şöyle dedi: "Yorkshire'dan getirilen diğer çocuk bu öğleden sonra arkadaşıyla
direğe çıktı. Size
söylediğim gibi, efendim, onların çok iyi arkadaş olduklarını duydum ve Stevens da
diğeri kadar iyiydi."

"Ama aralarında büyük bir fark var. Biri olabildiğince keskin ve
zeki; Diğeri ise sağlam yapılı bir balıkçı çocuğu,
şüphesiz iyi bir denizci olacak, ancak Thames'i ateşe verme olasılığı düşük."

"Biliyor musunuz efendim, Bay Forster bu sabah yanıma geldi ve bana
çocukla konuşurken, tüm kitap işlerini neredeyse
çok iyi bildiğinden, ancak bir kadranın kullanımını
öğrenme fırsatı
olmadığından, ona navigasyonla ilgili birkaç şeyi açıklayıp açıklayamayacağını sorarak onu şaşırttığını söyledi. Forster, ona ders verme konusunda herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu. Böyle bir talebi ilk kez duydum ve buna izin vermek disiplin anlayışına aykırı olurdu; yine de, böyle bir çocuk
teşviki hak ediyor ve bu konuda papazla konuşacağım. O, en iyi huylu adamlardan biridir ve sanırım, deniz harp okulu öğrencilerini çalışmalarından
kovduktan sonra, bu çocuğa günde çeyrek saat vermekten çekinmezdi. Elbette diğer çocuklarla aynı işi
yapmalı ve aralarında hiçbir ayrım yapılmamalı."

"Elbette hayır. Bence bu fikir mükemmel ve Bay Simpson'ın buna
uyacağından pek şüphem yok."

Üsteğmen hemen rahibi bulmak için gitti.

"Eh, garip bir çocuk olmalı," dedi papaz, dava önüne konduğunda; "Böyle bir adamın bir gün güverteye
çıkmasına şaşırmam. Bir tür
hayranlık uyandırıcı
Crichton gibi görünüyor. Bu yaştaki bir çocuk için böyle bir öğrenme miktarı olağanüstüdür
ve özellikle de ilk direğe tırmanma denemesinde
üst direğin tepesine kadar çıkacak kadar aktif ve cesur
bir çocuk için. Elbette çocuğu almaktan çok memnun olacağım ve
dediğiniz gibi, ona günde
isteyerek çeyrek saat vereceğim. Zamanımın boşa gitmeyeceğinden eminim. Daha önce hiç gemide bir çocuğun navigasyon konusunda eğitim almak istediğini duymamıştım ve böylesine olağanüstü bir çocuğa yardım etmekten mutluluk duyarım."

Ertesi gün, tüm erzaklarını alan _Furious_, Spithead'e doğru yola çıktı. Tüm gemiciler tamamen görevlendirilmiş ve papazla hiçbir ders yoktu, ancak ertesi gün dersler yeniden başladı ve hemen diğer çocuklardan biri Will'in papazın kamarasına gitmesi gerektiği mesajını getirdi.

"Evlat," dedi papaz içeri girdiğinde, "sana navigasyonda yardımcı olmak için günde çeyrek saat vermeyi ayarladım ve senin de bu işi yapmaya hazır olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu tür çalışmalara girecek kadar ileri seviyede olman neredeyse imkansız. Ancak bunu yakında öğreneceğim. Şimdi o kitabı aç ve
şu gözlemi nasıl hesaplayacağını göreyim," dedi ve ona
gerekli verileri verdi.

Beş dakika içinde Will sonucu ona verdi.

"Elbette efendim, tam cevabı elde etmek için
sizin bana verdiğinizden daha fazlasını bilmem gerekiyor."

"Bu tamamen doğru. Yarın benimle güverteye çıkacaksın ve sana
bir kadranı nasıl kullanacağını ve güneşin yüksekliğini nasıl alacağını ve
bundan enlemden biraz daha zor olan
boylamı nasıl hesaplayacağını göstereceğim. Rakamlar hakkında iyi bir bilginiz olduğunu görüyorum ve birkaç günlük çalışmanın sonunda tüm pratik amaçlar için yeterince yakın bir gözlem yapabileceğinizden oldukça eminim."

Daha sonra Will'e çalışma alanı, okuduğu kitaplar ve navigasyon kitaplarını nasıl edindiği hakkında birçok soru sordu.

"Peki logaritmalar konusunda nasıl bir yol izlediniz?" dedi. "Genellikle öğrencilerimin önünde büyük bir engel olarak görüyorum."

"Şimdi gerçekten anlamıyorum efendim. Sütunlara bakıp istediğim sayıyı bulabilirim ve sonucun nasıl çıktığını görebilirim ama neden böyle olması gerektiğini anlayamadım. Rakamlardaki diğer işlemlerden oldukça farklı görünüyor."

"Öyle," dedi papaz, "ve size şunu söyleyeyim ki elli kişiden hiçbiri bu prensibi gerçekten kavrayamıyor. 'Cevabı çarpıtıyorlar', tabir yerindeyse, ve doğru cevabı bulurlarsa, söz konusu prensiple ilgili hiçbir şekilde kendilerini yormadan oldukça memnunlar. İyi bir denizci olmak istiyorsanız, prensibi kavramalı ve cevabı kendiniz bulmalısınız. Bunu başarabildiğinizde kendinize denizci deme hakkınız olacak. Yarın saat 12'de bana gelirseniz, size bir kadranı nasıl çalıştıracağınızı göstereceğim. Teori kolaydır. Tek yapmanız gereken, güneşin en yüksek yükseliş anında ufukla yaptığı açıyı yakalamaktır. Ancak, pratikte bu hiç de kolay değildir ve doğru anı yakalamanız biraz zaman alacaktır. Sabır ve yakın gözlem gerektirir, ancak bu niteliklere sahipseniz, bunu kısa sürede kavrayacaksınız. "

Ertesi gün denizciler papazın geminin yanında yerini alıp Will'e gözlem yapma yöntemlerini açıkladığını görünce çok şaşırdılar.

Bu arada Will mürettebatın gözüne girmekte hızla ilerliyordu. Mesajları iletmede, halatları çekmede ve genel olarak her açıdan kendini faydalı kılmada her zaman yardım etmeye hazırdı. Robert Jones'la olan kavgası sona ermişti. Will, direğe normal şekilde tırmanabildiğini, Tom Stevens'ın ise sadece
çalışanların deliğinden tırmanabildiğini gördüğünde kendine büyük bir güven kazanmıştı. Diğer çocukların hepsinin Will'in sancağı altında sıraya girmesiyle çılgına dönen Jones, meydan okudu. Tom Stevens, Will'in belirtilen koşullar dışında bunu kabul etmemesi konusunda çok endişeliydi, ancak Will zorbaya karşı derin bir küçümseme duydu.

"Ben de deneyeceğim, Tom. Böyle bir övüngenin
yakalanmasından kendimi alamam. O iri vücudunda
bahsedilecek kadar kas olduğuna inanmıyorum, oysa ben
çivi kadar sertim. Eğer onda biraz cesaret varsa, şüphesiz zorlu bir mücadele olacaktır, ama sanırım ben kazanacağım. Ayrıca, eğer beni yenerse, bunun için kesinlikle çok az itibar görecek, ben ise bir sonraki dövüşte işime yarayacak
çok şey öğrenmiş olacağım."

Buna göre, belirlenen zamanda iki çocuk, kendilerine eşlik eden birçok denizciyle birlikte, orlop güvertesine indi. Çocuklar arasındaki sıradan bir dövüş pek ilgi çekmedi, ancak dövüşenlerin yılları arasındaki fark ve Will'e duyulan sevgi, görev dışındakilerin çoğunun buna tanık olmasını sağladı. Soyunduklarında, düşmanlar arasındaki fark çok belirgindi. Robert Jones, tam üç taş daha ağır ve dört inç daha uzundu, ancak gevşekti ve
tamamen kondisyonsuzdu, oysa Will çivi kadar sertti ve ayakları üzerinde bir çocuk kadar aktifti.

"Genç adama karşı on'a bir," dedi adamlardan biri, "ama ilk beş rauntta tutunursa, onu eşit olarak desteklerim."

"Aynı şekilde "Ben," dedi bir diğeri, "ama onun bunu yapabileceğinden şüpheliyim; olasılıklar
ona karşı çok büyük."

"Dörde bir alırım," dedi bir diğeri. "Genç adamın sırtındaki kaslara
bak. Kendisinden iki yaş büyük çocuklar arasında bundan daha iyisini sık sık göremezsiniz."

Dövüş, Jones'un müthiş bir hücumuyla başladı. Will inatla
yerini korudu ve rakibinin gözlerinin arasına sertçe vurdu,
başını çileden çıkmış bir boğa gibi sallamasına neden oldu. Jones
manevrayı defalarca tekrarladı, ancak yalnızca bir veya iki kez darbe indirebildi,
ve asla sert bir karşılık vermeden kaçamadı. Sonunda kendi çabalarının etkilerini hissetmeye başladı ve nefes nefese savunmaya geçti. Şimdi sıra Will'deydi. Rakibinin etrafında bir keçi gibi dans etti,
içeri girip ağır bir vücut darbesi indirdi
ve sonra rakibi karşılık alamadan tekrar dışarı sıçradı. Denizcilerin
çığlıkları giderek yükseldi ve Will onların "İçeri gir; bitir onu, evlat!" Fakat Will hiçbir şeyi riske
atmayacak kadar ihtiyatlıydı; savaşı elinden atmadığı sürece onun elinde olduğunu ve Jones'un neredeyse tükendiğini biliyordu. Sonunda, ağır bir
darbe indirdikten sonra, rakibinin sendelediğini ve bir anda öne
sıçrayıp gözlerinin arasına daha önce uyguladığından çok daha büyük bir
güçle vurduğunu gördü. Jones bir kütük gibi düştü ve tam zamanında
gelemedi. Kalabalıktan bir tezahürat yükseldi ve Will'in aldığı tebrikler çok ve içtendi.

[İllüstrasyon: İLK DÖVÜŞÜNDEN SONRA]

"Bu öğleden sonra neler oluyordu, Bay Farrance?" diye sordu kaptan; "Çok fazla tezahürat duydum."

"Bunun hakkında soruşturdum, efendim ve dümenci bana bunun sadece iki çocuk arasındaki bir
kavga olduğunu söyledi. Elbette orada değildi."

"Ah! Bir erkek çocuğunun kavgasının bu kadar ilgi çekmesi sık rastlanan bir durum değildir. Kimlerdi onlar?"

"Jones, oğlanların en büyüğü ve hiç de tatmin edici bir
karakter değildi ve genç Gilmore."

"Neden, Jones onu yiyebilecek kadar büyük."

"Evet efendim, en azından öyle olmalıydı. İlk gemiye
çıktığında büyük bir zorbaydı, ancak
bir araya gelir gelmez diğeri onu yakaladı ve görünen o ki bugün ona istenebilecek
kadar güzel bir dayak attı ve bunu yaparken de ciddi bir şekilde yaralanmadı. Bu gemideki oğlanlar arasında kesinlikle üstünlüğünü kurdu."

"Bu oğlan sıra dışı," dedi kaptan. "Yeni katılan bir gemi oğlanının denizciliğe başlaması, direklerde maymun gibi dolaşması ve
sonunda kendisinden iki yaş büyük bir adamı dövmesi tamamen sıra dışı olarak kabul edilmelidir. Kesinlikle ona göz kulak olacağım ve
yolunu bulması için ona her fırsatı vereceğim."

Will onurunu sessizce aldı.

"Tamamen kondisyonsuz ve çok az cesareti olan bir adamla dövüşmenin telafi edecek hiçbir yanı yok," dedi.
İlk tanıştığımızda onun övünmesinin arkasında hiçbir şey olmadığına ikna olmuştum,
ama onu bu kadar kolay yeneceğimi kesinlikle beklemiyordum. Neyse,
umarım gelecekte iyi arkadaş oluruz. Ona karşı hiçbir düşmanlığım yok ve
bundan sonra iyi geçinmememiz için hiçbir sebep yok."

"Bilmiyorum," dedi konuştuğu denizci; "iyi bir adam
bunu telafi eder ve daha fazla düşünmez, ama yanılmıyorsam,
Robert Jones fırsatını bulursa sana kötü davranır."

Sonuçtan en çok memnun olan Tom Stevens'dı, o da yüksek sesle ve coşkuyla tezahürat etmişti. Dimchurch de Will'in
başarısından
coşkuluydu.

"İyi bir adam olduğunu biliyordum, ama o adamla başa çıkabileceğini hiç düşünmemiştim. Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; genel olarak,
gördüğüm kadarıyla, kitaplara düşkün bir adam başka hiçbir şeye yaramaz, ama her şey seninle aynı fikirde gibi görünüyor. Yanılmıyorsam, yıllar geçmeden
çeyrek güvertede olacaksın."

Şimdi kanaldan aşağı koşuyorlardı ve çocuklar geminin dalgaları göğüslediği rahatlık ve pürüzsüzlüğe ve
üstünde yükselen karlı branda kütlesine hayran kalmışlardı. Bir gün pruvada oturup geminin suda yolunu açmasıyla birlikte yükselen su sıçramalarını izlerken, Tom arkadaşına şöyle dedi: "Hızla üstüme çıkıyorsun, Will.
Herkes bunu görebilir. Çok fazla düşünülüyorsun. Öyle olacağını biliyordum ve
bunu sana kinlemeyeceğimi söyledim; aslında, başarın ne kadar büyükse
o kadar memnun olacağım. Ama öğrenmenin
bu kadar fark yaratacağını düşünmemiştim. Üsteğmen geçerken sık sık sana bir şey söyler ve papaz da güvertede yürürken genelde seninle konuşur. Öğrenmenin ne kadar fark yarattığını görmek harika;
hayır, aklınızda bulunsun, bunun ne kadar yararlı olduğunu bilsem bile, buna asla girmezdim. Bunu asla kavrayamazdım ve eminim ki yaşlı
kadın bana asla öğretemezdi. Sanırım bazı adamlar zeki doğar
ve diğerleri buna büyür. Ve bazıları hiç zeki olmaz. Benim yolum buydu, sanırım. Sadece iki harfli kelimeleri yazmayı öğrendim, ki bu da tabii ki
hiçbir işe yaramadı. Bir adam ba, be, by ve bo ile pek bir şey yapamaz ve bunlar
hatırladığım tüm kelimeler. İlk arkadaş olduğumuzda, sürekli okuyup çalışmanızın ne kadar aptalca olduğunu düşünürdüm. Şimdi bunun size ne kadar çekici geldiğini
görüyorum. Sanırım bunun bir kısmı babanızın zeki bir adam olması ve çoğu insanın düşündüğü gibi bir beyefendi olması
yüzünden bunu benimsemeniz. Eh, eğer tekrar zamanım olsaydı gerçekten bir şeyler öğrenmeye çalışırdım. Bundan asla fazla bir şey çıkaramazdım, ama yine de sanırım düzgün bir şekilde okumam gerekirdi."

"Elbette yapardın, Tom; ve bir kez okumaya başladığında, bundan zevk alabilmek için, her türlü kitabı okuyup onlardan bir sürü bilgi edinmiş olurdun. Ancak korkarım ki, bunun için endişelenmek için artık çok geç. Bir adam okuma yazma bilmeden iyi bir adam ve iyi bir denizci olabilir. Eminim ki bu konuda
payınıza düşeni yapacaksınız."

"Acaba ne zaman bir Fransızla karşılaşacağız?"

"Hiçbir söz yok. Gemideki her adamın bunu
istediğinden emin olabilirsiniz. Umarım bizden biraz daha büyük olur ve kaptanın da
umduğunu biliyorum. O, görüş alanına giren her gemiyi sonsuza dek izliyor."

Bir gün İspanya kıyılarında koşarken, direk başındaki gözcü
bağırdı: "Bir yelken!"

"Nasıl bir gemi?" diye seslendi birinci teğmen.

"Sadece üst güverte yelkenlerini görebiliyorum efendim, ama kesinlikle güneye doğru giden kare yelkenli bir gemi ve yelkenlerinde yabancı bir kesim var."

Üst güverte teğmen dürbününü omzunun üzerinden sallayıp donanıma
çıktı. Üst güverte çaprazlarına geldiğinde oturdu ve
gözlüğünden uzaklara baktı.

Gemiyi dikkatlice inceledikten sonra, şu anda güvertede olan kaptana seslendi:

"Johnson'ın dediği gibi, efendim, kare yelkenli bir gemi ve yelkenlerinin kesimi konusunda ona katılıyorum. Kesinlikle bir Fransız ve belli ki büyük bir
firkateyn. Bizim gibi kıyı boyunca ilerliyor ve gece Boğaz'dan geçmeyi umuyorum."

"Pekala, ona doğru yanaşın," dedi kaptan. "Üst güverte yelkenlerini indirin. Eğer bizi henüz fark etmemişse, o fark etmeden önce ona
çok daha yakın bir mesafede çalışabilirim."

Şimdi herkes _qui vive_'daydı, ancak yabancıyı güverteden görmek için
bir süre beklemek gerekti.

"Üst güverte yelkenlerimizi tekrar açabilirsiniz," dedi kaptan. "Bu zamana kadar bizi fark etmiş olmalı ve ilk gördüğümüzden beri kesinlikle bize yaklaştı. Artık gizlenme olasılığı yok, bu yüzden
üst yelkenlerin yanı sıra kraliyet yelkenlerini de çekin."

Yabancı yelkenlerine hiçbir ekleme yapmadı. Bu sırada _Furious_ gemisindekiler onun boyutunu tahmin edebildiler ve onun küçük boyutlu bir savaş gemisi olduğu ve _Furious_'a rakip olmaktan daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardılar. Gemiler yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar,
sonunda Fransız'ın pruvasına bir atış yapıldı. O
cevap vermedi, ama sanki İngiliz firkateyninin varlığından habersizmiş gibi yoluna devam etti. _Furious_ mürettebatı artık onun elli topu olduğunu, kendi gemilerinin ise otuz dört topu olduğunu anlayabiliyordu.

"Tam bir şans," dedi kaptan sessizce, bu kendisine bildirildiğinde. "Daha ağır metal ve daha fazla top taşıdığından şüphem yok. Toplamda Portsmouth'a gönderilebilecek tatmin edici bir ödül olurdu."

Adamlar emir beklememişlerdi, kendi hesaplarına karargâhlarına çekilmişlerdi. Toplar içeri sokuldu ve dolduruldu ve biniş mızrakları hazırlandı. Beş dakika içinde bir atış daha yapma emri verildi. Fransız'ın yanından beyaz kıymıklar uçtukça bir tezahürat duyuldu. Dümeni hemen dikildi ve etrafını sararak _Furious_'a bir yaylım ateşi açtı. Dört veya beş atış etkili oldu, bazı destekler ve ipler kesildi ve iki atış güvertesini geçti, üç denizciyi öldürdü ve diğer birkaçını da yere serdi.

"Sabit nişan alın, çocuklar," diye bağırdı kaptan; "tek bir atış bile boşa harcamayın. Şimdi sıra bizde. Herkes onun merkez limanlarına nişan alsın. Ateş!"

Gemi topların geri tepmesinden sallandı ve sonra yarım tur döndü
ve diğer taraftan Fransız'a bir borda ateşi açıldı.

Bundan sonra Will ve Tom neler olup bittiğini pek anlayamadılar çünkü
yeni fişeklerle dergiye gidip gelmekle meşguldüler.
Siperlerin üzerinden görebilecek kadar uzun değillerdi ve sadece ara sıra ambar deliklerinden birinden dışarı bakabiliyorlardı. Kısa süre sonra adamların bağırışlarından ve haykırışlarından her şeyin yolunda gittiğini duydular ve dışarı baktıklarında düşmanın ön direğinin vurulduğunu
ve bunun sonucunda geminin kontrol edilemez hale geldiğini gördüler. _Furious_'un mürettebatı çok fazla acı çekmişti, ancak ana direkleri sağlamdı ve kaptan, büyük bir beceriyle manevra yaparak, düşmanın kıçından ileri geri yelken açabildi ve onu defalarca öne ve arkaya doğru tırmıkladı.

Böylece savaş, kaptan gemiyi Fransız'ın yanına yanaştırma ve gemiye binme emrini verene kadar devam etti. Artık barut maymunları için daha fazla iş kalmamıştı, bu yüzden Will ve Tom, binme mızraklarını ele geçirip düşmanın güvertesine doğru hücuma katıldılar. Ancak direniş kısa sürdü;
düşman, _Furious_'un tırmık ateşinden çok acı çekmişti ve
kaptan ve subayların çoğu düştüğü için, hayatta kalan kıdemli kişi
kısa süre sonra bayrağın indirilmesini emretti. İngilizlerden büyük bir

çığlık koptu. Artık ele geçirdikleri geminin Akdeniz'e girmek ve Toulon'daki Fransız filosuyla birleşmek üzere yolda olan _Proserpine_ olduğunu öğrendiler.

Ertesi gün mürettebat jüri ön direğini dikmek için çok çalıştı. Bu yapıldığında gemiye bir ödül mürettebatı yerleştirildi. Fransız esirler, esir alanların sayısından çok daha fazla oldukları için aşağıda tutuldular. Daha sonra, kendi hasarlarını onardıktan sonra _Furious_ yoluna devam etti.

Cebelitarık'a vardığında kaptan Malta'ya gitme emri aldı ve oradaki amiralin emrine girmesini istedi. Bir süre işler sakin ilerledi çünkü rüzgarlar hafif ve şaşırtıcıydı ve varış noktasına ulaşmaları iki hafta sürdü. Burada gemi iyice incelendi ve aldığı hasar denizdeyken mümkün olandan daha tatmin edici bir şekilde onarıldı.

Tadilat tamamlandığında Afrika kıyılarında seyir emri aldı. Bu, o istasyonda kendi boyutlarındaki bir şeye
rastlama şanslarının düşük olduğunu düşünen mürettebat için hiç de hoş değildi. Ancak, Mağribiler tarafında ciddi korsanlık
şikayetleri olduğu ve özellikle bu tür eylemlerin faillerini cezalandırmaya dikkat etmeleri gerektiği söylendi.

Bir sabah, birbirine yakın duran üç garip tekne görüldü.
Ne yazık ki, hava durgundu.

"Kesinlikle Mağribiler," dedi kaptan, onları dürbünüyle inceledikten sonra. "Şimdi biraz rüzgar için neler vermezdim? Ama bizden kaçamayacaklar. Tüm tekneleri
yukarı çekin ve seferin komutasını kendiniz alın."

Gemide hemen her yer hareketlendi ve çok kısa bir süre
içinde her tekne suya indirildi. Will, adamlar yerlerini alırken özlem dolu gözlerle bakıyordu. Teğmen onu fark etti.

"Teknemin pruvasına tırman," dedi; "bunu hak ettin."

Will, büyük bir sevinçle yedek bir pala kaptı ve adamların şakaları arasında teknenin pruvasına doğru ilerledi. Ancak, bunlar, birinci teğmen kıç taraftaki yerini aldığı anda sustu.

Mağribiler boş durmamışlardı. Teknelerin indirildiğini gördükleri anda küreklerini çıkardılar ve teğmenin kürekçilerinin çabalarını en üst düzeyde zorlayacağını gördüğü bir hızla kürek çekmeye başladılar. Mağribiler tam üç mil yol almıştı ve adamlar küreklerine en iyi niyetle eğilmelerine rağmen çok yavaş ilerliyorlardı. Çeşitli teknelerdeki subaylar, bağırışlarıyla onları cesaretlendiriyorlardı ve adamlar asilce çekiyorlardı.
Beş mil geçilmişti ve sadece bir mil yol alınmıştı. Ancak, Mağribi kürekçilerin çabalarının zayıfladığı, denizcilerin ise neredeyse başladıkları zamanki kadar güçlü kürek çektiği açıktı. Üç mil daha ve bir mil daha kazanılmıştı. Sonra üç gemiden her boyuttan topların karışık ateşi geldi. Birkaç adam vuruldu, tekneler parçalandı ve kürekler kırıldı. Üsteğmen, düşmanın artık nişan alabileceği sıkı bir kitleye sahip olmaması için teknelerin açılması emrini haykırdı. Sonunda, bir mil daha gittikten sonra, Mağribiler kürek çekerek kaçamayacakları sonucuna vardılar ve hemen küreklerini çektiler, yelkenlerini indirdiler ve
hepsi bir sıraya dizildi. Bu manevra tamamlanır tamamlanmaz yoğun ateş
tekrar başladı. Baş tarafta yatan Will, ileriye baktı ve denizin
toplarla parçalandığını görünce, teknelerden herhangi birinin zarar görmeden kaçabileceğini merak etti.

Teğmen, teknelere iki gruba ayrılmalarını, birinin kendisinin önderliğinde, hattın solundaki gemiye saldırmasını, diğerinin ise, ikinci teğmenin komutasında, sağdaki gemiyle ilgilenmesini, çünkü diğer ikisi ele geçirilirse
ortadaki teknenin kesinlikle ele geçirileceğini söyledi.

"Sakin olun, adamlar," diye bağırdı; "Savaşmaya başlarsanız nefesinizi
yok edeceksiniz. İki yüz yarda kadar onlara kadar sabit bir hızda devam edin,
sonra da bir hamle yapın."

Bu emir her iki tarafça da yerine getirildi ve verilen mesafeye gelindiğinde adamlar tezahürat etti ve sırtlarını küreklere doğru eğerek
tekneleri suda parçaladılar. Korsan tekneleri, öfke ve meydan okuma çığlıkları atan adamlarla doluydu. Ancak, bir teknenin pruvasına isabet eden bir atışla batırılması dışında, Teğmen
Farrance'ın ekibi gemilerine ulaştı.

Gemiye tırmanmaya çalışan ilk kişiler vuruldu veya geriye doğru fırlatıldı,
ama sonunda adamlar güvertede bir yer edindi ve Bay
Farrance önderliğinde büyük bir cesaretle düşmana saldırdılar. Will teknesinden tırmanan son kişiydi,
ama kısa süre sonra teğmenin hemen arkasına gelene kadar ilerledi. Birkaç kez gemiciler geri püskürtüldü,
ama her zamanki gibi toparlandılar ve güvertede tekrar yol aldılar.

Bu hücumlardan birinde Teğmen Farrance'ın ayağı bir kan gölüne
kayınca güverteye düştü. İki Moor ona doğru atıldı, ancak Will öne atıldı, palasını savurdu ve yetenekten ziyade şans eseri birini kesti. Diğeri ona saldırdı ve koluna sert bir darbe indirdi, ancak tekrarlayamadan teğmen ayağa kalktı ve öne atılarak Moor'un vücudunu deldi.

Beş dakika daha mücadele ettikten sonra tüm direniş sona erdi. Moor'ların bir kısmı aşağı atladı, diğerleri denize atlayıp eşlerine doğru yüzdü.
Direniş sona erer ermez teğmen adamların çoğuna teknelere dönmelerini emretti ve ele geçirilen gemiyi tutmaya yetecek kadar adam bırakarak ortadaki tekneye saldırmaya başladı.

Buradaki mücadele eskisinden daha da inatçıydı, çünkü daha önce ele geçirilen gemilerden kaçan adamlar bu geminin mürettebatını güçlü bir şekilde takviye etmişti. Ancak İngilizler reddedilemezdi. Bir tümenin tekneleri bir taraftan, ikinci tümeninkiler diğer taraftan saldırdı ve yaklaşık çeyrek saatlik zorlu bir mücadeleden sonra düşmanı diz çöktürdü.

Korsanlar artık tamamen etkisiz hale getirilmişti, yaralı denizciler keşif gezisine eşlik eden doktor tarafından tedavi ediliyordu ve ölü Moors'un bedenleri denize atılmıştı. Bu yapıldığında başarılı keşif gezisi _Furious_'a geri dönmeye hazırlandı. Yirmi sekiz ölü ve yaklaşık kırk yaralı kaybetmişlerdi.

"Kayıp çok ağırdı," dedi birinci teğmen dönüş bildirisi kendisine verildiğinde; "ve adamlara adalet sağlamak için umutsuzca savaştılar.
Şimdi gemiye geri dönmeliyiz, ki bu da on mil uzaklıkta.
Hala sakin ve biz de öyleyiz ve rüzgar çıkmazsa
gece çökmeden önce ona ulaşmamız pek mümkün değil.
Bu kadar hızlı bir tempoda on mil kürek çektikten sonra adamlardan daha fazla çaba göstermelerini istemek istemiyorum; yine de
yapılması gerekiyor. İki tekne korsanların her birini yanına alsın; her saat başı rahatlayacaklar."

Başarılarından büyük bir sevinç duyan denizciler, teknelerdeki yerlerini neşeyle aldılar, ancak gece çöktüğünde firkateynden hala dört milden daha uzaktaydılar. BÖLÜM IV

TERFİ

Teğmen, hava karardığında bir tekneye bindi ve
fırkateyne doğru kürek çekti ve
orada savaş raporunu verdi.

"Bunu daha sonra okuyacağım, Bay Farrance," dedi kaptan. "Bu arada, bana
kısaca sonuç ne oldu? Elbette sizi üç gemiyle birlikte geri dönerken gördüm."

"Çok sert bir savaştık, efendim ve üzgünüm ki kayıplarımız çok fazla, yirmi sekiz ölü ve yaklaşık kırk kişi az çok ağır şekilde yaralandı."

"Bu gerçekten ağır bir liste, Bay Farrance, çok ağır ve Fransız ganimetinde yaklaşık yetmiş adamımız olduğu için buna dayanma gücümüz daha az. Serseriler umutsuzca savaşmış olmalı."

"Evet, efendim. Erkeklerin daha iyi savaşamayacağını söylemek zorundayım. İki dış gemiyle çok zorlu bir iş yaptık ve adamların çoğu
denize atlayıp diğerine yüzdükçe, orada daha da zorlu bir
mücadelemiz oldu. Aslında, tümenimizden sadece bir botumuz olsaydı, onu taşımayacağımızdan eminim."

"Subaylar arasında kaç zayiat var?"

"Asteğmen Howard öldürüldü, efendim ve Teğmen Ayling ile Asteğmen
James çok ağır yaralandı. Ben de çok zor kurtuldum. Biraz kan
üzerine kaydım ve iki Moor bana doğru koştu ve Gilmore adlı çocuk aramıza
atılmasaydı beni öldüreceklerdi. Palasını çılgınca
salladı ve bence esas olarak şans eseri birini kesti. Bunun üzerine diğeri ona saldırdı ve tekrar ayağa kalkmak için zamanım oldu. Ayağa
kalktığımda Moor'u geçtim ama o çocuğa kolunda çok
çirkin bir yara
açmadan önce değil."

"Bu harika bir çocuk," dedi kaptan gülümseyerek. "Bence olduğu yerde
kalmak için fazla iyi ve onu güverteye koymalıyım."

"Eğer izin verirseniz çok minnettar olurum efendim, çünkü hayatımı kurtardığına hiç şüphe yok. Kesinlikle işinde
diğer gemi subayları kadar iyi. Papaz bana dün kadranı kullanmayı öğrendiğini ve gözlemlerini öğrencilerinin çoğu kadar doğru bir şekilde yapabildiğini söyledi."

"Böyle bir çocuğa," dedi kaptan, "mesleğinde yükselme şansı verilmeli. Yükseklerde kendini evinde hissediyor ve denizci olarak adlandırılabilir. Kesinlikle tüm mürettebatın gözdesi ve terfi ederse her türlü tatmini sağlayacağını düşünüyorum. Pekala, Farrance, bunu
tamamlamış sayabiliriz."

"Çok teşekkür ederim, efendim! Onu donatmanın benim için bir zevk olacağını söylememe gerek yok."

Ertesi sabah hafif bir esinti vardı ve gece boyunca firkateynden dört mil uzakta kalan üç ödül ona doğru yaklaşıyordu. Yaralılar nakledildi ve her bir ele geçirilene bir ödül mürettebatı gönderildi, ayrıca Moors'un önemli bir kısmı da firkateyne
nakledildi ve ambara gönderildi.

Öğleden sonra Will, şaşkınlıkla, kaptanın kendisiyle
konuşmak istediği haberini aldı. Ceketi kesilmişti ve yaralı kolu
askıdaydı, bu yüzden kıç tarafına aceleyle gitmeden önce sadece giysiyi omuzlarına atabildi.
Kıç tarafa ulaştığında mürettebatın
toplandığını gördü ve görünüşü konusunda büyük bir endişeyle ve
neden çağrıldığına dair büyük bir merak duygusuyla, kaptanın bir grup subayla
çevrili olduğu yere doğru yürüdü.

"Beyler," dedi kaptan yüksek ve net bir sesle, "biraz alışılmadık bir adım atıp yoldaşlarınızdan birini güverteye çıkaracağım.
Daha da alışılmadık olanı, böyle bir onurun bir gemi çocuğuna verilmesidir.
Ancak bu durumda, eminim ki hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız ki söz konusu çocuk sadece havadaki etkinliği ve keskinliğiyle değil, büyük zorluklar altında kendini eğitmiş olması ve tavır ve eğitiminin bu geminin orta süvarilerinin bir arkadaşı olmak için mükemmel olmasıyla da öne çıkmıştır. Ayrıca, dünkü kavgada Teğmen Farrance'ın hayatını kurtardı ve o yere düştü ve iki
Moor tarafından saldırıya uğradı. Çocuk bunlardan birini öldürdü ve
diğeriyle çarpıştı. Bu Teğmen Farrance'a ayağa kalkması için zaman verdi ve o da ikinci Moor'u hemen ortadan kaldırdı, ancak bu serseri çocuğa
ağır bir yara açmadan önce. Bay William Gilmore, Majestelerinin _Furious_ gemisine bir deniz harp okulu öğrencisi olarak sizi aday göstermekten ve sizi güvertede bize katılmaya davet etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum."

Adamların arasında kopan tezahürat, genç yoldaşlarına düşen onuru yürekten onayladıklarını gösteriyordu. Will'e gelince,
o da bu beklenmedik ayrıcalık karşısında o kadar şaşırmış ve sarsılmıştı ki
konuşması neredeyse imkansızdı. Kaptan öne çıktı ve onun elini sıktı, diğer subaylar ve deniz harp okulu öğrencileri de buna benzer bir örnek sergiledi.

"Sen çekilsen iyi olur," dedi kaptan, çocuğun konuşamayacak durumda olduğunu görünce, "ve yaran iyileştiğinde geminin terzisi üniformanı eline alacak. Teğmen Farrance nazikçe
size bunu sağlama niyetini ifade etti."

Will, büyük bir zorlukla, hasta yatağına ulaşana kadar duygularını dizginledi ve sonra kendini bir hamaka attı ve
ağlamaya başladı. O sırada Tom Stevens onu görmeye geldi.

"Memnunum, Will," dedi, "ifade edebileceğimden daha fazla mutluyum. Gerçekten bir subay olduğunu
düşünmek muhteşem."

"Bunlar çok fazla, Tom. Bir gün bir çavuş veya hatta bir ticaret gemisinde kaptan olabileceğimi
ummuştum, ancak katıldıktan
iki aydan kısa bir süre sonra güvertede olabileceğimi düşünmek en çılgın hayallerimin ötesindeydi. Umarım kibirlenmem ve eminim, Tom,
her zamanki gibi senin arkadaşın olacağım."

"Bundan şüphem yok, Will; eğer sende bir fark yaratsaydı, sen kendin olmazdın. Dimchurch bana kendisinin de ne kadar memnun olduğunu söylememi istedi, ama hiç şaşırmadığını, çünkü bir yıldan az bir süre içinde güvertede olacağınızdan emin olduğunu söyledi, çünkü bir gözlem yapıp aynı zamanda en zeki ellerden biri olabilen birinin gemi çocuğu pozisyonunda kalması gülünç olurdu. Yaşlı denizcilerden biri, tüm deneyimi boyunca, eski subaylar çavuş yapılıp gelir kesicilerine atanmadığı sürece, güverteden terfi ettirilen üç veya dört vakadan başka hiçbir zaman görmediğini söyledi."

"Tom, Dimchurch'e benim için yürekten teşekkür et ve ona, geminin farklı yerlerinde olsa da, birlikte uzun yıllar yelken açmayı umduğumu söyle. Şimdi bir süre sessizce yatacağım, çünkü kolum korkunç şekilde zonkluyor. Doktor bana yaranın ciddi olmasına rağmen
ciddi olarak adlandırılamayacağını, çünkü sahip olduğum iyi bünyeyle
hızla iyileşeceğini ve bir ay içinde onu eskisi kadar iyi kullanabileceğimi söyledi."

Ancak ajitasyon ve heyecan zararlı bir etki yaptı ve ertesi gün
Will birkaç gün boyunca azalmayan ve onu
çok zayıf bırakan yüksek bir ateş durumundaydı.

"Çok şiddetli bir nöbet geçirdin, evlat," dedi doktor, "ama şimdi güvendesin ve
yakında tekrar güç kazanacaksın. Bunun iyi bir etkisi oldu;
yaranın üzerinde kıpırdanmanı engelledi ve hiç şüphem yok ki,
ateşin geçti artık, güzelce devam edeceksin."

Üç hafta sonra Will revirden ayrılabildi ve sabah hasta listesinden taburcu edildiğinde hamakının yanında iki takım deniz harp okulu öğrencisi üniforması, tam bir elbise ve bir iş elbisesi,
bir yığın gömlek ve her türden iç çamaşırı ve iki veya üç çift ayakkabı buldu. Diğer giysileri alınmıştı, bu yüzden iş elbisesini giydi ve biraz tedirginlikle
yeni odasına doğru yola koyuldu. Deniz harp okulu öğrencileri kahvaltıya oturmuşlardı
ve ayağa kalktıklarında hepsi onunla el sıkıştılar ve hem terfisi hem de iyileşmesi için onu yürekten tebrik ettiler. "Beni bu kadar içtenlikle karşılamanız çok güzel," dedi. "Ne doğumum ne de mevkim itibariyle
sizinle eşit olmadığımı biliyorum."

"Sen bizim eşitimizsin, genç," dedi deniz harp okulu öğrencilerinden biri,
"doğuştan ne olursan ol. Hiçbirimiz senin kadar
iyi çalışamazdı; papaz bize senin bir
gözlem
yapabildiğini söylüyor. Seni aramızda görmekten hepimizin
çok mutlu olduğunu temin edebilirim. Otur ve kendini evinde hisset. Sana erzakımız dışında
sunacak pek bir şeyimiz yok; çünkü bir aydan fazla bir süredir dışarıdayız ve yumuşak tack'imiz ve diğer tüm lükslerimiz çoktan bitti, bu yüzden
jambon ve bisküviye
kadehlendik."

"Daha iyi olamazdı," dedi Will gülümseyerek, "çünkü öyle bir iştahım var ki atı doyasıya yiyebilirim. Size çok
çok
borçlu hissediyorum, Bay Forster; çünkü eğer isteğimi
teğmene getirmeseydiniz
kitaplarımla bu kadar
ilerleyemezdim."

"Rahip birinci sınıf bir adamdır--ama bu arada, burada beyefendi yok; hepimiz birbirimize soyadımızla hitap ediyoruz, açık ve basit. Sizi
bizim adımıza karşılayan ve tam teşekküllü bir kaptan yardımcısı olan Peters bile
beyefendi olarak hitap edildiğini iddia etmiyor, ama muhtemelen çok geçmeden bunu yapacaktır, çünkü Malta'ya vardığımızda etkisiz hale geleceği kesin olan Teğmen Ayling'in yarası ona adımını attıracaktır. O
günde, elbette kendi masrafıyla, sağlığına ciddiyetle içeceğiz."

"Bu olağan bir yol değil," diye güldü kaptan. "Sizlerin
birer şişe ödemeye hazır olduğunuzu biliyorum -bunu yapabileceğimi sanmıyorum--en azından
yeni maaşımın üç ayını alana kadar."

Böylece güldüler ve şakalaştılar ve Will onlara minnettar hissetti, çünkü bunun
büyük ölçüde onu rahatlatma arzusundan kaynaklandığını gördü.

Yemek bitince, kaptan "Sen sancak nöbetinde olacaksın, Gilmore," dedi. "Ayling'inki oydu. Şu anda sorumlu olan üçüncü teğmen Bowden, hiç de fena bir adam değil. Elbette biraz küstah - ilk görevlerindeki üçüncü teğmenler genelde öyledir, ama o iyi kalplidir ve kendini popüler kılmayı sever ve bir silahın altında uyukladığınızda bir gözünü kırpacaktır, ki bu da küçümsenecek bir erdem değildir. Aynı nöbette olan dümenci çok daha korkutucu bir kişidir ve gereksiz yere meşguldür. Ancak her şeye sahip olamazsınız ve genel olarak çok rahat bir şekilde geçinirsiniz. Ben diğer nöbetteyim,
Rodwell ve Forster sizinle. İyi niyetli çocuklar; onlar için daha fazla bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum, ama siz de kusurlarını çok geçmeden öğreneceksiniz."

Will daha sonra diğerleriyle birlikte güverteye çıktı. Şimdiye kadar bir tür kutsal alan olarak gördüğü yere girmek ona garip geldi ve diğerleri adamlara bakma ve işin yapılmasını izleme görevlerine
başlarken o utangaç bir şekilde kenara çekildi. O sırada birinci teğmen güverteye geldi. Will yanına gidip şapkasına dokundu.

"Size anlatamam efendim," dedi, "kaptanla benim adıma konuştuğunuz ve özellikle bana bir kıyafet sağladığınız için size ne kadar minnettar olduğumu. Size temin ederim efendim, yaşadığım sürece nezaketinizi
hatırlayacağım."

"Oğlum, bunlar hayatımı kurtarmama karşı pek de önemli değil ve size temin ederim ki bu küçük dönüşü
yapabilmek benim için büyük bir memnuniyetti. Kariyerinizi büyük bir ilgiyle izleyeceğim, çünkü bunun muhteşem olacağına inanıyorum."

İki subayın ilk ödüllerini almak için gitmesi ve son mücadelede üçünün öldürülmesi veya sakat kalması nedeniyle _Furious_'ta subay sıkıntısı vardı. Üçü Mağribi ödüllerini almak için gitmişti ve bir hafta sonra başka bir Mağribi gemisi fazla mücadele etmeden ele geçirildiğinde, kaptanın süvari subaylarının rütbesinin üstünde ayırabileceği subayı kalmamıştı.

"Bay Forster," dedi, "ödüle katılmanız için sizi seçtim. Gençlerden birini
yanınıza alabilirsiniz; kıdemlilerden hiçbirini ayıramam.
Kimi almak istersiniz?"

"Ben Gilmore'u tercih ederim, efendim. Ona
tamamen güvenebileceğimi hissediyorum."

"Bence iyi bir seçim yaptınız. Size otuzdan fazla adam ayıramam. Doğrudan Malta'ya gideceksiniz, ödülünüzü oradaki acenteye teslim edeceksiniz ve ya biz dönene kadar bekleyeceksiniz ya da
eğer bir yol varsa tekrar geri döneceksiniz."

Will, Forster ile gideceğini duyduğunda çok sevindi. "Mürettebatı siz mi seçeceksiniz?" diye sordu arkadaşına.

"Hayır, ama sizin özel olarak istediğiniz herhangi biri için
kolayca ayarlayabilirim."

"Arkadaşım Tom Stevens ve Dimchurch adlı denizciyi çok isterim; ikisi de kendi alanlarında iyiler ve terfi etmeden önce benimle çok
dosttular."

"Tamam! Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak;
Bizim hizmetçimiz olacak bir çocuğa ihtiyacımız olacak ve bir denizci bir diğeri kadar iyidir.
Dimchurch'ü fark ettim; iyi ve aktif bir adam ve onu
tekneci olarak atayacağım."

Ödüllü mürettebat _Furious_'tan ikinci komutan olacağı
Moorish kadırgasına kürek çekerken Will'in gururu büyüktü, ancak
Forster'la birlikte kamaraya
inerken kahkahalarla
boğmaktan kendini alamadı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Forster.

"Pozisyonumda meydana gelen değişiklik düşüncesiyle biraz gülüyordum. Bununla ilgili kendimi beğenmiş değilim, ancak burada ve ikinci komutan olmam çok
garip görünüyor."

"Şüphesiz öyle," diye güldü Forster, "ama sen buna
kısa sürede alışacaksın. Benim için de neredeyse aynı derecede garip, çünkü ilk kez komuta
ediyorum. Yanımda bir harita getirdim. Rotamız
kuzey-kuzeydoğu ve mesafe iki ila üç yüz mil arasında.
Dünyanın herhangi bir iyi yerinde bunu birkaç günde yapmamız gerekirdi, ancak
bu şaşırtıcı rüzgarlarla bir hafta veya daha fazla sürebilir. Eh, ne kadar
uzun olduğumuz pek umurumda değil; bir süreliğine kendi efendisi olmak lüks olacak."

İlk adım mürettebatı iki vardiyaya ayırmaktı.

"Nöbet tutmama hakkım var," dedi Forster, "ama kesinlikle bu ayrıcalıktan vazgeçeceğim. Her birimiz birer vardiya tutacağız."

Tom Stevens kamarot olarak atandı ve adamlardan biri aşçı yapıldı;
diğer dokuzu her vardiyaya gönderildi.

"Keşke gemide tüm o mahkumlar olmasaydı," dedi Forster. "Sürekli bir
endişe kaynağı olacaklar. Elliden fazla var ve
görmek isteyebileceğiniz kadar asabi herifler. Onlara karşı dikkatli olmamız gerekecek, güverteye çıkma şanslarının en ufak bir
olmaması için, çünkü çıkarlarsa boğazımızı kesmeyi iki kere düşünmezler."

"Nasıl çıkabileceklerini anlamıyorum," dedi Will.

"Hayır; genelde öyle görünüyor, ama bazen buna rağmen başarıyorlar. Bu adamlar Malta'ya vardıklarında tersanede çalışmaya başlayacaklarını ve eğer kaçmaları için küçük de olsa bir fırsat varsa, bunu değerlendireceklerinden emin olabilirsiniz. Bu Mağribi
korsanlar, bulunabilecek en kaba saba haydutlardır ve eğer esirlerini öldürmezlerse, onları sadece köle olarak getirebilecekleri şey için bağışlarlar."

Üç günlük yelken yolculuğundan sonra çok az yol kat etmişlerdi, çünkü sadece sabah ve akşamları esinti oluyordu. Will, orta nöbet için yeni dönmüştü ve uykuya yeni dalmıştı ki, aniden yüksek bir sesle uyandı. Yataktan fırladı, hançerini ve birinci teğmenin kendisine verdiği teçhizatın bir parçası olan bir çift tabancayı aldı. Arkadaşına doğru koşarken, kapıya atılan bir halat bobini duydu, bu yüzden tekrar aşağı atladı ve tüm hızıyla erkekler bölümüne doğru koştu. Onlar da ayaktaydı, ancak ambar üstlerine doğru
kapanmıştı.

"Bu kötü bir iş, efendim," dedi Dimchurch. "Nasıl dışarı çıktım mı bilmiyorum. Yirmi dakika önce aşağı indiğimde iki ambar kapağının bağlantılarına baktım ve bana iyi görünüyorlardı. Korkarım ki
tüm yoldaşlarımızın boğazını kesecekler."

"Korkarım öyle, Dimchurch. Sizce ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum, efendim; bunun için epey düşünmemiz gerekecek. Şu anda bizimle uğraşacaklarını sanmıyorum, ama elbette er ya da geç uğraşacaklar."

"Pekala, Dimchurch, ilk adım olarak tüm yemek masalarını ve
diğer taşınabilir şeyleri buraya getireceğiz ve onlarla bir barikat kuracağız. Ayrıca iki veya üç varil su ve bir miktar yiyecek de alacağız, böylece
zamanı geldiğinde en azından güçlü bir
direniş
yapabileceğiz."

"Bu iyi bir fikir, efendim. Hemen işe koyulacağız."

Kısa bir süre içinde, erzak dolu küvetler, su fıçıları ve
mal balyalarının yardımıyla, geminin pruvasına bir barikat kuruldu ve her iki tarafta yaklaşık on dört fitlik üçgen bir muhafaza oluşturuldu. Daha sonra silahlar toplandı ve içeriye yerleştirildi ve bu yapıldığında, en azından hayatlarını pahalıya satabilecekleri konusunda genel bir memnuniyet duygusu oluştu.

"Şimdi efendim, bir sonraki adım ne?" diye sordu Dimchurch. "Sadece emirlerinizi vermeniz gerekiyor ve onları yerine getirmeye hazırız."

"Şu anda hiçbir şey düşünmedim," dedi Will. "Onların ilk hareketi yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü karanlıkta onlara saldırmanın avantajına
sahip olsak bile, sayımızın dört katını yenmeyi
umamayız."

"Bu kesinlikle zor bir iş olurdu, efendim; ama en kötüsü olursa, deneyebiliriz."

"Böyle bir adım atmadan önce, Dimchurch, en kötüsü olmalı."

Akşam yaklaşırken, Mağribilerin refakatçiden aşağı indikleri duyuldu.
Bir konuşma uğultusu duyuldu ve sonra ileri doğru koştular.
Geminin ön ve arka kısımları arasındaki kapıya ulaştıklarında, Will ve adamları onlara ateş açtılar ve onlar ateş ederken vuruldular.
Yedi veya sekiz kişi düştü ve sonra diğerleri öne doğru atıldı. Denizciler barikatı sıraladılar ve şiddetli bir direniş gösterdiler. Pala Mağribi yatağanlarına çarptı; Mağribiler silahlarını kullanamayacak kadar kalabalıktı ve denizcilerin durduğundan daha yakın bir şekilde toplanamadıkları için barikatı aşamadılar. Sonunda, birçoğu düştükten sonra, geri kalanlar geri çekildi. Denizcilerden üç veya dördü az veya çok ciddi yaralar almıştı, ancak hiçbiri kesinlikle sakat değildi. Tom Stevens geri kalanlar arasında cesurca savaşmıştı ve Will cesaretlendirici haykırışlarıyla ve hançeri yerine kullandığı bir pala ile
hazırdı,
baskı en şiddetli olduğunda.

Moors geri çekildiğinde, Dimchurch ve diğer ikisi barikatın dışına çıktılar ve önce ölü Moors'u taşıdıktan sonra kapıya birkaç ağır balya yığdılar.

"Bize bir daha o şekilde saldırmayacaklar, efendim," dedi Will'e; "bir dahaki sefere sıra bizde olacak."

"Evet, altısı öldürüldü ve muhtemelen birçoğu ağır yaralandı,
bu yüzden karanlıkta onlara saldırırsak başarılı olma şansımız yüksek olmalı."

Gece çökene kadar beklediler. Sonra Will şöyle dedi:

"Şu ambar kapağını kaldırabilir misin, Dimchurch?"

"Her neyse, oldukça zorlu bir deneme yapacağım," dedi adam. "Bu
küveti altına yuvarlayacağım; bu bana gücümü kullanma şansı verecek."

Hafifçe hareket ettirebilmesine rağmen, tüm çabalarına rağmen
bir veya iki inçten fazla kaldıramadı.

"Üzerine benim için çok fazla ip yığdılar, efendim; ancak
başkaları da küvete binip bana katılırsa
şeyi hareket ettirebileceğimizi düşünüyorum."

"Bir dakika bekle, Dimchurch. Herkes tüfeğinin dolu olduğundan emin olsun."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada tüm çakmaklar dikkatlice
incelendi. Hepsinin iyi durumda olduğunu görünce Will şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, çekin."

Ambar kapağı yavaşça çöktü ve büyük bir çabayla bir adamın dışarı
çıkabileceği kadar yukarı itildi. Her köşeye, kapağı açık tutmak için tahta parçaları sokulmuştu ve kapağı kaldıran adamlar
açıkta duruyordu.

"Çık dışarı, Dimchurch ve etrafa bir bak. Güvertede çok var mı?"

"Anladığım kadarıyla sadece bir düzine kadar, efendim. Kendi aralarında gevezelik ediyorlar, diyebilirim ki, bize ulaşmanın en iyi yolunu tartışıyorlar."

"Bizi yalnız bırakıp Cezayir'e götürmeyi düşünüyorlar sanırım. Ancak, bunun bir önemi yok. Siz ikiniz sürünerek dışarı çıkın ve uzanın, sonra bana bir el
verin ve beni dışarı çıkarın. Sanırım diğerleri Tom hariç hepsi yetişebilir; onu da benden sonra yukarı kaldırsanız iyi olur."

Her adam, dışarı çıkarken güverteye uzandı. Hepsi kalktığında,
kıç tarafına doğru sürünerek Moors'a birkaç metre kadar yaklaştılar, sonra ayağa kalkıp bir yaylım ateşi açtılar. Beş Mağribi düşerken, diğerleri panik içinde aşağı koştular.

"Hadi, ambar ağzına kablolar döşeyin," diye bağırdı Will.

Denizciler emri yerine getirmek için koştular. Bunu yaparken
yukarıdan gelen bir bağırışla irkildi.

"Merhaba, aşağıda! Gemiyi ele geçirdin mi?"

"Evet. Sen misin, Forster?"

"Evet."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Will, adamlar tezahürat ederken. "Neden
aşağı inmiyorsun?"

"Direkten aşağı kayacağım."

"Neden? Neden şakırtıların yanından aşağı inmiyorsun?"

"Kefenleri kestim. Son adamımız düştüğünde onlara doğru bir hamle yaptım ve
en üste vardığımda onları kestim ve benden sonra tırmanan yarım düzine adam güverteye serilerek düştü. Sonra onları diğer taraftan kestim. O zaman beni hemen vuracaklarını düşündüm, ama aralarında
harika bir tartışma ve kahkahalar oldu ve belli ki
beni aşağı kaymaya ve öldürülmeye karar verene kadar burada bırakmanın büyük bir şaka olacağını
düşündüler. Elbette sana saldırdıklarını duydum ve
sonuç için titredim; ama gürültü aniden kesildiğinde onları
geri püskürttüğünü tahmin ettim. Hadi bakalım!" ve yarım dakika sonra güverteye doğru kaydı. "Durum ne?" diye sordu, aralarına
durduğunda.

"Bize yapılan ilk saldırıda altı kişiyi öldürdük ve sekiz veya on kişiyi yaraladık ve
şimdi beş kişiyi daha vurduk. Geri kalanların hepsi aşağıda siper aldı."

"Şimdilik orada kalsalar iyi olur. Peki, Gilmore, gemiyi geri aldığın için seni tebrik ediyorum. Kötü bir iş oldu,
çünkü dokuz adamımızı kaybettik; ama senin açından harika bir iş çıkardın. Onların dışarı çıkmasına izin verdiğim için
çok fena bir dayak yiyeceğimden korkuyorum, ancak nöbeti değiştirdiğimizde ambar kapaklarının sürgüleri kesinlikle sağlamdı. Elbette şimdi oraya nöbetçi olarak bir adam yerleştirmem gerektiğini görüyorum. Olaydan sonra her zaman akıllı olmak çok kolaydır. Serserilerin sürgülerin etrafındaki tahtayı neredeyse kestiğini ve nöbet değiştirildikten sonra işe koyulup işi tamamladıklarını düşünüyorum.
Ancak Malta'ya varana kadar bunu araştıramayacağız."

"Geminin ön ve arka kısımları arasındaki kapıyı kapattık," dedi Will; "ama bence her ambar kapağına bir nöbetçi koymak daha iyi olur, aksi takdirde masayı tekrar bize çevirebilirler."

"Elbette. Ağır yaralı mısın, Dimchurch?"

"Yanağımda bir kesik var, efendim, ama söylenecek bir şey yok."

"Peki, şimdilik arka ambar kapağında görev alabilir misin? Stevens, sen
aşağı inip kapıyı koruyabilirsin. En azından, bir kötülük yapıp
yapmadıklarını bize söyleyebilirsin. Ancak, bence
onların mücadelesi
oldukça bitti ve artık kaderlerine razı olacaklar."

"Bu benim için kötü bir iş," dedi Forster, Will ile birlikte bir silahın üzerine
otururken.

"Çok üzgünüm, Forster, ama bundan
kurtuluşun olmadığını düşünüyorum."

"Hayır, bu söz konusu bile olamaz."

"Bir şey var, Forster. Eğer sen ambar ağzına bir nöbetçi koymadıysan, ben de koymadım, bu yüzden felaketten senin kadar ben de sorumluyum. Eğer orada bir adamım olsaydı, onun duyması olmadan
ahşabı kesemezlerdi. Raporunda, nöbeti bıraktığım gibi devraldığını ve oraya bir nöbetçi yerleştirilmediğini belirtmeni kesinlikle isterim, çünkü saat sekizde nöbete geldiğimde kesinlikle yapılması gerekirdi."

"Suçun kendi omuzlarına alınmasını istemen çok nazik bir davranış, Gilmore, ancak sorumluluk tamamen bana ait. Oraya bir adam yerleştirmeni hatırlatmalıydım, bunda hiçbir şüphe yok, ancak bu konuyu hiç düşünmedim ve bu gaf bize dokuz iyi denizciye mal oldu. Sadece müthiş bir darbeyle kurtulursam kendimi şanslı sayarım. Buna
dayanabileceğim kadar dayanmalıyım."

Konuşurlarken denizciler kefenleri birleştirmek ile meşguldü.
Bu iş bitince iki adam halatlar vasıtasıyla direğe
çıktı. Sonra kefenleri yukarı çektiler ve onları direğe
bağladılar, ipler vasıtasıyla hepsini gerginleştirdiler. Yelkenler hala
ayaktaydı, hafif esintide gevşekçe çırpınıyordu, bu yüzden çarşaflar çekildi
ve gemi tekrar suda hareket etmeye başladı. İki gün sonra
Valetta limanına demir attılar.

"İşte gidiyor," dedi Forster raporuyla tekneye binerken.
"Şimdi her şey amiralin nasıl bir adam olduğuna bağlı, ama
eğer bana askeri mahkemeye çıkmamı emrederse şaşırmam."

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Will. "Keşke suçu paylaşmam için
benimle gelmene izin versen."

"Böyle düşünülemez "of," dedi Forster; "komutan
raporu yazmalı."

İki saat sonra Forster geri döndü.

"Her şey yolunda, Gilmore," dedi tekne yanaşırken. "Elbette
bir dayak yedim. Amiral raporu okudu ve sonra bana
bir kaplan kadar sert baktı.

" 'Mahkumların üzerine nasıl bir nöbetçi konulmadı?'

" 'İtiraf etmeliyim ki, efendim,' dedim, 'bunu tamamen gözden kaçırmışım. Davranışımın
savunulamaz olduğunun oldukça farkındayım, ama kesinlikle
bunun bedelini çok ağır ödedim.'

" 'Kefenlere ulaşmak akıllıca bir numaraydı,' dedi amiral, 'ama
onları kestikten
sonra seni hemen vuracaklarını düşünürdüm.'

"'Beklediğim buydu efendim,' dedim, 'ama onlar bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyorlardı, orada bir tutuklu olmam ve susuzluktan aşağı sürüklenene kadar beklemeyi tercih ettiler.'

" 'Sanırım adamlarınız hayatlarını pahalıya mı sattılar?' diye sordu.

" 'Evet efendim,' diye cevapladım. 'Şaşırmış olmalarına rağmen kesinlikle her biri birden fazla adamdı.'

" 'Ve şüphesiz siz de aynısını yaptınız, Bay Forster?'

" 'Evet efendim, ikisini öldürdüm ve her şeyin kaybolduğunu görene kadar savaşmayı bırakmadım.'

" 'O zaman sanırım Majestelerine olan görevinin kendine bakmak olduğunu düşünüyordun,' dedi kurnazca.

" 'Korkarım efendim,' dedim, 'o anda ona olan görevimden çok kendime olan görevimi düşündüm.'

"Sert bir şekilde gülümsedi.

" 'Hiç şüphem yok, Bay Forster. Eh, bir
hata yaptınız ve bunun gelecekte sizin için bir ders olmasını umuyorum.'

" 'Gerçekten öyle olacak, efendim,' dedim.

"Sonra bana sizin hakkınızda sorular sormaya başladı.

" 'Küçük subayınız çok iyi davranmış gibi görünüyor,' dedi.

" 'Son derece iyi, efendim,' dedim. 'Keşke ben de aynısını yapsaydım.'

" 'Pruvaya bir barikat kurma planı, böylece küçük kuvveti onu savunmak için yeterliydi,' dedi. 'Ayrıca, bölmeden geçen iletişim kapısının bloke edilmesi iyi düşünülmüş ve
ambardan son kaçışı ve düşmana ani saldırısı iyi bir şekilde gerçekleştirilmiş. Adını not edeceğim. Sanırım sizin kadar yaşlı değil, çünkü sizin küçük subayınız?'

" 'Hayır efendim, henüz on altı yaşında değil ve üç hafta önce gemi uşağı olmaktan güverte erkanlığına terfi etti.'

" 'Gemi uşağı olmaktan terfi mi?' dedi amiral şaşkınlıkla.

"Sonra sadece terfinize yol açan mücadeleyi değil, bildiğim kadarıyla hayatınızı da ayrıntılı olarak anlatmak zorunda kaldım. "Bitirdiğimde, amiral şöyle dedi:

" 'Bu Gilmore, çok özel bir çocuk olmalı ve donanma için bir onur
olacaktır. Yarın bu saatte onu buraya getirin; onu
görmekten
çok
memnun olacağım. Şimdi, oraya gidebilirsiniz ve gelecekte
mahkumlardan sorumlu olduğunuzda, onların başına her zaman bir gardiyan koymanız gerektiğini unutmayın.'

"Bilmeden bana iyilik ettiniz, Gilmore, çünkü amiral sizinle bu kadar ilgilenmeseydi, beni
bu kadar kolay bırakmazdı diye düşünüyorum. İlk defa en iyi üniformanızı giyip yarın
gitmelisiniz."

"Şey, korkarım ki amiralle ilgili anlattıklarınızı duymamış olsaydım kendimi çok titrek hissederdim. Söylediklerinizden, onun nazik bir adam olduğu ve ona benden bahsettikten sonra, sorabileceği pek fazla sorusu
olmayacağı açık."

"Tahmin edebileceğiniz gibi, zihnim çok daha rahat hissediyor," dedi Forster. "Karaya çıktığımda kendimi kırbaçlanacak kötü bir çocuk gibi hissettim.
Kaptandan biraz daha sert bir tepki alacağımı söyleyebilirim, ama bu sadece
bir kıyak olacak ve askeri mahkeme hakkında hiçbir konuşma olmayacak. Bu kargaşa çıkmadan önce bu gemideki malları gördüğümüz kadarıyla
Moor'un yüklü bir ticaret gemisini ele geçirip yağmaladığını düşünüyorum. Bu durumda
ödül parası iyi bir meblağ değerinde olacak ve amiral bundan bir pay aldığında konuya daha da olumlu bakmaya meyilli olacak. İşte esirleri almak için gemi geliyor. Hiç şüphem yok ki
bazıları asılacak, özellikle de ticaret gemisinin kaderi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamayacakları için. Onlardan kurtulur kurtulmaz birkaç balyayı elden geçirip içeriklerinin ne olduğunu göreceğiz."

Mahkumların sonuncusu karaya çıkarıldığında Forster ve Gilmore aşağı inip kargoyu incelediler. Bunun değerli Doğu
malzemeleri, geniş kumaşlar, ipekler ve Türk halılarından oluştuğu ortaya çıktı.

"Daha iyisi olamazdı," dedi Forster; "Çok para ediyor olmalı,
ve eve döndüğümüzde alacağımız güzel küçük ödül parasına eklenecek. Bize _Proserpine_ için iyi bir miktar ödemeleri gerekir; sonra üç tane Mağribi gemisi vardı, ama bence çok değerli değillerdi, çünkü ambarları neredeyse boştu ve sanırım
kısa bir süredir seyir halindeydiler. Ancak bu adam zengin bir ödül; bizimle birlikte olduğu için kesinlikle çok şanssızdı. Sanırım yağmaladıkları gemi bir Fransız ya da İtalyandı, daha çok ikincisi. Etrafta çok fazla Fransız ticaret gemisi olduğunu sanmıyorum ve kargonun Cenova'ya gitmesi büyük olasılık, oradan da büyük bir kısmı Paris'e gönderilebilir. Eh, bizim için varış noktasının ne olduğu pek önemli değil, geliri kesinlikle orijinal alıcıları yerine bizi zenginleştirmeye yönelik."

Ertesi sabah Will ilk kez en iyi üniformasını giydi ve Forster ile birlikte karaya çıktı, Nix Mangare merdivenlerini çıktı ve amirali çağırdı.

"Bay Gilmore," dedi amiral içeri alınırken, "böylesine gelecek vaat eden genç bir subayla tanışmak benim için büyük bir zevk. Lütfen bana erken tarihinizin size uygun olabilecek ayrıntılarını anlatır mısınız?"

Will ona donanmaya katıldığı zamana kadar olan tarihi hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama yaptı.

"Efendim, o genç hanıma ne kadar minnettar olsanız da, aynı zamanda onun yardımından bu kadar faydalanacak çok az kişi vardır. Onun bakımı altında bu kadar ilerlemiş olmanız ve geminizin papazından birkaç ders aldıktan sonra bir kadranı kullanabiliyor olmanız gerçekten şaşırtıcı. Benim onayımın bir göstergesi olarak size bir tane sunacağım. Yarın sabah geminize göndereceğim."

Will çok teşekkür ederek ayrıldı ve Forster'la birlikte ödüle geri döndü.

Ertesi sabah kadran geldi. O öğleden sonra ödül
ödül acentelerine teslim edildi ve mürettebat donanma kışlasına transfer edildi, Forster ve Gilmore kıyıda yaşamak için konaklama parası aldılar.
Will'in şimdiye kadar gördüğü tek tahkimatlar Portsmouth'dakilerdi,
bu yüzden ağır çatık taş bataryaları, onu adanın geri kalanından ayıran derin kesik ve
yüksek kayasıyla kaleye çok ilgi duyuyordu. Sonra şövalyelerin mezar taşlarıyla döşenmiş St. John kilisesi ve diğer ilgi çekici yerler vardı. Sakinlerin kıyafetleri ve
görünüşleri onu eğlendirdi ve memnun etti, aynı şekilde dantelleri, kabartmaları ve güzel mercan süslemeleri olan dükkanlar da. Duvarların ötesinde
meyveleriyle parlayan portakal ağaçlarıyla dolu bahçeler ve
her biri bir nişte duran,
hayatta olduğu gibi cüppe ve kukuleta giymiş yaşlı rahiplerin mezar yeri vardı.

Will, ödül parasının payını hemen alabilmeyi diledi ve
kendisine ilk harcamasının, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan hanımefendi için bir mercan takımı olacağına söz verdi. Hiçbir şekilde, diye düşündü,
kendisi için bu kadar memnuniyetle para harcayamazdı.

İki hafta sonra _Furious_ limana geldi ve yanında başka bir ödül daha getirdi. Bu hiçbir sorun olmadan alınmıştı. Bir sabah, gün doğduğunda, firkateynden sadece çeyrek mil uzakta görüldü. Hemen pruvasına bir top ateşlendi ve kaçmanın imkansız olduğunu görünce,
direnmeden bayraklarını indirdi.

Forster ve Gilmore, diğer ödülleri getiren subaylarla birlikte hemen gemiye binip raporlarını verdiler. Forster'ın tahmin ettiği gibi, tutukluların üzerine bir nöbetçi koymadığı için sert bir şekilde uyarıldı, ancak amiralin kendisiyle daha önce konuşmuş olması göz önüne alındığında, kaptan ona normalde olacağından daha az sert davrandı. Öte yandan Gilmore sıcak bir şekilde takdir edildi.

"Çok iyi idare ettin," dedi kaptan, "ve terfiyi tamamen hak ettiğini gösterdin."

BÖLÜM V

BİR KORSAN HÜCRESİ

_Furious_ hemen tersane çalışanlarının eline verildi, onlar da hemen hasarları onarmak için işe koyuldular, kıyıdaki depolardan büyük miktarda erzak getirildi.

"Genellikle bu kadar keskin değiller," dedi Forster; "Rüzgarda bir şeyler olmalı."

Gemideki genel görüş böyleydi, çünkü iki kişilik işçi grupları görevlendirildi ve üç gün içinde tekrar denize açılmaya hazır olduğu bildirildi. Kaptan yarım saat sonra gemiye geldi ve
üsteğmenle konuştu ve hemen demirleri alıp yelken açma emri verildi. Limandan ayrılırken başı batıya dönüktü ve
genel görüş Cebelitarık'a doğru gittiği yönündeydi. Ancak öğleden sonra mühürlü emirler altında yelken açtığı sızdırıldı ve Cebelitarık'a doğru gidiyorsa bu pek mümkün olmayacağından denizciler arasında varış noktası hakkında sayısız tartışma yaşandı.
Fransa'nın batı kıyısı boyunca seyretmesi mi gerekiyordu yoksa İngiltere'ye dönüp orada önemli bir operasyon için hazırlanan bir filoya katılması mı?

"Ne diyorsun, Bill?" diye sordu adamlardan biri, tartışmaya katılmadan sessizce oturan yaşlı bir denizciye.

"Bana sorarsan," dedi, "Batı Hint Adaları'na doğru gidiyoruz derim."

"Batı Hint Adaları, Bill! Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bence öyle, çünkü bana öyle geliyor ki en çok
istendiğimiz yer orası. Fransızların bizimkinden daha güçlü bir filosu var."

"Toulon'da da bizim kadar güçlü bir filoları var ve Brest'te de oldukça güçlü."

"Evet, öyle olabilir, ama bence eğer çıkıp bizimle adil bir şekilde savaşırlarsa, bu iki yerden
her ikisinde de onları alt etmemiz oldukça güvenli, oysa Batı Hint Adaları'nda çok daha güçlüler. O kadar çok liman ve ada var ki, tabiri caizse, epeyce dağılmış durumdayız, her an iki katımızla üzerimize gelebilirler."

"Daha önce hiç gittin mi, Bill?"

"Ay, iki veya üç kez. Bazı açılardan daha iyi olamazdı; subayların sana bir şans verdiğinde, meyve, 'bacca ve rom'u neredeyse bedavaya satın alabilirsin. Aman Tanrım, o zencilerin onları alt etmek için oynadıkları oyunlar seni güldürür! Karaya çıktığında, yaşlı bir siyah kadın bir sepet dolusu hindistan ceviziyle gelecek. Subayın yanına gelip onları inceleyecek ve olabilecek en iyi şekilde görünecekler. Belki birini kıracak ve sütle dolu olacak; çok güzel. Bu yüzden satın almak için yukarı çıkıyorsun ve subay bakıyor.
Kadın sana iki veya üç tane uzatıyor ve sonuncusunu verdiğinde göz kırpıyor. Hiçbir şey söylemiyor, ama sen onun eline, diğerlerinin parasını ödemek zorunda olduğun bakırların arasına bir altı peni
atıyorsun ve o tamamen sattığında, subay sana tekneye binip, o geri dönene kadar beklemeni emrediyor. Ve döndüğünde, mürettebatın çoğunun rüzgarda üç çarşaf olduğunu görünce oldukça şaşırıyor.

"Sonra size bileğinizin yarısı kalınlığında şeker kamışları getirecekler, olabildiğince masum görünüyorlar; her iki ucu da öz parçalarıyla kapatılmış ve bir ucunu açtığınızda tüm eklemlerin delinmiş olduğunu ve kamışın romla dolu olduğunu göreceksiniz. Ama dikkat edin çocuklar, ona dokunursanız aptalsınız; yeni ve güçlü ve kötü ve bir şişesi sizi sersemletir. Ve en kötüsü bu değil, çünkü ateş sizi yakalar ve
dışarıdaki ateş şakaya gelmez. Saat on ikide güzel bir akşam yemeği yersiniz ve altıda palisadelere gömülürsünüz; buna sarı
jack denir. Meyve ve belki de küçük bir yudum romla makul bir şekilde eğlenebileceğiniz bir ülkedir, ancak içkiye dikkat etmelisiniz; bunu yaparsanız sorun olmaz. Adalar güzel,
tam anlamıyla güzel; kendimi rahatsız ettiğim pek fazla yer yok bakmak için, ama Batı Hint Adaları, tüylü ağaçlar, dağlar ve doğada isteyebileceğiniz her şeyin olduğu bahçeler gibidir."

"Çok sıcak, değil mi, Bill?"

"Yazın, tabiri caizse, serin değildir. Kışın tam kıvamındadır,
ama yazın bütün gün çıplak yatmak ve üzerinize soğuk su dökülmesini istersiniz. Yine de zamanla alışılır. Sonra, görürsünüz,
her zaman bir tür heyecan vardır. Korsanlar ve Fransızlar vardır,
ve diğer ikisinin bir karışımı olarak gördüğüm İspanyollar vardır.
Adalar arasında saklanırlar ve en az beklediğiniz anda ortaya çıkarlar.
Karaya çıktığınızda gözlerinizi her zaman kafanızda ve palalarınızı hazır bulundurmalısınız.
En kötüsü, melez dedikleri kişilerdir;
beyazımsı kahverengi bir tür adamdırlar, ne biri ne diğeri ve hoş,
acı bir grupturlar. Çok fazla içip teknesini kaybeden bir denizci, sabah olmadan onlardan bazıları tarafından öldürülmemek için neredeyse eşittir.
Bu adamlardan zehir gibi nefret ediyorum.
Onların yönettiği, zenciler, dürüst, neşeli bir topluluk ve kendi tarzlarında da fena olmayan denizciler. Bazen bu korsan gemilerinden dört veya beş tanesi birlikte gider ve birçoğu iyi bir boyuttadır ve çok sayıda silah taşır. Bazı adaları karargahları yaparlar. Orada herhangi bir zenci varsa onları köleleştirirler. Bu adalardan binlercesi var, bu yüzden en azından etrafa dağılmış diyebilirim, bazıları sadece kum noktaları, diğerleri ise
iyi büyüklükte.

"Umarım Batı Hint Adaları'dır. Orada bolca eğlence ve bolca savaş var ve bir denizcinin daha ne isteyebileceğini bilmek istiyorum."

Bir onay uğultusu duyuldu; resim kesinlikle cezbediciydi.

Altı günlük elverişli bir rüzgarla koştuktan sonra Cebelitarık'a uğramadan Boğaz'dan geçtiler ve yirmi dört saat batıda kaldılar. Daha sonra mühürlü emirler açıldı ve kısa süre sonra geminin tamamına
gittikleri yerin gerçekten de Batı Hint Adaları olduğu
öğrenildi. Geminin rotası hemen değişti. Teneriffe geçildi ve
St. Vincent'ta taze su ve sebze almak için bir gün durdular.
Sonra başı daha batıya doğru çevrildi ve üç hafta sonra
_Furious_ Port Royal'a demir attı. Kaptan hemen amirali ziyaret etmek için kıyıya çıktı ve
_Furious_'un Küba kıyılarında seyir yapacağı haberiyle geri döndü. Fransız filosunun tam konumu
bilinmiyordu, ancak en son o adanın yakınlarında duyulmuştu.

"Onlara karşı dikkatli bir gözetleme yapmalıyım," dedi kaptan, "ve eğer onları görürsem
nerede olduklarına dair haber getirmeliyim; tabii ki,
eğer bir Tatar yakalayamazsak, çünkü Fransız gemileri sadece bizden daha ağır silahlar taşımakla kalmıyor, aynı zamanda daha hızlı seyrediyorlar. Ancak, sınıfımızdakiler kadar hızlıyız ve umarım onlara temiz bir çift topuk
gösterebiliriz. Buna ek olarak, Küba'nın güney kıyılarındaki bir adada buluşmaları olan üç korsan gemisinin
büyük yağmalarda bulunduğu söylendi. Birkaç ticaret gemisi
kaçırıldı; bu yüzden onlara karşı dikkatli bir gözetleme yapmalı ve
eğer yapabilirsem kanatlarını keseceğim."

"Ne büyüklükteler?" diye sordu birinci teğmen.

"Birinin sekiz top ve bir uzun tom taşıyan bir kesici olduğu söyleniyor, diğer ikisinin ise her biri geniş bordasında altı top taşıyan birer yelkenli olduğu söyleniyor; uzun tomları olup olmadığı bilinmiyor, ancak büyük olasılıkla vardır."

"Eğer onları birlikte yakalarsak, oldukça zorlu rakipler olurlardı, çünkü bizim kadar çok top taşıyorlar ve bu uzun tomlar bizim sahip olduğumuz her şeyden çok daha güçlü. Bence bu istasyondaki tüm gemilere uzun bir yirmi dörtlük sağlamamaları üzücü; bu, neredeyse tüm geniş bordalarımıza değer."

"Öyle, Bay Farrance, ancak bir şekilde evdeki insanlar normal düzenlerinden çıkıp gemileri sekiz ve on librelik toplarla dolduramıyorlar, oysa sizin dediğiniz gibi, bir uzun yirmi dörtlük bir düzine top değerinde. Bu korsanlardan birini yakalarsak, uzun toplarına kendi kullanımımız için el koyacağım."

"Harika bir plan olurdu efendim. Fransız filosunun dışında, belki de yüzlerce mil uzakta olan
bir şeyimiz olduğuna sevindim."

"Evet, ya da binlerce," diye ekledi kaptan.

Will kaptandan çok uzakta değildi ve bu konuşmayı duydu. Bu katil korsanlarla bir savaş olasılığı düşüncesiyle kalbi hızla atıyordu.

Üç hafta boyunca Küba kıyılarında seyrettiler. Fransız filosundan hiçbir iz göremediler, ancak zaman zaman yerli gemilerden korsanlar hakkında haberler duyuyorlardı. Yerliler bu zararlıların karargahı konusunda oldukça farklı görüşlere sahipti, ancak hepsi tehlikeli sığlıkların ortasında yatan bir adada olduğu konusunda hemfikirdi.

Bir gün yaklaşık on beş mil ötede yükselen dumanı gördüler ve hemen rotalarını ona doğru çevirdiler. Yaklaştıklarında, alevlerle sarılmış bir gemiden
yükseldiğini gördüler.

Kaptan ona yaklaşırken "Bu bir Avrupa gemisi," dedi. "Bir
subay'ı tekneyle gönderip etrafında kürek çekip kaderi hakkında bilgi toplasın. Yakınlarında hiçbir tekne görmüyorum ve bunun korsanların işi olduğundan korkuyorum."

Herkes teknenin etrafında kürek çekerken onu ilgiyle izliyordu.

"Korsanların işi olduğundan hiç şüphem yok," dedi subay geri döndüğünde. "Siperleri yanmış ve güvertede ölü adamlara benzeyen birkaç kazık seçebiliyordum."

"Direk başına bir adam gönder, Farrance ve ona ufukta bir yelken olup olmadığını dikkatlice taramasını söyle. Bu geminin en fazla üç saatten fazla yanmış olabileceğini söyleyebilirim."

Adam direğin tepesine ulaşır ulaşmaz aşağı
"Yelken aç!" diye seslendi.

"Nereye?" diye bağırdı Bay Farrance.

"Sancak tarafında, efendim."

"Nereye benziyor?"

"Üst yelkenlerine bakılırsa bir yelkenli olduğunu söyleyebilirim."

Geminin rotası hemen değişti ve yelkenlerin her parçası üzerine konuldu. Üsteğmen üstteki kavşaklara tırmandı ve dürbününden uzun bir bakış attıktan sonra güverteye geri döndü.

"Kesinlikle aradığımız şu yelkenlilerden biri olduğunu söylemeliyim, efendim, ancak bu hafif rüzgarla onu yakalama şansımızın çok fazla olduğundan şüpheliyim."

"Her neyse deneyeceğiz," dedi kaptan. "Muhtemelen buluşma noktasına doğru dümen tutuyor, bu yüzden onu takip ederek en azından bazı önemli
bilgiler edinebiliriz."

Kovalamaca tüm gün devam etti, ancak iki geminin pozisyonunda belirgin bir
değişim
olmadı. _Furious_ gece boyunca aynı rotada tutuldu ve gemideki herkesin memnuniyetine göre, sabah olduğunda, ana yelkenleri artık görünür olduğundan, kesinlikle şuna yetiştiklerini gördüler. Saat on ikide, önümüzde alçak bir kum bankası görüldü ve şuna iki saat sonra bir kanala girmişti. _Furious_ sığlığın dışında karaya oturmak zorundaydı. Kum uzun bir mesafeye uzanıyordu, ancak birkaç çatlak vardı ve
direk başından bir kanal ağı seçilebiliyordu. _Furious_ mürettebatı için kovalamayı bırakıp, şhunayı sadece dört mil ötede, rahat bir yelkenle yolda görmek büyük bir hayal kırıklığıydı.

Kaptan, "Burası zor bir yer, Bay Farrance," dedi, "ve daha fazla ilerlemeden önce biraz incelememiz gerekecek. Yapılacak ilk şey,
çeşitli kanalları gözlemlemek ve seslerini duymak olacak. Keşke
dürbününüzle yukarı çıkıp, geri kalanından daha yüksek bir zemin olup olmadığına baksanız. Böyle bir yer doğal olarak buluşma noktası olurdu."

Teğmen Farrance yukarı çıktı ve hemen geri döndü.

"Yeşil ağaçlardan oluşan bir küme var," dedi, "yaklaşık on mil ötede. Şuna yakın bir yerde. Sanırım, bundan emin olmasam da,
orada yatan başka bir teknenin direklerini seçebiliyorum."

"Eh, onu bulmuş olmak bir şey," dedi kaptan. "Şimdi oraya en iyi şekilde nasıl ulaşabileceğimizi bulmalıyız; bu zaman alacak. Bu kanallardan bazılarını inceleyerek başlayabiliriz."

Dört tekne hemen indirildi ve en yakın olanların ağızlarına kürek çekildi.

Sondaj çalışmaları, üçünde sadece iki fit su olduğunu hemen gösterdi; diğeri biraz daha derindi, ancak _Furious_'un çektiğinden iki fit daha az su vardı. Derin kısım çok dar ve kıvrımlıydı.

"Şunanın çıktığı yer burası olabilir," dedi kaptan. "Hiç şüphem yok ki bizden üç veya dört fit daha az çekiyor ve geçidi mükemmel bir şekilde bildiği için kolayca geçebilir. Ancak, umarım ki
şimdi daha derin bir şey buluruz."

Sonraki üç gün kum tepeciklerini dolaşarak ve çeşitli kanalları
sondajlayarak geçti, ancak sonunda kaptan bunların hiçbirinin _Furious_ için yeterince derin olmadığını kabul etmek zorunda kaldı, ancak daha hafif su çekimine sahip gemilerin girebileceği tam yarım düzine gemi vardı.

"Herhangi bir adil riski göze almaya hazırım, Bay Farrance," dedi, "ama böyle bir güce karşı bir tekne seferi göndermeye cesaret edemem, özellikle de
şüphesiz konumlarını güçlendirmek için bataryalar
kurmuşken. Ele geçirdikleri gemilerden aldıkları herhangi bir sayıda top olmalı."

"Kesinlikle umutsuz bir girişim olurdu," diye kabul etti birinci teğmen, "ve sizin de dediğiniz gibi, şu anda denenmesi çok tehlikeli olurdu."

"Gilmore," dedi Forster, gemi subayları akşam yemeğinde buluşurken, "her zaman
fikirlerle dolusun; onlara nasıl ulaşabileceğimize dair bir yol öneremez misin?"

"Korkarım hayır," diye güldü Will. "Görebildiğim kadarıyla tek olası yol
yelken açıp birkaç yerli tekneyi bir araya getirmek ve sonra
oraya doğru bir hamle yapmak."

"Yerli teknelerin bizim teknelerimize göre avantajı ne olurdu," dedi diğerlerinden biri alaycı bir şekilde.

"En büyük avantaj, bir düzine yerli teknemiz olsaydı, adamlar teknelerde kalabalık olmak yerine güvertelerinde dağılmış olacaklardı ve bu nedenle nispeten az kayıpla karaya çıkabileceklerdi. "

"Vay canına," dedi kıdemlilerden biri, "Gilmore'un fikrinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Elbette çok sığ olmaları gerekecek ve birinin onları sessizce götürmek için yeterli esintinin olduğu bir geceyi seçmesi gerekecek. Her neyse, reddedilme riskini göze alacağım ve bunu teğmenlerden birine söyleyeceğim. Vay canına, ne kadar çok
düşünürsem o kadar
uygun görünüyor."

Akşam yemeği bittikten sonra, deniz harp okulu öğrencisi artık üçüncü teğmen olan Bay Peters'ın yanına gidip selam verdi.

"Nedir bu?" diye sordu teğmen.

"Eh, efendim, bu Gilmore'un bir fikri. Hiçbir değeri olmayabilir,
ama bana kesinlikle bir şeyler varmış gibi geldi."

"Genellikle fikirleri bir şeye değer. Bu ne?"

Asteğmen Will'in planını açıkladı.

"Kesinlikle bir şeyler var," dedi Peters. "Bu çocuk fikirler için ne kadar da dilenci! Her neyse, Bay Farrance'a bundan bahsedeceğim."

Bay Farrance ilk başta bu fikri önemsemedi ama üzerinde düşündükten sonra,
en azından bunu kaptana
söylemenin daha iyi olacağı sonucuna vardı.

"Söz veriyorum, gerçekten uygulanabilir görünüyor," dedi kaptan. "Arkalarından tekneleri çekebilirlerdi, böylece korsanların ateşi altına girdiklerinde,
adamlar teknelere binebilir ve böylece korunakta kalabilirlerdi. Her bir gemiyi dümenlemek için sadece bir el yeterli olurdu ve geri kalanlar kıyıya veya korsanların gemisine doğru bir hamle yapmak için yeterince yakın olana kadar düşmandan
görünmeyecekti. Bu iyi bir fikir, gerçekten
parlak bir fikir ve uygulamaya konulmaya değer. Ayrıca, her bir gemi bir veya iki küçük top taşıyabilir ve böylece düşmanın
ateşini bir dereceye kadar bastırabilir. Gilmore'u çağırın."

Birkaç dakika içinde Will kaptanın kamarasına elinde şapkayla girdi.

"Bay Farrance bana, Bay Gilmore, sığ su çekimine sahip birkaç yerli tekne toplayarak korsanlara
biraz başarılı olma umuduyla saldırabileceğimize dair bir fikriniz olduğunu söyledi."

"Bu sadece anlık bir fikirdi, efendim."

"Eh, bunu uygulanabilir bir fikir olarak görmeye meyilliyim," dedi kaptan. "Bu türden bir düzine tekne, geminin mürettebatının büyük bir kısmını taşırdı ve her birinde birkaç hafif top olsaydı, düşmanın
ateşine karşılık verebilirlerdi. Eğer bu şekilde saldırırsam,
yerel teknelerin arkasından tekneleri çekmeyi teklif ediyorum, böylece düşmanın ateşi
gerçekten yoğunlaştığı zaman adamlar yerlerini bu teknelere alabilir ve böylece
bir hamle yapabilecek kadar yakına gelene kadar sığınakta kalabilirler. Bana sunabileceğiniz başka bir öneriniz var mı?"

"Hayır, efendim. Tekneleri alma planı bana kesinlikle iyi görünüyor."

Kaptan hafifçe gülümsedi. Planlarının
gemi subayları tarafından onaylanmasına alışkın değildi. Ancak, sadece şunu söyledi: "Bence işe yarayacak.
Aklınıza başka bir öneri gelirse, bunu Bay Farrance'a söylersiniz. Bu fikir için sana gerçekten minnettarım, bu senin keskin zekana büyük bir katkı sağlıyor."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Will ve çekildi.

Bir saat sonra firkateyn kum setlerinden uzaklaşıyordu.

"Yaşlı adam ne dedi?" diye sordu gemi subayları, Will onlara katılırken.

"Fikirde bir şeyler olduğunu düşünüyor, ama tabii ki
çok geliştirdi. Tekneleri yerli teknenin arkasından çekmeyi düşünüyor, böylece yangın çok yoğunlaşırsa adamlar onlara binip
hücum edebilecekleri kadar yakına gelene kadar mükemmel bir sığınakta çekilebilirler. Her bir yerli tekneye bir veya iki silah
yerleştirmeyi planlıyor, düşman yaklaşırken onların ateşini biraz olsun bastırmak için."

"Bu bir gelişme," dedi Forster, "ve kesinlikle Gilmore, sanki ikilemimizden bir çıkış yolu bulmuşsun gibi görünüyor."

Will'in önerisine gülmeye en yatkın olanlar, kaptanın onayını
verip benimsemesiyle
onu tebrik etmeye hevesliydi.

_Furious_ doğrudan Port Royal'a doğru yelken açtı. Korsanların adalarını terk edeceklerinden korkulmazdı, çünkü _Furious_'un emekliye ayrılmasını doğal olarak bir yenilgi kabulü olarak algılayacaklardı. Elbette, bir
bot saldırısına açıklardı, ancak kendilerini
bu tür bir girişimi
zorluk çekmeden savuşturacak kadar güçlü görüyorlardı.

Port Royal'a vardıklarında, Teğmen Farrance uygun tekneler aramak için karaya çıktı. Bir düzine eski yerel tekne satın almakta hiç zorluk çekmedi.
Daha sonra büyük miktarda kamış temin etti ve bunları teknelerin
altına bağladı, toplarla delik deşik olsalar bile onları su üstünde tutmaya yetecek miktarda kullandı.
Sonra marangozlar her birinin pruvasına yedi librelik bir top taşımak için platformlar yapmaya koyuldular. Üç gün içinde iş
tamamlandı ve _Furious_ tekrar yola çıktı, her tekneye iki adam koydu ve onları
yedekledi.

Beş gün sonra kum çukurlarından geldiler ve hemen saldırı için hazırlıklar yapıldı. Suda alçakta yatan ve _Furious_'un arkasında bir hat oluşturan yerli tekne, merkezi adalardan tamamen görünmez olacaktı, böylece korsanlar saldırı yönteminin farkına varamayacaklardı. Adamların büyük kısmı onlara gönderildi, _Furious_'da sadece
kırk kişi kalmıştı. Akşam karanlığından bir saat sonra her şey hazırdı ve adamlar yerli teknedeki yerlerini aldılar, her durumda teknelerini kıç tarafına bağladılar. Yelkenler hemen açıldı ve tek sıra halinde birbirlerini takip ederek en derin olduğu
bulunan kanala girdiler. Öndeki tekne ses vermeye devam etti - kolay bir işti, çünkü rüzgar hafif olduğundan ilerleme hızı saatte bir mili geçmiyordu.

Will, lider olan kendi teknesinde birinci teğmen tarafından görevlendirilmişti ve Dimchurch ile Tom Stevens mürettebat arasındaydı. Dimchurch
başka bir denizciyle yer değiştirmişti; Tom'a Will'in özel isteğiyle bir yer verilmişti.

"Mağribi ödülündeki o mücadelede yiğitçe savaştı ve bana çok
bağlı. Eğer onu alırsanız minnettar olurum efendim."

"Tamam!" dedi birinci teğmen; "Savaş başlayana kadar pruvada saklanmasına izin verin." Bunun üzerine Tom topun yanına kıvrıldı.

Merkez adanın ağaçları seçildiğinde sabahın ikisi ile üçü arasındaydı; beş yüz metreden daha uzakta değillerdi.
Şu anda, ağır bir kütlenin seçilebildiği çıkıntılı bir noktadan bir top ateşlendi. Atış başınızın üzerinden uçtu, ancak etkisi
anlıktı. Kıyıda bağrışlar ve küreklerin kürek çekme sesleri duyuldu.

"Teknelere binin!" diye bağırdı teğmen. Ambarlardaki iki ışık hattı iki geminin pozisyonlarını gösteriyordu ve yerli teknedeki adamlar toplarla çalışmak için hemen ateş açtılar. Bir iki dakika boyunca geri dönüş olmadı ve mürettebatın büyük bir kısmının kıyıya çıktığı belliydi. İlk ateş eden batarya şimdi sabit bir ateş
açıyordu, ancak tekneler neredeyse görünmez olduğundan, atış çılgınca başlarının üzerinden uçuyor veya suya zararsızca
sıçrıyordu. Gemideki topçular bunu
görmezden geldiler ve düşman gemilerinin limanlarına sabit bir ateş
açmaya devam ettiler. Bunlardan şimdi cevap veren flaşlar geliyordu, ancak atış çok az hasara
yol açtı.

Saldıran taraf korsan gemilerine yüz yarda yaklaştığında, teğmen işareti verdi ve tekneler bir tezahüratla tam hızla ileri atıldılar. İki gemi bulunması durumunda nasıl hareket edecekleri konusunda talimat almışlardı ve ayrılarak kendi bölgelerine doğru ilerlediler.

Yarış kısa ve sertti, her subay adamlarını en büyük çabayla teşvik ediyordu. Yanlarına vardıkları anda kürekler bir kenara atıldı ve
adamlar palalarını çekerek ayağa fırladılar ve
tırmanmaya çalıştılar. Biniş mızrakları, baltalar ve her türden silahla geri itildiler, ancak sonunda kıç tarafta bir yer edinmeyi başardılar.

Will güverteye çıkmaya boşuna çabaladı; yanlar onun için çok yüksekti.
Kendini mürettebatın yarısıyla baş başa bulunca, teknede korsan gemisinin yan tarafı boyunca ilerledi ve
pruva direğinin kefenlerinden yukarı tırmandı. Diğer teknelerdeki adamlardan bazıları, onun ne yaptığını görünce, onun örneğini izlediler. Fark edilmediler.
Kuyruk güvertesinde şiddetli bir kavga
sürüyordu ve bağırışlar çok fazlaydı. Yaklaşık otuz adam toplandığında Will kıç tarafa doğru yol gösterdi. Onların gelişi uygundu, çünkü teğmen komutasındaki saldırı grubu korsanlar tarafından çok
azdı ve sertçe savaşmalarına rağmen, kendilerini
zorlukla savundukları siperlere doğru sıkıştırılmışlardı.

[Resim: WILL DÜŞMANI ARKADAN ALMAK İÇİN BİR PARTİYİ ÖNDERLİK EDİYOR]

Will'in grubu neşeyle kıç tarafa doğru koştu ve korsanları arkadan aldı. Bunların çoğu
kesildi ve geri kalanlar bu beklenmedik
saldırı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekildiler.

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar!" diye bağırdı teğmen. "Üzerlerine
atılıp geri püskürtün!"

Korsanlar hala umutsuzca savaşsalar da, kendilerine merhamet gösterilmeyeceğini bilmelerine rağmen, denizcilerin istikrarlı cesareti onlar için fazlaydı.
Sonunda korsan kaptan Dimchurch tarafından biçildi ve onun düşüşüyle
adamları tamamen cesaretini kaybetti. Bazıları silahlarını attı ve birçoğu
denize atlayıp kıyıya yüzdü. Direniş sona erdiğinde denizcilerden yüksek bir tezahürat yükseldi.

Diğer gemide savaş hala devam ediyordu ve teğmen
kendi adamlarına ve başka bir tekneye kürek çekmelerini emretti. Korsanlar tarafından görülmeden
pruvaya ulaştılar ve güverteye çıktılar. Sonra herkes
ayak basar basmaz kıç tarafına koştular. Burada da arka saldırı mücadeleyi belirledi; beş dakika içinde her şey bitmişti.

Gün ışığı artık doğuyordu ve adalarda çok sayıda kulübeyle birlikte bir dizi depo olduğunu görebiliyorlardı. Adamların büyük bir kısmı karaya çıkmaya emredildi ve gemilerden kaçanlar avlandı. Bunların çoğu limanın ağzındaki bataryaya sığınmıştı, ancak burası kara tarafında açık olduğu için kısa sürede saldırıya uğradı ve tüm savunucular öldürüldü. Sonra kulübeler arandı ve yakıldı ve depolar açıldı. Bunların muazzam miktarda mal içerdiği görüldü, ganimet açıkça birçok gemiye aitti ve adamlar hemen bunları ödüllere, 
dolunca da yerli teknelere aktarmak için işe koyuldular. Savaş biter bitmez bir tekne gönderildi ve kaptana elde ettikleri başarının haberi verildi ve sabahleyin başka bir mesaj daha gönderildi ve depoların gemilere aktarılmasının dört veya beş gün süreceği söylendi ve _Furious_ bunun sonucunda demir aldı
ve kumların tehlikeli yakınlığından uzakta kısa bir yolculuğa çıktı.

Üçüncü günün öğleden sonra büyük bir kesicinin yaklaştığı görüldü.
Teğmen Farrance, yerli teknenin limana giren bir geminin görüş alanından gizlendiği küçük bir adacığın arkasına çekilmesini ve mürettebatın ele geçirilen gemilerde yerlerini almasını emretti. Bu yapıldığında silahlar dolduruldu ve adamlar yerlerine geçtiler.
Yeni gelen, olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir şüphe duymadan yaklaştı, yıkılan kulübeler ağaçlıkların arasında gizlenmişti.

Onların yanına geldiğinde silahlar çıkarıldı ve teğmen bağırdı: "Teslim olmanızı istiyorum! Bu gemiler Majestelerinin _Furious_ adlı firkateyninin ganimetleri ve teslim olmazsanız sizi hemen batıracağız!"

Öfke ve şaşkınlıktan boğuk bir haykırış duyuldu ve sonra kaptan geri seslendi: "Asla teslim olmayacağız!"

Her iki şhun da hemen bordalarını döktü, muazzam hasar verdi ve çok sayıda korsanı öldürdü. Cevap olarak birkaç top ateşlendi, ancak o kadar aceleyle ki hiçbir etkisi olmadı. İki borda daha ateşlendiğinde, kesici gemi muazzam bir
patlamayla patladı, bu da her iki gemiyi de omurgasına kadar sarstı ve birçok adamı yere serdi. Duman dağıldığında kesici gemi kaybolmuştu. Bir merminin
deposuna ulaşıp ulaşmadığı ya da umutsuz komutanı tarafından havaya uçurulup
bozulmadığı asla bilinmedi, çünkü mürettebattan tek bir kurtulan bile
alınmadı.

Yükleme işi tamamlandığında ve depolar yangınla
yok olduğunda, iki yelkenli yelken açtı, ardından yerli tekneler ve tekneler arkalarındaydı.

Zafer çok az bir maliyetle kazanılmıştı. Sadece üç adam
öldürülmüş ve yaklaşık on yedi kişi yaralanmıştı, yaklaşık otuz tutuklu hariç, çoğu
yaralı, tüm korsan kuvveti
yok edilmişti.

Kaptan, seferin başarısıyla ilgili haberi alır almaz kürek çekerek olay yerini çoktan ziyaret etmişti.

Teğmen
Farrance'ın talimatıyla birkaç subayın seçkin davranışları dikkat çekiyordu. Bunların arasında, teğmenin korsana binme biçimi ve düşmanın arkasına yaptığı ani saldırıyla açıkça tehlikeli bir durumu başarıya dönüştürmesi nedeniyle büyük övgüde bulunduğu Will Gilmore da vardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Gilmore," dedi deniz harp okulu öğrencilerinden biri şaka yollu,
"Böyle devam edersen seni Coventry'ye göndereceğiz. Her zaman ön tarafa geçmen
dayanılmaz."

_Furious_ iki ödülüyle döndüğünde ve üçüncüsünün yok edildiği ve korsan yuvasının tamamen dağıldığı öğrenildiğinde Port Royal tüccarları arasında büyük bir sevinç yaşandı.

Ertesi gün Will, amiral tarafından çağrıldı.

"Oğlum," dedi, "Sana şunu söylemek istiyorum ki, bir kaptanın resmi yazılarda genç bir subayın fikirleri doğrultusunda hareket ettiğini kabul etmesi olağan olmasa da, Kaptan Marker bana verdiği sözlü raporda sana tam anlamıyla adalet sağladı. Fikriniz büyük bir yaratıcılık gösterdi ve sürpriz o kadar büyüktü ki, saldırı sadece gemilerin botları tarafından yapılsa bile muhtemelen başarılı olurdu, bu hiçbir şekilde önerinin değerinden bir şey eksiltmiyor. Elbette, ölmeden önce hizmet etmen gereken birkaç yılın var, ancak sana söz veriyorum ki, eğer hala buradaysan, hemen ikinci kaptan olarak atanacaksın, kendini gösterebileceğin bir işte."

"Çok teşekkür ederim, efendim!" dedi Will ve selam vererek emekli oldu.

Üç gün içinde geminin ödülleri ve yerel tekneler boşaltıldı ve içeriklerinin çok büyük değerde olduğu görüldü, çünkü malların üzerindeki işaretlerden en az yirmi üç ticaret gemisinin yakalanıp yağmalandığı açıktı ve bunların hiçbiri yelken açtıktan sonra duyulmadığı için hepsinin yakılmış ve gemidekilerin öldürülmüş olması gerektiği sonucuna varıldı. Olay o kadar korkunçtu ki, tutukluların hepsi yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve gruplar halinde idam edildi. Korsanların çeşitli limanlarda gemilerin seferleri hakkında onları bilgilendiren ajanları olduğuna dair çok az şüphe vardı, ancak bu grupların kim olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. _Furious_, dönüşünden dört gün sonra yelken açtı ve bu sefer Küba'nın kuzey kıyılarında seyrediyordu. Bir gün, yüksek kayalıklardan geçerken, dar bir koyda aniden bir savaş gemisi belirdi; onu iki gemi daha takip etti. _Furious_ hemen döndü ve peşindeki üç Fransız firkateyni ile geri dönüş yoluna koyuldu. Rüzgar hafifti ve her bir yelken dikişi atılmış olmasına rağmen, bir saatlik yelken seyrinden sonra, en azından takipçilerinden birinin ona istikrarlı bir şekilde yaklaştığı belliydi. Fransız gemisi, ara sıra yalpalamasa ve pruva kovalayıcılarıyla ateş etmese, aslında daha fazla kazanmış olurdu. _Furious_, karşılık vermek için iki yan topunu kıçına kaydırmıştı, ancak nişanı iyi olmasına rağmen, sadece bir veya iki isabet sağlanabildi, mesafe hala isabetli atış için çok fazlaydı.

"Keşke diğer iki Fransız biraz daha yavaş olsaydı," dedi kaptan, teğmene. "Biz başladığımızdan
sadece biraz daha gerideler ve sanırım ondan sadece yarım mil kadar gerideler. Eğer şu anki hızında seyahat etmeye devam ederse
gün batımında bize yakın olacak. O hemen hemen bizim boyutlarımızda ve onun hakkında iyi bir
hesap vermemiz gerektiğinden şüphem yok, ancak iki eşi gelmeden önce bunu yapmayı umamayız ve üçünü de yenebileceğimizi bekleyemeyiz. Eğer kruvazörlerimizden biriyle
birlikte düşebilseydik, onlarla isteyerek savaşırdım."

"Evet, şu anda olasılıklar bize karşı çok fazla, efendim. Onlarla ayrı ayrı savaşamayacağımızı söylemiyorum, ancak üçünü birden yenmeyi umamayız. Görebildiğim kadarıyla onu suyun içinde olduğundan daha hızlı
götüremeyiz."

"Hayır, her yelken elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyor. Başka bir firkateyn veya daha fazla rüzgar için dua etmekten başka çare yok. Rüzgarın bize yardımcı olacağından emin değilim, yine de yardımcı olabilir."

"Sanırım efendim," dedi teğmen, iki saat sonra, "sizin dileklerinizden biri gerçekleşecek. Sancak tarafında çok hızlı yükselen bir bulut var ve renginden ve görünümünden bana öyle geliyor ki bir kasırga olacak."

"Gerçekten hoş karşılanacak," dedi kaptan. "Son yarım saatte on kez vurulduk ve en yakın gemi üç çeyrek milden daha uzakta değil."

Beş dakika sonra kaptan, "Kesinlikle bir kasırga. Herkes yelkenleri indirsin. Bir an bile kaybetmeyin çocuklar; üç dakika içinde üzerimize gelecek."

Bir anda gemi telaşlı bir sahneye dönüştü; Adamlar, sadece subaylarının sesleriyle değil, aynı zamanda göklerin
görünümüyle de en büyük çabayı sarf ederek, arma donanımına
sürüldüler. Arkadaki firkateyn üç veya dört dakika daha dayandı, sonra çarşafları açıldı ve
hemen vahşi bir karmaşanın sahnesi oldu.

"Hazır olmadan önce üzerine gelecek," dedi kaptan sertçe, "ve eğer
hazır olursa, kaplumbağa gibi dönecek. Hazır olmak için yapmamız gereken tek şey bu."

Bir yarış atı hızıyla yaklaşan beyaz köpük çizgisi görüldüğünde, son adam güverteye ulaştı.

"Tüm hafif direklerimizi indirmek için zaman kazanmak için çok şey verirdim," dedi kaptan, ". Küçük ön deneme yelkeninizi ve mizzen'e kadar gitmek için küçük bir sedye yelkeninizi hazırlayın."

Bir dakika sonra fırtına üzerlerine geldi. Neredeyse üzüm sıkma gücünde olan kör edici bir su püskürmesi, geminin üzerinden geçti, ardından sağır edici bir kükreme ve gemiyi sudan tamamen kaldıracakmış gibi görünen bir rüzgar geldi. Tekrar tekrar yana yattı ve herkes onun batmak üzere olduğunu düşündü, fırtınanın gürültüsünün bile üstünde, üç tane yüksek
çatırtı duyuldu ve üç direk, tüm yüksek yükleriyle birlikte,
yan tarafa devrildi.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı teğmen, "onu kurtardı!"

Balta ve bıçaklı tüm eller enkazı kesmeye başladı.
Aynı anda iki yelken açıldı, ancak hemen
sürgü iplerinden uçtular.

"Sizce efendim," diye bağırdı birinci teğmen, "bu yüke bir halat bağlayıp ona asılırsak, yüzen bir çapa gibi davranıp başını rüzgara doğru kaldıracağını düşünmüyor musunuz?"

"Çok iyi düşünülmüş, Bay Farrance," diye bağırdı kaptan; "elbette öyle yapın."

Emir verildi ve hemen yerine getirildi. Geminin en güçlü halatıyla bağlı halat ve direk karmaşası kısa süre sonra yanından geçti ve halat sıkılaştıkça geminin başı yavaşça rüzgara doğru
kalkmaya başladı.

"Bu onun kaderini biraz geciktirecek," dedi kaptan, "ama kıyıdan biraz yelken açıp sürünerek
açamazsak, daha fazla geciktireceğini umamayız. İhtiyaç duyulması durumunda elimizdeki en güçlü deneme yelkenlerini hazırlayın."

Birkaç dakika içinde yelkenler hazırlandı, ancak şimdilik enkaza tutunmaktan başka çare yoktu. Kıyı birkaç mil uzaktaydı, ancak yüzen çapaya rağmen sürüklenme büyüktü. _Furious_'un mürettebatı artık nefes alacak zamana sahipti, ancak zifiri karanlıktı ve artık her an onları
boğmakla tehdit eden
beyaz dalga başları dışında hiçbir şey görülemiyordu. Onları bu kadar ateşli bir şekilde
takip eden firkateynin hiçbir izi görülemiyordu.

"Tanrı ruhlarına huzur versin!" dedi kaptan içtenlikle. "Korkarım ki
gitti. Adil bir mücadelede mümkün olduğunca fazla hasar vermeye çalışırsınız, ancak
bu kadar büyük bir felaket korkunçtur. Diğer ikisinin zamanında uyarı aldığına inanıyorum."

"Ben de öyle umuyorum. Başlamadan kısa bir süre önce geçtiğimiz adanın rüzgâraltındaydılar, bu yüzden kısmen korunaklı olacaklardı. İlki için hiçbir umut yok ve kaderleri gerçekten korkunç, efendim; belki de çok daha korkunç, çünkü çok geçmeden bizimki olabilir."

"Buna hiç şüphe yok," dedi kaptan. "Rüzgar kesilmediği veya etrafımızı sarmadığı sürece kaderimiz mühürlenecek ve birkaç saat içinde geminin
o kayalık kıyıda kemiklerini gıcırdattığını göreceğiz. Onu görmek için çok karanlık ama
kesinlikle ona yaklaştığımızı biliyoruz."

Gün ağarırken kıyı yarım milden biraz daha uzaktaydı.
Kaptan daha sonra mürettebatı bir araya çağırdı.

"Çocuklarım," diye bağırdı, ama tüm çabalarına rağmen sesi sadece birkaç metre öteden duyuldu, "gemi için yapılabilecek her şey yapıldı, ama kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi çabalarımız boşa çıktı. Hepinizin kıyıya çıkacağınıza inanıyorum, ama şu anda görebildiğimiz kadarıyla
kayalar neredeyse dik ve ne kadar yüksek olurlarsa olsunlar, su sıçramaları tam üzerlerinden uçuyor. Gemi hizmetteyken gösterdiğiniz iyi davranış için hepinize teşekkür ediyorum ve nasıl öleceğinizi bileceğinizden ve sakinliğinizi ve cesaretinizi
sonuna kadar koruyacağınızdan eminim. İstasyonlarınıza gidin ve gemi çarpmak üzereyken orada kalın; sonra her adam elinden gelen en iyi yaşam mücadelesini vermek zorunda."

Adamlar sessizce uzaklaştılar. Bay Farrance kıyıyı teleskopuyla izliyordu. Hemen ardından haykırdı: "Bakın efendim, uçurumda bir
kırık var! Ne kadar derine gittiğini bilmiyorum ama bana bir koyun
açıldığı gibi görünüyor. Biz neredeyse tam karşısındayız, bu yüzden halatı pruvadan kıça doğru kaydırırsak döner ve eğer öyleyse muhtemelen doğrudan dereye doğru sürüklenir."

Kaptan, "Elbette deneyelim," dedi. "Tanrıya şükür,
hepimiz için bir kaçış umudu var!"

Haberi duyduklarında adamlar hızla ayağa fırladılar.
Başka bir halat getirildi ve siperin hemen ötesindeki kullanımda olana sıkıca bağlandı.
Sonra, siperlerin dışına doğru götürüldü ve kıç taraftaki iskelelere ve sonra da mizana direğine bağlandı. Bunu yaptıktan sonra, ilk halat siperin önünde kesildi ve gemi neredeyse anında döndü. Kıyıya doğru yöneldiği anda, uzun süredir yüzen çapa için kullanılan çekiliş kesildi ve deneme yelkeni pruva direğinin kütüğüne çekildi ve dümende altı iyi adamla birlikte gemi, fırtınanın gücüyle kıyıya doğru ilerledi, gemideki her adam nefesini tutuyordu. Açıklık sadece bir gemi boyu kadardı, ancak rüzgar tarafından yönlendirilen ve en büyük özenle dümenlenen _Furious_, küreklerle itiliyormuş gibi hızla ve emin bir şekilde oraya daldı.
Dar bir kanal boyunca yüz metre ilerledikten sonra, geçit aniden çeyrek mil genişliğinde bir havuza genişlediğinde, tüm mürettebattan büyük bir rahatlama çığlığı yükseldi.
"Çapayı bırakın!" diye bağırdı kaptan ve daha konuşmadan büyük çapa gürleyerek aşağı indi. "Zinciri yavaş yavaş boşaltın," bir sonraki emirdi, "ve yarı yola geldiğinde onu kontrol edin." Emre itaat edildi ve geminin başı döndü ve bir dakikadan kısa bir süre içinde
girişten yuvarlanarak gelen ve koyun kıyısına köpük
olarak çarpan büyük dalgaların üzerinden sessizce geçiyordu. Kükreme ve gürültüden sonraki sessizlik neredeyse ürkütücüydü. Yukarıda, bulutların
engebeli kütleler halinde uçup gittiği görülebiliyordu, ancak havuzun göğsü, yüksek kenarlarıyla rüzgardan korunduğu için neredeyse hiç dalgalanmıyordu ve dalgalar
sanki camdan yapılmış gibi yuvarlanıyordu. Kaptan konuşana kadar tek bir kelime bile duyulmadı.

"Bu mucizevi kurtuluş için Tanrı'ya şükretmek için yapabileceğimiz en az şey, beyler.
Bu gemide, bizi ölümün pençesinden böylesine harikulade bir şekilde
kurtarmış olan O'na içten şükranlarını sunmayacak tek bir adam bile olmadığına inanıyorum."

Her kafa açığa çıktı ve iki üç dakika boyunca gemide hiçbir ses duyulmadı.
Sonra kaptan şapkasını geri taktı ve adamlar sessizce
görevlerine gittiler.

VI. BÖLÜM

DAR BİR KAÇIŞ

Fırtınanın dinme belirtileri göstermesinden hemen önce demirlemişlerdi ve birkaç saat
içinde güneş parladı ve rüzgar dindi. Yamaçlardaki kerestelerin tahribatı muazzamdı ve geniş alanlar
tamamen temizlenmişti.

Kaptan ve birinci teğmen endişeli bir şekilde istişare ettiler. Her tekne
gitmişti ve tüm direkler ve donanımlar. Neredeyse
düşman bir ülkedeydiler, çünkü İspanya bize savaş ilan etmemiş olmasına rağmen
Fransızlara her türlü yardımı yaptı ve limanlarını onlara açık bıraktı. Muhtemelen birkaç hafta içinde açıkça bize karşı teraziye
atılacaktı.

"Port Royal ile bir şekilde iletişim kurmamız gerektiği açık," dedi kaptan, "ama bunu nasıl yapacağımız kesinlikle açık değil. Burası ile en yakın liman arasında, tamamı devrilmiş ağaçlarla kaplı, millerce dağ olabilir ve bunların içinden geçmek neredeyse imkansızdır. Yine de dağlarda her zaman bize saldıracak kaçak köle grupları olduğunu duyduk. Denize gelince, muhtemelen bir tekne yapmak için harekete geçebiliriz. Etrafta kesinlikle kereste eksikliği yok ve yelkenler için bol miktarda yelken bezimiz var, bu yüzden onu oldukça iyi bir şekilde donatabiliriz. Tam bin millik bir yolculuk olurdu ama bu en uygulanabilir plan gibi görünüyor. Diyelim ki, kırk fit uzunluğunda küçük bir tekne inşa edilebilir ve bir hafta içinde denize açılmaya hazır hale getirilebilir."

"Kesinlikle öyle diyebilirim efendim. Emrimizde olan işgücü miktarıyla bundan daha erken bile inşa edilebilir. Marangoz ekibine etkili bir şekilde yardım edebilecek çok sayıda becerikli adamımız var."

"Sanırım onu ​​bir tekneden ziyade bir gemi olarak inşa etmeyi tercih ederdiniz?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Onu bir buçuk inçlik tahtalardan inşa edebilir, dikişleri kerpiçle doldurabilir ve birkaç kat boya yapabiliriz. Sığ su çekimi ve bol kirişi olsun. Elbette, başka bir kasırgayla karşılaşabileceği için güverteye alınması gerekir. Mürettebat bir subay ve on kişiden oluşacaktır. Böyle bir gemiyle Port Royal'a ulaşmakta hiçbir zorluk yaşanmaz."

Marangozlara hemen işi yapmaları söylendi.

"İstediğin kadar yardım edebilirsin," dedi kaptan, ekibin başına. "İlk önce ne yapacaksın?"

"Aşağıdan birkaç tahta alıp bir sal yapacağım, efendim.
Bunun sayesinde kıyıya çıkıp amaç için en uygun olan gövdeleri seçebiliriz; etrafta bol miktarda bulacağımızdan eminiz. Sonra tersane için uygun bir yer bulup hemen işe koyulacağız.
Bir grup adamı baltalarla gövdeleri karelemek ve kesmeye hazır hale getirmek için görevlendireceğim.
Bittiklerinde altı inçten daha büyük olmaları gerekmiyor ve
birkaç çift elli testerem olduğu için bunları kısa sürede tahtalara ayırabiliriz."

"Ne kadar süre dayanacağını düşünüyorsun?"

"Söylemeliyim ki, efendim, alabileceğim yardımla, bir haftadan kısa bir sürede başlamaya hazır olmalıyım. Elbette kaburgaların hazırlanması biraz zaman alacak,
ama onları ve omurgayı, baş ve kıç direklerini yerleştirdiğimde
tahtalama çok uzun sürmeyecek."

"Güvertelenecek, Thompson."

"Her yeri mi, efendim?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Az önce geçtiğimiz gibi bir havayla karşılaşabilir ve eğer iyi bir güverteye sahipse Port Royal'a ulaşacağından emin olabiliriz. Bay Farrance ve sizin onun hatlarını çizmenizi sağlayacağım."

"Bence," dedi birinci teğmen, "büyütülmüş bir tekne gibi olmalı, daha büyük bir kirişe ve daha büyük bir su çekimine sahip olmalı, ki bu da
belki de ona derin bir omurga vererek elde edilebilir. Elbette, bir tekneden
çok daha yüksekte olmalı, diyelim ki güvertenin dört fit altında. Çok fazla balast taşımaya gerek yok; kirişi sayesinde dengesini
sağlayacaktır."

"Anlıyorum, efendim. Yapılacak ilk şey salı oluşturmaktı."

Geminin mürettebatı kısa sürede işe koyuldu ve bir sal inşa edilmesi uzun sürmedi. Hemen kıyıya bir ip çıkarıldı ve bir ağaca bağlandı, böylece sal gemi ile kıyı arasında hızla ileri geri çekilebildi.

Marangoz ve arkadaşları karaya çıkan ilk kişilerdi ve şef bahçe için uygun bir nokta seçerken yardımcıları dağıldılar, tüm düşmüş ağaçları incelediler ve en uygun görünenlerin dallarını kestiler. Bunlar kısa süre sonra bahçeye sürüklendi. Sonra güçlü çeteler onları karelemek için işe koyuldu ve marangozlar da onları tahtalara kesti.

Üst teğmen onlarla kaldı ve onları çalışmalarında teşvik etti,
bu sırada genç subaylar ve gemi subayları çeşitli çetelere
dağıtıldı. Saat altıda, _Furious_ tüm mürettebatın gemiye gelmesini işaret ettiğinde, gerçekten de iyi bir günlük iş çıkarmışlardı. Bir yığın tahtalar
gerektiğinde kullanılmaya hazır bir şekilde yatıyordu. Marangozlar, büyük bir ağacın düz gövdesinden zahmetle
kestikleri bir omurgada biraz ilerleme kaydetmişlerdi. Ertesi günün akşamına kadar bu tamamlanmış ve yerine
yerleştirilmişti. Üçüncü gün bazıları baş ve kıç direklerini şekillendirmeye başlarken, baş marangoz bazı ince tahtalardan kaburgaların şablonlarını yaptı ve diğerlerine kaburgaları uyacak şekilde kesmelerini söyledi.

İki gün daha sonra her şey tahtalara sabitlemek için hazırdı. Yüz elli adam iyi ve gayretli bir şekilde çalıştıklarında inanılmaz miktarda emek harcayabilir. Tahtalar yerlerine oturması için ana güçle bükülmüştü ve gemide bol miktarda çivi ve diğer gerekli
malzemeler olduğundan, kaplama iki günde tamamlandı. İşin geri kalanı nispeten kolaydı. Güverte döşenirken gövde macunlandı ve boyandı ve iki direk, yelkenler ve donanım hazırlandı. Teknenin siperleri yoktu, çünkü bunlar olmadan çok daha iyi bir deniz teknesi olacağı düşünülüyordu, çünkü denizde seyrüsefer durumunda su hemen akıp gidecekti. Ön ve arka ambar kapakları çok küçük yapılmıştı, 
kapalı dar kapaklar brandayla kaplıydı.

Kaptan bittiğinde çok sevindi.

"Gerçekten güzel bir tekne," dedi, "kırk fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde. Onu inşa etmek beklediğimden daha uzun sürdü, ancak
zorlukları yeterince hesaba katmamıştık. Ancak,
şimdi onu denize elverişli hale getirmek için her şey yapıldı, bu yüzden burada kalanlarımız
Port Royal'a güvenli bir şekilde ulaşacağından emin olabilir. Bir fırtına durumunda
yelkenler indirilmeli ve güverteye bağlanmalı ve tüm ekipler aşağı inip ambar kapaklarını sıkıca bağlamalı. Depoları dışında hiçbir balastı yok,
ama bence tamamen güvende olacak; alabora olma ihtimali çok düşük."

"Böyle bir kiriş ve böyle bir omurga derinliğiyle," dedi teğmen, "o kesinlikle
devrilemezdi. Bir kasırga durumunda direkler
çıkarılıp başını ona doğru tutmak için yüzen bir çapa olarak kullanılabilirdi."

"Şimdi kimi göndermeyi düşünüyorsunuz, efendim?"

"İki subay göndereceğim," dedi kaptan. "Peters ve sakat kalması durumunda
yerine geçecek bir deniz harp okulu öğrencisi. Sanırım özel hizmet için Robson'ın sırası."

Ertesi sabah, şafaktan hemen sonra tekne hareket etti, geminin mürettebatı
iki beyaz yelken açıklıktan kaybolana kadar tekneyi izliyordu. "Şimdi güçlü bir oduncu grubu alacağız," dedi kaptan, "ve
tepeye çıkıp etraftaki ülke hakkında biraz fikir edinebilir miyiz diye bakacağız. Çok fazla ilgi çekici şey görmeyi beklemiyorum, ama
işe devam etmemiz iyi olur. Bu arada, bunu yapmadan önce, halatları kıyıya çekip firkateyni,
geniş tarafını açıklığa doğru yöneltecek şekilde döndüreceğiz; bunu ilk başta yapmamız gerekirdi. Fransızlar burayı biliyor olabilir veya bilmiyorlarsa İspanyollardan öğrenebilirler. Arkamızdaki o iki gemi, kasırga onlara çarpmadan önce muhtemelen kendilerini
sıkı tutmuş ve her şeyi
atlatmışlardır, ancak bunu başardıklarından çok şüpheliyim, tabii kaçabilecekleri bazı koylar bilmiyorlarsa. Eğer kaçarlarsa, başımıza ne geldiğini öğrenmek için biraz zahmete girmeleri muhtemeldir. Arkadaşlarının kaderini görmüş olabilirler, ama karanlıkta bizi zor fark ederlerdi. Yine de, kesinlikle kaybımızı bildirmek isterlerdi ve kereste ve diğer enkaz belirtileri aramak için kıyıya yakın bir yerde yelken açabilirlerdi. Bu nedenle, iyi silahlanmış bir tekneyi bu kesimin bu ucuna yerleştirmenin ve onlara her yarım saatte bir diğer uca kürek çekmelerini ve kıyıdan gelen yelkenli veya kürekli tekneleri görüp göremeyeceklerine bakmalarını söylemenin tavsiye
edileceğini düşünüyorum. Eğer görürlerse, bir tekne yanlarına gelene kadar saklanabilecekleri bir yer
bulamazlarsa,
çıkışın bu ucuna çekilmeliler ve sonra dışarı atlayıp tekneyi ele geçirebilirler."

"Bu kesinlikle iyi bir önlem olurdu, efendim. Hemen halledeceğim--ama ikimiz de teknemiz olmadığını unutuyoruz."

"Aman Tanrım, bunu tamamen unutmuşum! İşte marangozların gemiye mesaj göndermek için
yaptığı küçük oyuk. Üç tane taşıyabilir. Birkaç elinizi alıp
girişin ağzına kadar kürek çekerseniz ve küçük bir grubun, büyük bir zorluk çekmeden, bir silahla
konumlandırılabileceği bir yer olup olmadığına bakarsanız sevinirim, böylece yaklaşan bir tekne tarafından fark edilmeyeceklerdir."

"Anlıyorum, efendim."

Teğmen hemen harekete geçti ve birkaç saat sonra geri döndüğünde, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit derinliğinde bir çıkıntı olduğunu bildirdi. "Suyun kenarından yaklaşık sekiz fit ve yaklaşık on iki fit yukarıda, efendim," dedi, "ve neredeyse tam karşısına gelene kadar fark edilmiyor.
Yüzey boyunca düzenli olarak dört fit yüksekliğinde kayalar yığarsak, hem
top hem de mürettebatı tamamen gizlenmiş olur."

"Ellerden birini gemiye alın, Bay Farrance; Ben de gidip
sizinle birlikte göreceğim."

Adamlardan biri hemen güverteye çıktı ve kaptan küçük
sığınaktaki yerini aldı. Çıkıntıya ulaştıklarında onu dikkatlice inceledi.

"Evet," dedi, "on adam kesinlikle burada saklanabilir ve mümkün olduğunca doğal görünecek şekilde inşa edilmiş kaba bir korkulukla, gelen bir tekne tarafından kesinlikle
gözlemlenmemelidirler, özellikle de kıç taraftakilerin dikkati girişe yönlendirileceğinden. Bay Forster ve diğer gemi subaylarından birine, salın taşıyabileceği kadar adamla birlikte gitmelerini ve böyle bir korkuluk inşa etmelerini emreder misiniz? Halat merdivenlerden birini yanlarına alıp
bir kancayla çıkıntıya sabitlemeleri daha iyi olur. Yukarıdaki uçurumlardan düşen kayaların arasında bol miktarda inşaat malzemesi var. Bunu mümkün olduğunca doğal hale getirmeyi onların yaratıcılığına bırakmalıyım."

Gemiye döndüklerinde, teğmen Forster'ı aradı ve ona
kaptanın emirlerini verdi.

"Genç Gilmore'u da yanına alabilirsin," dedi. "Amaç
onu mümkün olduğunca doğal hale getirmek olacak, böylece arkadan düşen kayalar
çıkıntıya saplanmış gibi görünecek. Yükseklik çok önemli değil, çünkü eğer bir tekne geliyorsa, adamlar tabii ki tekne onlarla aynı hizaya gelene kadar
uzanacak ve top geri çekilecek ve ancak son anda tükenecek."

"Pekala, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Sala tekrar talep edildi ve
on iki adamı taşıyabileceği görüldü. Dimchurch ve dokuz kişi daha seçildi ve kürekleri kürek olarak kullanarak
yavaşça oraya doğru ilerlediler.

"Orada doğal bir duvar gibi bir şey yapmak zor bir iş olacak," dedi Forster.

"Evet," diye kabul etti Will, "Bunun nasıl yönetileceğini hiç anlamıyorum. Elbette
bir sıra taş yığabiliriz, ama bu hiç de doğal görünmez. Üç veya dört büyük parçayı kaldırabilirsek, küçük taşlarla doldurursak işe yarayabilirler, ancak o rafa büyük bloklar kaldırmak imkansız olurdu."

Merdiven sabitlendi ve çıkıntıya tırmandılar. Oraya ulaştıklarında, çok engebeli ve engebeli olduğunu ve dolayısıyla görevin aşağıdan göründüğünden daha zor olduğunu gördüler.

Forster, "Gördüğüm tek yol," dedi, "adamların saklanabileceği altı fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde bir hendek açmak. Soru, kaptanın patlamanın buradaki varlığımıza dikkat çekmesinden korkmayacağı."

Will, "Biz ayrıldığımızda tepenin zirvesine doğru yola çıkmışlardı," dedi, "ve mahallede herhangi bir yerleşim olup olmadığını görebilirler. Sığınaktaki birkaç adam, görüş alanındaki herhangi bir tekne hakkında bize haber verebilir. Kesinlikle başka bir yol göremiyorum."

Forster raporunu verdiğinde kaptan şöyle dedi:

"Bunun en iyi plan olacağına inanıyorum. Tepenin tepesinde
sadece ormanlar görebiliyorduk, çoğunlukla düzleştirilmişti; hiçbir yerde duman belirtisi göremiyorduk. Patlatma işlemi nispeten küçük patlayıcılarla yapılabilir ve böyle bir geçidin dibinde gerçekleştiğinden, ses çevredeki ülkeye pek fazla yayılmazdı ve tabii ki patlayıcıları ateşlerken görüş alanında hiçbir gemi olmamasına dikkat edebilirdik.

"Pekala, yarın başlayabilirsiniz. Sanırım depoda birkaç patlayıcı alet var. Topçuyu da yanınıza alın; bu iş onun yetki alanına giriyor."

Ertesi sabah sal tekrar havalandı ve öğlen saatlerinde bir dizi keskin patlama, işin başladığını gösteriyordu. Akşam bir dizi daha ateş açıldı ve ekip,
zeminin iki fit derinliğe kadar
yarıldığı ve adamlara
korunma sağlamak için yeterli büyüklükte olduğu haberiyle geri döndü. Ertesi sabah kayalar temizlendi ve
yedi librelik bir top ve onu kaldırmak için kullanılan takımlarla birlikte bir araba gönderildi.

Öğleden sonra kaptan sipere girip işi inceledi ve
kendisinin bundan tamamen memnun olduğunu ifade etti. Daha sonra kaleye bir subay ve on adamdan oluşan bir garnizon yerleştirildi.
Bütün gün orada kaldılar ve gece boyunca kimsenin koyu keşfetmeye çalışmayacağı kesin olduğu için karanlık çökerken gemiye geri döndüler.
Ertesi sabah başka bir ekip garnizon görevine gönderildi ve benzeri, hiçbir adama kalede iki gün üst üste kalma izni verilmedi.

Dördüncü gün, sığınak, gediğin ağzındaki mevkiinden aceleyle gemiye döndü ve iki savaş gemisinin kıyıya yakın bir mesafede seyrettiğini bildirdi. Bay Farrance karaya çıktı ve
zorlukla tepeye, açıklığın ağzına yakın bir noktaya kadar ilerledi, buradan deniz manzarası görünüyordu. O noktadan, teleskopuyla gemilerin gövdelerini
kolayca görebiliyordu ve bunların _Furious_'un eski düşmanları olduğundan
hiç şüphesi yoktu. Bir süre
izledikten sonra kıyıya çok yakın dört küçük siyah noktayı
seçti. Bunları yakından inceledi ve sonra aceleyle koya doğru gitti.

"Kıyıyı teknelerle arıyorlar," diye bildirdi, "korktuğum gibi."

Sığınak içeri girdiğinde bataryadaki küçük gruba haber verilmişti ve hemen teyakkuza geçtiler. İlk teknelerinin ayrılmasından sonra on iki kürek çekecek büyük bir gemi inşa etmekle görevli olan marangozlar derhal gemiye geri çağrıldı ve cephanelikler açıldı ve toplar dolduruldu. İskele ana güvertesindeki tüm toplar üst güverteye getirildi ve onlar için ambar delikleri yapıldı ve geminin pruvasından ve kıçından kıyıya kadar ağaçlardan bir bom inşa edildi, böylece herhangi bir teknenin gemiye girmesi önlendi. Böylece hazırlıklı olan kaptan, kendi boyutundaki herhangi iki gemiyle tamamen başa baş olduğunu düşündü, ancak yine de onları alt etse bile, Jamaika'dan yardım gelmediği takdirde daha büyük bir kuvvetin saldırısına maruz kalabileceğini biliyordu. Ancak yalnızca gemiyi düşünmüyordu. Bay Farrance'ı raporuyla geri getiren sığınak, derhal bataryadaki partiye, mümkünse içeri giren herhangi bir tekneyi veya tekneleri batırmaları gerektiği, ancak savaş gemileri gelirse ilk atıştan sonra toplarını çalıştırmaya çalışmamaları gerektiği, aksi takdirde düşmanın ateşiyle süpürülecekleri emriyle gönderildi. O tek atış düşmanın dümenine yöneltilecekti; sonra yatacaklardı ve gemiyi devre dışı bırakmamışlarsa sadece dümencisine yönelik yoğun bir tüfek ateşi sürdüreceklerdi. Düşman _Furious_ ile tam olarak meşgul olacağından, tekneler tarafından saldırıya uğramaları pek olası değildi; ancak olsalar bile, Fransızların sekiz fitlik sarp kayaya tırmanmalarının bir yolu olmayacaktı. Sığınak girişe gidip gelerek düşman teknelerinin kaydettiği ilerlemeyle ilgili haberler getiriyordu. Bay Farrance tarafından ilk fark edildikleri andan itibaren yaklaşık üç saat sonra küçük tekne girişten sadece iki veya üç yüz metre uzakta olduklarını bildirdi. Gemideki herkes endişeyle dinliyordu, çünkü dar geçitteki hafif bir eğim bataryayı görmelerini engelliyordu. Hemen ardından bir topun sesi duyuldu, ardından küçük garnizonun başarılı olduğunu söyleyen bir tezahürat duyuldu; sonra iki veya üç dakika boyunca bir tüfek takırtısı duyuldu. Bu durduğunda, sığınak hemen kaleye gitti ve iki teknenin yan yana geldiği, bunlardan birinin kaledeki top tarafından batırıldığı ve mürettebatının diğer tekne tarafından alındığı haberiyle geri döndü, bu tekne hızla geri kürek çekmişti ve operasyon devam ederken tüfek ateşi altında epey acı çekti.

"Bu birinci perde," dedi kaptan; "Şimdi ikinci perdeyi aramamız gerekecek. Sizinle birlikte, Bay Farrance, onları gördüğünüz yere
çıkacağım; daha fazla adım atmadan önce çok fazla işaret ve istişare olacağından emin olabiliriz."

Bunun üzerine karaya çıktılar ve gözetleme noktasına gittiler. İki gemi yelkenleri arkada, birbirine yakın yatıyordu. Geçidi keşfetmeye çalışan iki gemiden daha şanslı olanı, yaralı yükü ve ölen arkadaşının hayatta kalanlarıyla
yeni dönmüştü ve gemiler iki gemi arasında gidip geliyordu.

"Onlar için karar vermesi zor bir soru," dedi kaptan. "Elbette
burada bir gemi olması gerektiğini gayet iyi biliyorlar, top onlara bunu gösteriyor, ancak çıkıntıdaki tek top bataryasının ötesinde herhangi bir savunma yapabileceğimizi söyleyemezler."

Pozisyonda herhangi bir değişiklik olması bir saat sürdü, ancak bu sürenin sonunda yelkenler dolduruldu ve iki gemi koyun ağzına doğru yöneldi. İngiliz gemisinin orada sakat bir şekilde yattığı sonucuna varmışlardı. İki subay aceleyle _Furious_'a geri döndü ve
saldırıya hazırlanma emri verdi. Adamlar hemen mevzilerine geçtiler. O anda kalenin topu tekrar gürledi ve sesi
takip eden tezahüratlardan atışın etki ettiği ve Fransız gemilerinden birinin dümenini parçaladığı belliydi. Birkaç top ateşlendi, ancak bir dakika sonra öndeki geminin pruva direği göründü.
Adamlar tüm gemiyi görene kadar beklediler, sonra _Furious_'daki her topun çarparak pruvasına bir borda patlaması oldu.

Etkisi muazzamdı; pruvasında on veya on iki fit genişliğinde bir delik açıldı ve gemi uçtan uca toplar ve kıymıklarla süpürüldü ve gemiden yükselen çığlıklar ve inlemeler infazın ağır olduğunu söylüyordu. Savaşın kendisi açısından yarı yarıya kazanıldığı açıktı. Hafif rüzgarda manevra yapıp bordasını _Furious_'a doğru getirmesi için küçük koyda yeterli alan yoktu ve ikinci gemiden gelen bir başka çarparak borda patlaması onun
rahatsızlığını tamamladı. Diğer gemi şimdi onun yanına geldi, ancak kale tarafından
etkisiz hale getirilmişti ve dümeni hareket etmiyordu. Kaptanı hemen botlarını indirdi ve başını çevirmeye çalıştı, ancak bunlar _Furious_'un ateşiyle paramparça oldu ve iki gemi yan yana yattı, üzerlerine sürekli ateş açılmasına etkili bir şekilde karşılık vermekten acizdi. Fransızlar, bu koşullar altında cesur adamların yapabileceği her şeyi yaptılar, ancak durumları umutsuzdu ve on dakika boyunca korkunç bir şekilde acı çektikten sonra, birbiri ardına bayraklarını indirdiler. _Furious_'tan muazzam bir tezahürat koptu. Fransız üst düzey adamlarının kurşunlarıyla sadece iki adamını öldürmüş ve dört veya beş kişiyi yaralamıştı. Ayrıca ikinci geminin pruva kovalayıcısından gelen mermilerle iki kez vurulmuştu; ancak hasarı bu kadardı, Fransız firkateynlerindeki can kaybı ise korkunçtu. İlk gemide yaklaşık altmış adam ölmüş ve seksen kişi yaralanmıştı, ikinci geminin botlarında ise otuz kişi ölmüş ve daha da fazla kişi yaralanmıştı. Kaptan Harker, komutanlarının kılıçlarını almak için esirlerin yanına gitti.

"Elinizden gelenin en iyisini yaptınız beyler," dedi; "o şartlarda hiç kimse daha fazlasını yapamazdı. İki kişi yerine on kişi olsaydınız sonuç aynı olurdu. Eğer tekneleriniz içeri girip durumu
görseydiniz, pozisyonun imkansız olduğunu anlardınız. Burada manevra yapacak yer yoktu ve hatta biriniz o küçük bataryamızdan gelen atışla hasar görmemiş olsaydı bile, pozisyonunuz neredeyse hiç değişmemiş olurdu ve siz kesinlikle bize doğru
genişletmelerinizi yöneltemezdiniz."

Felaketten çok utanan Fransız kaptanlar sessizce eğildiler.

"Savaşın talihidir efendim," dedi içlerinden biri, "ve kesinlikle sizin savunma için bu kadar harika bir konumda olacağınızı tahmin edemezdik.
Başından beri davamızın umutsuz olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve kesinlikle takdire şayan olan
eğilimleriniz için sizi tebrik ediyorum."

"Siz ve subaylarınız tamamen özgür olacaksınız," dedi kaptan;
"mürettebatınız kısmen hapsedilmeli, ancak üçte biri her zaman güvertede olabilir. Cerrahım benimle birlikte gemiye geldi ve hemen yaralılarınıza bakmanızda size yardımcı olacak."

_Furious_ mürettebatının önemli bir kısmı hemen Fransız firkateyni _Eclaire_'e bindirildi ve onu sökmek için işe koyuldu. Direkler, direkler ve donanım _Furious_'a transfer edildi ve denize atılan kendi parçalanmış kütüklerinin yerine dikildi. Böylece,
herkes için en zorlu dört günün ardından, _Furious_ tekrar
savaş düzenine alındı.

Hemen yelken açmak için hazırlıklar yapıldı. _Furious_ yolu açtı,
ardından tüm esirlerin taşındığı sökülmüş gövdeyi çekti.
Altmış kişilik bir ödül mürettebatı _Actif_'e yerleştirildi.

Jamaika'ya giden yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde üç gemiden oluşan bir filo
görüldü. Gemilerin düşmanca olduğu ortaya çıkarsa _Eclaire_'i suya indirmek için hazırlıklar yapıldı,
ama çok geçmeden bunların İngiliz olduğu ortaya çıktı. Hızla yaklaştılar ve _Furious_'a yaklaştıklarında mürettebat tersaneleri doldurdu ve onu muazzam bir
tezahüratla karşıladı. Komutan subay hemen _Furious_'a kürek çekti. Tekne gemiye yaklaştığında arkadaşları Bay Peters ve Robson'ı kıçta otururken tanıdılar. 
"Bu ne mucize, Kaptan Harker?" diye bağırdı subay güverteye
çıktığında. "Teğmeniniz bize sizin direksiz ve çaresiz bir şekilde küçük bir koyda yattığınız haberini getirdi ve siz burada gördüğünüz kadarıyla bir Fransız ekipmanı ve birkaç ödülle duruyorsunuz! Sizi neredeyse bizi buraya aptalca bir iş için getirdiğinizle suçlayabilirim." 

"Size öyle görünüyor olmalı; ancak olayın gerçekleri
basit;" ve kavganın hikayesini anlattı. "İlk atış yapıldığında savaş neredeyse bitmişti," dedi. "İki Fransız gemisi yetmişten fazla ölü ve yüzden fazla yaralı kaybetti, bizimse sadece dört ölü ve iki yaralımız oldu. Eğer yer doğası gereği savunma için özel olarak tasarlanmış olsaydı bizim için bundan daha uygun olamazdı."

"Bunu anlıyorum," dedi Kaptan Ingham; "ama siz
avantajlardan en iyi şekilde yararlandınız. Gemiyi girişe doğru yana yatırma, tüm toplarınızı bir tarafa yerleştirme ve herhangi bir geminin arkanıza geçmesini
önlemek için bir bom yapma planınız mükemmeldi. Eh, bu muhteşem bir zafer,
özellikle de çok az kayıpla kazanıldığı için. Fransızlar kesinlikle sizin onlar için hazırladığınız tuzağa
bu şekilde düşmede pek de dikkatli davranmadılar. Elbette ne bekleyeceklerini bilemiyorlardı, ama
en azından, ne pahasına olursa olsun, keşif için güçlü bir tekne tümeni göndermeliydiler. Hiçbir İngiliz kaptan gemisini böyle bir şekilde riske atmazdı."

Çok az gecikmeyle Jamaika'ya doğru yola devam edildi. İki
yardımcı grup doğrudan yola çıktı, diğeri Fransız filosuyla karşılaşması durumunda _Furious_'ta kaldı. Küçük filo Port Royal'a girdiğinde istasyondaki gemilerden coşkulu bir şekilde karşılandı. Her iki ödül de hizmete alındı ​​ve kapsamlı bir tadilat için tersaneye teslim edildi. İsimleri değiştirildi, _Eclaire_
'in adı _Sylph_ olarak değiştirildi, _Actif_ ise _Hawke_ oldu.
Teğmen Farrance kaptan rütbesine terfi etti ve ikinci geminin komutası ona verildi ve iki hafta önce tehlikeli bir resifte kaybolan bir geminin kurtulanlarından bazıları gemiye gönderildi. Kurala göre, eski gemisinden bir teknenin mürettebatını ve bir gemi subayını yanına almasına izin verildi ve Will Gilmore'u ve adamlar arasında Dimchurch ve Tom Stevens'ı seçti.

Jamaika'nın plantasyon sahipleri misafirperverlikleriyle övüldüler ve subaylar birçok davet aldılar.

"İstediğinizi kabul etmekte tamamen özgürsünüz," dedi Yüzbaşı
Farrance Will'e. "Gemi tersane işçilerinin elinden çıkana kadar
yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Ama size şunu söyleyebilirim ki
adada köleler arasında epeyce huzursuzluk var. Fransız devrimcilerinin yaptıkları ve melezlerin patronları olarak
yarattıkları heyecan, beklenebileceği gibi, buraya
yayıldı ve bunun sorun çıkarabileceğinden büyük korkuluyor. Elbette
ekipman sahipleri genelde bu fikri önemsemiyor ama bu küçümsenecek bir şey değil ve birkaçı çoktan plantasyonlarını terk edip buraya geldi. Eğer isterseniz hiçbir daveti kabul etmemeniz gerektiğini söylemiyorum ama eğer aniden bir salgın
ortaya çıkarsa, ekipman sahiplerinin çok azının
güvenli bir şekilde aşağı inebileceğini düşünüyorum. Tabii ki, genel bir ayaklanma olursa, ki umarım böyle olmaz. Zenciler diğer insanlara çok benzer. İyi muamele gördükleri yerde oldukları gibi devam etmekten oldukça memnunlar. kötü muamele gördüklerinde kendilerini geliştirmeye çalışırlar. Yine de,
bu her zaman böyle değildir. Hiç şüphe yok ki, San Domingo'daki Fransız plantasyon sahipleri kölelerine bizim buradaki insanlardan
çok daha nazik davranıyorlar. Bunların büyük bir kısmı iyi eski Fransız ailelerindendir ve kölelerine yük hayvanlarından ziyade şefkatle yönetilecek çocuklar olarak bakarlar, şüphesiz bazıları, çok değil, umarım, ama kesinlikle bazı İngiliz plantasyon sahipleri böyle düşünür. San Domingo bir köle devriminin sancıları içindeyken, bu hareketin buradaki kölelere ulaşması şaşırtıcı olmayacaktır. Amiralin istasyonda fazladan bir savaş gemisi bulundurmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü biliyorum, böylece herhangi bir acil duruma hazırlıklı oluruz."

"Pekala, efendim. O zaman gecelik davetleri kabul etmeyeceğim."

"Ben öyle demiyorum, Bay Gilmore. On vakadan dokuzunda bunun tehlikesizce yapılabileceğini söyleyebilirim; çünkü bir isyan
çıkarsa ilk başta genel olmayacak, fakat en zor yönetilen
plantasyonlardan bazılarında başlayacak ve yayılmadan önce şehre dönmek için bolca zaman olacak."

Will'in bir köle ayaklanmasına karışmak gibi bir arzusu olmadığı için,
akşam geri dönebileceği
uzaktaki evlere gitme davetlerini reddetti. Ziyaret ettiği tüm evlerde, efendiler ve köleler arasındaki görünüşte iyi ilişkiler onu
çarptı.
Plantörler,
akşam onları terk etmekte ısrar ettiğinde neredeyse
kızdılar, fakat
Kaptan Farrance'ın bir tür yaveri olduğu ve
vermesi gereken emirleri almak için sabahın erken saatlerinde orada olması gerektiği bahanesini öne sürdü. Genellikle bir araba kiraladı ve orada uzun bir gün geçirmek için erkenden gitti ve her zaman
ya Dimchurch'ü ya da Tom'u da yanına aldı. Çok eğlendi, fakat
pişman değildi _Hawke_'daki onarımlar tamamlandığında.

Amiral onun gitmesini istediği için, diğer gemilerden bazı adamlar askere alındı; diğerleri ise limandaki ticaret gemilerinin mürettebatından Dimchurch tarafından işe alındı. Dimchurch, bir savaş gemisindeki yaşamdan ve _Hawke'ın_ komutanının iyi niteliklerinden çok övgüyle bahsetti.
Ek
ekip, istasyondaki çeşitli gemilerin kayıplarını telafi etmek için İngiltere'den getirilen yeni elemanlarla tamamlandı. Bu nedenle, tersaneden ayrılmasından
üç hafta sonra, _Hawke_ Sir John Laforey ve General Cuyler komutasındaki sefere katılmak ve 14 Nisan 1793'te bazı birliklerin karaya çıktığı Tobago adasını ele geçirmek için yola çıktı.
Fransız valisi teslim olmaya çağrıldı, ancak reddetti, bu yüzden çalışmalara
saldırıldı ve canlı bir direnişin ardından el konuldu. Ancak Martinik adasında St. Pierre'i ele geçirme girişimi aynı şekilde başarılı olmadı. Fransızlar burayı o kadar umutsuzca savundu ki, birlikler önemli kayıplarla yeniden gemiye bindi.

BÖLÜM VII

BAĞIMSIZ BİR KOMUTANLIK

Will, gerçekleşen son çatışmada bir tüfek mermisiyle vuruldu ve bir grup yaralıyla
Port Royal'e geri gönderildi. Sol elinin üç parmağı
kaçmıştı, ancak kaybı sakinlikle karşıladı, çünkü bu onu hizmetten ayrılmaya zorlamayacaktı.
Onunla birlikte hizmetçi olarak giden Tom, kendisinden çok daha fazla endişelendi ve sık sık ağıtlar yaktı.

"Ben olsaydım hiçbir şey fark etmezdi," dedi, "ama
bu senin için çok zor."

"Ne saçma sapan bir saçmalık, Tom!" dedi Will, bu patlamalardan birinin ardından oldukça öfkeyle. "Eğer sen olsaydın gerçekten ciddi olurdu,
çünkü bir subay parmaklarından birkaçı olmadan gayet iyi idare edebilirken, bir denizci işe yaramaz olur ve önemsiz bir
maaşla sürüklenirdi. Çok iyi olacağım. Haber bültenlerinde adı geçti ve
yeterince uzun süre hizmet ettikten sonra adımımı atacağımdan eminim, bu yüzden
bir süre sonra onları hiç özlemeyeceğim."

Tom susturuldu, ancak ikna olmamıştı. Yara, Will'in ölçülü alışkanlıkları sayesinde hızla iyileşti ve hastaneye girdikten altı hafta sonra
görev yapmaya uygun olarak taburcu edildi. _Hawke_ limanda değildi, bu yüzden
bir otele gitti. Ertesi gün amirali çağırma emri aldı. Bunu yaptığında o subay onu çok nazik bir şekilde karşıladı. "Bay Gilmore, birkaç parmağınızı kaybettiğinizi öğrendiğim için üzgünüm." dedi.

"Umarım verimliliğimi çok fazla etkilemez, efendim?"

"Sanırım etkilemez," dedi amiral; "Bu sabah cerrahın raporunu aldım. Raporda yaranızın en başından itibaren
çok iyi bir şekilde iyileştiğini ve sizi hastanede kesinlikle gerekenden
iki hafta daha uzun süre tuttuklarını, böylece tekrar katılma endişenizin kendinize zarar verebileceğini belirtti. Yaklaşık yüz tonluk bir kesicinin _Sylph_ tarafından gönderilmesinin üzerinden üç gün geçti. O bir korsandı ve o sınıftaki tüm gemiler gibi
çok hızlıydı ve büyük ihtimalle _Sylph_'i bir derede yakalamasaydı daha hızlı yelken açabilirdi. Onu hükümet hizmeti için satın aldım ve sizi komutaya yerleştirmeyi düşünüyorum."

Will şaşkınlıkla irkildi. Yaşına göre bir an bile bağımsız bir komuta verilmesini bekleyemezdi.

"Buradaki davranışınızı fark ettim ve katıldığınızdan bu yana hizmet kayıtlarınıza baktım ve göreve itibar edeceğinize ikna oldum. Size _Thetis_'ten kendinize ait bir junior deniz harp okulu öğrencisi vereceğim ve direğin önünde kırk eliniz olacak. _Hawke_'ın birkaç gün içinde gelmesi bekleniyor, bu yüzden ondan beş adam seçebilirsiniz. Geri kalanını diğer gemilerden telafi edeceğim. Kesici dört tane 12 librelik topla ve ele geçirildiğinde sahip olduğu uzun 16 librelik topla donatılacak. Göreviniz kıyıları denetlemek ve yağma yapan
olabilecek tüm tekneleri elden geçirmek olacak, tabii ki sizin için çok güçlü düşmanlarla çatışmaktan kaçınarak."

"Bu hizmete beni seçtiğiniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, efendim ve nezaketinize layık olmak için elimden geleni yapacağım."

"Sorun değil, Bay Gilmore. İnandığım gibi, hizmetin iyiliği için ve bir dereceye kadar da diğer genç subayların akıllarını kullanmaları için bir teşvik olarak hareket ettim."

Will, başı dönerek dışarı çıktı. Bir deniz harp okulu öğrencisi olarak hizmet süresinin bitmesinden bir yıl sonra ayrı bir komutanlık elde etmeyi umamazdı ve bu tamamen beklenmedik terfi karşısında sevinçten bağırabilirdi. Yaptığı ilk şey bir tekneye binip kürek çekerek yeni komutanlığına gitmek oldu. Tekne, görünüşe göre hızlı ve hava koşullarına dayanıklı olacak şekilde tasarlanmış, güzel bir tekneydi.

"Bu dilenciler, teknelerle savaşmaktan çok daha iyi tekne yapmayı biliyorlar," dedi, tekneyi muayene ettikten sonra. "Kesinlikle hafif bir
rüzgarda _Sylph_'ten kaçardı. Amiral, yakalanmasının
sadece şans eseri olduğunu söylediğinde haklıydı. Umarım benimle birlikte gidecek olan adam iyi bir adamdır. Birlikte iyi bir şekilde
çekişmezsek garip olurdu. Her neyse, amiral onu hizmet için seçmiş gibi görünüyor, tuzuna değer olmalı. Elbette
Dimchurch'ü dümenci olarak alacağım; o bir nöbeti, genç olanı da diğerini alacak. Bir şey yakalayamazsak zor olacak."

Kesiciyi iki veya üç kez kürek çektikten sonra kıyıya döndü.
Küçük gemi hazırlıksız yakalandığı ve kendisinden çok daha güçlü bir tekneye karşı hiçbir
direnç gösteremediği için
yaralanmamıştı ve hemen yeniden hizmete sokulmaya uygun durumdaydı.
Will'in ona çok uygun bulduğu bir isim olan _L'Agile_ olarak adlandırıldı.

"Kırk adam onun için hiç de güçlü olmayacaktır," dedi, "çünkü her iki tarafta ikişer top ve pruvada uzun bir topla çalışmamız gerekecek." O gece yatağa girdi ve şiddetli savaşlar ve birçok esir alma rüyası gördü ve uyandığında kendine güldü. "Yine de," dedi, "her zaman kendi boyutlarımızdaki ve bizim kadar adam taşıyan herhangi bir tekneyi idare edebileceğim."

Üç gün sonra _Hawke_ geldi. Will hemen kürek çekerek ona doğru gitti ve
arkadaşlarıyla sohbet etti. Yeni komutasından bahsettiğinde haberi ilk başta mutlak bir şüpheyle karşılandı, ancak en sonunda arkadaşları şaka yapmadığını anlayınca, iyi talihinden dolayı yürekten tebrik edildi. Daha sonra kendisinin ve gemisinin yapacağı muazzam işler karşısında biraz
azarlandı. En sonunda ciddileştiklerinde, kaptanın ikinci kaptanı Latham şöyle dedi: "Peki
yeni komutanız nasıl?"

"Yaklaşık yüz tonluk bir kesici, dört tane on iki librelik top ve pruvada on altı librelik uzun bir pivot top taşıyor. Kırk adamım olacak
ve _Thetis_'ten genç bir astsubayı."

"Çok düzenli küçük bir gemi, diyebilirim, Gilmore ve muhtemelen ondan bir firkateyn veya savaş gemisinden daha çok eğleneceksin. Nöbetçilerden birinin sorumluluğunu üstlenecek iyi bir dümenci isteyeceksin."

"Bir tane alacağım, çünkü _Hawke_'dan beş adam çıkaracağım ve emin olabilirsiniz ki Dimchurch'ü dümenci olarak alacağım."

"Daha iyi bir adam bulamazdınız," dedi Latham; "o kesinlikle gemideki en zeki adamlardan biri. Tüm adamlar arasında çok popüler, hayat dolu ve hareketli ve yapılacak bir iş olduğunda her zaman örnek teşkil eden ilk kişi. Sanırım o çocuk Tom'un hizmetlerini de kaybedeceğiz?"

"Öyle düşünüyorum," diye güldü Will; "Bu kadar sadık bir el olmadan tamamen kaybolurdum ve aslında, hala bir çocuk olarak sınıflandırılsa da, büyük ve güçlü bir adam ve halat çekmede veya kürek çekmede birçok A.B. ile boy ölçüşebilir."

"Haklısın. Göğüs çevresi birçok adam kadar büyük ve belki de o kadar aktif olmasa da oldukça güçlü. Kolyeni ne zaman asacaksın?"

"Mürettebatı henüz toplamam gerekiyor. Birkaç gemiden küçük taslaklar alacağım ve bunların toplanması birkaç gün sürebilir."

Ertesi sabah _Thetis_ geldi ve genç teğmen bir saat sonra kıyıya çıktı ve kendini Will'e bildirdi. Yeni komutanının yaşına bir an şaşırmış gibi göründü, ancak ciddi bir şekilde kendini hizmete
verdi. Will görünüşünden memnundu. Neşeli yüzlü bir çocuktu, ancak yüzünde cesaret ve kararlılığı gösteren bir ifade vardı.

"Yaşıma şaşırdın, şüphesiz Harman," dedi Will, "ve senden bir yaştan fazla büyük olamam, ama
iki kez haber bültenlerinde adım anılacak kadar şanslıydım, hatta harika bir şansım oldu. Birlikte iyi anlaşacağımızdan eminim ve umarım ikimiz de iyi geçiniriz. Küba kıyılarında polis olarak görev yapacağız; korsanlarla dolu ve
birkaçına denk gelmezsek işimiz zor olacak. Elbette,
bir nöbeti sen tutacaksın ve
çok iyi bir adam olan dümenci de diğerini alacak. Komutanlık konusunda saçma sapan konuşmalar yapmayacağımızı söylememe gerek yok. Görevdeyken hariç, iyi arkadaş olacağımızı umuyorum,
bu da tabii ki, bir düşman görüş alanında olduğunda veya hava kötü olduğunda mutlak komuta bende olmalı."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Harman. "Bunlar iyi şartlar ve emirlerinize, sanki babam olacak yaştaymışsınız gibi kolayca itaat edeceğime söz veriyorum."

"Bu iyi. Şimdi akşam yemeği sipariş ettim ve umarım bunu benimle paylaşırsınız.
O zaman rahatça konuşabiliriz."

Akşam yemeği bitmeden önce, çocuk yeni şefinden fazlasıyla memnundu ve her halükarda yolculuğun keyifli olacağından emindi.
Tam bitirdikleri sırada, Dimchurch ve Tom, Will'i görmeye geldiler.
Onun nişanlı olduğunu öğrendiklerinde geri çekileceklerdi, ancak Will onları içeri çağırdı. "Oturun ve Bay Harman ve benimle sohbete katılın. Bu, Harman,
bizim dümencimiz olacak Bob Dimchurch ve beş yaşından beri tanıdığım Tom Stevens ve aklımı kaçırmış olsam da her zamanki gibi iyi arkadaşız. Dimchurch, ilk katıldığımda beni himayesine aldı ve o zamandan beri birkaç kez yanımda savaştı."

"Size yeni komutanızda başarılar dilemek için geldik efendim," dedi Dimchurch,
"ve yalnız olmadığınızı bilseydik, araya girmezdik. "

"Bu kesinlikle bir müdahale değil, Dimchurch. Tebrikleri
bundan daha hoş olabilecek başka bir adam yoktur. Kesiciyi gördün mü?"

"Evet, efendim. Tom ve ben içeri girip demir attığımızda ne kadar akıllı ve olası bir tekne olduğunu fark ettik. Onun komutasını
alanın sen olduğunu pek düşünmemiştim, ama ona tam anlamıyla adalet sağlayacağından hiç korkmuyorum.
Bu öğleden sonra bana söylendiğinde kulaklarıma inanamadım ve Tom sevinçten
çıkardı."

"Bu harika bir şans, Dimchurch; ben bile
inanamıyorum."

"Bunu hak ettiğinizden eminim, efendim. Akdeniz'deki o ödülü geri alan sizdiniz; birinci teğmenin hayatını kurtaran sizdiniz; ve
bu üç korsanı hesaba katmamızı sağlayan bir plan öneren sizdiniz. Eğer bu terfiyi hak etmiyorsa, neyin hak ettiğini söylemek zor."

"Bunun küçük bir kısmını, katıldıktan hemen sonra bir gözlem
yapabilmeme borçluyum, Dimchurch ve bu da iyi arkadaşım Bayan Warden'ın nezaketi sayesinde oldu."

"Evet, efendim, bu şüphesiz bir şey, ama içinde bundan çok daha fazlası var." Hem geçmiş hem de gelecek hakkında biraz daha konuştuktan sonra, Dimchurch ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Pekala, efendim, size
başarılar diliyorum. Ama artık gitmemizin zamanı geldi. Yarın yeni gemide giysilerimizi çıkarmamız gerektiği söylendi."

"Evet, hemen gemiyi yönetmeye başlayacağız; kahvaltıdan hemen sonra Bay Harman'la birlikte gemide olacağım. Henüz ona ayak basmadım ve
bunu yapmak için çok hevesliyim."

Tekne, Will'in beklentilerini tam olarak karşıladı. Sonrasındaki konaklaması
son derece iyiydi; kamara güzelce döşenmişti ve iki
kamarası vardı.

"Burada yoncada olacağız, Harman," dedi; "kimse daha iyi bir komuta
istemez. Hemen erzakları göndermek için işe koyulmalıyım. Gemide kaç mürettebat var?"

"Yirmi üç, efendim ve gece olmadan tüm mürettebatımızın
olacağına inanıyorum."

Konuşurlarken erzak yüklü bir tekne yanaştı ve tüm mürettebat
bir anda yükünü
kırıcıya aktarmaya başladı. Öğleden sonra kalan adamlar ikişer üçer gemiye geldi.
Akşam yemeğinden sonra Will mürettebatı bir araya topladı ve emrini okudu.
Sonra ilk konuşmasını yaptı.

"Çocuklarım," dedi, "bunun rahat bir gemi olmasını istiyorum ve bunu
olması için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Herkesin hazır itaatini bekleyeceğim; ve emin olabilirsiniz ki eğer mümkünse sizi ödül parası kazanma yoluna koyacağım. Alınacak çok sayıda ödül var ve bunların çoğunun payımıza düşeceğinden eminim." Adamlar üç kez tezahürat etti ve Will ekledi: "Bu akşam servis edilmek üzere fazladan bir grog siparişi vereceğim." 

Ertesi gün _L'Agile_ bayrağını amirale uzattı ve yolculuğuna
başladı. Will, mürettebatın ağırlığın altına girmekte gösterdiği
zekadan oldukça memnundu ve suda hareket ettiği hızdan fazlasıyla memnundu. Bir ay boyunca Küba kıyılarında seyrettiler ve bu süre zarfında sekiz küçük ödül topladılar. Bunlar çoğunlukla büyük bir latin yelkeni taşıyan kürekli kadırgalardı. Hiçbiri savaşacak kadar güçlü değildi; ticaret gemilerine saldırmak için tasarlanmamışlardı, ancak yerel teknelere saldırıyorlardı ve on ila yirmi arasında kaçakçı tarafından yönetiliyorlardı. Çoğu, elden geçirildiklerinde barışçıl balıkçılar veya tüccarlar gibi davranıyorlardı, ancak bir arama her zaman
gizli silahları ve bazı durumlarda ele geçirilen malları gün ışığına çıkardı. Tekneler yakıldı,
ve mürettebatı, çoğunluğu melez, bir tutam zenciyle birlikte--yargısız asılmalarını haklı çıkaracak kadar
iğrenç
yüzleri olan haydutlar--karaya çıkarıldı; çünkü amiral
Will'e, yakından korunması gereken ve bu nedenle mürettebatını
zayıflatacak ve Port Royal'a getirilirse hapishane konaklamasını alacak olan tutuklularla kendisini yüklememesi talimatını vermişti.

Sonunda bir gün kendilerinden oldukça büyük bir yelkenli görüldü. Görünüşü cüretkardı ve karakteri hakkında pek şüphe yoktu. _L'Agile_'deki tüm yelkenler bir anda doldu. Şhuner neredeyse onun kadar hızlıydı ve altı saatlik bir kovalamacanın sonunda hala iki mil öndeydi. Aniden kıyıya yöneldi ve ağaçların arasında kayboldu. _L'Agile_ korsanın girdiği koyun ağzının karşısına kadar yoluna devam etti. Hava kararıyordu ve Will sabaha kadar beklemeye ve sonra keşif için bir tekne göndermeye karar verdi. 

"Unutmadım," dedi Harman'a, "sana bahsettiğim o iki Fransız firkateyninin nasıl bir tuzağa düştüğünü ve yakalanmak
istemiyorum, elimden geldiğince." 

_L'Agile_ gece boyunca orada kaldı ve sabahleyin, düşmanın iyi bir görünümünü elde edene kadar kürek çekmesi ve mümkün olduğunca savunma için ne gibi hazırlıklar yapıldığını gözlemlemesi emredilen Dimchurch'ün komutasındaki dört kişilik bir tekneyi indirdi. Yarım saat kadar
uzaklaştı ve sonra geri dönerek, şhunanın yelkenleri yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte olan koyun en uzak ucunda demirli halde yattığını ve geniş tarafının girişe doğru olduğunu söyledi.

"Eğer o kadar büyükse," dedi Will, "manevra yapmamız için bolca yer olacak. Taşıdığı top sayısını anladın mı?"

"Evet, efendim, her iki tarafına dört top yerleştirmişti; bence çoğunlukla on librelik toplardı."

"Sanırım onu ​​ele geçirebiliriz. Bizim toplarımız onunkinden daha ağır metalden ve uzun tom sayıca eksiğimizi telafi edecek."

_L'Agile_ ona manevra gücü kazandıracak kadar kolay bir yelkenle yola koyuldu ve sonra koyun ağzına yöneldi. Yarı yoldaydı ki aniden her biri üç top taşıyan iki gizli batarya ona saldırdı.

"Hemen demir atın," diye bağırdı Will; "Daha fazla ilerlemeden önce bu beyefendilerle işimizi bitireceğiz." Aynı anda yelkenli ateş açtı, ancak yarım mil menzilde topları kesiciye fazla hasar vermedi. İki bataryanın arasına uzanarak her ikisine de saldırdı, yan toplarını üzümle ateşlerken uzun tom her birine dönüşümlü olarak birer atış yaptı. Çeyrek saat içinde ateşleri kesildi, üç top indirildi ve onları kullanan adamlar
aceleyle kaçtılar.

"Bir tekneye bin ve kalan topları da çivile, Dimchurch," dedi Will; "Onlarla daha fazla uğraşmak istemiyorum."

Birkaç dakika içinde Dimchurch görevini tamamlamış olarak tekneye geri döndü. Daha sonra çapa tekrar kaldırıldı ve tekneye saldırmaya başladı. _L'Agile'in_ kayıpları önemsizdi; sadece biri öldürülmüş ve üçü de hafif olmak üzere yaralanmıştı. Koyun yukarısına doğru yelken açarken
düşmanın ateşine pivot topuyla karşılık verdi. Her atışta teknenin yanlarından kıymıklar uçuyordu, bu da korsan topçularının çok rahatsız olmasına neden oluyordu, nişanları o kadar çılgıncaydı ki _L'Agile_'e neredeyse hiç atış isabet etmiyordu. Tekneye yüz metre kala dümen indirildi ve kesici tekne etrafını sardı ve iki yan topla ateş açtı.

Atışlar daha yeni bitmişti ki Harman, Will'in omzuna dokundu.
"Şuraya bakın, efendim," dedi. Will döndü ve ağaçlarla o kadar yakın olan bir yan kanaldan çıkan bir gemi gördü ki kesicideki hiç kimse tarafından fark edilmemişti. Amacı açıkça aralarından ve denizden geçmekti. _L'Agile_ ile hemen hemen aynı büyüklükte bir kesici tekneydi, ancak altı tane on poundluk top taşıyordu.

"Şaman bizi buraya çekti," dedi Will, "bunda şüphe yok ve şimdi bununla savaşmaktan başka yapılacak bir şey yok. Kafasını çevirin," dedi, "önce kesiciyle anlaşacağız. Şaman, tüm yelkenleri sarılmış olduğu için birkaç dakika boyunca ona yardım edemez."

Bunun üzerine yeni gelenin yanına gitti ve aralarında şiddetli bir mücadele başladı. İki geniş yan top ve uzun tom ile ona saldırdı ve aynı anda diğer iki topunu da yelkenliye doğrulttu, mürettebatı yelken açmakla meşguldü. Uzun tom, Dimchurch tarafından bizzat kullanıldı ve her atış korsan teknesinin yan tarafına çarparak, iki geniş yan topun ateşi neredeyse eşit derecede etkiliydi.

"Devam edin çocuklar," diye bağırdı Will; "Diğeri gelmeden önce onunla işimizi bitireceğiz." Konuşurken uzun tom'dan gelen bir atış teknenin ana direğine çarptı, bir an sendeledi ve sonra yan tarafından _L'Agile_'e doğru devrildi ve yelkenler ile sepet mürettebatın silahlarını kullanmasını tamamen engelledi. Beş dakika daha ateş devam etti; sonra mürettebatın denize atladığı görüldü ve hemen bir adam ayağa kalktı ve teslim olduğunu bağırdı. Yelken artık hızla yaklaşıyordu.

"Kaçmasına izin vermeyin," diye bağırdı Will; "Artık yeterince dayandı ve kaçmaya çalışıyor. Onu gemiye alın!" Bir dakika içinde iki gemi çarpıştı ve Will, Harman ve Dimchurch önderliğindeki _L'Agile_ mürettebatı
şunaya atladı.

Korsan mürettebatı, eşlerinin kaderi ve _L'Agile_'ı ele geçirme planlarının tamamen başarısız olması nedeniyle açıkça cesaretini kaybetmişti. Devasa bir melez olan
kaptan, iki veya üç baş adamı gibi umutsuzca savaştı. Bunlardan biri, Will bir diğeriyle
çatışırken ona saldırdı ve Tom Stevens öne çıkıp
darbeyi kendi palasıyla yakalamasaydı onu öldürecekti. Kılıç adamın elinden uçtu ve Tom hemen onu kesti. Dimchurch, büyük melez kaptanla
tek başına bir mücadeleye girdi. Denizci ne kadar güçlü olursa olsun, kabadayının darbelerini
zorlukla savuşturabiliyordu, ancak yeteneği güç eşitsizliğini telafi ediyordu ve birkaç
mücadeleden sonra adamı akıllıca bir
darbeyle yere serdi. Liderlerinin düşüşü korsanların
rahatsızlığını tamamladı, çoğu hemen denize atlayıp kıyıya yöneldi,
kalanlar ise denizciler tarafından biçildi.

En sonunda geminin kaptanı olduklarında mürettebat üç kez coşkulu bir şekilde tezahürat etti.
Ama Will onların sevinçle değerli zamanlarını harcamalarına izin vermedi.
Çok şey başarmış olsalar da, daha yapılacak çok şey olduğunu biliyordu, çünkü ödüller denize açılmadan önce geri alınabilirdi. Bu nedenle, bir an bile gecikmeden, tekneyi ele geçirmek için bir
tekne gönderdi. Yelken ve enkaz temizlendi ve tekne onu koydan çekmeye başladı. Bu arada
L'Agile'den yelkenliye bir halat alındı, ikincisinin yelkenleri indirildi ve Will ikinci ödülünü çekerek gururla yelken açtı.
Denize açıldıktan sonra mürettebat hasarları onarmaya başladı. Toplamda beş kişi ölmüş ve on biri yaralanmıştı. Ancak, ikincilerden birkaçı yardım
edebildi. _L'Agile_'deki atış delikleri önce tahta parçalarıyla yamalandı, sonra brandayla kaplandı ve daha sonra bir kat boya
verildi. Sonra yelkenli ele alındı ​​ve gemiye benzer bir düzene girdiğinde yelkenleri tekrar kaldırıldı ve Harman komutasındaki on kişi gemiye yerleştirildi. Kesici çekildi,
dümeni idare etmek için gemide sadece üç kişi bırakıldı.

Tüm onarımlar öğleden sonra geç vakitlerde tamamlandı. Yelken açmadan önce, iki geminin ambarları kabaca incelendi ve _L'Agile'in_ mürettebatının büyük memnuniyetine göre her ikisinin de önemli miktarda ganimet içerdiği görüldü. 

"Bir yerlerde bir depo olması muhtemel," dedi Will; "ama 
otuzdan az adamımız olduğu için karaya çıkmaya çalışmak çılgınlık olurdu, çünkü 
kesinlikle haydutların üçte ikisi yüzerek kaçtı ve her tekne yaklaşık 100 adam taşıdığından 
hepimiz alt edilmiş olurduk. Eh, kesinlikle başarıya güvenme hakları vardı; düzenlemeleri fazlasıyla iyiydi. Hiç şüphesiz bataryaları yalnız bırakmamızı bekliyorlardı ve yerleştirildikleri
pozisyondan, şhunerle çatışma halindeyken bize sıcak bir şekilde
saldırabilirlerdi; bu durumda muhtemelen kolay bir zafer kazanacaklardı. Bu
kurnazca kurulmuş bir tuzaktı ve başarmaları gerekirdi."

"Ve başaracaktı, efendim," dedi Dimchurch, "eğer siz şhunerden dönmeseydiniz ve diğeri ona yardım etmeden önce kesiciyle anlaşmasaydınız."

"Bunun büyük bir kısmı sizin sayenizde," dedi Will; "direği söken o atışınız, mücadelenin dönüm noktasıydı. Tamamen sakatladı ve şans eseri bize doğru düştüğü için
ateşimize karşılık vermelerini tamamen engelledi."

Will ve mürettebatı, iki ödülleriyle Port Royal'a yelken açtıklarında çok gururluydular. Will hemen amiral gemisine kürek çekti ve orada çok
içten bir karşılama aldı. "Görüyorum ki boş ellerle gelmediniz, Bay Gilmore," dedi amiral; "birbiri ardına kendi boyutunuzdaki iki gemiyi almakta gerçekten şanslıydınız."

"Onları aynı anda aldık, efendim," dedi Will, "raporumdan da göreceğiniz gibi."

Amiral şaşkınlıkla baktı ve belgeyi açtı. Önce
gözlerini üzerinde gezdirdi, sonra daha dikkatli bir şekilde okudu. Bitirdiğinde şöyle dedi: "Çok
yiğitçe bir eylemde bulundunuz, Bay Gilmore, çok
yiğitçe bir eylem. Gerçekten de aleyhinize olan uzun bir bahis vardı, her biri kendi boyutunuzdan oldukça büyük iki gemi ve iki bataryanın yanı sıra çok daha ağır mürettebatla donatılmıştı. İlk olarak savaştığınız gemiyi terk edip ikincisine yönelmek mükemmel bir fikirdi. İkisiyle birden savaşmaya çalışsaydınız neredeyse kesinlikle yenilirdiniz ve başardınız çünkü demirli ve yelkenleri açık olan bir yelkenlinin birkaç dakika boyunca arkadaşının yardımına gelemeyeceğini kavrayacak kadar soğukkanlıydınız ve sonuçlarınıza göre hemen harekete geçtiniz. Hizmetteki en yaşlı subay daha iyisini yapamazdı. Davranışınız için sizi yürekten kutluyorum. Ödül kargolarının içeriği nedir?"

"Söyleyemem efendim. Elimde üç gemi olduğu için onları incelemeye vaktim olmadı ama kesinlikle çeşitli türlerde bir dizi balya içeriyorlar. "İngiliz malları içeren birini açtım."

"O zaman şüphesiz ele geçirdikleri kargoların en iyileri onlar," dedi amiral; "Ben de sizinle birlikte gidip teyit edeceğim. Bu öğleden sonra yapacak başka
bir şeyim yok ve bu hem benim hem de sizin için ilgi çekici bir konu olacak. Kendi kürek küreklerini geri bırakabilirsin ve ben de
benimkini alırım."

Buna göre, gemi iki teknenin
indirilmesi ve yirmi adamın iki ödüle gitmeye hazır olması emriyle _L'Agile_'e geri gönderildi.
Amiral gemiye gelir gelmez ambar kapakları açıldı ve adamlar birkaç balya getirdi. Bunların
ince kumaşlar, kadın elbiseleri için kumaşlar, çini, demirbaş, halılar ve
İngiliz yapımı diğer mallar içerdiği görüldü. Diğer gemide şeker,
kahve, zencefil, baharatlar ve adaların diğer ürünleri vardı. "Bu
yeterli," dedi amiral; "Bu iki kargonun değerini 10.000 L olarak yazarsak çok da yanılmış olmayız sanırım. İki gemi de yaklaşık 1000 L'ye satılacak, böylece ödül parası toplamda 12.000 L olacak ve benim payımı bir kenara koyduktan sonra bile hepiniz gelirden 
cömert bir miktar paylaşacaksınız. Bir filoya ait olmamanın avantajı budur. Bu durumda sizin payınız şu anki gibi bir değere sahip olmayacaktır. Bu arada, siz yokken Akdeniz'de _Furious_ tarafından kazanılan ve Fransız firkateynlerinin ele geçirilmesiyle elde edilen ödül parasının hesabını aldım. Toplamda 35.000 L'ye denk geliyor. Elbette bir subay olarak payınız çok büyük olmayacak; muhtemelen,
aslında, 250 L'yi geçmeyecek, bu yüzden, görüyorsunuz, Batı Hint Adaları'nda korsan avcılığı, küçük bir geminin komutasında bile, bir firkateynin güvertesinde subay olmaktan çok daha fazla kazandırıyor. "

"Gerçekten öyle, efendim, ancak 250 sterlin bir deniz harp okulu öğrencisi için bir servet olurdu."

"Pekala, kargo ve gemilerin değerine ilişkin hesaplamalarımız doğruysa, şimdi bu miktarın on katından fazlasını alacaksınız. Ve sizinle paylaşılacak sadece bayrak ve bir subay daha olduğu için, adamların payı kişi başı 100 sterlin civarında olacak. Birkaç tane daha böyle yakalama," diye güldü, "ve zengin bir adam olacaksın."

Sonra kendi gemisine doğru kürek çekti ve Will _L'Agile_'a geri döndü ve
Harman'ın ve mürettebatın
yakaladıklarının değeriyle ilgili haberle kalplerini sevindirdi. _L'Agile_ limanda bir hafta daha kaldı, bu süre zarfında
son çatışmanın tüm izleri ortadan kaldırıldı ve mürettebatını eski seviyesine getirmeye yetecek kadar adam
suyu aldı. Sonra tekrar yelken açtı.

Yaklaşık iki haftadır yolculuk ediyorlardı ki bir sabah, tam Will kalkarken, Dimchurch aşağı koştu ve birbirlerine şüpheli bir şekilde yakın iki yelken gördüklerini bildirdi. "Biri," dedi, "bana tam donanımlı bir gemi gibi görünüyor, diğeri ise büyük bir yelkenli."

"Onlara bir bakacağım," dedi Will ve giysilerini giyerek
güverteye koştu.

"Evet, "Kesinlikle şüpheli görünüyor," dedi, teleskopuyla onları inceledikten sonra; "onlara doğru gideceğiz."

"Bana çok büyük bir yelkenli gibi görünüyor, efendim," dedi Dimchurch.

"Evet, bu korsanların genel olarak olduğundan daha büyük, ancak karakteri konusunda çok az şüphe var. Sizce ne kadar uzaktalar?"

"On mil, efendim, demeliyim; ancak onlar sakinken biz karadan esen rüzgarı alıyoruz. Suyun görünümüne bakılırsa, onlara oldukça yakın olana kadar rüzgarı yanımızda taşımalıyız."

Kondüktörün taşıyabildiği tüm yelkenler çekildi ve iki gemiye hızla yaklaştı. Yelkenleri dolduğunda ve suda hareket etmeye başladığında, onlardan yaklaşık dört mil uzaktaydılar.

"Şimdi uzun bir kovalamaca olacak," dedi Will; "ancak kondüktörün hafif kanatları var, bu yüzden onu geçme şansımız yüksek."

"Geminin yelkenleri zaten hepsi, efendim," dedi Harman.

"Öyle, Bay Harman; orada bir oyun oynanıyor, en ufak bir şüphem yok. Mürettebatın çarşaflarını çekip bizimle buluşmak için hiçbir çaba göstermemesi bile bunun başlı başına bir kanıtı. Bence gemiye binip neler olduğunu görmek bizim görevimiz. Şhunanın kaçmasına izin versek bile bir gün tekrar yanaşacağız, hiç şüphem yok."

"Suyun çok altında," dedi, ticaret gemisini dürbünüyle dikkatlice inceledikten sonra, "ve ya yükü korsanlar için değersiz ve gemide kalmasına izin verdiler ya da gemiyi batırdılar."

"Korkarım öyle, efendim," dedi Dimchurch, "çünkü ilk gördüğümden kesinlikle suyun altında."

"Haklısın, Dimchurch, alçaklar onu batırdı. Tanrım, batmadan önce ona ulaşalım! Ah, daha güçlü bir rüzgar olsaydı! Sence oraya yelken açtığımızdan daha hızlı kürek çekebilir miyiz?"

"Hayır, efendim. Gimbal, filika kadar hızlı gidebilirdi ama diğer tekne onunla aynı hızda gidemezdi."

"Peki, indirme için tüm hazırlıkları yapın. Orada ne tür bir trajedi yaşanmış olabileceğini Tanrı bilir."

Her şey hazırlandıktan sonra, filikadaki tüm gözler gemiye dikilmişti. Artık her dakika suyun daha da derinleştiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Gemiye çeyrek mil kadar yaklaştıklarında o kadar alçalmıştı ki daha fazla dakika yüzemeyeceği belliydi.

"Gemilere, beyler," diye haykırdı Will, "canınız pahasına kürek çekin."

Bir an sonra üç tekne tam hızla yola çıktı. Dimchurch ve Tom'un ikisinin de kürek çektiği filika, batan gemiyi ilk arayan oldu. Will hemen gemiye atladı ve bunu yaparken bir dehşet
nidası attı, çünkü güverte ölü bedenlerle doluydu. Etrafına bakmak için durmadan
arkadaki arkadaşın yanına koştu ve
zaten bir ayak derinliğinde suya gömülmüş olan kamaraya indi. Orada kanepelerde sıkıca bağlanmış oturan yaklaşık on beş erkek ve kadın buldu. Will hançerini çekti ve koşarak
bağlarını kesti.

"Hayatınızı kurtarmak için güverteye çıkın," diye bağırdı, "ve yan taraftaki teknelere binin;
üç dakika bile yüzemez."

Kabinin en uzak ucunda, genç bir kız, görünüşe göre bayılmış olan şişman yaşlı bir kadının yanında diz çökmüştü.

"Gel," dedi Will, ona doğru giderek, "bu bir ölüm kalım meselesi;
bir iki dakika içinde arkadaşın üzerinden su akacak."

"Onu bırakamam," diye bağırdı kız.

Will yaşlı kadını kaldırmaya çalıştı ama kadın onun için çok ağırdı.

"Onu kurtaramam," dedi ve Dimchurch'e doğru bağırdı.
Cevap
almadı. "İşte," dedi, "su aşağı iniyor; bir dakika içinde batacak. Onu kurtaramam -aslında çoktan ölmüş gibi- ama seni kurtarabilirim," ve kızı yakalayıp arkadaşının ayağına koştu. Su zaten aşağı akıyordu, ama o buna karşı mücadele etti ve güverteye ulaşmayı başardı; ama yana geçemeden önce gemi aniden sarsıldı ve battı. Emmeyle birlikte suyun altına sürüklendi, ama umutsuz çabalarla nefesi tükenirken yüzeye çıktı. Bir iki dakika konuşamadı, ama yine de harekete geçmeye hazırdı. Etrafına bakınca yakınlarda yüzen bir kümes gördü, ve ona doğru yüzerken bir eliyle ona tutunurken diğer eliyle kızın başını suyun üstünde tuttu. Sonra, nefesini geri kazandığında, "Dimchurch!" diye bağırdı. Neyse ki gemi çok uzakta değildi ve onun selamı hemen cevaplandı ve bir an sonra tekne kümesin yanındaydı.

[İllüstrasyon: KURTARMA]

"Bu genç hanımı al, Dimchurch, ve onu kıç çarşaflarına yatır. O
ölmüş olamaz, çünkü gemi battığında aklı başındaydı ve biz
bir dakika bile suyun altında kalmadık."

Kız yatırıldıktan sonra Will içeri alındı.

"Hepsini kurtardık mı?" diye sordu.

"Evet efendim; en azından ben öyle düşünüyorum. Hepsi güverteye koşarak geldiler ve
doğruca teknelere atladılar. Onlara yardım etmekle meşguldüm ve
sizin kaybolduğunuzu fark etmedim. Sonuncusu da yukarı çıkmış gibi göründüğünden, diğer teknelere
gitmeleri için seslendim, çünkü sadece bir dakika daha yüzebileceğini gördüm ve biz de ancak daha yeni
ayağa kalkmıştık ki o battı.
Gerçekten de kıl payı kurtulduk ve adamlar kürek çekmek zorunda kaldı.
Sizi aramak için ayağa kalkıyordum ve sizin teknelerden hiçbirinde olmadığınızı yeni fark etmiştim, o zaman seslendiğinizi duydum. Tahmin edebileceğiniz gibi,
benim de kötü bir dönüş yaptım, efendim ve sizin o kümese tutunduğunuzu gördüğümde çok sevindim."

"Şimdi, bu genç hanımı kendine getirmeye çalışalım," dedi Will.

Önce onu yüzüstü çevirdiler ve ağzından su akmasına izin verdiler. Sonra onu sırt üstü yatırdılar, başının altına bir kazak koydular,
ellerini ve ayaklarını ovuşturdular ve zaman zaman göğsüne hafifçe bastırdılar.
Beş dakikalık bu muameleden sonra kız iç çekti ve kısa bir süre sonra
gözlerini açtı ve şaşkınlıkla
erkeklerin yüzlerine baktı. Sonra aniden nerede olduğunu fark etti ve
ne olduğunu hatırladı.

"Ah, korkunçtu!" diye mırıldandı. "Zavallı Bayan Morrison kaybolmuştu, değil mi?"

"Eğer diz çöktüğün hanımın adı buysa, üzülerek söylüyorum ki
oydu. Onu kurtarmak imkansızdı; çünkü elimden geleni yapmama rağmen
onu kaldıramadım. Ona Bayan Morrison dediğine göre, yakın bir akraba olmadığını varsayıyorum."

"Hayır, çocukluğumdan beri mürebbiyemdi ve
benim için bir anneydi. Ah, ben kurtulurken onun öldüğünü düşünmek!"

"Daha kötü olabileceğini unutmamalısın," dedi Will; "kesinlikle
bir mürebbiyeye daha uzun yıllar ihtiyaç duyamazsın ve
şefkatini gösterebileceğin başkalarını bulacaksın. Kaç yaşındasın?"

"On dört yaşındayım," dedi kız.

"İşte gemim ve hepimiz seni rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız."

"Senin gemin!" dedi kız şaşkınlıkla; "onun komutasında olduğunu mu söylüyorsun? Bir çocuktan daha fazla görünmüyorsun. "

"Ben daha çok bir çocuk sayılırım," dedi gülümseyerek, "ama buna rağmen ben bu geminin komutanıyım ve bu genç beyefendi de ikinci komutanım."

BÖLÜM VIII

MÜTHİŞ BİR TAŞIMA

Herkes gemiye bindiğinde ve tekneler vinçlere çekildiğinde, Will
hanımları kamaraya götürdü ve kamarayı onlara verdi.

Sonra aşçıya kurtardığı kız için sıcak çorba hazırlamasını emrettikten sonra tekrar güverteye çıktı ve erkek yolculara sorular sordu.

"Hepimiz akşam yemeği için giyiniyorduk," dedi biri, "güvertede bir bağırış duyduk. Hemen hemen hemen büyük bir sarsıntı oldu, çoğumuzu yere serdi ve çarpıldığını düşündük, ama hemen
sonra üstümüzde büyük bir kargaşa duyduk ve geminin korsanlar tarafından saldırıya uğradığını tahmin ettik. Kılıçların çarpışması ve cesetlerin düşmesi iki üç dakika sürdü ve sonra korsanların gemiyi ele geçirdiğini söyleyen yüksek sesli vahşi bir çığlık duyuldu. Bir sonraki anda haydutlar üzerimize saldırdı, üzerimizdeki değerli eşyaları aldılar ve sonra bizi bağlayıp kanepelere fırlattılar. Tüm kabinleri taradıktan sonra bizi terk ettiler ve ardından gelen gürültüden ambar kapaklarını açtıklarını ve kargoyu aldıklarını tahmin ettik. "Bu bütün gece devam etti ve bu sabah bir ara hayvanların teknelerine doğru indiğini duyduk ve Tanrı'ya hayatlarımızı bağışladıkları için şükrettik.
Sonra her şey sakinleşti; ama bir süre sonra suyun zeminde yükseldiğini gördük ve korkunç düşünce aklımıza geldi: Gemiyi batırdılar ve bizi ölüme terk ettiler. İçimizden biri, bağlarına rağmen, yoldaşın yanına ulaşmayı başardı ve kapıyı açmaya çalıştı. Ancak, dehşete düşerek, kapının dışarıda kilitli olduğunu gördü. Defalarca kendini ona doğru attı ama açılmadı. Su yükseldi ve yükseldi ve biz sonunu beklerken, sevinçle, geminin yanına yanaşan bir teknenin çıkardığı sesi duyduk, sonra birinin güvertede koştuğunu ve yoldaş kapısının aceleyle açıldığını duyduk.
Gerisini biliyorsunuz. Gemi, Bristol'un _Northumberland_'ıydı."

"Tanrıya şükür zamanında vardık!" dedi Will. "Saniyeler meselesiydi.
İki dakika sonra olsaydık hepiniz boğulmuş olurdunuz."

"O korkunç korsana ne oldu?" diye sordu yolculardan biri.

"İşte orada, altı mil uzakta. Umarım bir gün kaptanınızın ve mürettebatınızın cinayetinin intikamını alırım."

"Ama gemisi sizinkinden çok daha büyük görünüyor."

"Evet," dedi Will, "ama biz büyüklüğe pek önem vermeyiz. Bir savaşta iki korsan yakaladık, ikisi de bizden büyük."

"Ve sizin geminiz de bizimkiyle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyor!"

"Evet, geminiz onu rahatlıkla kaldırabilir ve taşıyabilir. Savaşta ağırlık pek önemli değil."

"Ve siz gerçekten onun komutanı mısınız?"

"Bu şerefe sahibim. Ben bir deniz harp okulu öğrencisiyim ve
_L'Agile_'ın komutasını almadan önce Majestelerinin _Furious_ ve _Hawke_ gemilerindeydim.
Birçok savaşta çok şanslıydım ve sonuç olarak
amiral tarafından bu geminin komutası bana verildi. Dediğiniz gibi,
küçük bir gemi ama silahları boyutuna göre ağır ve korsanların taşıdığı silahların çoğuyla
denk geliyor."

"Efendim, kendim ve tüm yol arkadaşlarım adına size hayatlarımızı kurtarma şekliniz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ne kadar yakın bir tıraş olduğunu, sizin de gemiden zamanında inememeniz ve onunla birlikte
batmanız gösteriyor."

"Hepsi iş içindi," diye güldü Will. "Korsanların peşindeydik ve geminizin durumunu gördüğümüzde, yardım edip edemeyeceğimizi görmek için
istemeden kovalamayı bıraktık. Sanırım
şun, geminizden aldığı kargoyla bu kadar dolu olmasaydı, bizden kaçmazdı. Hepsini aşağıya istiflemek için zamanları olamazdı ve bu onların silahlarını kullanmalarını engellerdi, ayrıca
muhtemelen hızlarını da etkilerdi. Onu gördüğümde tekrar tanıyacağım ve
sonra bu alçakların soğukkanlı cinayette olduğu kadar dövüşte de iyi olup olmadıklarını deneyeceğim."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz, efendim?"

"Şu anda seyir halindeyim ve kendi hareketlerimin ustasıyım, bu yüzden
nereye gittiğinizi bana bildirirseniz, mümkün olduğunca çoğunuz
varış noktanıza indirmeye çalışacağım."

"Çoğumuz Jamaika'ya gidiyoruz, efendim ve diğerleri oradan kendi adalarına giden
yolları bulabilecekler."

"Pekala, o zaman hemen Jamaika'ya gidiyorum. Bu arada
benim ve ikinci komutanımın kamarası hanımların hizmetinde. Salonda kanepeler de var ve bunlar yeterli olmazsa
birkaç hamak asacağım. Ben güvertede uyuyacağım ve
sizden de bunu tercih edenler aynısını yapabilir; Diğerleri için ambarda asılı hamaklarım olacak."

Hanımların çoğu kısa süre sonra geldi, ancak Will'in kurtardığı kız
ertesi sabaha kadar
ortaya çıkmadı. Çok güzeldi ve daha da güzel olma ihtimali vardı. Eğer ona izin verseydi, ona minnettarlıklarını
gösterirdi, ancak
Will bütün meseleyi hafife aldı. Diğer yolculardan
Jamaika'nın en zengin tüccarlarından birinin kızı olduğunu öğrendi.
Annesinin ölümü üzerine, beş yaşındayken, _Northumberland_'da boğulan mürebbiyenin sorumluluğuyla İngiltere'ye gönderildi ve bu felaket olduğunda
babasına katılmak üzere yoldaydı. Eski arkadaşının ölümüyle üzülmesine rağmen,
kısa süre sonra doğal olarak parlak ve neşeli bir mizaca sahip olduğunun belirtilerini gösterdi.
Will'le komutanlığı hakkında şakalaştı ve _L'Agile_'ı bir oyuncak gemi olarak gördüğünü söyledi, bunun çocuk A.B.'ler ve çocuk subaylar tarafından yönetiliyordu.

"Babanız olabilecek yaştaki adamlara emir vermek size kesinlikle çok saçma geliyor olmalı," dedi.

"Size öyle geldiğini anlayabiliyorum," dedi, "bazen bana da öyle geliyor; ama gelenek her şeydir ve adamların bu konuyu hiç düşünmediğini sanıyorum. Her neyse, hizmetteki en yaşlı gaziler kadar beni takip etmeye de hazırlar."

Will, tekneyi yolculardan kurtarmak ve kendisinden kaçan tekneyi aramaya gitmek için elinden gelen tüm yelkeni taşıyordu. Karaya çıktıklarında yolcular tarafından tekrar teşekkür edildi ve onları uğurladıktan sonra gidip amirale raporunu verdi.

"Nasılsınız, Bay Gilmore?" dedi amiral kamaraya girerken; "bu sefer ödül yok mu? Ve az önce karaya çıkan tüm o insanlar kim?"

Will raporunu teslim etti; ancak amiral her zamanki gibi
tüm ayrıntıları duymakta ısrar etti.

"Ama üniformanız küçülmüş gibi görünüyor, Bay Gilmore," dedi Will bitirdiğinde. "Suda olduğunuzdan hiç bahsetmediniz!"

Will daha sonra kızı kamaradan nasıl kurtardığını anlatmak zorunda kaldı.

"Tekrar aferin, genç beyefendi! Bu, o iki korsanı yakalamak kadar
gurur duyulacak bir iş. Gerçekten aferin! Sanırım şimdi tekrar
gitmek istiyorsunuz?"

"Evet, beyefendi, en kısa sürede yelken açmak istiyorum; öncelikle,
çünkü o yelkenliye binip
kaptanı ve mürettebatı buraya asılmak üzere getirmek için can atıyorum."

"Bu çok övgüye değer bir hırs. Ve neden ikinci olarak?"

"Çünkü birçok insan gelip bana akrabalarını kurtardığım için teşekkür etmeden önce inmek istiyorum, efendim. Eğer hemen kaçarsam, o zaman
geri dönmeden önce her şeyin unutulacağını umabilirim."

"Öyle olmamalı, çünkü çok akıllıca ve yiğitçe davrandınız."

"Eh, efendim, sadece görevimi yaptığım için çok fazla teşekkür istemiyorum."

"Çok iyi, Bay. Gilmore, duygularını anlıyorum, ama
döndüğünde sana bir tabak parçası
verilmesinin çilesinden geçmen gerekeceğini ve muhtemelen bundan sonra
bir ikram balosuna katılman gerekeceğini tahmin ediyorum. Şimdi, hemen gemine geri dönebilirsin.
İşte mağaza şefine, imzamı beklemeden
istediğin tüm erzakları sana sağlamasını söyleyen bir mektup."

"Çok teşekkür ederim, efendim! Umarım döndüğümde o korsanı da yanıma alırım. Şu andan itibaren üç ay alabilir miyim?"

"Elbette ve umarım bundan iyi bir şekilde faydalanabilirsin."

Gemisine dönen Will, hemen ihtiyaç duyduğu erzakların listesini çıkardı ve Harman'ı kıyıya göndererek iki tekne alıp her şeyi geri getirmesini söyledi. Öğleden sonra saat beşte iki tekne, ihtiyaç duyulan tüm erzakları taşıyarak geri döndü. Su depoları çoktan
doldurulmuştu ve çeyrek saat sonra tekne yelken açtı ve limandan ayrıldı.

Elbette Will, onu son gördüğünde batıya doğru gidiyor olması dışında, tekneyi aramasında ona rehberlik edecek hiçbir şeye sahip değildi. O zamanlar Porto Riko'nun güneyindeydiler, bu yüzden
Küba'ya doğru gittiği sonucuna vardı. Bu nedenle her gün o adanın kıyısı boyunca seyrediyordu, bazen koyları incelemek için tekneleri kıyıya gönderiyordu, bazen de casuslarının hareketlerini izlediğinden şüphe duymadığı korsan, aramayı bırakıp yelken açtığını düşünebilirdi. Yine de, onu görürse ondan kaçınmaya çalışacağından emin olamazdı, çünkü korsan kaptanı bir dürbünle _L'Agile_'in taşıdığı topların sayısını görebilirdi ve şüphesiz kendi üstünlüğüne güvenirdi, çünkü topların ağırlığını keşfedemezdi. Will, korsan dövüşürse en iyi politikasının ilk başta kaçıyormuş gibi yapmak, uzun bir kovalamacada yelkenlinin direklerinden bazılarını koparmayı
ummak olduğunu düşündü.

Bir gün derin bir koydan yukarı çıkan teknelerin tam hızla geri döndüğünü gördü.

"Orada bir yelkenli gördük," diye bildirdi Harman; "Sanırım aradığımız o. Onu gördüğümüzde yelken açıyordu."

"Bu tam bana göre. Hemen denize açılacağız; bu ona
bizim ondan korktuğumuza inandıracak."

Tekneler gemiye bindirilmiş ve kesicinin başı kıyıdan
a doğru dönmüştü ki, şhunanın koydan çıktığını gördü. Will
her yelkenin doldurulmasını emretti ve şhunanın kendi örneğini
izlediğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Sonra tüm mürettebatı uzun tekneyi
pruvadan kıça kaydırmaya gönderdi. Namlusu, küpeştenin üzerine çıkacak kadar yüksekti ve daha iyi gizlemek için her iki tarafına hamaklar ve diğer malzemeleri yığmıştı, böylece üç fit yüksekliğinde bir siper oluşturmuştu.

"Bunu, pruva avcılarından gelecek atışlara karşı bir koruma olarak diktiğimizi düşünecekler," dedi.

Will, tekneyi çeyrek saat izledikten sonra şöyle dedi:

"Bize hiç yaklaştığını sanmıyorum; yolunu açmak için pruvaya bir yelken indir. Küçük bir üst yelken yeterli olur; onu sadece saatte yarım knot kontrol etmek istiyorum."

Teknenin yalpalayıp pruva toplarını ateşlemesi bir saat sürdü.

"Bu iyi," dedi Will Dimchurch'e; "uzun namlulu bir tüfek taşımadığını gösteriyor. Taşımadığını sanıyordum ama bizim yaptığımız gibi saklamış olabilirler. Henüz cevap verme; ona yarım mil yaklaşana kadar ateş etmek istemiyorum; sonra istedikleri kadar sıcak olacak."

Tekne yavaş yavaş yaklaşmaya devam etti, ara sıra pruva kovalayıcılarını ateşledi. _L'Agile_'a bir mil kadar yaklaştığında, kesici
yalpaladı ve iki geniş yan top ateşlendi; bunlar kasıtlı olarak biraz
geniş nişan alınmıştı, çünkü Will korsanların metalinin ağırlığından şüphelenmemelerini istiyordu ve küçük bir yaralanmaya neden olarak onu kovalamaya devam etmekten
vazgeçirmek istemiyordu. Şhuner, kesiciyi yanaşarak taşımak için mürettebatının çok daha üstün gücüne bel bağlamıştı ve bu yüzden ona zarar vermeye çalışmaktan kaçındı, çünkü ne kadar az hasar alırsa, ödül olarak o kadar iyi değer kazanacaktı.

"Sanırım şimdi yarım milden daha uzakta değiller, efendim," dedi Dimchurch sonunda.

"Pekala, o zaman ona bırakalım."

Tüfek zaten doluydu, bu yüzden Dimchurch sabit bir şekilde nişan aldı ve kibriti
attı. Herkes atışın etkisini görmek için siperlere atladı ve atış, suyun yaklaşık dört fit yukarısındaki pruvadaki şhuneye çarptığında mürettebattan bir sevinç çığlığı koptu. Şhun, karşılığında tüm bordasını kesiciye doğrultmak için yalpaladı ve yanından altı alev dili parladı. Aynı anda _L'Agile_ döndü ve iki sancak topunu ateşledi. Her iki gemi de hemen eski pozisyonlarına döndü ve bunu yaparken Dimchurch tekrar ateş etti, atışı diğerinin çarptığı noktanın hemen hemen aynı noktasından bir kıymık yağmuru saçtı.

"Topunu biraz daha yükseltmelisin, Dimchurch," dedi Will, "ve
direği kulaklarına getir. Şu yelkeni gemiye al!" diye bağırdı; "Şhunanın daha fazla yaklaşmasını istemiyorum."

Emir yerine getirildi ve kesicinin hızındaki fark hemen ortaya çıktı. Dimchurch tekrar tekrar ateş etti. Atışların birkaçı
şunağın ön yelkenini deldi, ancak direklerine henüz dokunulmamıştı.

"Biraz daha sağa, Dimchurch."

Bu sefer denizci nişan almakta normalden daha uzun süre kaldı, ancak
ateş ettiğinde, şunağın ön direğinin devrildiğini ve başının
rüzgara doğru uçtuğunu ve böylece kıç tarafının kesiciye doğru baktığını gördü.

"Şimdi topal ördek," dedi Will, "ama ana direğini de
çıkarabiliriz. Ateş et ve geçen seferki gibi iyi nişan al."

On atış daha yapıldı ve sonuncusunda korsanın ana direği
yan tarafa düştü.

"Aferin, Dimchurch! Şimdi onu insafımıza bıraktık.
Kıç tarafının altından ileri geri yelken açıp üzümle tırmıklayacağız. Ona gereğinden fazla zarar vermek istemiyorum ama mürettebatın mümkün olduğunca çoğunu öldürmek istiyorum; bu şekilde ölmeleri, asılmak üzere Jamaika'ya götürülmelerinden daha iyidir."

Bir saat boyunca, kesici gemi, rakibinin kıç tarafını geçip tekrar geçerek çalışmaya devam etti ve her seferinde iki geniş yan top ve uzun namlulu topla bir yaylım ateşi açtı. Şhunanın kıç tarafı neredeyse parçalandı ve üzüm güllesi güvertesi boyunca ölüm taşıdı.

"Tek korkum onu ​​havaya uçurmalarından," dedi Will; "ama muhtemelen,
henüz yapmadıkları için, kaptanı ve subaylarının çoğu
öldürülür, çünkü bu işi üstlenmek için bir umutsuz gerekir."

Sonunda kara bayrak kıçtaki bir direğe çekildi ve sonra tekrar indirildi. Bunu gördüklerinde _L'Agile_ mürettebatı ateş etmeyi bıraktı ve tezahürat üstüne tezahürat yaptı.

"Şimdi dikkatli olmalıyız efendim," dedi Dimchurch; "o alçaklar teslim olmuş gibi davranmaya ve sonra gemiye bindiğimizde gemilerini ve bizi havaya uçurmaya oldukça muktedirler."

"Haklısın, Dimchurch. Bunu çok iyi yapabilirler, çünkü merhamet bekleyemeyeceklerini çok iyi biliyor olmalılar."

Kesiciyi şhunaya yüz metre kadar yaklaştırarak Will bağırdı:

"Yüzebilen bir tekneniz var mı?" ve olumsuz bir cevap alınca, bağırdı: "Pekala, o zaman sana bir tane atacağım."

Daha sonra kesiciyi tam olarak yelkenlinin rüzgarüstüne yerleştirdi ve
halat bağlı olduğu teknelerden birini indirerek
ödüle doğru sürüklenmesine izin verdi.

"Şimdi," diye bağırdı, "o tekneye bir halat bağla; sahip olduğun en büyüğünü. "

Korsanın güvertesinde toplanmış birkaç adam arasında belli ki bir tartışma vardı ve tereddüt ettiklerini gören Will bağırdı:

"Emredildiği gibi yapın, yoksa tekrar ateş açacağım."

Bu korsanları karara bağladı ve kısa bir süre sonra bir halat ucu teknenin direklerinden birine bağlandı. Tekne daha sonra _L'Agile_'e geri çekildi ve halat gemiye bağlandığında kendi en güçlü halatlarına bağlandı.

"Bu onları epeyce kıçtan geride tutacak," dedi Will; "aksi takdirde, gece rüzgar
düşerse, kendi teknelerini bize doğru çekip, bizi havaya uçurma planlarını uygulayabilirler."

"Her türlü önlemi almak akıllıca olur, efendim," dedi Harman; "ama bu tür
hiçbir numaranın başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum. Emin olabilirsiniz ki
onları çok dikkatli bir şekilde gözetlemeliyiz."

Hawsers bağlanırken, Will korsanlara gemilerinden enkazı kesmeleri için bağırdı ve bu iş bitince ödülünü yanına alarak yola koyuldu. Oldukça ağır olduklarında, trompetiyle tutsakları selamladı ve onlara kayıpları hakkında sorular sordu. Onlar, çatışmanın başında gemide yüz yirmi adam olduğunu söylediler. Kaptan ilk üzüm salvosuyla öldürülmüştü ve mürettebat arasındaki katliam korkunçtu, tüm subaylar ve seksen adam öldürülmüştü. Geriye kalanlar ambarlara doğru koşmuş ve bir istişareden sonra, içlerinden biri güverteye çıkıp siyah bayrağı çekip indirene kadar orada kalmışlardı.

"Sanırım," dedi Will, "amacınız gemiyi, kendinizi ve bizi havaya uçurmaktı, biz gelir gelmez tahta."

"Bizim kastettiğimiz tam da buydu," diye bağırdı içlerinden biri vahşice; "size
ödeme yapabilseydik, kendimize ne olacağımızı umursamazdık."

"Gerçekten de, Dimchurch, onların bize bunu yapma olasılığını
önermeniz iyi oldu. Ama bunun için kesinlikle
tüm sayımızı kaybederdik, çünkü mürettebattan kaç kişinin hayatta kaldığını bilmediğim için, neredeyse
herkes olmadan gemiye binmeye cesaret edemezdim. Gelecekte, korsanlarla savaşırken, sanki vahşi hayvanlarmış gibi davranmak
benim için bir ders olacak."

"Eh, efendim, onların tamamen suçlanması gerektiğini sanmıyorum; darbeye karşılık darbe vurmak insan doğasıdır ve bu vahşilerle, özellikle de asılacaklarını bildiklerinde, başka bir şey bekleyemezsiniz."

"Sanırım hayır, Dimchurch ve kesinlikle ben asılmaktansa havaya uçurulmayı tercih ederim. Sanırım planlarının başarısız olduğunu anladıklarında gemiyi havaya uçurmamalarının nedeni, birkaç gün bile olsa hayata tutunmalarıydı."

"Sanırım öyle, efendim; ayrıca, biliyorsunuz, her adam geri kalanların
asılacağına şüphe yokken, kendisinin kurtulabileceğini düşünebilir."

"Evet, bunun bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Will. "Ancak, _Northumberland_ olayından sonra onlardan herhangi birinin kurtulacağını sanmıyorum ve büyük olasılıkla bu, aynı şekilde yok edilen bir düzineden fazla gemiden sadece biriydi.

"Şimdi, Harman, başını çevirip geri yelken açacağız."

"Geri yelken açalım mı efendim?"

"Elbette; o koyun korsanların karargahı olduğuna ve orada ganimet dolu depolarının olduğuna şüphe yok. Bu durumda bazı ortakları kıyıda olacak ve gemileri geri dönmezse bu depoların en değerli kısmını kendi aralarında bölüşecekler ve geri kalanını ateşe verecekler. Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardık, ancak büyük bir av daha işleri daha da keyifli hale getirecek."

"Peki ödülle ne yapacaksın?" diye sordu Harman.

"Onu kıyıdan sekiz veya on mil uzağa atacağım; tekneleri yok ve yelkenli su üzerinde sadece bir kütük. Ne kadar
ganimet topladıklarını gördüğümüzde nasıl hareket edeceğimize karar verebileceğim.
Kaldıraç çok fazla yük taşıyabilir, ancak taşıyabileceğinden fazlasını bulursak yelkenliyi de
yüklemeliyiz. "

"Ama bu durumda korsanlarla ne yapacaksınız efendim?"

"Onları gruplar halinde çıkarmaya çalışmalı ve sonra da ütülemeliyim; ama bunu yapmazlarsa, yelkenliyi kıyıdan yarım mil uzağa çekmeye meyilli olurum ve böylece yüzebilen herkese kaçma şansı veririm. Bunu yapamayanlar muhtemelen direkler veya ambar kapaklarından kaçmayı başarırlar. Zaten çok ağır bir şekilde cezalandırıldılar ve sanırım amiralin yelkenlinin sadece cellata teslim edilmek üzere kırk haydut taşımasındansa değerli ganimetlerle dolu olarak geldiğini görmekten çok daha fazla memnun olacağını düşünüyorum."

"Ama kaçmalarına izin verirsek, ambarı karıştırırken kıyıda çok dikkatli olmamız gerekir."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin, Harman. Arkadaşlar kesinlikle kıyıya ateşli silah götüremezlerdi ve ben her zaman dolu tüfekli on adamı nöbette tutmalıydım, iş başında olanlar ise ateşli silahlarını yanlarında bulundurmalıydı."

Şunarı kıyıdan yedi veya sekiz mil uzağa kadar çektiler ve
sonra onu karaya çıkarıp korsanların çıktığı koya doğru yöneldiler. İki mil uzunluğundaki koya girdiklerinde evlere dair hiçbir işaret göremediler, bu yüzden olabildiğince uzağa yelken açtılar ve demir attılar.
Daha sonra Will, iyi silahlanmış on kişilik bir grupla karaya çıktı ve hemen sahili dikkatlice incelemeye başladı. Kısa bir süre sonra ormanın içinden geçen
iyice işlenmiş bir patika buldular. Ancak bunu takip etmeden önce,
Will karaya on beş adam daha gönderme önlemini aldı, çünkü
elbette karargâhta kaç tane muhafız kaldığını söylemek imkansızdı. İkinci grup karaya çıktığında, tüm
İhtiyatlı bir şekilde patikada ilerlediler, tüfeklerini anında harekete hazır tutarak. Ancak, hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar; korsanlar açıkça onların varlığından habersizdi. Çok kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, ortasında birkaç büyük kulübe ve üç büyük depo gördükleri geniş bir açıklığa geldiler. Onlara doğru çift olarak ilerlediler, ancak kısa bir mesafe katetmişlerdi ki bir bağırış ve bir silah sesi duydular ve bir düzine erkek ve bir grup kadının kulübelerin arkalarından çıkıp ormana doğru yöneldiğini gördüler.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Will, "şu depoların kapılarını kırın;
kulübelerde değerli pek bir şey olması pek mümkün değil. Dört adam alsan iyi olur, Dimchurch, ve hepsini ateşe ver; tabii ki
ateş
tutmadan önce içeri bakıp almaya değer bir şey olup olmadığına bakabilirsin."

Will, depoların açılmasına bizzat nezaret etti. İlkine girdiğinde hayretle durakladı; en tepesine kadar kutular ve balyalarla doluydu. Diğer ikisi de benzer durumdaydı.

"Kesiciyi ve ödülü bir düzine kez dolduracak kadar var," dedi Will. "İspanyollarla bir dereceye kadar ticaret yaptıklarını sanıyorum, ancak bu malları depolamada açıkça başka bir niyetleri vardı. Muhtemelen, yeterli miktarda biriktirdiklerinde büyük bir gemi kiralamayı, ambar ağızlarına kadar doldurmayı ve genellikle soru sorulmayan bir Amerikan limanına veya başka bir yere yelken açmayı önerdiler."

Depolardan birinin köşesinde bir kasa vardı; onu havaya uçurdular ve Will içindekileri incelediğinde, bunların en az on bir geminin
kargo belgeleri ve beyannamelerinden oluştuğunu gördü.

"Tahminim doğruymuş," dedi. "Şüphesiz, ele geçirdikleri büyük bir ticaret gemisini tutmayı, onu ganimetlerinin içeriğiyle doldurmayı ve ardından kargo belgeleri ve beyannameleriyle neredeyse her yere gidip haksız yere elde ettikleri malları elden çıkarmayı düşünüyorlardı."

"Hiç şüphem yok efendim," dedi Dimchurch; "Sadece daha önce buna girişmediklerine şaşırıyorum."

"Bunu çoktan yapmış olmaları oldukça olası," dedi Will, "ama ganimetleri elden çıkarabileceklerinden daha hızlı almış olabilirler, bu da bu muazzam birikimin nedeni olabilir. Şimdi, Dimchurch, oturacağım ve
o konşimentoları inceleyip en değerli malları seçeceğim.
Daha sonra bunları başlangıçta çıkaracağız ve geri kalanını getirmek için
bir savaş gemisi göndermeyi veya bir ticaret gemisi kiralamayı amirale bırakabiliriz.
Şunar iki ila üç yüz ton arasında yük taşıyabilir ve ambarımıza
seksen veya yüz ton sığdırmayı başarabiliriz. Eğer tüm bunları
güvenli bir şekilde Jamaika'ya ulaştırabilirsek, gemiler gelip onları almaya gelmeden önce geri kalan malların
yandığını görürsek çok üzülmemize gerek kalmaz."

En değerli malların üzerine bir işaret koyarak konşimentoları incelemesi üç saatini aldı. Sonra adamlardan bazıları bunları
ayıklamaya koyuldu. Bu konuda büyük bir zorluk yaşanmadı, çünkü mallar çok düzgün bir şekilde
saklanmıştı, her gemiye ait olanlar diğerlerinden dar geçitlerle ayrılmıştı. Bu arada, ikisi hariç kalan adamlar
kırıcıdan getirildi. Daha sonra ambarlara olan tüm
yaklaşımları izlemek için nöbetçiler yerleştirildi ve on adam balyaları ve kutuları çıkarırken, kalan yirmi altısı onları patikadan aşağı taşıdı. Gece yarısı adamların yarısı ambarlarda kalırken, diğer yarısı
kırıcıya geri döndü.

Gün batımından önce Will, küçük bir refakatçiyle birlikte, geminin gövdesiyle ilgili her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için komşu bir tepenin tepesine gitti. yelkenli. Teleskobunun yardımıyla onu açıkça görebiliyordu ve büyük bir memnuniyetle
çok az sürüklenme yaptığını fark etti.

Ertesi sabah çalışmalar yeniden başladı ve sadece kısa yemek molaları ve sonraki iki gün boyunca tüm gün devam etti. O sürenin sonunda,
gemiye taşıyabileceği kadar yük konmuştu.
Daha sonra, erzakları korumak için on adam bırakıldı ve geri kalanlar gemiye binerek
gemiye doğru yelken açtılar ve onu içeri çektiler. İlk başta amaçlandığı gibi, koyun bir mil dışında durmadılar, tam içine girdiler ve
gemiyi sürekli olarak yükleme ve sonra yükünü gemiye aktarma işi çok büyük olacağından
yolun karşısına demirlediler. Ertesi sabah on iki kişilik bir grup gemiye bindi ve
Will'in beklediği gibi, tamamen ıssız olduğunu gördü.

"Kaçmış olmaktan çok mutlu olacaklar, bir iki gün sonra bir şey yapamayacaklar," dedi Will, "bu yüzden her zamanki gibi çalışmaya devam edebiliriz. Neyse ki kulübelerde kalan arkadaşlar o kadar
hazırlıksız yakalandılar ki hemen kaçıp silahlarını geride bıraktılar. Bu nedenle, şhundan arkadaşları da onlara katılırsa ve bize
saldırırlarsa, yanlarında ateşli silahları olmayacak çünkü gövde kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta demirli olduğundan, tüfeğini ve mühimmatını kıyıya taşımak için harika bir
yüzücüye ihtiyaç duyulacak. Ancak, gelecekte, geceleri depoları korumak için yirmi adam bırakacağız; koyda, kesiciye saldırabilecekleri bir tekne yok ve bunu yüzerek yapmaya çalışmaları da pek olası değil. Her neyse, Harman,
seni onun komutasına vereceğim ve bu nedenle,
hazırlıksız yakalanmayacağımızdan tamamen emin olacağım."

"Bu konuda bana güvenebilirsiniz efendim; size tek gözüm açık uyuyacağıma söz veriyorum, ancak böyle bir girişimde bulunma olasılıklarının düşük olduğunu düşünüyorum. Size depolarda saldırma olasılıkları çok daha yüksek. Yanınıza yirmi beş adam alıp bana on beş kişi bırakmanız daha iyi olur, bu da yeterli olur. Onları iki vardiyaya bölerim, böylece güvertede her zaman yedi kişi olur. Olağanüstü derecede zeki bir adam olan Jefferson vardiyalardan birinin, Williams da diğerinin sorumluluğunu üstlenir; ve ben de bütün gece uyanık kalacağım için uyuklarken yakalanma şansımız olmazdı." Will bu düzenlemeyi kabul etti.

Ödül artık kıyıya yakın bir yere getirildi, su buna izin verecek kadar
derindi. Bu büyük bir avantajdı, çünkü mallar doğrudan gemiye yüklenebiliyordu ve böylece iş büyük ölçüde hızlandı. Bir yığın eşyanın arkasında başka bir kasa keşfedildi ve bunun 8500 £ değerinde para, yaklaşık yüz saat ve çok miktarda kadın mücevheri içerdiği görüldü. Kulübeler yakılmadan önce de birçok saat bulunmuştu. Balyalar ve kutular çoğunlukla baharat, ipek ve saten, şal, parça eşya ve kahve içeriyordu.

Mahkumların kaçışından sonraki dördüncü günün gecesi, nöbetçilerden biri ormandan hareket eden karanlık bir kütle fark etti. Hemen tüfeğini ateşledi ve bir dakika içinde Will ve Dimchurch, yirmi beş
adamlarıyla birlikte hazırdı.

"Şimdi adamlarım," dedi Will, "bu adamlar bize saldırmaya çalışacaklar. Üç gruba ayrılacağız ve yaylım ateşi açacağız; bir grup, hepsinin dolu olduğunu görene kadar ateş etmemeli. Bu şekilde, her zaman onlar için on altı tüfeğimiz hazır olacak. Sonuçtan korkmuyorum ve bize yaklaşsalar bile, palalarımız onların bıçaklarından daha iyi olacak. İşte geliyorlar! Hazır olun, ilk bölüm ve ben söyleyene kadar ateş etmeyin."

Düşman, tam altmış kişiydi ve garnizonun nöbette olduğunu bilerek, onları depoların gölgesinde göremeseler de, sert haykırışlarla geldi. Elli yarda kadar yaklaştıklarında Will ateş emri verdi ve ilk sekiz tüfek ateşlendi. İkinci sekiz tüfek hemen ardından ateş etti ve sadece ilk bölümün yeniden doldurulmasını bekleyen üçüncü sekiz tüfek de aynı şeyi yaptı. Neredeyse her atışta vuruldu ve şok o kadar büyüktü ki ilerleyen düşmanın bir an tereddüt etmesine neden oldu.
Bu, ikinci ve üçüncü bölümlere yeniden yükleme yapmaları için zaman verdi, böylece korsanlar tekrar ilerlediğinde, onlara hızlı bir şekilde üç ölümcül yaylım ateşi daha açıldı. Bunların etkisi anında oldu. Altı yaylım ateşiyle tam otuz beş kişi yere serilmişti; geri kalanlar durdu, bir an sallandı, sonra döndü ve tam hızla kaçtı, ancak ormana ulaşmadan önce başka bir genel ateşle takip edildiler.

Will, verdiği muazzam ağır cezadan çok memnundu.

"Bize saldıran altmış adamdan," dedi ertesi sabah Harman'a, "hesapladığım kadarıyla kırk tanesi şuna aitti. Diğer yirmi kişiden daha kötü olduklarını sanmıyorum; ama işledikleri suçların bazılarını kendimiz görmüştük. Toplamda kırk kişiyi saydık, bu yüzden şunadan kaçanların muhtemelen yirmi beş veya yirmi altısı öldürüldü. Böyle bir dayak yedikten sonra başka bir girişimde bulunmaları pek olası değil."

Haklıydı. İşler artık aksamadan devam ediyordu ve iki haftanın sonunda şuna yüklendi. Tüm ambarlar kapatılmış ve su geçirmez hale getirilmişti; ve o kadar doluydu ki güvertesi suyun sadece iki buçuk fit üzerindeydi, ancak topları denize atılmış veya karaya oturtulmuştu.

"Şimdi yelken açmaya hazır olduğumuzu düşünüyorum," dedi Harman.

"Yelken açmaya hazırız! Önümüzde iki haftalık zorlu bir iş var," dedi Will.
"Bu fıçı şeker, rom ve mal balyalarını o alçaklar tarafından yakılıp yok edilmek üzere bırakacağımı mı sanıyorsun?"

"Bunu nasıl önleyebilirsin?"

"Çok kolay. Orada dört batarya oluşturmak için bol miktarda malzeme var, her biri ambarların bir tarafında. Teknenin sekiz topunu yukarı çekip her bataryaya ikişer tane yerleştireceğiz; bunlar doldurulacak ve namluya kadar saçmalarla doldurulacak. Bataryalar ambarlardan uzakta ve kademeli olarak inşa edilecek, böylece birine saldırılırsa diğerleri tarafından desteklenebilecek. Bir garnizon olarak Dimchurch'ün emrinde on altı adam bırakacağım."

Dimchurch çağrıldı ve konu ona açıklandı ve o da hemen görevi
almayı kabul etti.

"İki adam," dedi, "diğerleri uyurken her bataryada nöbet tutabilir; böylece gafil avlanma şansı olmaz ve ne kadar güçlü bir kalabalık gelirse gelsin, sizin dediğiniz gibi sekiz topun ateşlenmesine dayanamayacaklarından emin olabilirsiniz. Sanırım efendim, bataryaları pamuk balyalarından oluşturmayı düşünüyorsunuz. Bir gemi dolusu var."

"Benim niyetim bu, Dimchurch; Bunu her zaman aklımda tuttum."

İki tanesi hariç, gemideki mürettebatın tüm gücü şimdi ambarlara doğru gitti ve tüm bu ganimetin kaybedilmeyeceğini bilmekten
çok memnun olan adamlar büyük bir şevkle işe koyuldular. Will, bataryalar için yerleri işaretledi ve pamuk balyaları
onlara yuvarlandı ve sağlam duvarlar oluşturdu. Bunu yapmak ve topları çekmek
on gün süren zorlu bir çalışma gerektirdi.

Çalışma tamamlandığında Dimchurch mürettebattan on altısını seçti. Kulübeler yakılmadan önce çıkarılmış bol miktarda erzak vardı; bu yüzden geminin erzaklarına başvurmak
gerekmedi. Her şey hazır olduğunda iki taraf vedalaştı ve karşılıklı bir tezahüratla geminin mürettebatı gemiye bindi.

"Tehlikeli bir iş, kabul ediyorum," dedi Will, yelkenleri açtıktan sonra, tekneyi çekerken. "Elbette Jamaika'dan dönüp Dimchurch'ü kurtarana kadar biraz
tedirgin olacağım;
ama onun kendini koruyabileceğinden ve gerekirse korsanlara
bir ders daha verebileceğinden eminim. Bizi yelken açarken gördüklerinde
doğal olarak
depoları korumak için çok sayıda kişi bırakılamayacağı sonucuna varacaklar. Yine de, ormanın kenarından yaptıklarımızı
gözetlediklerinden ve topların görüntüsünün onlarda
sağlam bir korku uyandıracağından emin olabiliriz. Sekiz tane üzüm ve langrage atışını, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, onları sağa doğru göndereceğini düşünmeden edemiyorum.
Ayrıca, her birine, teknede bulduklarımızdan kendi tüfeklerine ek olarak üçer tüfek verdik; bu yüzden düşman baskı yaparsa
onları sıcak bir şekilde karşılayabilecekler. Ve sonra, saldırı onlar için çok fazla olsa bile, yine de bir kaynakları var, çünkü her bataryanın arkasında depolara çekilebilecekleri bir çıkış bıraktık. Onlara tüm tüfeklerini yanlarında taşımalarını söyledim; her biri dört tüfek taşıyan on altı adam çok sağlam bir savunma oluşturabilir. Bildiğiniz gibi, kapıları tamir ettirdim ve güçlendirdim ve duvarlara mazgal delikleri açtırdım. Yine de, bunlara ihtiyaç duyulacağını sanmıyorum."

"Ödülün ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Harman.

"Gerçekten hiçbir fikrim yok, ama burada ve şunada bulunanların binlerce pound değerinde olduğundan eminim. Geride bıraktığımız şey yaklaşık on geminin içeriği olmalı, çünkü alabildiğimiz tek şey
iyi büyüklükte bir gemi için tam bir kargo."

IX. BÖLÜM

KIYIDA BİR BÜYÜ

On gün sonra Jamaika'ya vardılar ve Will hemen amirale raporunu vermeye gitti.

"Pekala," dedi amiral içtenlikle, "başka bir ödül daha getirdiniz, Bay Gilmore. Sadece bir gemi enkazı gibi görünüyor ve suda oldukça derin. O nedir?"

" _Northumberland_'ı batıran yelkenli."

"Onu çok fena çarpmış olmalısınız, çünkü belli ki batıyor."

"Hayır, efendim, kıç tarafı parçalanmış olması dışında iyi durumda. Üstünü çıtalarla desteklenmiş brandalarla örttük; Aksi takdirde neredeyse
yaralanmamış."

"O alçağı yakaladığınızı duyduğuma gerçekten sevindim, Bay Gilmore, ama onu çekmeye değeceğini pek sanmıyorum."

"Çok değerli, efendim, çünkü hem kendisi hem de tekne ganimetlerle
dolu."

"Gerçekten de!" dedi amiral memnuniyet dolu bir tonla. "Bu durumda
değerli olmalı; ama her şeyi bana anlat."

"Raporumda belirttim, efendim."

"Ama siz her zaman raporunuzda çok şeyi atlıyorsunuz. Lütfen bana
tam bir açıklama yapın. Öncelikle, kaç tane silah taşıyordu?"

"Altı silah, efendim."

"O zaman harikalar yaratmış olmalısınız. Şimdi bana her şeyi anlatın. "

Will, mücadelenin ve daha sonra kendisine
bir oyun oynamalarını önlemek için attığı adımların, kara mücadelesinin ve karargahlarında bulduğu malları güvence altına almak için yapılan düzenlemelerin tam bir hesabını verdi.

"Peki, bu sefer eve ne getirdin?" diye sordu amiral.

"Bu liste, efendim. Bunu korsan karargahında bulduğumuz
konşimentolardan aldım. Toplamda depolar on bir geminin
yüklerini içeriyordu. En değerli malları seçip
onları kotra ve şkunaya yükledik, ancak bu toplamın sadece çok küçük bir kısmıydı. Buradan birkaç gemi gönderip içeriklerini eve getirene kadar
mürettebatımın neredeyse yarısını depoları korumak için orada bıraktım. Kokrunun seyri ve şkunanın çekilmesiyle kendimi daha fazla
zayıflatmaya cesaret edemedim. On altı adamımı orada dümencimin emrinde bıraktım ve her biri ikişer topla donatılmış, ağızlarına kadar üzüm ve langrage ile doldurulmuş pamuk balyalarıyla dört batarya kurdum. Bu nedenle, küçük garnizonun çok daha üstün bir güce karşı kendini koruyabileceğinden eminim."

"Büyük bir riskti," dedi amiral ciddi bir şekilde.

"Bunun farkındayım efendim, ancak böylesine muhteşem bir ödül için riske girmeye değerdi. Yaklaşık on bir kargonun değeri çok büyük olmalı."

"Gerçekten öyle olmalı," dedi amiral; "nelerden oluşuyorlar?"

"Konşimentolarda tüm listeyi göreceksiniz, efendim. Malların neredeyse yarısının şeker, rom ve pekmez olduğunu söylemeliyim; diğer yarısı ise ayrıntıları verilen balyalar ve kutulardır. Eve getirdiğimiz
şeyler ipekler, satenler, kumaşlar, şallar ve diğer kadın giyim malzemeleri, kahve ve baharatlar."

"Bay Gilmore, bu kesinlikle bu adalarda yapılmış en zengin ganimet gibi görünüyor, en azından İspanyol kalyonlarının
günlerinden beri. Birkaç gemi kiralamakta vakit kaybetmeyeceğim. Sizce kaç tane gerekecek?"

"Söylemeliyim ki, efendim, beş geminiz olsaydı bunu iki seferde
yapabilirdiniz. Bu arada garnizonu güçlendirmek için bana otuz adam daha vermenizi rica ediyorum."

"Elbette yapacağım. Limanda yüklerini boşaltmış ve henüz gemiye yenilerini almamış, ancak bir konvoyla İngiltere'ye gitmek için bekleyen birkaç gemi var. Hiç şüphesiz, bu arada bir iş yapmaktan memnun olacaklardır."

Dört gün sonra, beş ticaret gemisi ve bir konvoy görevi yapmak üzere görevlendirilen bir firkateynle birlikte, kesici tekrar denize açıldı.
Körfeze vardıklarında Will karaya çıktı ve sevincine göre depoları sağlam,
ve küçük garnizonu da iyi buldu. Tüm gemilerin mürettebatı hemen karaya çıktı ve kısa bir süre sonra yer telaş ve faaliyet sahnesine dönüştü.
Ancak, tüm çabalarına rağmen, tüm gemilerin yüklenmesi iki hafta sürdü.

Tekrar yelken açmadan önce Will otuz ek adama kalmalarını söyledi ve Harman komutayı devraldı. Dimchurch, korsanların yalnızca bir kez güçlerini gösterdiğini bildirmişti. Karşı karşıya oldukları bataryaya yüz yarda yaklaşmalarına izin vermiş ve sonra her iki topun içindekileri içlerine boşaltmıştı, bunun üzerine hemen kaçmışlardı ve arkalarında on ölü bırakmışlardı.

Küçük filo Jamaika'ya tekrar vardığında, Will, kesici ve yelkenliyle getirdiği malların tahmininden çok daha yüksek bir fiyata
değerlendirildiğini gördü.

Ticaret gemileri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde boşaltıldı ve gecikmeden Küba'ya doğru yola çıktı. Girişteki garnizonda her şey yolundaydı. Filonun Jamaika'ya yelken açmasından sonraki gün kalelere ciddi bir
saldırı yapılmıştı, ancak garnizon bunu o kadar etkili bir şekilde
geri püskürtmüştü ki, o zamandan beri düşmandan hiçbir iz görmemişlerdi. Yağma umudu bile zencileri başka bir girişimde bulunmaya
yetecek kadar güçlü değildi ve korsanlara gelince, neredeyse tamamen yok edilmişlerdi. Depolar boşaltıldıktan sonra yakıldılar ve Harman ve ekibi tekneye geri döndü ve filo bir kez daha Jamaika'ya doğru yelken açtı.

Will hemen kısa bir yolculuğa çıktı. Bu sefer hiçbir
macerayla karşılaşmadı. Üç haftanın sonunda geri döndü ve raporunu
vermek için gittiğinde amiral ona ele geçirilen malın toplam değerinin
140.000 £ olduğunu söyledi.

"Bu ganimet için sizi ve kendimi tebrik etmeliyim," dedi, "sizi de tebrik etmeliyim. Bunun sizi hizmetteki en zengin astsubay yapacağını söylemeliyim. Benim payım, bildiğiniz gibi, sekizde bir. Siz, komutan subayı olarak ve
tamamen filodan bağımsız olarak, dörtte bir alacaksınız. Bay Harman'ın payı sekizde bir olacak ve geri kalanı mürettebat arasında bölünecek,
maçacı dört pay alacak."

"Şaşkınım efendim," dedi Will, "bu kadar paranın efendisi olmam neredeyse imkansız görünüyor."

"Her neyse, Bay Gilmore, bunu kendi çabalarınız, cesaretiniz ve becerinizle kazandığınızı bilmenin verdiği tatmini yaşıyorsunuz. Şimdi, bir dahaki sefere
gemiye geldiğinde sizi geminize geri göndermem ve bir başkasına bir şans vermem gerektiğini düşünüyorum."

"Size katılıyorum efendim ve beni bir servet kazanma yoluna
koyduğunuz için size karşı derin bir minnet duygusu hissediyorum."

"O küçük teknenin komutasını size verdiğimde," dedi amiral, "sonunda ne olacağını bilmiyordum. En ufak bir fikrim olsaydı, kesinlikle
onu daha yaşlı bir subaya verirdim."

Will, iyi şansına şaşkınlıkla geri döndü. Biraz sonra güverteye çıktığında, onu kollarını açarak
ileri süren bir beyefendinin beklediğini gördü.

"Bay Gilmore," dedi, "benim adım Palethorpe. _Northumberland_ battığında hayatını büyük bir cesaretle kurtardığınız
genç kızın babasıyım. O zamandan beri sizi yakalamaya çalışıyorum, ama
işler beni buraya çağırdığında hariç
tepelerin arasında yaşıyorum ve burada kalışınız
o kadar kısa sürdü ki, siz tekrar yola çıkana kadar sizin gelişinizi hiç duymadım. Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam efendim. O benim
tek çocuğum ve eğer kaybolsaydı benim için ne kadar korkunç bir darbe olacağını tahmin edebilirsiniz."

"Ben sadece görevimi yaptım, efendim ve kızınızın hayatını
kurtarabildiğim için gerçekten mutluyum. Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin."

"Ama, sevgili beyefendi, bu kesinlikle imkansız. Bir adam bir başkasına bu kadar büyük bir hizmette bulunup teşekkür edilmeden kaçamaz. İster beğenin ister beğenmeyin, sizi evime götürmek için buraya geldim. Bu sabah amirali ziyaret ettim ve size gönüllü olarak bir hafta veya daha uzun süre izin vereceğini ve hatta _Hawke_ gelene kadar işsiz kalacağınızı, çünkü bir kaptanın arkadaşının komutanızı devralacağını söyledi."

Will bu kadar içtenlikle verilen bir daveti reddedemeyeceğini hissetti.
Buna göre kıyıya gitme ekipmanını topladı, Harman'ı geçici olarak komutada bıraktı ve yeni arkadaşıyla birlikte kıyıya çıktı. İyi donanımlı bir araç, iki güzel at onları bekliyordu ve yerlerine oturur oturmaz hemen iç kesimlere doğru yola koyuldular. Kasabadan ayrıldıktan sonra binmeye başladılar ve kısa süre sonra dağların arasında yükseklere ulaştılar. Manzara harikaydı ve
daha önce bu kadar iç kesimlere doğru bir yolculuk yapmamış olan Will, yolculuğundan
çok memnundu. Öyle ki, Bay Palethorpe
yavaş yavaş kalbine en yakın olan konudan bahsetmeyi bıraktı ve
Will'in yolculuğun tadını sessizce çıkarmasına izin verdi. Sonunda, güller ve diğer çiçeklerle kaplı geniş bir verandayla çevrili güzel bir eve doğru sürdüler. Durduklarında, on dört yaşında bir kız dışarı koştu. Will onu
zorlukla tanıyacaktı. Şimdi beyaz muslin giymişti ve saçları mavi kurdeleyle bağlanmıştı, aynı renkte geniş bir kuşak da beline dolanmıştı. Ayrıca, macerasının şokuyla yanaklarından silinen rengine de kavuşmuştu ve sağlık ve mutluluğun
resmi gibi görünüyordu. "Ah, sen sevgili çocuk!" diye haykırdı ve Will'in şaşkınlığı ve dehşeti içinde kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Ah, bizim için ne kadar çok şey yaptın! Sen olmasaydın babanın onu okşayacak ve azarlayacak
kimsesi olmazdı. Korkunç olurdu, değil mi, baba?"

"Gerçekten de öyle olurdu, çocuğum," dedi babası ciddi bir şekilde; "hayatımın tüm neşesini
alırdı ve beni yalnız bir ihtiyar olarak bırakırdı."

"Daha önce sana söylemiştim," dedi, "kendine yaşlı dememelisin. Ben sana hiç yaşlı demiyorum; bence sen henüz en iyi dönemindesin. Hadi içeri gir, Bay Gilmore, senin için her çeşit buzlu içecek hazırladım."

Alice ve Will kısa sürede çok iyi arkadaş oldular. Onu plantasyonların üzerinden geçirdi ve ona zenci kulübelerini gösterdi, neredeyse hastalanana kadar ona meyve verdi ve dediği gibi, Majestelerinin hizmetindeki bir subaydan çok bir bebek gibi davrandı.

"Yıldızlar bu gece pek parlak görünmüyor," dedi Will, ziyaretinin son akşamında Bay Palethorpe ile verandada dururken.

"Hayır, ben de fark ettim ve havanın görünümünü hiç beğenmedim."

"Hayır!" diye tekrarladı Will şaşkınlıkla; "kesinlikle hafif bir sis varmış gibi görünüyor."

"Evet, öyle görünüyor, ancak yılın bu zamanında sık sık sis olmaz. Korkarım ki bir kasırga olacak; neredeyse bir ay gecikti. Ekim, Kasım ve Aralık ayının ilk yarısı kasırga aylarıdır ve geç olduğu için şiddetli bir kasırga olacağından korkuyorum."

"Dışarı çıktığımdan beri bir tane gördüm ve sonra denizdeydik ve neredeyse
enkaza
uğruyorduk. Ancak karadaki etkilerini gördüm, çünkü bunun sonucunda birkaç hafta
karada kaldık. Orman neredeyse dümdüz olmuştu. Kesinlikle bir tane daha görmek istemezdim."

"Hayır, kimsenin ikinci kez görmek isteyeceği bir şey değil. Kelimeler
ne kadar korkunç olduklarını anlatamaz. Ancak, eğer olursa, hafif olmasını umuyorum, ancak bundan oldukça korkuyorum."

Yatağa çekilene kadar bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, Bay Palethorpe yarı şaka yarı ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Size tavsiyem, Bay Gilmore, giysilerinizi yatağınızın yanında bulundurmanız, çünkü bir kasırga gelirse
hızlıca ve çok ihtiyacınız olabilir."

Will bu uyarıya kendi kendine güldü, ama yine de tavsiyeyi dinledi.
Bir saattir uyuyordu ki evin tamamının sallandığını hissetti. Bir an sonra çatı başının üzerinden uçtu ve aynı anda o kadar korkunç bir kükreme oldu ki düşen kerestenin sesini bile duymadı. Yataktan fırladı, giysilerini aldı ve aşağı koştu. Kızının odasından gelen ve onu yatak örtülerine sarılmış
olarak taşıyan Bay Palethorpe ile karşılaştı. Birlikte ön kapıya doğru indiler. Will
kolunu çevirdi ve kapı onu yere düşüren bir güçle
patladı. Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve dışarı çıkmaya çalıştı, ancak
rüzgarın gücü o kadar büyüktü ki bir süre durduramadı.
Kapıdan içeri girmeyi başardığında Bay Palethorpe'un evden biraz uzakta durduğunu gördü.
Rüzgara karşı mücadele etti.

"Sığınağa girmeyecek misin?" diye bağırdı saksıcının kulağına.

"Açık havada daha güvenli," dedi saksıcı; "Bir ağacın altına girmeye cesaret edemem, ama kızımı güvende olacağı bir yere koyacağım."

Fırtınaya karşı mücadele ederek bahçıvanın aletlerinin saklandığı küçük bir kulübeye doğru yol aldı. Yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindeydi ve tuğladan yapılmıştı. Zemin yerden birkaç fit aşağıdaydı, bu yüzden içeri girerken kısa bir merdiven inmek gerekiyordu.

"Sadece kızımı ayaklarının üzerinde tut," dedi saksıcı, "ben burayı temizlerken."

Will ne kadar uğraşsa da kızı ayakta tutamadı ve
boş bir çabadan sonra kızın dizlerinin üzerine çökmesine izin verdi ve sonra yanına diz çöktü. Aletleri toplar toplamaz Bay Palethorpe geldi ve
onu kulübeye taşıdı. "Sanırım burada oldukça güvendeyiz," dedi; "duvar yerden sadece iki fit
yüksekte, bu yüzden bu fırtına bile bizi sarsamaz. Çatı, yağmacıları dışarıda tutmak için sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş. Şimdi, Bay Gilmore, içeride çömelmemiz için yer var; bildiğim tek güvenli yer burası,
çünkü açıkta bile ağaçlardan koparılan uçan dallar tarafından vurulabiliriz. Ayrıca, Alice'in yanında güvende olduğumuzu bilmek onun için bir teselli olacaktır."

Sadece ara sıra konuşuyorlardı, çünkü fırtınanın kükremesi sağır ediciydi.
Ara sıra, bir ağacın kasırganın gücüne boyun eğmesiyle bir çarpma sesi duyuyorlardı. Sabaha doğru fırtına dindi ve gün doğumundan kısa bir süre sonra
rüzgar aniden durdu. Dışarı baktıklarında korkunç bir yıkım sahnesiyle karşılaştılar. Bazı ağaçlar köklerinden koparılmıştı ve diğerlerinden bükülmüş dallar her yere
serpilmişti. Ev harabeye dönmüştü; çatının tamamı gitmişti ve
duvarın bazı kısımları uçup gitmişti. İçeride tam bir karmaşa vardı;
mobilyalar her yöne dağılmıştı ve hatta
duvarlardan aynalar bile koparılıp parçalanmıştı. Ancak saksı enkaza bakmak için pek vakit kaybetmedi.

"Hemen yukarı çıkıp giyinsen iyi olur, Alice," dedi, "ama
giysilerini bulmakta biraz zorluk çekeceksin. Hiç şüphem yok ki, tüm
serbest olanlar her yere dağılmış durumda ve bazı şeyler
kilometrelerce uzakta. Hemen Will ile köle kulübelerine ineceğim; oradaki hasar ve can kaybının büyük olmasından korkuyorum."

Evden kulübeye geçişi sırasında rüzgar birkaç kez Will'in giysilerini kollarından koparmakla tehdit etmişti ama o, onlara
güçlü bir şekilde sarılmış ve onları güvenli bir şekilde sığınağa taşımayı başarmıştı. Bu nedenle fırtınanın dinmesini beklerken giyinebilmişti. Bay Palethorpe bir kasırganın yaklaştığında o kadar emindi ki
sadece giysilerini çıkarmadan yatağına uzanmıştı.
Bu nedenle hemen köle kulübelerine doğru yola koyuldular. Bekledikleri gibi,
oradaki yıkım tamamlanmıştı. Her kulübe yıkılmıştı.
Sığınmak için çeşitli yerlere kaçan zenciler yeni dönüyorlardı ve Bay Palethorpe kısa süre sonra onlardan çoğunun kayıp olduğunu öğrendi.
Hemen tüm elleri düşen keresteleri kaldırmaya gönderdi ve iki saatlik bir çalışmanın ardından
çoğu çocuk olmak üzere on altı ceset bulundu ve neredeyse aynı sayıda yaralı vardı. Ayrıca içeri girenlerin bazılarının uzuvları kırılmıştı.

Alice giyinir giyinmez aşağı indi ve bir deste çarşaf, iğne ve iplik getirdi ve Bay Palethorpe ceketini çıkarıp uzuvları ve yaraları sarmaya ve sarmaya başladı. Alice, at sırtında bir adamın cerrah için kasabaya gönderilmesini önerdi, ancak babası, gördüklerine bakılırsa, kasabada meydana gelen yıkımın korkunç olacağı için, bunu yapmanın kesinlikle faydasız olacağını belirtti. Her cerrahın eli kolu dolu olacaktı ve kesinlikle hiçbiri kırsala gelmek için zaman ayıramayacaktı. En kötü vakaların hepsinin kasabaya taşınmasına ve orada bakılmasına karar verdi; daha hafif vakalarla kendisi ilgilenebilirdi.

"Yaraları sarmak hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi, "ama biraz biliyorum,
ve yerli kadınların bazıları hemşirelikte çok iyidir."

Zenci kadınların yardımıyla Alice, ketenleri şeritler halinde yırttı ve bunları birbirine dikerek bandaj yaptı. Bastonlar ayrılarak mükemmel ateller oluşturdu.
Will elinden gelen tüm yardımı yaptı. Şimdi Bay Palethorpe bandajları sararken o atelleri yerinde tutuyordu ve şimdi evin hizmetçilerinin getirdiği yatıştırıcı içecekleri yaralılara dağıtmaya yardım ediyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu son bandaj
uygulandığında.

"Şehre inip oradaki durumların nasıl olduğuna bakacağım. Peter
bana atlarımdan ikisinin öldürüldüğünü, ancak diğer ikisinin
yaralanmadan kurtulmuş gibi göründüğünü söyledi, çünkü ahırın durdukları kısmı
başını kaybetmiş ama neyse ki
başka bir yarası olmayan
büyük bir ağaçla korunuyordu. Bizimle aşağı insen iyi olur, Alice; her şey yoluna girene kadar
kasabadaki evimizde durmalıyız. Elbette
her gün ileri geri gideceğim."

"Burada biraz yardımcı olamaz mıyım, baba?"

"Hiçbir yardımım dokunamaz mı; gece yarısına kadar köleler bastonlardan ve ağaç dallarından geçici barınaklar
yapmış olacaklar. Gözetmen de öldürülenler arasındaydı; evinden kulübelere giderken bir dal kafasına
dokundu ve oracıkta onu öldürdü. Şimdilik Sambo'yu yerine koyacağım; o çok güvenilir bir adam ve zencilere günlük olarak erzak dağıtacağına güvenebilirim. Korkarım ki
evin tekrar
düzeltilmesi biraz zaman alacak, çünkü kasabada marangozlara
muazzam bir talep olacak. Ancak, orada bir
evimiz olduğu için çok
müteşekkir hissedebiliriz. Taştan yapılmış, iyi ve güçlü bir araba, bu yüzden
sağlam bulmayı umabiliriz."

Araba getirildi ve yerlerine oturdular.
Ekici iki güçlü zenciye baltalarını alıp basamaklarda durmalarını emretti,
ve her şey hazır olduğunda yola koyuldular. Yolculuk uzun ve kesik kesikti;
her birkaç metrede bir ağaçlar yolun üzerine düşmüştü ve araba geçmeden önce bunların kesilip kaldırılması gerekiyordu. Bu nedenle kasabaya varmaları
günün geç saatleriydi. Will, ormanda meydana gelen korkunç yıkıma üzülmekten kendini alamadı. Bazı yerlerde dönümlerce alan ağaçlardan temizlenmişti, diğerlerinde gövdeler ve dallar içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yığılmıştı. Yolda geçtikleri tüm kulübeler ve evler harabe halindeydi ve eski sakinleri yıkıma
dikkatsizce bakıyorlardı. Bay Palethorpe arabaya iki galonluk kavanoz içki ve büyük miktarda ekmek koymuştu,
ve bunları Adamları ağaçların arasından bir yol keserken, terk edilmiş sakinler.

Kasabaya vardıklarında korkunç bir yıkım sahnesiyle karşılaştılar.

Varlıklı sakinlerin yaşadığı sokaklar çoğunlukla kaçmıştı, ancak nüfusun daha fakir kesiminin yaşadığı banliyölerde yıkım korkunçtu. Asker ve denizcilerden oluşan gruplar burada harabeleri temizleyip ölü ve yaralıları çıkarmak için çok çalışıyorlardı. Will, kapıda arkadaşlarına veda ettikten sonra bu gruplardan birine katıldı ve gece geç saatlere kadar meşale ışığında çalıştı. Gece yarısı, geri döneceğine söz verdiği Bay Palethorpe'un evine gitti ve sabaha kadar uyudu. Bu işle iki uzun gün meşgul oldu ve o zaman bile sokakları molozlardan temizlemek ve düzeni sağlamak için yapılacak çok şey vardı. Will, bu iş bitene kadar çalışmalarından vazgeçmedi. Daha sonra Bay Palethorpe ile birlikte malikanesine gitti. Orada çok fazla ilerleme kaydedildiğini ve bir işçi grubunun çatıyı değiştirmek ve evi eski haline getirmek için hazırlıklara başladığını gördüler. Köleler hala geçici evlerindeydiler, ancak her zamanki neşeleriyle şok ve kayıplarının etkilerinden çoktan kurtulmuşlardı ve her zamanki gibi neşeli ve mutlu görünüyorlardı. Port Royal'a döndüğünde Will, _Northumberland_'ın diğer yolcularının en büyük ilgisini çekti ve o kadar çok akşam yemeği daveti aldı ki, amirale iznini iptal edip _L'Agile_'de kısa bir yolculuğa çıkmasına izin vermesini istemek zorunda kaldı ve bunu yaparsa daha fazla ganimet ele geçirmemeye dikkat edeceğine söz verdi. Amiral kabul etti ve birkaç gün içinde tekne tekrar yelken açtı. Bir ay dışarıda kaldıktan sonra Will su almak için
girmenin gerekli olduğunu gördü. Dağlardan aşağı inen ve çakıl taşlarında kaybolan küçük bir derenin görülebildiği bir yer seçti ve kıyıya kürek çekti
ve adamlarından bazılarını fıçıları doldurmaya gönderdi. İşin oldukça
ağır olduğunu görünce Dimchurch ve Tom ile kıyı boyunca yürümeye başladı.
Daha kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki birkaç zenci aniden
üzerlerine atıldı. Will, bir copla silahlanmış bir zenci tarafından bayıltılmadan önce tabancalarını boşaltmak için tam vaktindeydi. Tom ve
Dimchurch onun üzerinde durup çaresizce bir savunma yaptılar ve tam
alt edilmeden önce Dimchurch avazı çıktığı kadar bağırdı: "Dur,
yakalandık," çünkü saldırganlarının sayısının o kadar fazla olduğunu gördü ki onları yardıma çağırmak mürettebatı feda etmek anlamına gelecekti. Coşkulu zenciler tarafından bağlanıp götürüldüler.

[İllüstrasyon: "TOM VE DIMCHURCH ÇARESİZCE BİR SAVUNMA YAPTILAR"]

"Bu kötü bir iş," dedi Will aklı başına geldiğinde.

"Çok kötü bir iş, Efendim Will. Sizce bu zenciler kim?"

"Sanırım kaçak köleler; Küba dağlarında kesinlikle çok sayıda var. Sanırım bizi yelken açarken gördüler ve bazılarımızı yakalamak umuduyla tepelerden aşağı indiler. Bizi korsan sanıyorlar, onlar için sürekli bir bela, küçük balıkçı teknelerinde yakalayıp ya boğazlarını kesiyorlar ya da yanlarında hizmet etmeye zorluyorlar. Korkarım ki onlara durumu açıklama fırsatımız çok az olacak, çünkü tabii ki İngilizce konuşmuyorlar ve hiçbirimiz İspanyolcadan tek kelime anlamıyoruz."

Tepeye kadar taşındılar ve zirvedeki küçük bir açıklığa atıldılar. Will onlara İngilizce hitap etmeye boşuna çabaladı ama hiçbir ilgi görmedi.

"Sizce bize ne yapacaklar efendim?" diye sordu Dimchurch.

"Şöyle söylemeliyim ki, büyük ihtimalle bizi diri diri yakacaklar ya da başka bir şeytani şekilde
öldürecekler."

"Şey, efendim, bence bu zenciler ip bağlama konusunda pek bir şey bilmiyorlar. Bana öyle geliyor ki
çok fazla sorun yaşamadan kurtulabilirim."

"Sen yapabilir misin, Dimchurch? Ben çok fazla şey söyleyemem çünkü benimkiler o kadar sıkı düğümlenmiş ki parmağımı bile kıpırdatamıyorum."

"Önemi yok efendim. Eğer benimkinden çıkabilirsem cebimde çakım var ve sizin ve Tom'un iplerini kısa sürede halledebilirim."

"O zaman dene bakalım, Dimchurch. O adamların yarısı ormanda ve duyduğumuz seslere bakılırsa çalı çırpı kesiyorlar; yani kaybedecek zaman yok."

Beş dakika boyunca hiçbir yorum yapılmadı ve sonra Dimchurch şöyle dedi: "Özgürüm."
Hemen ardından Will bağlarının çözüldüğünü hissetti ve yarım dakika sonra Tom'un şükran dolu bir haykırışı onun da özgürleştiğini gösterdi.

"Şimdi hepimiz ormanın kenarına doğru sürünmeliyiz," dedi Will, "ve sonra tepeden aşağı doğru gitmek yerine kısa bir mesafe için sapacağız. Bizi hemen kaçıracaklarından ve denize doğru gittiğimize inanacaklarından eminler."

Ormanın sığınağına henüz girmişlerdi ki aniden bir çığlık duydular, bu yüzden hemen yana dönüp çalılıkların arasına saklandılar. Bir iki dakika sonra zencilerin tepeden aşağı doğru koştuğunu duymanın memnuniyetini yaşadılar. Takipçileri yüz metreyi geçene kadar beklediler ve sonra ayağa kalkıp yamaç boyunca yaklaşık çeyrek mil yollarına devam ettiler, ardından aşağı inmeye başladılar. Tam yollarını değiştirdikleri anda bir tüfek ateşi sesi duydular. "Yaşasın!" diye haykırdı Dimchurch, "arkadaşlarımız bizi aramak için tepeye
çıkıyorlar. Evet, onlara sıcak verin! Sanırım geldikleri kadar hızlı geri dönecekler." Şimdi yönlerini değiştirdiler ve arkadaşlarının arkasına geçecek bir hat izlediler. Ateş kısa süre sonra kesildi, zenciler açıkça denizcilerin görüş alanından tamamen çıkmıştı, ancak bağırışlar sayesinde tepeye doğru ilerleyen grubun yerini tespit etmekte zorluk çekmediler ve hemen Will onları selamladı.

"Bu kaptanın sesi," diye bağırdı gruptan biri ve ardından denizcilerden genel bir tezahürat yükseldi. İki dakika sonra arkadaşlarının arasındaydılar. Harman otuz üç adamla karaya çıkmıştı ve _L'Agile_'da sadece beş kişi kalmıştı. Kayıp üç adamın hepsinin güvende olduğunu
öğrendiklerinde büyük bir sevinç yaşadılar.

"Şimdi geri çekilsek iyi olur," dedi Will. "En azından üç yüz zenci olmalı ve onları yenemeyeceğimizi söylemesem de, kesinlikle önlenebilecek bir kayıp yaşayacağız. Bizi korsan sanıp, kendi haksızlıklarının intikamını alacaklarına inandıklarına şüphe yok. Bu yüzden, tüm güçleri toplanıp bize saldırmadan önce aşağı inmemiz daha iyi." 

Hemen kıyıya çekildiler ve henüz teknelerdeki yerlerini almışlardı ki, bir zenci kalabalığı sahile doğru koştu. Dört veya beş el ateş edildi, ancak Will'in emriyle hiçbir cevap gelmedi. Sessizce ilerlediler ve birkaç dakika içinde tekneye ulaştılar. 
"Bu çok zor bir kaçıştı," dedi Will, Harman ile birlikte güvertede tekrar bir araya geldiklerinde; "Deneyimlemek istediğim kadar dar. Dimchurch olmasaydı, sanırım
zamanında varamazdınız, çünkü bizi
kızdırmayı planladıkları bir ateş için çalı çırpı kesiyorlardı. Neyse ki o bizim kadar sıkı bir şekilde bağlı değildi,
ve böylece hem kendini hem de bizi kurtarmayı başardı."

"Sesini duyduğumda ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Elbette
sadece tahmin yürüterek ilerliyorduk ve sadece
seni tepenin tepesinde bulmayı umuyorduk. Eğer seni daha uzağa götürselerdi
seni takip edemezdik. İlerlerken bunu kafamda evirip çevirirken, tepeden aşağı doğru koşan çok sayıda adam duyduk ve hemen kaçtığını ve onların da
peşinde olduğunu düşündük ve zenciler belirir belirmez ateş açtık."

"Eh, iyi biten her şey iyidir. Erkeklerden uzaklaşmam çok aptalcaydı. Elbette izlendiğimizi gösterecek hiçbir şey yoktu, ama böyle bir şeyin olma ihtimali olduğunu varsaymalı ve riske girmemeliydim. Bir daha böyle aptalca bir oyun oynamamaya çok dikkat edeceğim. Şanslıydık ki Dimchurch sulama ekibine bağırdı, aksi takdirde hepsini kaybederdik ve on kişi gittiğinde yeterince güçlü bir ekip bulmak çok tehlikeli bir iş olurdu."

"Sadece bir düzine adamım olsaydı bile denemeliydim. Seni kaçıranların zenciler olması gerektiği sonucuna vardım ve tek düşüncem seni iğrenç bir şekilde işkence etmeye başlamadan önce kurtarmaktı."

"Eh, sanırım yakında biterdi, Harman, ama kesinlikle
çok tatsız bir son olurdu. Savaşta düşmek, kimsenin
hoşuna gitmeyecek bir ölümdür, ama şeytani zenciler tarafından yakılmak
korkunç olurdu. Elbette her adam risk almalı ve şansını denemeli, ama
diri diri yakılmak için pazarlık yapılmaz. Bunu düşünmek bile
beni ürpertiyor, sanırım şimdi, onunla yüz yüze geldiğimden daha fazla. Tepede çaresizce yatarken, bunda gerçek dışı bir şeyler varmış gibi geliyordu ve
durumu takdir edemiyordum, ama şimdi soğukkanlılıkla düşündüğümde
ürperiyorum. Bu gece nöbetini alacağım; eminim ki
eğer uyursam korkunç bir kabus göreceğim."

"Uzanıp uyumaya çalışmaktansa güvertede olmayı tercih ettiğini
anlayabiliyorum. Eminim ki ben de öyle yapacağım ve şu anda bile
içinde bulunduğun tehlikenin düşüncesi beni ürpertiyor."

Bir süre _L'Agile_ Küba kıyılarında seyretti ve birkaç küçük yakalama gerçekleştirdi, ancak hiçbiri önemli değildi. Sonunda üç Fransız firkateyniyle karşılaştı ve iki gün boyunca takip edildi, ancak gece karanlığında iki küçük adanın arasından geçerek takipçilerini atlatmayı başardı. Geçit çok sığdı ve Fransızlar takip edemedi ve adaların etrafında bir tur atmadan önce _L'Agile_ görüş alanından çıktı. Kesici gemi sonunda Jamaika'ya döndüğünde amiral onu bir süreliğine karaya oturtmaya karar verdi ve mürettebat dağıtıldı ve ait oldukları gemilere yeniden transfer edildi.

Will, _Hawke_'a yeniden katıldığında coşkuyla karşılandı.

"Gerçekten de çok şanslısın, Gilmore," dedi _Hawke'ın_ kaptan yardımcısı olan Latham. "Burada adaların görüntüsünden bıkana kadar dolaştık, önemli bir ödül alamadık, siz ise kendi efendiniz oldunuz ve bir servet kazandınız. Şimdi, eve döneceğimize dair bir söylenti varken siz de tekrar katılıyorsunuz."

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra _Hawke_ Portsmouth'a yelken açma emri aldı ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından 1793 yılının yazının sonlarında eve döndü.

X. BÖLÜM

SCARCOMBE'A GERİ DÖNÜŞ

Hedeflerinin haberi mürettebat arasında büyük bir memnuniyet yaratmıştı, çünkü kazanılacak çok az onur veya ödül parası vardı ve gemi bir süredir hiç bulunamayan düşmanları avlamakla meşguldü. En azından Will memnun değildi. İngiltere'yi dostsuz bir gemici çocuğu olarak terk etmişti;
Üst düzey bir sicile ve hizmetten ayrıldığında ona konfordan daha fazlasına sahip olma olanağı sağlayacak bir servete sahip olarak bir deniz harp okulu öğrencisi olarak eve döndü.

Portsmouth'a vardığında mürettebat hemen ödendi ve Will, otuz dört toplu bir firkateyn olan _Tartar_'a atandı. Geminin adını
duyan Dimchurch ve Tom Stevens hemen gönüllü oldular. Kendilerine iki hafta izin verildi; bu yüzden Will, Tom Stevens ile birlikte Scarcombe'a gitmeye karar verdi ve aynı gün Londra'ya gitmek için otobüse bindi. Dimchurch, kuzeyde görmek istediği kimse olmadığı için zamanını Portsmouth'da geçirmesi gerektiğini söyledi, özellikle de memleketine gidip gelmek için iki hafta izninden sekiz gün harcayacağı için.

Londra'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün iki yolcu Scarborough'a ulaştı. Tom Stevens hemen, bir sopanın üzerinde çantasıyla köye doğru yürümeye başladı,
bu sırada Will, Bayan Warden'ın evlilik soyadı olan Bayan Archer'ın evini soruyordu.
Çok fazla uğraşmadan oraya doğru ilerledi; ve hizmetçi kapıyı açtığında şöyle dedi: "Bayan Archer'ı görmek istiyorum."

"Adı ne efendim?" dedi kız saygıyla, donanma üniforması giymiş uzun boylu genç adamın
görünüşünden etkilenerek.

"Adını söylemek istemiyorum," dedi Will. "Lütfen sadece bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini söyleyin."

"Buradan gelir misiniz?" dedi kız, onu oturma odasına götürerek. Bir
dakika sonra Bayan Archer belirdi. Eğildi ve sordu: "Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"O zaman beni tanımıyorsunuz, hanımefendi?" dedi Will.

Ona dikkatlice baktı. "Kesinlikle hayır," dedi ve bir duraklamadan sonra: "Neden, olamaz! -Evet, öyle--Willie Gilmore!"

"Öyle, hanımefendi, ama şüphesiz tanınmayacak kadar değişti."

"Zaman zaman mektuplarınızı aldım," dedi Bayan Archer, "ve onlardan bir subay olduğunuzu zevk ve şaşkınlıkla öğrendim, ama sizi asla bu şekilde büyümüş ve değişmiş olarak hayal etmemiştim. Umarım
mektuplarımı da aldınız?"

"Sadece bir tane aldım, Bayan Archer, ve o da iki yıl önce Akdeniz'den yelken açmamızdan hemen önce elime ulaştı. Ancak şaşırmadım, çünkü
elbette posta son derece belirsiz. Mektupların yabancı bir istasyondaki bir gemiye ulaşması çok nadirdir."

"Aman Tanrım, birkaç parmağınızı kaybettiniz!" diye bağırdı Bayan Archer, aniden Will'in sol elini fark ederek. "Ne kadar üzücü, kesinlikle!"

"Bu oldukça eski bir hikaye, Bayan Archer. Onları St. Pierre ve artık kayba o kadar alıştım ki neredeyse fark etmiyorum. Bir şeyin olmadan nasıl yaşanabileceği şaşırtıcı. Sağ el yerine sol el olduğu için gerçekten minnettarım, çünkü tersi olsaydı muhtemelen donanmadan ayrılmak zorunda kalacaktım ve bu da benim için yıkım anlamına gelirdi."

"Bunu hafife almak çok güzel," dedi, "ama bunu büyük bir dezavantaj olarak hissetmelisiniz."

"Bayan Archer, üç parmağın kaybı elbette kürek çekmek, halat çekmek, güverteyi temizlemek ve her türlü işi yapmak zorunda olan bir denizci için korkunç bir şey; ama bir subay hiçbir türde elle iş yapmak zorunda değil ve belki de yemekler dışında böyle bir kaybı pek hissetmiyor. Tekrar denize
açılacağım neredeyse doğrudan, ama ilk uzun tatilimde
takma parmaklar taktıracağım, başka bir şeyden çok
bakışlardan kaçınmak için."

"Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Willie. Sana öyle
demem o kadar doğal ki,
çıkmam biraz zaman alacak. Yani çok iyi anlaştın?"

"Tamamen senin sayende, Bayan Archer, terfi aldıktan sonra sana yazdığım ilk mektupta da söylediğim gibi. Bana çalışmayı sevmeyi öğrettin ve
işimde bana her zaman yardım etmeye hazırdın ve tamamen çok şey öğrenmem sayesinde, özellikle matematik, subayların dikkatini
çekebildim ve güverteye çıkabildim.
Çok iyi iş çıkardığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve
geçer geçmez adımlarımın ne kadar emin olduğunu biliyorum.

"Olağanüstü bir şansa sahiptim," dedi bir süre sohbet ettikten sonra, "bazı korsanlardan alınmış bir ödülün komutasına getirildim ve böylece epeyce ödül parası kazanabildim. Ama gittiğimden beri bana en büyük zevki veren şey, size olan minnettarlığımın bir göstergesi olarak, çok zayıf da olsa, bu küçük hediyeyi satın almak oldu;" ve ona Londra'dan geçerken yüz elli pound ödediği, içinde elmas bir broş bulunan küçük bir kutu uzattı.

Willie, kutuyu açarken şaşkınlıkla "Willie!" diye haykırdı, "bana böylesine değerli bir süs eşyası almayı nasıl düşünebildin?"

"Daha değerli bir şey satın almak isterdim," dedi. "Ödül paramın yarısını ödeseydim, bu adil olurdu, çünkü bunu senin sayende asla kazanamazdım."

"Benim bu kadar değerli bir şeyim yok," dedi. "Peki, şimdi, burada kalırken bizimle birlikte ikamet etmelisin. Ne kadar kaldın?"

"İki haftalık iznim var ama buraya gelmem dört gün sürdü ve tabii ki dönüş yolculuğu için de aynı süreyi ayırmam gerekecek.
Bu nedenle altı günüm var ve seninle kalmaktan gerçekten çok memnun olacağım. Elbette, bir günümü John Hammond ve karısını görmek için köye gitmeliyim. Onların son günlerini rahat
ettirebileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Babanız, umarım, iyidir,
Bayan Archer?"

"Evet, her zamanki gibi devam ediyor. İki hafta önce oradaydım. Sizi gördüğüne çok sevineceğinden eminim; her gittiğimde,
sizden bir mektup alıp almadığımı soruyor ve sizin ilerlemenizle çok ilgileniyor."

"Tom Stevens benimle geri döndü ve bugün köye gitti.
Ona, yaşlı çifti şaşırtmak istediğim için, benim gelişimden bahsetmemesini söyledim."

"Kesinlikle öyle yapacaksın. Elbette sen gittiğinden beri biraz yaşlandılar, ancak onlarda büyük bir değişiklik yok. Ah, işte kocamın
kapısı! Lawrence," dedi içeri girdiğinde, "bu sana sık sık bahsettiğim köy çocuğu. Üç buçuk yıldır
tamamen değişti. Hatırlarsan, subay olduğunu duymuştuk, ancak onda oluşan değişikliğe hiç hazırlıklı değildim."

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Gilmore. Karım sizden o kadar çok bahsetti ki
sizi kendim de tanıyorum sanırım, ama tabii ki o günlerde sizi tanımadığım için üzerinizdeki değişimi pek takdir edemiyorum. Ancak söyleyebileceğim bir şey var, o da sizin bir balıkçı çocuğuna
hiç benzemediğiniz."

Will, Bay ve Bayan Archer'ın yanında kısa sürede kendini evinde hissetti, onlar da onu birçok arkadaşına gururla "denizci çocuğumuz" olarak tanıttılar. Kalışının üçüncü gününde bir araba kiraladı ve Scarcombe'a doğru yola koyuldu. Küçük bir hana
inip John Hammond'ın kulübesine doğru yürüdü, yolda onu birçok meraklı gözle izledi, balıkçılar bunun yeni bir gelir memuru olup olmadığını merak ediyordu. Kapıyı çaldı, mandalı kaldırdı ve içeri girdi.
Yaşlı çift ateşin başında oturuyordu ve kapıda duran genç memura şaşkınlıkla baktılar.

"Peki efendim," diye sordu John, "sizin için ne yapabilirim? Kaçakçılıkla çoktan 
işim bitti ve evimde bir damla bile
konyak bulamayacaksın."

"Öyle sanıyorum, John," dedi Will; "Kaçakçılığın sana pek bir faydası olmadı, değil mi?"

"Eh, efendim, bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum," diye cevapladı yaşlı adam
sertçe. "Zamanında birçok fıçıyı ellediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum,
ama bunu şimdi bana karşı kullanamazsın."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok, John. Sanırım sen, seninle birlikte yaşayan o pis küçük çocuk
onu attığında ve bunu yaptığı için
başı belaya girdiğinde, sen onu tamamen bıraktın. Beni hatırlıyorsun, değil mi anne?" dedi,
yaşlı kadın ona açık gözlerle bakarken.

"Aman, bu Willie'nin kendisi!" diye haykırdı; "onu tanımıyor musun, John, bizim
oğlumuz Willie, kaçıp denize giden?"

"Will olduğunu söylemiyorsun!" dedi yaşlı adam ayağa kalkarak.

"Kesinlikle Will," dedi çocuk, önce birine sonra diğerine elini uzatarak. "Gördüğün gibi, bir subay olarak geri döndü."

"Evet, Parson bize bunu söyledi. Vay canına! Vay canına, Tom Stevens'ın içeri girmesinden sadece iki gün önceydi. O da iyi bir genç adam oldu ve bize senin iyi ve sağlıklı olduğunu ve birçok kavgadan geçtiğini söyledi.
Ama eve döndüğün hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Vay canına, işte buradayım, John; ve daha da iyisi, eve biraz para
getirdim ve sana ve annene yaşadığın sürece haftada bir gine
verebileceğim."

"Bunu kastetmiyorsun, evlat!" dedi yaşlı adam şaşkınlıkla soluk soluğa; "haftada bir gine! Tanrı'ya şükürler olsun! Duydun mu, hanım? haftada bir gine!"

"Tanrım, Tanrım, sadece bunu düşünmek bile; neden, çok zengin olacağız!" dedi karısı. "Bolca şeker ve çay, canımız istediğinde biraz et ve cumartesi gecesi kemiklerimizi ısıtmak için bir damla rom. Harika,
John. Tanrı'ya merhametleri için şükürler olsun! Ama bunu karşılayabilir misin, Will? Eğer sen karşılayamazsan biz de onu senden almayız, sonsuza dek."

"Çok iyi karşılayabilirim," dedi Will, "ve bunu sana vermek bana başka bir şekilde harcamaktan daha fazla zevk verecek. Şimdi anne, daha fazla konuşmayalım. Başlangıç ​​olarak bir gine var ve dükkana gidip biraz çay, şeker, ekmek, tereyağı ve güzel bir parça pastırma almanı ve eskiden iyi bir av yaptığımızda veya başarılı bir koşuda yardım aldığımızda yaptığımız gibi bize yemek yememizi sağlamanı diliyorum."

"Altın bir gine görmeyeli üç buçuk yıl oldu," dedi yaşlı kadın, başlığını takarken, "ve dükkana girdiğimde gözlerine inanamayacaklar. Çayı biradan daha çok sevdiğinden emin misin?"

"Çok daha iyi, ama John bira tercih ederse, ona al; ama bence bunu bu akşama kadar ertelesek iyi olur, o zaman başlamadan önce birlikte bir bardak sıcak bir şeyler içeriz."

"Bu kadar erken gitmeyeceksin, Will, değil mi?" dedi yaşlı adam, karısı yanlarından ayrıldığında.

"Evet, John, bu kısa bir ziyaret. Sadece dört günüm var ve
Bayan Warden'la kalıyorum; yani, Bayan Warden'la. İçeri girip
birkaç dakika babasını görmeliyim. Ayrılmadan önce her şeyi konuşmak için bolca vaktimiz olacak, ki bunu saat sekize kadar yapmayacağım. Sanırım bana anlatacak çok
fazla şeyin yok, çünkü böyle bir yerde pek fazla değişiklik olmaz. Belki bu adam teknesini, o da hayatını kaybetti, ama hepsi bu. Şimdi çok büyük bir şey yaşadım ve sana anlatacak
bir sürü maceram var."

"Ama sen nasıl subay oldun, Will? Beni çileden çıkaran bu."

"Tamamen kitaplardaki çalışmalarım sayesinde, ki sen hep bundan
bahsederdin. Ama bunun için hayatım boyunca direğin önünde kalmalıydım.
Şimdi birkaç yıl içinde teğmen olacağım."

"Eh, eh! İnsan işlerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemez. Senin
okuyarak, okuyarak, okuyarak zamanını boşa harcadığını düşünüyordum. Bu kadar çok kitap öğrenmenin sana
ne faydası olacağını göremedim; ama eğer seni bir
subay yaptıysa, şüphesiz sen haklıydın ve ben haksızdım. Ama
gör, evlat, bana daha iyisi hiç öğretilmedi."

"Her şey yolunda gitti, John ve geçmiş için
endişelenmen için hiçbir sebep yok. Bir gün bana iyi geleceğinden emindim, bu yüzden
azarlamana rağmen buna sadık kaldım ve sen de beni tekneye
istediğinde asla geri adım atmadığımı kabul edeceksin."

"Bunu kabul edeceğim, Will, yürekten kabul et; çünkü köyde senden daha iyi bir çocuk
yoktu. Ve sanırım sen de tıpkı Tom
Stevens gibi mücadele ediyorsun."

"Aynen öyle, baba. Biz her zaman birlikteydik ve
bir araya geldik."

"Ve bu konuda tek kelime etmedi!" dedi yaşlı adam. "Sanki denizin ötesinde bir yerdeymişsin gibi
senden bahsetti."

"Ona söylememesini söyledim," dedi Will, "çünkü seni
şaşırtmak istiyordum."

"Ama o bir subay değil, Will. O sadece o vergi memurları gibi bir denizci. Bu nasıl oldu? İyi dövüşmedi mi?"

"Evet, kimse ondan daha iyi dövüşemezdi. Eğer benim kadar çok bilgisi olsaydı
o da subay olurdu; ama görüyorsun, neredeyse hiç okuyamıyor
veya yazamıyor ve ne kadar dövüşürse dövüşsün, her zaman olduğu gibi kalacak. Daha iyi bir adam asla adım atmaz; ama bilgisi olmadığı için her zaman direğin önünde kalmak zorunda."

"Ve gördüğüm kadarıyla birkaç parmağını kaybettin, Will."

"Evet, Batı Hint Adaları'nda bir tüfek mermisiyle vuruldular. Neyse ki
sol elimdi; bu yüzden onlarsız gayet iyi idare ediyorum."

"Umarım seni vuran adamın parmaklarını koparmışsındır."

"Hayır, kimin yaptığını söyleyemem ve aslında
biraz zaman sonrasına kadar hiçbir şey hissetmedim."

"Keşke orada olsaydım," dedi John, "ona bir tüfekle
tokat atardım. Şanssız bir atıştı, Will."

"Eh, ben bunu her zaman şanslı bir atış olarak gördüm, çünkü bir tarafına birkaç santim
gitseydi muhtemelen beni tamamen bitirirdi."

"Eh, eh, benim için harika. Buradayım, yaşlı bir adamım ve hatırlayabildiğim kadarıyla
Scarcombe'dan hiç birkaç mil uzaklaşmadım ve sen, oldukça genç bir adam, dünyanın dört bir yanında dolaşıp savaştın."

"O kadar da değil, John, ama kesinlikle çok şey gördüm. Ama işte annem."

Bayan Hammond sevinçle parlayan bir yüzle içeri girdi.

"İçeri girip tüm bu şeyleri sipariş ettiğimde Bayan Smith kadar şaşıran birini hiç görmediniz. Ben ilerledikçe gözleri daha da açıldı,
ve ona altını teklif ettiğimde çılgına döneceğini düşündüm. Aldı, iyi olduğundan emin olmak için ısırdı ve sonra şöyle dedi: 'Buldunuz mu, Bayan Hammond, yoksa ne gibi bir talihiniz oldu?'

" 'En iyi talih, Bayan Smith,' dedim. 'Oğlum Will savaşlardan büyük bir subay olarak döndü, cebi altınla dolu, bu yüzden size
daha iyi bir müşteri olacağımı göreceksiniz.'

" 'Öyle demeyin, Bayan Hammond!' dedi. 'Her zaman onun iyi bir çocuk olduğunu, iyi konuşan ve medeni olduğunu düşündüm. Ve o bir subay, öyle mi? Sadece
düşünün! Eh, bunu duyduğuma çok sevindim,' ve bununla birlikte
yemek sepetimle birlikte çıktım. Bütün köy
akşam olmadan bundan bahsediyor olacak. Bayan Smith iyi bir insandır, ama o tam bir dedikoducudur ve hikayenin anlatılmasıyla kazanacağından ve gece olmadan insanların sizin kraliyet ailesinden biri olduğunuza inanacağından emin olabilirsiniz."

Yarım saat içinde yemek hazırdı - çay, kızarmış domuz pastırması dilimleri ve biraz haşlanmış yumurta - ve üç kişi daha keyifli bir zihinle masaya oturmamıştı.

"Hayatım," dedi yaşlı kadın, sonunda yemek bittiğinde, "sadece
yılın her günü böyle beslenebileceğimizi düşünmek! Aman Tanrım,
yine oldukça gençleşeceğiz, John; kendimiz bile bilemeyeceğiz. Daha önce haftada beş şilinimiz vardı ve şimdi yirmi altı şilinimiz olacak. Bununla ne yapacağımızı bilmiyorum. Aman Tanrım, bunu ortalama olarak elde edemedik, sen genç bir adamken ve köydeki kadar iyi bir balıkçıyken. Bazen büyük bir
yükleme yaptığınızda veya bir kargo
taşındığında daha fazlasını elde ettik, ama daha sık olarak, zamanlar kötü olduğunda, haftalarca birlikte balıkla yaşamak zorunda kaldık."

"Şimdi, hanımefendi, eşyaları toplayın ve şömine rafından bana pipomu uzatın, Will'in hikayelerini dinleyelim. Bana göre dinlemeye değer olacaklar."

Masa toplandığında yaşlı kadın ateşe biraz daha kömür koydu
ve etrafına oturdular, yaşlılar her iki tarafta, Will ortada.
Sonra Will maceralarını anlattı, Fransız firkateyniyle mücadeleyi,
üç Mağribi korsanla mücadeleyi, birinci teğmenin hayatını kurtarma şansına nasıl sahip olduğunu ve böylece terfisini nasıl elde ettiğini ve aldıkları bir sonraki ödülün nasıl geri alındığını, ancak kendisinin ve mürettebatın bir kısmının
yine Mağribileri nasıl yendiğini. Sonra kırk adam ve emrinde başka bir subayla
bir ödülün komutasını elde etme şansına nasıl sahip olduğunu anlattı ve gemide dolaşırken yaşadığı maceraları canlı bir şekilde anlattı.

"Vay canına!" dedi John Hammond, hikayesini sonlandırdığında, "başına bir şeyler gelmiş. Senin gibi bir çocuğun
bir gemiye ve kırk adama komuta etmesi ve üç korsan alması gerektiğini düşünmek."

"Ama en korkunç kısmı," dedi yaşlı kadın, "seni kaçıran ve diri diri yakmaya hazırlanan o siyah zencilerle ilgili. Lor',
Geceleri bunu hayal edeceğim."

"Umarım öyle olmaz, hanımefendi," dedi John. "Artık yeteri kadar rüya görüyorsun ve
zıplamaların ve başlangıçlarınla ​​beni uyandırıyorsun ve seni sakinleştirmek ve sadece rüya gördüğüne
ikna etmek için bana çok sorun çıkarıyorsun. Üzgünüm, Will,
bize o zencilerden bahsettiğin için. Bunun yüzünden çok
zorlanacağımı biliyorum. Genellikle rüyasında gördüğü tek şey teknemin
battığı veya vergi memurlarının beni alıp
asacaklarıydı; ama bu, bu 'buradaki zenci işi için hiçbir şey olmayacak."

"Bu zenciler korkunç yaratıklar, değil mi?" dedi yaşlı kadın. "Şeytan gibi boynuzları ve toynakları olduğunu duydum."

"Hayır, hayır anne, o kadar da kötü değiller ve kuyrukları da yok. Buna rağmen yakışıklı adamlar değiller ve özellikle de seni yakmak için odun toplarken çok çirkin görünüyorlar."

"Tanrı aşkına onlar hakkında daha fazla bir şey söyleme; "Onları düşünmek beni ter içinde bırakıyor."

Tam bu sırada Tom Stevens içeri girdi ve oturup bir süre sohbet etti.
Will ondan daha sonra tekrar gelmesini ve köyde bulabildiği en iyi içkilerden bir şişe getirmesini istedi.

"İyi bir şeyler alacağıma eminim," dedi Tom. "Köyde saklı en iyi içkilerden bolca
fıçı var ve sanırım bunlardan birine
el atabileceğim yeri biliyorum."

Will daha sonra papaz evine gitti ve onu gördüğüne
hiç de memnun olmayan Bay Warden ile sohbet etti.

"Kızımın seni eğitme hobisini asla onaylamadım," dedi, "ama şimdi tamamen haklı olduğunu görüyorum. Kendi kendime en iyi ihtimalle küçük bir katiplik elde edeceğini ve bir balıkçı olarak hayatının
daha mutlu olacağını düşündüm. Ancak, takdire şayan bir şekilde iyi bir sonuç ortaya çıktı ve öğrencisiyle gurur duymaya hakkı var. Başladığınız yoldan sonra
kendi çizginizde ulaşamayacağınız hiçbir şey yok."

"Size sormak istedim, Bay Warden, babam hakkında ne hatırlayabildiğinizi.
Benim onunla ilgili kendi anılarım çok belirsiz. Bir hafta içinde tekrar denize açılıyorum,
ama bir dahaki sefere döndüğümde kıyıda daha uzun bir süre kalacağım ve
kim olduğunu keşfetmek için çaba göstermeye kararlıyım."

"Korkarım ki bu oldukça umutsuz, ama kesinlikle size onun hakkında bildiğim her şeyi
anlatacağım. Onu, elbette, köyde birçok kez gördüm. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, umursamaz diyebileceğim bir adamdı ve aynı zamanda
kederli bir ifadesi vardı. Ölümü bu kadar ani olmasaydı
size kendisi hakkında bir şeyler anlatacağından hiç şüphem yok. Eşyalarını bir bohçada bağladım. O sırada onları inceledim, ama içlerinde bir mühür yüzüğünden başka
değerli hiçbir şey yoktu. Üstünde şahin olan bir arma vardı. Bunu büyüdüğünde sana vermeyi düşünüyordum ama tabii ki
o kadar ani gittin ki bunu yapma fırsatım olmadı. Şimdi sana
demetini vereceğim."

"Çok teşekkür ederim efendim! O yüzük kimliğimi keşfetmenin bir yolu olabilir. Elbette şimdi soruşturma yapmak için zamanım yok ama bir dahaki
döndüğümde bolca reklam yapacağım ve bilgi için bir ödül teklif edeceğim. Kendimi herhangi bir aileye
göstermek veya herhangi bir hak iddia etmek istemiyorum ama
kendi tatminim için, iyi bir aileden geldiğimi bilmek istiyorum."

"Bu çok doğal," dedi din adamı; "ama ben olsam başarılı olmayı
umamazdım. Görüyorsun ya, ölümünden bu yana neredeyse on üç yıl geçti ve üç veya dört yıl önce ortalıkta dolaşmış olabilir. Herhangi bir soruşturma yapmadan önce geçmesi gereken uzun bir zaman."

"Öyle olabilir, ancak bu silahlar, benim tahmin ettiğim gibi, iyi bir aileye aitse,
onları taşıyan başkaları da olmalı ve kayıp bir aile üyesinin ilanı hemen dikkatlerini çekebilir ve muhtemelen bir
cevap getirebilir. Ayrıca, kesinlikle bu şeylerin kaydının tutulduğu bir yer olmalı."

"Bunu bilmiyorum, ancak araştırmanızda size başarılar diliyorum ve
Majestelerinin donanmasında bir subay olduğunuz için, büyük bir aileyle ilişki kurmak istediğinizi çok iyi anlayabiliyorum."

"Kesinlikle öyle, efendim. Elbette babamın bu kadar zor durumda olmasının nedenini hayal bile edemiyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, Will, babasıyla, belki de evliliği yüzünden
tartıştı ve öfkeyle evden ayrıldı. Bir keresinde tartıştığında, bunu telafi etmek için ilk adımı atmayacak bir adamdı."

"Belki de öyleydi, efendim. Size fazlasıyla minnettarım ve emin olabilirsiniz ki, paketin içeriğini dikkatlice araştıracağım."

Kulübeye döndüğünde, Will Tom Stevens'ı küçük bir fıçı brendi ile orada buldu.

"Bu iyi bir şey, Will," dedi; "sekiz yıldır saklı duruyordu ve en iyilerindendi. Bunu bir iyilik olarak aldım ve bunun için oldukça yüksek bir ücret ödemek zorunda kaldım; ama senin bu fiyata sadık kalmayacağını biliyordum."

"Elbette hayır, elde edilebilecek en iyisini istedim. Şimdi, anne, bize üç tane iyi sert bardak hazırla ve kendine bir bardak al."

"Yirmi yıldır içki içmiyorum," dedi yaşlı kadın, "ama
John başarılı bir denemeden sonra sık sık bir yudum alırdı; ama bu öğleden sonra, sadece o zencileri
ateşte yakma fikrini aklımdan çıkarmak için olsa bile, biraz denemeye
karşı değilim."

"Umarım öyle bir etkisi olur," diye güldü Will.

"Şimdi, John, sana maceralarımı anlattım; biraz köy dedikodusu duymama izin ver."

John'un hikayesi çok uzun değildi ve kabul etmek gerekir ki, çok da ilginç değildi. Mary Johnson, Elizabeth Cruikshank, Mary Leaper ve Susie Thurston'un hepsinin erkek çocuğu olmuştu, beş kız çocuğu doğmuştu. Ancak, kızların Scarcombe'da oldukça ikincil kişiler olarak kabul edilmesi nedeniyle annelerinin isimlerini belirtmeye gerek yoktu. Küçük bir kargo
taşınmıştı, ancak vergi görevlileri o kadar keskindi ki Fransız yük gemisi
köyü bir
çıkış yeri yapmaktan vazgeçmişti. John Mugby ve iki oğlu
boğulmuştu ve John Hawkins'in teknesi parçalanmıştı. Kaçakçılığın
gerilemesinin bir sonucu olarak
Will'e karşı bir tiksinti
olmuştu ve hareketin elebaşları olan dört adam
kendilerini genel olarak o kadar itici hale getirmişlerdi ki
köyü terk etmek zorunda kalmışlardı.

Saat yedide Will şöyle dedi:

"Şimdi, baba, taşınmalıyım. İşte elli gine. Sana
yaklaşık bir yıl yetecek. Bay Archer'a bir elli daha vereceğim ve ondan sana her seferinde yirmi pound göndermesini isteyeceğim. Muhtemelen hepsi bitmeden İngiltere'ye
geri döneceğim ve eğer olmazsa
sana daha fazla göndermenin bir yolunu bulacağım."

"Uyumayacağım," dedi yaşlı kadın; "Evde o kadar para varken asla uyumayacağım. Kesinlikle duyulacak ve kendimi asla güvende hissetmeyeceğim."

"Tamam anne, parayı Bay Warden'a götür ve her pazartesi sana bir gine vermesini iste."

"Tom Stevens," dedi yaşlı kadın, "bu akşam benimle papaz evine gelmeni isteyeceğim. Onu burada tutmaya cesaret edemem ve köyde taşımaya cesaret edemem, çünkü etrafta bir seyyar satıcı olabilir ve herkes seyyar satıcıların hırsız olma eğiliminde olduğunu bilir."

"Tamam," dedi Tom gülümseyerek, "Will gittiğinde seninle gideceğim, hanımefendi. Yolda bir seyyar satıcıyla karşılaşırsak onu yakalayacak kadar büyüdüm."

"Çok teşekkür ederim, Tom! Şimdi rahat edeceğim; ama evde elli altın gine varken asla uyuyamam."

Will, yaşlı çiftin kıyafetlerinin çok yıpranmış olduğunu fark etti ve
ertesi sabah ikisi için de yepyeni bir kıyafet satın aldı. Bunları bir
nakliyeciyle, bir notla birlikte gönderdi: "Sevgili babam, güzel bir kıyafetle başlamanız doğru olur ve bu nedenle size
ve hanıma bir süre yetecek kadar bir malzeme gönderiyorum."

Tom Stevens iki gün sonra geldi ve Will ile birlikte Londra'ya doğru yola çıktılar. Portsmouth'a vardıklarında hemen _Tartar_'a katıldılar,
ki yelken açmaya oldukça hazırdı ve Akdeniz'de Lord Hood'un filosuna katılma emri almıştı.

BÖLÜM XI

MAĞARALAR ARASINDAKİ TUTSAKLAR

Bir hafta sonra _Tartar_ Akdeniz'e doğru yola çıktı. Bir sabah
haftalarca orada seyrettikten sonra, hafif sis dağıldığında, yaklaşık üç mil ötede bir gemi
görüldü. Kaptan ona teleskopuyla baktı.

"Bu şüpheli görünümlü bir tekne," dedi birinci teğmen Bay Roberts'a. "Bir bot indirip onu elden geçireceğiz."

Botun mürettebatı hemen toplandı. Will, bottan sorumlu olan
deniz subayıydı ve üçüncü teğmen Bay Saxton'ın yanındaki yerini aldı. Teğmen, adamlara tüfeklerini de yanlarında götürmelerini emretti.

"Dimchurch ve Stevens'ı alabilir miyim?" diye sordu Will.

"Evet, eğer istersen. Pruvada onlar için yer var ve iki ekstra tüfek işe yarayabilir."

Yakınlarda duran iki adam, verilen izni duyduklarında yerlerini aldılar.

"Görünüşünü kesinlikle beğenmedim, Gilmore," dedi teğmen. "Araçlarından dolayı onun bir Cezayirli olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve her Cezayirli illa ki korsan olmasa da, çok sayıda korsandır. Yakında bir esinti çıkacağını düşünüyorum ve bu durumda onu yakalamadan önce uzun bir kürek çekebiliriz." 

Esinti hemen geldi ve Cezayirli uzaklaşmaya başladı. Ancak, sadece bir
esintiydi ve tekne yine ona yetişmeye başladı. Gemiden beş mil
uzaklaştıklarında, kovalamacadan çeyrek mil
uzaklaşmışlardı. 

"Adamı kahretsin!" diye mırıldandı teğmen; "Ama sanırım yanılmışım, çünkü güvertesinde yarım düzineden fazla adam yok." 

Sonunda tekne teknenin yan tarafına doğru sürüklendi. Adamlar ayağa kalkarken tekneye birkaç mermi atıldı, bunlardan biri
dibinden geçti. Kesici hemen dolmaya başladı ve
adamlar yukarı tırmanırken tam yüz silahlı Mağribi ile karşılaştılar.
Teğmen Saxton hemen biçildi ve denizcilerin çoğu aynı kaderi yaşadı. Her zamanki gibi, Will, Dimchurch ve Stevens bir arada durdular ve
sırt sırta savaştılar. Ancak mücadele çok dengesizdi ve
Mağribi kaptan yanlarına gelip silahlarını bırakmaları gerektiğini işaret etti.

"Hemen yapın," dedi Will. "Bizi öldürmektense esir almayı tercih ediyorlar, ki bunu da zorlanmadan yapabilirlerdi. Sıradan bir tuzağa
yakalandık ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Böyle söyledikten sonra palasını attı ve diğerleri de onun örneğini izledi.

Diğer üç yaralı olmayan denizciyle birlikte aşağı indirildiler ve
yaralılar ve ölüler hemen denize atıldı.

"Bu, birlikte olduğumuz en kötü olay," dedi Dimchurch,
"o zencilerin eline düştüğümüzden beri. _Tatar_
bizi geçmezse korkarım ki kötü zamanlar geçireceğiz."

"Korkarım öyle, Dimchurch ve firkateynin bizi geçme ihtimalinin çok düşük olduğundan korkuyorum. Bu kadar hafif bir rüzgarda bu tekne ondan kaçar ve tam beş mil uzaklıktayken teknelerin onu geçmeye çalışması işe yaramaz."

"Bizimle ne yapacaklar?"

"Bu konuda çok az şüphe var. Bizi köle yapacaklar ve
ya tahkimatlarda çalışmaya gönderecekler ya da bizi satıp
ülkeye götürecekler."

"Bizi uzun süre tutacaklarını sanmıyorum," dedi Dimchurch sert bir şekilde.

"Bilmiyorum; esir tuttukları çok sayıda Hıristiyan var ve bunlardan birinin kaçması gerçekten nadirdir. Sanırım bir gün onları kökünden kazımak için bir filo göndereceğiz, ancak şu anda ellerimiz bu tür şeyler için fazlasıyla dolu. Kaçma şansımız olursa bunu değerlendireceğimizden emin olabilirsiniz, ancak fırsat gelene kadar her şeyi en iyi şekilde değerlendirmek için hemen karar vermeliyiz."

"Umarım bir arada kalırız, efendim. Öyle olsaydı buna katlanabilirdim, ancak ayrı kalırsak korkunç olurdu; çünkü birimiz kaçma şansı görse bile diğerlerine haber veremezdi."

"Emin olabilirsin, Dimchurch, eğer ikinizi de yanımda götürmeden hiçbir fırsatı değerlendirmem."

"Ben de aynısını yaparım, efendim," dedi Dimchurch; ve bu sözler Tom tarafından yankılandı.

Altı gün sonra çapanın aşağı indiğini duydular ve hemen ambar kapağı açıldı ve güverteye gelmeleri söylendi. Bekledikleri gibi, geminin Cezayir limanında yattığını gördüler. Başka bir zaman olsa, camileri ve minareleri, devasa surları ve limandaki nakliye ile şehre hayran kalabilirlerdi, ancak şimdi bunu yapacak ruh halinde değillerdi. Burayı hapishaneleri olarak görüyorlardı. Onlar ve üç denizci bir tekneye bindirildiler ve kürek çekerek kıyıya çıktılar, geminin kaptanı da onlarla birlikte gidiyordu. İskelede, rütbeli bir memur olduğu belli olan bir Mağribi tarafından karşılandılar. O ve kaptan hararetli bir sohbete daldılar ve kahkahalarından Will, kaptanın onları yakalamak için kullandığı
ustaca yöntemden hiç şüphe duymadı. Sonra memur, kaptanın pek de hoşuna gitmeyen bir şey söyledi, ancak kaptan ellerini göğsünde kavuşturdu ve itaatkar bir şekilde eğildi. Yetkili daha sonra altı tutukluyu kendisine eşlik eden bazı adamlara teslim etti ve hemen büyük bir kışla benzeri binaya, ki bu açıkça bir hapishaneydi, doğru yürüdüler. İki saat sonra büyük bir esir grubu geldi. Bunlar o kadar yorgun ve bitkindi ki yeni gelenlere çok az soru sordular.

"Bunun hakkında konuşma," dedi biri Will'in bir sorusuna cevap olarak. "Hiçbirimiz fırsat bulsa kendini öldürmez. Şafaktan gün batımına kadar çalışmak, çalışmak, çalışmak. Bizi hayatta tutacak kadar yiyeceğimiz var; ölmemize izin verilmeyecek kadar değerliyiz. Sabah işe başlamadan önce, öğle vakti tekrar ve tekrar buraya döndüğümüzde yemek alıyoruz.
Ah, bize karşı çok dikkatliler ama bizim nasıl acı çektiğimizi umursamıyorlar!
Güneş bütün gün parlıyor ve yemeklerden başka bir
damla içecek alamıyoruz. Onların özenine rağmen ellerinden kayıp gidiyoruz.
Güneş çarpması ve
ateş her zaman saflarımızı inceltiyor. Bunun tarihi bu, dostum ve
sabah kadar konuşsam sana daha fazlasını anlatamam. Sanırım
senin payına göre bir savaş adamısın?"

"Haklısın," dedi Dimchurch. "Bir tuzağa yakalandık ve dokuz arkadaşımız ateş etme şansı bulamadan öldürüldü."

"Ah!" dedi adam iç çekerek, "Keşke benim şansım olsaydı ve sen de
buraya uzun süre gelmeden önce aynısını dileyeceksin."

Kaba yemekler servis edildi ve sonra köleler yemekten sonra
tek kelime etmeden uzandılar, sadece sefaletlerini uyuyarak geçirmek için. Üç arkadaş birlikte uzandılar. Her tutukluya küçük bir kilim
servis edilmişti ve bu onların tek yatağıydı.

"Kesinlikle kötü bir köşedeyiz," dedi Dimchurch, "ama önemli olan
ruhumuzu yüksek tutmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak."

"Öyle," diye kabul etti Will. "Ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, üç kararlı adamın bir kaçış yolu bulacağına inanıyorum. Yarın bunun hakkında biraz daha fazla şey öğreneceğiz. Eğer bu binanın pencereleri varsa,
onlardan dışarı çıkabilmeliyiz ve eğer duvarlarla çevriliyse,
onları aşabilmeliyiz. Ayrıca, şehirde çalışmaya başlarsak,
muhafızlarımızın titizliğinden kaçma fırsatı bulabiliriz.
Bir kere, çalışırken neşeli bir hava takınmalıyız. Zamanla,
işimizi iyi yaptığımızı, memnun ve itaatkar olduğumuzu gördüklerinde,
nöbetleri rahatlayacaktır. Her şeyden önce, bu zavallılar gibi,
kaderimizin umutsuz olduğuna karar vermemeliyiz. Bir kere umudumuzu kaybedersek,
her şeyimizi kaybederiz. Her neyse, şimdilik sabırla beklemeliyiz.
Hâlâ her şeyi öğrenmemiz gerekiyor; bildiğimiz tek şey, bir hapishanede olduğumuz ve
gün boyunca bir şeyler yapmamız gerektiği.

"Şehrin planını ve genel yönlerini öğrenmeliyiz,
eğer yapabilirsek, çevredeki ülke hakkında bir şeyler öğrenmeli ve
kaçarsak nasıl geçinebileceğimizi görmeliyiz. Elbette doğal fikir
denize açılmak ve bir tekne çalmak olurdu. Ama kıyıdan
duvardaki bir kemerden geçerek geldik; çok iyi korunuyordu ve limana inmemizin neredeyse imkansız olacağından korkuyorum. En iyi planımız,
sanırım, eğer yapabilirsek kırsala gitmek ve
şehrin biraz uzağında kıyıya inmek olurdu. O zaman belki bir balıkçıya ait bir tekneye
binebiliriz. Elbette bunların hepsi tamamen varsayım ve
yapabileceğimiz tek şey gözlerimizi etrafımızda tutmak ve
saklanabileceğimiz boş bir ev aramak ve
kara tarafında şehri nasıl terk edebileceğimizi keşfetmek,
burada tahkimatların deniz tarafındaki kadar güçlü olma ihtimali düşüktür."

Ertesi sabah esirlerin giysileri alındı ​​ve
yerine kirli keten ceketler ve bol pantolonlar verildi. Ayakkabıları da alındı. Daha sonra diğer esirlerle birlikte oldular. Hapishaneden
çıktıklarında, her biri güçlü bir muhafızın altında farklı yönlere doğru yürüyen birliklere ayrıldılar. Üç arkadaş
birbirlerine yakın durdular ve şehrin belirli bir mahallesinin sokaklarını temizlemekle görevlendirilen bir birliğe atandılar. Onlara süpürgeler ve fırçalar verildi ve kısa süre sonra sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar. Sabah ilerledikçe
sıcaklık dayanılmaz hale geldi. Birkaç adam düştü, ancak gözetmenler tekrar ayağa kalkana kadar onları
kırbaçladı.

"Gözlerim! Bu bir fırında çalışmaya benziyor," diye mırıldandı Dimchurch; "toz
beni boğuyor. En kısa sürede buradan çıkmalıyız, efendim."

"Sana katılıyorum, Dimchurch. Sanki eriyormuşum gibi hissediyorum. Ağzıma biraz yiyecek koysam, sıcağın onu anında
pişireceğine inanıyorum."

"Hiçbir şeyi yutamazdım," dedi Tom, "denizden yeni çıkmış bir uskumru bile."

"Her şeyin en iyisini yapmamız gerektiği konusunda anlaşmıştık," dedi Will.
"Şu anki gibi çalışırsak, gözetmenlerimizi memnun etmekten başka bir şey yapamayız ve kendimizi
darbelerden kurtarırız."

"Bana vurmasalar iyi olur," dedi Dimchurch; "bunu yapan adam
bir başkasına vuracak kadar yaşayamaz."

"Olabilir," dedi Will, "ama sonrasında kırbaçlanarak öldürülürseniz, bu sizin için küçük bir memnuniyet olur."

"Hayır, sanırım hayır, efendim; ama et ve kan bu sarı tazılardan birinin
vurmasına dayanamaz."

Çete saat on ikide geri döndü ve adamlar hapishanenin avlusundaki bir
çeşmeden hevesle içtiler.

"Mümkün olduğunca az iç," dedi Will; "çok içersen sana
zarar verir. İstersen sık sık içebilirsin, yeter ki bir seferde sadece bir yudum al."

"Söylemesi kolay, Bay Gilmore, ama yapması o kadar kolay değil. Sanki
patlayana kadar içebilirim."

"Sanırım öyle; ben de aynısını hissediyorum; ama eminim ki şu anda çok fazla su içmek bize faydadan çok zarar verir."

Şimdiye kadarki perhizleri onlara fayda sağladı, o kadar ki öğleden sonra yaptıkları işin sabah yaptıklarından daha az olduğunu hissettiler, oysa sıcaklık daha da fazlaydı.

O akşam hapishanelerini incelediler. Sıra sıra sütunlarla desteklenen büyük bir salondan oluşuyordu. Burada tüm tutuklular hapsedilmişti. Yerden beş yirmi fit yükseklikteki pencerelerle aydınlatılıyordu.
İçeride gardiyan yoktu, ancak bazıları her zaman nöbet tutan elli adam salonun dışında uyuyordu. Bu nedenle, bir kez kilitlendikten sonra kaçamayacakları ve eğer kaçacaklarsa dışarıda çalıştıkları zaman denemeleri gerektiği açıktı.

Üçüncü gün, Will'in az içme tavsiyesini dikkate almayan _Tartar_'dan bir denizci, içkiyi bitirene kadar içtikten sonra ölü olarak yere düştü. daha fazla içme. Bir veya daha fazla esirin yenik düşmediği neredeyse hiçbir gün geçmedi; bazıları delirdi ve hemen gardiyanları tarafından
gönderildiler.

Sokaklarda iki hafta çalıştıktan sonra çete başka bir yöne doğru yürütüldü ve tahkimatlarda çalışmaya koyuldular. Bu büyük bir rahatlamaydı. Artık sokakların boğucu tozundan kurtulmuşlardı ve
çevredeki kırsalın manzarasını elde ettiler. Üçü, her zamanki gibi
birlikte çalıştılar ve o kadar çok şevk ve aktivite gösterdiler ki
muhafızlarının başını memnun ettiler. Birlikte çalışmaya alışkın olmaları gibi büyük bir avantajları vardı, oysa çetenin çoğunluğunun böyle bir
deneyimi yoktu. Her milletten adam vardı - Fransızlar, İspanyollar, İtalyanlar,
Maltalılar ve Yunanlılar ve çoğu sıcak bir iklime alışkın olsa da
üç İngiliz'in gücüne sahip değillerdi. Bu nedenle, ağır
taşları
taşırken, üç arkadaş diğer herhangi bir düzine tutuklu kadar iş
yapabildiler. Çetedeki tek İngilizlerdi, çünkü diğer iki denizci ilk yerleştirilenden başka bir grupla
birlikteydi.

İşlerine doğru yürüyüşte, o taraftan küçük bir arka kapıyla girilen, arazilerle çevrili, hatırı sayılır büyüklükte bir sarayın yanından geçtiler. "O kapının kilitli olup olmadığını bilmek için çok şey verirdim," dedi Will.

"Bu ne işe yarar, efendim?"

"Eğer içeri girebilirsek çalılıkların arasında saklanabilir ve ilk takip bitene kadar
orada kalabiliriz. Kimse orada aramayı
akıl etmez. Şansımız varsa, üç bahçıvanı veya hizmetçiyi yakalayıp bağlayabiliriz ve böylece şüphe uyandırmadan
giysileriyle kapılardan birinden çıkabiliriz."

"Yemek için ne yapmalıyız, efendim?"

"Eh, bunun için şansa güvenmeliyiz. Soyulabilecek evler ve eşyalarından arındırılabilecek yolcular var. Silahsız olsalar bile, üç aktif adamın aç kalmaya izin vereceğini düşünemiyorum. Elbette bu
giysilerden kurtulmak ve biraz silah bulmak istiyoruz; ancak en önemli nokta
o kapının
kilitli olup olmadığını keşfetmek."

"Tamam efendim! Önerebileceğiniz her şeyi denemeye hazırım, çünkü bu işten, sıcaktan, yemekten, muhafızdan ve
bununla ilgili her şeyden
bıktım."

Her geçtiklerinde özlem dolu gözlerle kapıya bakıyorlardı.
En sonunda bir gün, tam geçerken bir adam kapıdan çıktı ve
kapıyı arkasına çekerek, kapıyı kilitlemeyi
düşünmeden uzaklaştı.

"Bu konuyu halletti," dedi Will. "Bir sonraki en önemli soru,
içeride hareket eden insanlar var mı? O zaman nasıl görünmeden
kaybolacağız? Öncelikle, her zaman çetenin arkasında yürümeyi başaracağız. Sık sık kavgalar olur; eğer zavallı bir herif delirir ve gardiyana saldırırsa
genellikle diğerleri onun yardımına koşar. Eğer böyle bir şey
bu kapının yakınında olsaydı fark edilmeden içeri girmeyi başarabilirdik. Yine de, o noktada böyle bir şeyin gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu kabul ediyorum ve daha iyi bir şey düşünmeye çalışmamız gerektiğini düşünüyorum."

On beş gün sonra, tam kapıdan geçerken, küçük bir süvari birliği, belli ki büyük bir şefin refakatçisi, tam hızla
geldi. Yol biraz dar olduğundan köleler ve muhafızlar her yöne dağıldılar, birkaçı yere serildi.

"Şimdi şansımız!" diye haykırdı Will; ve üçü kapıya koşup
bahçeye girdiler. Görünürde kimse yoktu; akşam oluyordu ve
bahçede çalışıyor olabilecek adamlar gitmişti. Arkalarından kapıyı kapatıp
anahtarı kilide çevirdiler, sonra bir çalılığa
koşup kendilerini aşağı attılar. Kargaşada
yokluklarının fark edilmeyeceğini umuyorlardı ve öyle de oldu, çünkü
yüksek sesle verilen emirleri duydular ve sonra her şey sessizleşti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Will. "İlk adım alınmış ve en
zor olanı. Yarın, bahçıvanlar geldiğinde, üçüne
atlayıp bağlayacağız. Bundan daha fazlasının olacağını sanmıyorum."

Ancak şans onlardan yanaydı, bir saat sonra üç hizmetçi birlikte gülüp konuşarak geldi. Denizciler harekete geçmeye hazırlandı ve adamlar saklandıkları yerden geçerken Will emir verdi ve üzerlerine
atlayarak onları yere fırlattılar. Tom ve Dimchurch adamlarını sersemlettiler ve sonra Will'in devirdiği adamı güvenceye almasına yardım ettiler.
Tören yapmadan düşen adamların giysilerini çıkardılar, kendi paçavralarını yırttılar ve esirleri sıkıca bağladılar, her birinin dişlerinin arasına bir top malzeme
soktular ve sonra onları kısa bir mesafede üç ağaca bağladılar.

"Bu iyi," dedi Will, hizmetçilerin giysilerini giyerken; "sabah bulunana kadar güvendeler. Bu giysilerle kasaba kapısı açılır açılmaz dışarı çıkabiliriz. Her zaman
rengimizden bize ihanet etme riski vardır, ancak hepimiz neredeyse maun kadar koyu yanmışızdır ve çok iyi geçebiliriz."

"Şimdi başlayalım mı efendim?"

"Hayır, hapishaneye vardıklarında kaybolduğumuzu anlayacaklar ve bizi bulmak için keskin bir av başlayacak. Ve şimdi düşünüyorum da, kapıdaki muhafızlar kaçışımız konusunda uyarılacak ve muhtemelen bizi sorgulayacaklar, özellikle de bu parlak renkli giysiler dikkatlerini çekeceği için. Gerçekten en iyi planımızın hemen şehre çıkıp başka kılıklara bürünmeye çalışmak olduğunu düşünüyorum."

"Bunu başarabilirsek iyi olur, efendim."

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Will bir duraklamadan sonra. "Bugün onardığımız
duvarı biliyor musun? Dışarıda yerden sadece yaklaşık on dört fit yüksekteydi, bu yüzden aşağı inmekte zorluk çekmezdik."

"Öyle, efendim. Kolay bir düşüş ve bu şekilde ayrılırsak sorgulanmaktan kaçınırız ve alarm verilmeden önce iyice uzaklaşırız."

"O zaman hiç vakit kaybetmeyiz," dedi Will. "Yoğun bir mahalleden geçmemiz gerekiyor, ancak ayrı ayrı gidersek hiç dikkat çekmeyiz, ancak şüphesiz bu zamana kadar arama başlamış olur. Ancak, birlikte üç adam arayacaklar. Elbette bu sarayın hizmetkarlarına göz bile atmayacaklar, çünkü yarın sabaha kadar burada yaptıklarımız hakkında hiçbir şey bilmeyecekler. Sokağa girdiğimizde önce ben gideceğim. Sen, Dimchurch, beni kırk veya elli metre arkamdan takip et ve Tom da aynı mesafede senin arkandan."

"Henüz bizi arayacaklarını sanmıyorum," dedi Dimchurch. "Kaçmamızın üzerinden bir saatten biraz fazla zaman geçti ve hapishaneye varıp çeteyi sayana kadar bunu öğrenemeyecekler. Bunu yaptıklarında, kimin kaybolduğunu görmeleri gerekecekti ve sonra aramayı organize etmek için biraz zaman ayıracaklardı."

"Öyle, Dimchurch; yine de her türlü önlemi alacağız."

Böyle diyerek başladılar. Duvara yarı yolda olduklarında, bir
sayı asker ve mahkûm gardiyanın koşarak gelip, yanlarından geçen birçok kişiyi sorguladığını gördüler. Keşfedilmekten korkuyorlardı, ama
neyse ki hiçbirine soru sorulmadı ve yollarına devam ettiler. Şu anda Will, duvarla evler arasındaki açık alana çıktı ve Dimchurch ile Tom yukarı çıktıklarında, birlikte duvarın dibinde yürüdüler ve çalıştıkları yere geldiler.

"Gözlerinizi açık tutun," dedi Will, yukarı tırmanırken, "ortalıkta levye ve çekiçler var ve taş kesicilerin çalıştığı yerde de keskiler var. Bir levye veya ağır bir çekiç küçümsenmeyecek bir silahtır."

Birkaç dakika içinde her biri bir keski ve hafif bir levye ile silahlanmıştı.
Sonra
duvarın kenarına gittiler ve bu silahları aşağı fırlatarak
ulaşabildikleri kadar alçaldılar ve yere düştüler.

"Tanrıya şükür oradan çıktık!" dedi Will hararetle; "bir daha
canlı olarak girmeyeceğiz. Şimdi, ilk şey olabildiğince uzağa gitmek,
sahil çizgisine olabildiğince paralel kalarak, ancak dört veya beş mil geride, çünkü bizi kasabada bulamadıklarında
sahil yönünde gittiğimizden şüpheleneceklerinden ve kıyı boyunca bizi aramak için bir düzine
atlının gönderileceğinden emin olabiliriz. Aramadan vazgeçilene kadar denize açılmayı düşünmemizin bir faydası yok.
Başlıca
zorluğumuz yaşamak olacak. Duvarlardan ülkenin bazı kısımları
iyi ekilmiş gibi görünüyordu ve ham tahılla geçinmek zorunda kalsak bile
hapiste olduğumuz zamandan çok daha kötü durumda olmayacağız."

"Ne olduğu umurumda değil," dedi Tom, "yeter ki bizi hayatta tutmaya yetecek kadar olsun; ama suya ihtiyacımız var."

"Bunun çok fazla zorluk yaratacağını sanmıyorum, Tom, çünkü ovaya dağılmış evlerin her birinin
bahçelerinde kuyular ve çeşmeler olacak. Tanrıya şükür, aldığımız hiçbir şeyi kaçırmazlar ve her gece gidip orada olduğumuza dair hiçbir şüphe uyandırmadan su alabiliriz!"

"Yapmamız gereken ilk şeylerden biri," dedi Will, "bu beyaz ceketleri ve pantolonları kirletmek ki tarla işçileri gibi görünelim, böylece uzaktan biri bizi görürse hiç dikkat çekmeyiz."

Bütün gece yürüdüler ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte her zamanki bahçesi olan büyük bir kır evi gördüler. Çok yüksek olmayan duvarın üzerinden tırmandılar ve kuyunun ağzında buldukları bir kovaya biraz su çektiler.

"Bu kovaya el koyacağız," dedi Will; "içmeden bütün gün saklanmamız pek mümkün değil. Elbette ki onu özleyecekler; ama bulamadıklarında kaybolduğunu ya da çalındığını düşünecekler. Muhtemelen bahçıvanlardan biri suçlanacak ama buna engel olamayız. Şimdi
bir mil daha gideceğiz ve sonra saklanacak bir yer arayacağız. Etrafa dağılmış bir sürü kum tepeciği var ve eğer bize uygun bir delik bulamazsak
bir tanesini dışarı çıkarmalıyız. İçlerinin oldukça sert olduğuna inanıyorum, ancak
levyelerimiz yakında yeterince büyük bir yer oluşturacaktır."

Bir saatlik yürüyüşten sonra bir tepenin gölgeli yamacında bir noktaya yerleştiler
ve üçünün yan yana yatabileceği bir mağara yapmaya başladılar.
Çalışma bir saatten kısa bir sürede tamamlandı ve içeri sürünerek
düşen kumun bir kısmını kazıdılar, böylece arkalarındaki ağız kısmen
kapandı.

"Çok şükür, barınağımız ve suyumuz var!" dedi Will. "Yiyecek konusuna gelince,
bu gece onu arayıp bulmalıyız."

"Bugün onsuz kalmaya oldukça razıyım," dedi Dimchurch, "ve burada yatıp uyuyup hiçbir şey yapmamaya. Hiçbir şeyin beni kalkıp bir mil daha yürümeye teşvik edeceğini sanmıyorum, iyi bir
akşam yemeği ihtimali bile."

"Eh, hepimiz çok yorgun olduğumuz için muhtemelen akşama kadar uyuyacağız."

Birkaç dakika içinde hepsi uykuya daldı. Gün içinde bir veya iki kez
uyandılar ve kovadan bir yudum aldılar ve sonra tekrar düştüler.
Gün batımında
hepsi oldukça dinlenmiş bir şekilde oturdular.

"İştahımın açıldığını hissetmeye başlıyorum," dedi Will; "şimdi, sanırım
bu gece, tarlalardan birine gidip
bir sürü mısır başağını koparmakla yetineceğiz. Ülkenin her yerine mesajlar gönderilmiş olabilir ve insanlar dikkatli olabilir.
Her türlü keşfedilme riskinden kaçınmak akıllıca olacaktır. Birkaç dal toplayıp orada bir ateş yakıp
mısırları kavurabiliriz; her tarafta kum tepecikleri var, bu yüzden
yaptığımız küçük alev fark edilmeyecektir."

"Peki ya bir ışık?" diye sordu Dimchurch.

"Bu sabah gelirken bir parça çakmak taşı aldım," dedi Will,
"ve bu keskilerden biriyle bir ışık
çakabilmeliyiz; Birkaç ölü yaprak, incecik ufalanmış, çıra yerine iş görür."

"Gözlerini açık tutmak iyi bir şeydir," diye belirtti Dimchurch. "Şimdi, o taş parçasını
görmüş olsaydım, hiç düşünmezdim ve
işte bize sıcak bir akşam yemeği verecek!"

Çevrede çok sayıda tarla olduğu için, kısa süre sonra her biri bir kucak dolusu mısırla geri döndüler. Daha sonra kuru otlar ve çubuklar toplandı ve tekrarlanan başarısızlıklardan sonra sonunda bir ışık elde edildi ve kısa süre sonra tahıl kavruldu. İnlerinin girişine bir ceket gerildi, böylece, yakınlardan biri geçerse ışığı görmeyeceklerdi.

"Şimdi," dedi Will, ertesi akşam biraz mısır yerken, "yiyecek aramaya başlamalıyız. Karşı yönlere gideceğiz ve her birimiz yönünü doğru bir şekilde belirlemeli, aksi takdirde bir daha asla bir araya gelemeyeceğiz."

Birkaç saat dışarıda kaldılar ve döndüklerinde
Will'in dört kümes hayvanı bulduğunu, Tom'un çoğunlukla kavun ve şeftali olmak üzere çeşitli meyveler topladığını, en son gelen Dimchurch'ün ise küçük bir koyun getirdiğini gördüler.

"Bizi mükemmel kılacak tek bir şey istiyoruz," dedi Will, "o da bir
pipo 'bacca."

"Bu hoş bir ekleme olurdu," diye itiraf etti Tom, "ama çok fazla şey beklemek de doğru değil. Bahçelerden birinde birkaç tütün bitkisi görürsek hiç şaşırmam, ama tabii ki
düzgün bir şekilde kurutulmuş bir yaprağa benzemezdi. Ama buna rağmen bir şeyler
yapabileceğimizi söyleyebilirim."

Böylece bir ay boyunca yaşadılar, bazen daha iyi, bazen daha kötü, ama bir şekilde yeterli
yiyecekle. Bildikleri kadarıyla, varlıklarından şüphelenilmemişti, ancak küçük soygunları fark edilmiş olmalıydı. Ancak bir akşam, Will, genellikle yaptığı gibi kum tepesinin
tepesine çıktığında, büyük bir asker müfrezesinin gelip, yeri dikkatlice aradığını gördü. Hemen arkadaşlarının yanına koştu.

"Silahlarınızı alın, çocuklar," dedi, "ve defolup gidin; güçlü bir asker birliği ülkeyi arıyor ve bu tarafa geliyorlar. Hiç şüphe yok ki
bizi arıyorlar. "

Sadece birkaç yüz metre koşmuşlardı ki bağrışlar duydular ve etrafa baktıklarında, bir Mağribi subayın ellerini salladığını ve jestler yaptığını gördüler. Bu endişe vericiydi, ancak tam beş yüz metre
başlangıçları olduğunu tahmin ettiler.

"Sabit bir tempoda devam edin," dedi Will; "dilencilerin bizden
daha hızlı koşabileceğini sanmıyorum. Yarım saat içinde zifiri karanlık olacak ve neyse ki ay olmadığı için, onları
atlatabileceğimizi düşünüyorum."

İlerledikçe bitki örtüsünün giderek daha seyrekleştiğini gördüler.

"Korkarım ki bir çölün kıyısındayız," dedi Will, "bu da bizim için
daha fazla kümes hayvanı ve meyve olmadığı anlamına geliyor. Görüyorum ki, Dimchurch, bu sefer en düşünceli kişi
sen olmuşsun. O yarım koyun ve o kekler bizim için
çok değerli olacak."

"Bunu bilseydim onları askerlere bırakmazdım efendim; onlar
aralarında çok uzağa gidemezlerdi, ama onlar bize bir süre daha iyi bakarlarsa
"

Hava iyice karardığında birkaç kez yollarını değiştirdiler ve
sonra takipçilerinin bağırışlarının
arkalarında kaybolduğunu duymanın mutluluğunu yaşadılar.

"Artık sessizce gidebiliriz, çocuklar. Yıldızlar aracılığıyla kendimizi denize doğru yönlendirebiliriz. Sanırım tam yirmi mil uzakta olmalı. Oraya varana kadar
tutmalıyız ve sonra yavaş yavaş sınırındaki kum tepeleri veya çalılık kümeleri arasında bir köye varana kadar yolumuza devam etmeliyiz. Sonra
iyi bir yiyecek ve su tedarik etmeyi, bir tekne çalmayı ve
kaçmayı başarmalıyız. Eğer bizi aramak için kadırgalar gönderildiyse, çoktan vazgeçmiş olmalılar. Diğer teknelere gelince, şansımızı onlarla birlikte denemek zorundayız."

Kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve sonunda kıyıya ulaştılar.
Hala karanlık olduğu için sabaha kadar yattılar. Güneş doğduğunda sekiz mil ötede bir köy seçebileceklerini düşündüler.

"Şimdi kahvaltımızı pişirmek için oldukça güvenli olacak," dedi Dimchurch.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Will, "ama koyun etini idareli kullanmalıyız;
şu anda tek yiyeceğimiz bu ve başka bir şey bulmamız biraz zaman alabilir."

Kahvaltıdan sonra çalıların arasına uzanıp akşama kadar uyudular.
Sonra kıyı boyunca köye doğru yola koyuldular. Köye yarım mil kadar yaklaştıklarında durdular. Kıyıda birkaç tekne
görebildiler, bu yüzden yollarındaki tek zorluğun erzak sorunu olduğunu hissettiler. Hava iyice karardığında köye girdiler ve
yem aramaya başladılar, ancak tekrar karşılaştıklarında gösterecekleri çok az şey vardı.
Aralarında beş kümes hayvanı yakalamayı başarmışlardı; ancak köy belli ki
fakir bir yerdi, çünkü birkaç kavun dışında
meyve yoktu.

"Dilencilerin bir yerlerde tahılları olmalı," dedi Will. "Kümes hayvanları ve kavunlarla yaşayamazlar."

"Sanırım efendim, büyük ölçüde balıkla yaşıyorlar."

"Bu yeterince olası," diye kabul etti Will. "Bu kümes hayvanlarını ve
kavunları bırakalım bu çalının altında, ve herkesin uyuduğundan emin olana kadar birkaç saat kestirebiliriz. Sonra aşağı inip
teknelere bakabiliriz. Geç gelenler muhtemelen
yakaladıklarının bir kısmını gemide bırakabilirler."

Teknelere indiklerinde üç tanesinin oldukça fazla balık içerdiğini gördüler. Bunlardan bazılarını kendilerine aldılar ve sonra köyden biraz uzaklaştılar, yolda diğer erzakları topladılar ve sonra bir çalılık kümesine giderek balıkların bir kısmını
pişirdiler.

"Bu erzak sorununu oldukça iyi çözüyor," dedi Will. "Sabahtan önce epeyce millerce yol katedebilmek için kıyıdan esen iyi bir rüzgarın olduğu bir gece seçmeliyiz. O zaman kruvazörlerimizden biriyle
birlikte düşeceğimize güvenmeliyiz."

"Balıklar bu iklimde uzun süre dayanmaz," diye önerdi Tom.

"Hayır," dedi Will, "ama bazılarını güneşte kurutabiliriz ve
bir süre iyi kalırlar. Sonra yarım düzine tavuğu temizleyip
başlamadan önce pişirebiliriz."

"En büyük zorluk su olacak."

"Evet, ama bahçeleri kavunlarından
temizleyerek bunun üstesinden gelebiliriz. Her biri dört veya beş pound ağırlığındaydı ve bize bir hafta boyunca yetecek kadar sıvı sağlayabilirlerdi."

Ertesi akşam aşağı indiler ve tekneleri daha dikkatli bir şekilde incelediler. Özellikle bir tanesi dikkatlerini çekti. Neredeyse yeniydi ve diğerlerinden daha hızlı görünüyordu. Kıyıdan yaklaşık elli yarda uzakta demirlemişti. Üç akşam daha köyde yiyecek toplamak için dolaşarak geçti. Köylülerin yağmalarından endişe duydukları açıktı, çünkü üçüncü akşam birkaç adam tarafından ateş açıldı. Bunun sonucunda bir arama yapılması durumunda bir mil daha uzaklaştılar ve ertesi gece erzakları kıyıya taşıdılar. Hepsi uzman yüzücüler oldukları için kısa sürede seçtikleri teknenin yanına vardılar. Erzakları önlerine küçük bir salla ittiler ve onları gemiye koyduktan sonra diğer teknelerden bir veya ikisine giderek yaklaşık yirmi pound balık getirdiler. Sonra halatı kestiler ve yelkeni çektiler. Yaptıkları gibi Böylece kıyıda büyük bir kargaşa duydular ve köylüler suyun kenarına koşup onlara ateş açtılar. Ancak, ateş çılgıncaydı ve çok geçmeden menzil dışına çıktılar. Birkaç tekne peşlerinden gitti. Bu onları biraz tedirgin etti ve onları biraz endişeyle izlediler, çünkü rüzgar elverişli olsa da hafifti ve kürekçilerin önünde kalabileceklerinden emin değillerdi. Ancak çalınan tekne beklenmedik şekilde hızlı çıktı ve tekneler, makul bir şekilde ilerlemeden on beş mil takip ettikten sonra sonunda kovalamayı bıraktılar. Bu sırada, rüzgar da büyük bir rahatlamayla güçlendi ve küçük tekne denizin üzerinde gittikçe daha hızlı uçmaya başladı.

"Bu güzel bir tekne," dedi Dimchurch; "bu Mağribiler kesinlikle tekne yapmayı biliyorlar. Bizimle başa çıkabilmesi için akıllı bir kesici gerekir."

Dimchurch dümeni tuttu ve diğer ikisi de yakalanmalarını araştırdı. Üç parçadan oluşan bir güvertesi vardı. Kabinde bir fener, çakmak taşı ve çelik buldular ve kısa sürede işlerinde onlara çok yardımcı olan ışığa kavuştular. Pruvada halatlar saklanıyordu, bir dolapta ise bayat olsa da oldukça kabul edilebilir olan biraz ekmek buldular. Ayrıca, saray arazisinden yanlarında getirdikleri hafif giysilerin yerine koymaktan mutluluk duydukları iki veya üç takım kaba deniz kıyafeti çıkardılar, çünkü kıyıdaki hava sıcak olsa da deniz meltemi soğuktu. Diğer
faydalı şeylerin yanı sıra birkaç uzun bıçak, balta ve yemek pişirmek için düz bir taş da keşfettiler.

"Şimdi her şey şansa bağlı," dedi Will; "tehlike biraz daha
uzaklaştığımızda daha büyük olacak. Akdeniz'de yukarı aşağı giden tüm gemiler
Barbary kıyılarına geniş bir alan bırakıyor. Elbette o korsanlar
en çok sayıda trafik hattı boyunca bulunuyorlar, ancak
son zamanlarda,
sanırım, o kadar aktif değiller.
Bizim kruvazörlerimizin
çok fazla sayıda var, onların zevkine göre ve İspanyollar, fırsat bulduklarında,
alçaklara hiç merhamet göstermiyorlar."

Sabah olduğunda tek bir yelken bile görünmüyordu.

"Sanırım efendim," dedi Dimchurch, "havada bir değişiklik olacak ve bir fırtınaya yakalanacağız."

"Çok önemli değil. Sanırım bu tekne ne kadar
şiddetli olursa olsun,
bu geminin içinden geçeceğini düşünüyorum."

"Evet efendim, ama bu ilerlememizi engeller ve biz de
olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye gitmek istiyoruz. Çizdiğiniz çizgiden, Toulon'u hedeflediğinizi görüyorum ve şu anki hızımızla oraya varmamız yaklaşık dört gün sürer.
Eğer bir fırtınaya yakalanırsak iki gün daha uzun sürebilir."

"Öyle," diye kabul etti Will; "ama öte yandan, eğer rüzgar
çok daha güçlü olursa yelken açmak zorunda kalacağız ve o durumda o Mağribi teknelerinden herhangi birine yaklaşırsak fark edilmeme şansımız daha fazla olur.
Ayrıca, deniz gerçekten dalgalıysa, bizimle gelseler bile bize
binmeleri zor olur. "

"Haklısınız efendim; yine de, kendi adıma, güçlü bir güney rüzgarı ve açık bir gökyüzünü tercih ederim."

"Eh, korkarım ki dileğiniz gerçekleşmeyecek, çünkü bulutlar kesinlikle
kuzeyden toplanıyor gibi görünüyor ve çok geçmeden rüzgarda bir değişiklik olacak."

Gece rüzgar şiddetli esiyordu ve deniz hızla yükseliyordu.
Yelkenler iyice açılmıştı ve yine de küçük teknenin iyi bir yol aldığını
hissediyorlardı. Gece boyunca rüzgar arttı ve sabaha doğru
bir fırtınaya dönüştü. Tam öğle vakti, herkesin bir Cezayirli olduğuna inandığı bir teknenin yaklaştığı görüldü. Hemen rotasını değiştirdi ve onlara doğru ilerledi, durmaları için bir işaret olarak bir top ateşledi.

"Bizden biraz daha hızlı," dedi Dimchurch, "ama bize ulaşmadan önce ona güzel bir dans
yaratacağız. Bu denizde silahlarını kullanamazdı ve eğer o daha hızlıysa, en azından biz daha becerikliyiz."

Üç saat boyunca kovalamaca devam etti. Cezayirli tekrar tekrar onlara
yaklaştı, ama her seferinde küçük tekne, neredeyse topukları üzerinde dönerek, o kadar
akıllıca idare edilmişti ki, düşmanın pruvasının altından kayarak uzaklaştı.
Her seferinde, kovalamacanın onlardan uzaklaştığını gördüklerinde, öfkeli
Mağribiler peşinden bir tüfek ateşi gönderdi, ama kaçaklar
kabineye sığındı veya siperlerin hemen altında güverteye uzandı ve böylece
kaçtı.

Çok geçmeden Mağribiler kovalamaya o kadar odaklandılar ki kendi gemileriyle büyük
riskler almaya başladılar. Aslında, kesinlikle pervasız oldular. Bunun için çok ağır bedel ödediler. Birçok hayal kırıklığından sonra, kaçakların sonunda
avlarının pençesinde olduklarını hissettiler ve gemiye binmeye hazırlanıyorlardı ki
Dimchurch aniden dümenini sertçe indirdi. Neredeyse alabora oluyordu küçük tekne ve aslında onunla birlikte batmayı
tekrar
Mağribilerin eline düşmektense tercih ederlerdi, ama tekne hemen doğruldu ve
bir kez daha takipçilerinden uzaklaştı. O anın heyecanıyla
Mağribi dümenci aynı manevrayı denedi. Eğer başarsaydı
muhtemelen onu uzun
bir süredir şaşkına çeviren midye kabuğundan aşağı
koşardı. Ama o anda şiddetli bir fırtına gemisine tüm gücüyle
vurdu ve ana direği güverteden birkaç ayak yukarıda kırıldı. Üç kaçak ayağa fırlayıp tezahürat etti ve sonra sakin bir şekilde
yollarına devam ettiler.

XII. BÖLÜM

"TARTAR"A GERİ DÖNÜŞ

Ertesi sabah hava karardı. Merhum düşmanları önceki akşam görüş alanından
çıkmıştı, ama şimdi, güneş doğduğunda, Tom ufukta büyük bir geminin
üst yelkenlerini seçebiliyordu.

"Bize doğru geliyor çocuklar ve dümenlediği rotaya bakılırsa
bizden üç mil kadar uzakta olacak. İngiliz mi yoksa Fransız mı?"

"Henüz çok uzakta, emin olmak için," dedi Dimchurch, "ama Fransız olduğunu
düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Her neyse, Dimchurch, en iyi rotamız yelkeni indirmek,
resif uçlarını sallamak ve bir anda çekmeye hazır hale getirmek olacak.
Şimdi rüzgar tekrar hafiflediğine göre ondan uzaklaşabileceğimizi düşünüyorum; iki veya üç mil uzaklıktan başlarsa bizi yakalama şansı
hiç olmazdı."

Aniden Tom Stevens haykırdı:

"Arkadan gelen bir yelken var. Bana yakın görünüyor. Eğer
iki gemi de gelirse, mutlaka karşılaşacaklardır; eğer biri Fransız, diğeri İngiliz ise, birbirleriyle konuşmaları muhtemeldir. O zaman, dost ile düşmanı renklerinden ayırt edebilir ve sonra İngiliz gemisine doğru gidebiliriz."

İki gemiyi endişeyle izlediler ve kısa süre sonra, karşılaşma noktasının kendi konumlarına çok yakın olması gerektiğini gördüler. Kısa süre sonra gövdeleri göründü ve Dimchurch, birinin otuz iki toplu bir firkateyn, diğerinin ise kırk veya kırk iki toplu bir firkateyn olduğunu söyledi. Sonra, güneyden gelenin beyaz bayrak taşıdığını anladılar ve hemen yelkenlerini açıp ona doğru yöneldiler. Bir kavgaya eşit derecede niyetli olan iki gemi, küçük tekneye en ufak bir dikkat göstermeden birbirlerine yaklaştılar.

"Fransız dövüşmeyi düşünüyor ve on tane topu olduğu için bizim gemiye rakip olabileceğini düşünebilir. Onu tanıyor musun,
Dimchurch?"

"Sanırım o _Lysander_, efendim, ama emin değilim; bu otuz ikilerden çok var."

Gemiler geçerken, bordalarını değiştirdiler. Sonra ikisi de viraj aldı, ama
İngiliz daha hızlıydı ve Fransız firkateyni dönerken onu taradı. Sonra çekiç ve maşayla saldırdılar. Fransız, direklerde ve donanımda çok fazla acı çekti, ama sonunda İngiliz gemisinin ön direği yan tarafına devrildi. Fransız hemen ona yaklaştı ve bordasını
açtıktan sonra, gemiye binmeye çalıştı.

Küçük tekne İngiliz gemisinin kıçına kadar ilerledi. O noktada umutsuz bir
çatışma yaşanıyordu ve ayağa kalkmayı başaramadıkları için
yan tarafa doğru hareket ettiler. Burada Fransız ateşiyle kesilmiş bir halat
denize sarkıyordu ve bunu kavrayarak bir ambar deliğine tırmandılar.
Güverte
boştu, tüm mürettebat Fransız gemicilerin saldırısına karşı koymak için
acele etmişti. Bir an bile gecikmeden bir raftan pala kaptılar ve güverteye kadar koştular.

Burada işler biraz kötü gidiyordu. Fransızlar İngilizlerden çok daha fazlaydı ve onları sayılarının ağırlığıyla geri püskürtüyorlardı.
Yeni gelenler hemen kavgaya daldılar ve onlara şehvetle saldırdılar.
Saldırının gücü ve aniliği düşmanın tereddüt etmesine neden oldu ve aynı zamanda kaptanlarını ve teğmenlerini kaybetmiş olan İngiliz mürettebatını yeni çabalara teşvik etme etkisine sahipti.

Bu mürettebat cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Garip giyimli müttefiklerinin tezahüratlarına karşılık verdiler ve tek bir sözle onları karşılamak için harekete geçtiler. O anda Dimchurch, Fransız kaptanın başını neredeyse gövdesinden ayırdı ve liderlerinin kaybıyla moralleri bozulan Fransızlar geri çekildiler. İngiliz denizciler çabalarını iki katına çıkardılar ve on dakika süren
çaresiz bir mücadeleden sonra düşmanlarını kendi gemilerine geri püskürtmeyi başardılar.
Sonra adamlar tekrar silahlarına koştular ve top atışları yeniden başladı. Ancak
iki mürettebatın ruhu değişmişti. Fransızlar başarısızlıklarından dolayı cesaretlerini kaybetmişlerdi ve İngilizler başarılarından dolayı sevinçliydiler.
Sonuç olarak İngiliz gemisinin silahları Fransızlarınkinden çok daha hızlı ve kesin bir şekilde ateşlendi. Fransız gemisinin ambarlarından birkaçı birbirine çarptı ve sonunda birkaç kez vurulan ana direği yan tarafına düştüğünde, İngiliz gemisinin muazzam tezahüratları arasında bayrağı indirildi.

Hemen tüm eller Fransız esirleri silahsızlandırmak ve güvence altına almakla meşguldü. Bunlar aşağı gönderildiğinde, her iki geminin güverteleri ölülerden temizlendi. Sonra mürettebatın büyük kısmı enkazı kesmek, hasarlı direkleri sabitlemek ve su kenarına yakın delikleri kapatmak için işe koyuldu. Sonunda, artık komutayı elinde bulunduran ikinci teğmen, yabancılara yönelmek için zaman buldu. Will işi denetlerken, Dimchurch ve Tom mürettebatla el ele çalışıyorlardı.

"Sorabilir miyim," dedi teğmen, Will'e dönerek, "bize bu kadar gizemli bir şekilde yardım eden kim?"

"Elbette," dedi Will gülerek; "Garip giysiler giydiğimi tamamen unutmuşum. _Tatar_'a ait bir deniz harp okulu öğrencisiyim. Arkadaşlarımdan biri 
bir dümenci arkadaşı, diğeri ise aynı gemide bir A.B.. 'dir. Bir teğmen ve on adamla birlikte, biraz şüpheli görünse de, sadece küçük bir mürettebatı olan bir tekneyi elden geçirmek için gönderildik. Ancak yanına vardığımızda, en azından yüz Cezayirli tarafından yönetildiğini
gördük. Teğmen ve mürettebattan yedi kişi öldürüldü ve diğer üç kişi, iki arkadaşım ve ben esir alındık ve Cezayir'e götürüldük. Üçümüz kaçtık ve
geminizin yanında yatan küçük tekneyi
ele geçirerek açık denize doğru yola koyulduk. Dünkü fırtınada bir Cezayirli neredeyse bizi tekrar ele geçirecekti,
ama neyse ki direğini alıp götürdü ve tekrar kaçtık.
Bu sabah bize yaklaşan iki gemi gördük ve milliyetlerini
öğrendiğimizde bir kavga çıkacağını biliyorduk. Doğal olarak
geminize doğru yola koyulduk ve Fransızların geminize bindiğini gördüğümüzde onları geri püskürtmek için elimizden geleni yaptık. Benim adım Gilmore."

"Bay Gilmore, bize sağladığınız çok etkili yardım için size en içten şekilde teşekkür etmeliyim. İşler çok kötü gidiyordu,
ama beklenmedik görünümünüz, garip kıyafetleriniz ve savaştığınız güç ve cesaret, işleri tamamen değiştirdi. "Sanırım," dedi gülerek, "Fransızlar sizi yardımımıza gelen üç şeytan sanmış olmalı ve öyle olsaydınız daha güçlü savaşamazdınız. Umarım Malta'ya ulaşana kadar bize yardım edersiniz, ki
elbette ödülü
o limana götüreceğim. Üçüncü teğmenimiz
ağır yaralı ve iki deniz harp okulu öğrencimi kaybettim."

"Elbette efendim, ve hemen emrinize gireceğim."

"Düşen iki deniz harp okulu öğrencisi kıdemliydi," dedi teğmen, "ve diğerlerinden iki veya üç yaş büyük olmanız gerektiği için sizi vekil teğmen olarak atayacağım. Buradaki ilk görevimiz bir jüri ön komutanı kurmak olacak. Ancak sizi, gördüğüm kadarıyla ödülümüzün adı olan
Camille'in geçici komutanı olarak atayacağım. Size sadece
kırk adam ayırabilirim. Kırk üç ölü ve en az o kadar yaralı kaybettik,
ve bu nedenle hizmete hazır sadece yüz on kişiyim var,
ve yeniden donatma işi için yetmiş kişiyi tutmalıyım. _Camille_'de jüri ana direğini kaldırmaya çalışmamalıyım. Enkazı temizlemek ve başka bir fırtınayla karşılaşmamız durumunda diğer iki direğini güvence altına almak daha iyi olacaktır."

"Anlıyorum efendim. Ölen gemi subaylarından biri benim boyumdaysa, göğsünden bir takım elbise giymekten memnuniyet duyarım, çünkü şu anki görünümüm bir İngiliz subayı için pek onur kırıcı. Ayrıca, muhasebeci katibi iki adamım için birkaç takım elbise verirse memnun olurum. Size, hizmet ettiğim her gemide benimle birlikte olduklarını ve hatta benimle birlikte donanmaya katıldıklarını söyleyebilirim. Bu nedenle onları tamamen kişisel arkadaşlarım olarak görüyorum. İkisi arasında daha büyüğü, Batı Hint Adaları'nda ve _Tartar_'da komuta ettiğim küçük bir teknede, benim altımda, tekne dümeni pozisyonunu tutuyordu."

"Pekala, o zaman, ona _Camille_'de geçici tekne dümeni rütbesini verin ve diğerini tekne dümeni yardımcısı olarak atayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim! Çok minnettarım. İki
daha iyi adam bulmak zor olurdu."

On dakika içinde Will bir 
deniz subayı üniforması giymişti ve iki arkadaşı da, büyük bir rahatlamayla, İngiliz denizcilerinin kıyafetlerini giymişlerdi. Sonra, teğmenin ödül mürettebatı olarak
azarladığı kırk adamla birlikte _Camille_'e geçtiler. Hemen işe koyuldular ve gün batımından önce, pruva ve mizana direkleri, ana direk hala yerindeymiş gibi
sağlam bir şekilde sabitlendi. Will, artık bir fırtınayı
rahatsızlık duymadan karşılayabileceklerini hissetti. Ertesi sabah, gövdede onarımlar başladı, ziftli brandayla kaplı tahta parçaları, atış deliklerinin üzerine çivilendi ve
gün bitmeden _Camille_ oldukça gösterişli bir görünüme kavuştu.
Bu arada _Lysander_'ın mürettebatı sıkı bir şekilde çalışmış ve jüri ön direğini
yerleştirip güvenli bir şekilde sabitlemişlerdi.

"Çok iyi bir iş çıkardınız ödül, Bay Gilmore," dedi teğmen. "Elbette ana direği olmadan topal bir ördek, ama birlikte yelken açacağız ve böylece karşılaşabileceğimiz herhangi bir gemiye iyi bir yüz göstereceğiz."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, efendim. Görüş alanımda herhangi bir gemi dalgalanırsa,
her iki bordadaki tüm topları dolduracağım. Elbette, aynı anda yalnızca bir tarafta çalışabilmeliyim, ancak kırk iyi adamla oldukça sıcak bir ateş yakabilirim."

"Size on tane daha vereceğim, Bay Gilmore. Artık onarımlarımız bittiğine göre
bunu kolayca başarabilirim ve _Camille_, _Lysander_'dan daha büyük bir gemi olduğundan, mümkün olduğunca çok sayıda gemiye sahip olmalısınız."

"Teşekkür ederim, efendim! O kadar kişiyle iyi bir mücadele edebileceğimden eminim ve
tüm atış deliklerini brandayla kapattığımız ve bu nedenle gövdede yaralanmış gibi görünmediğimiz için, hiçbir geminin bizimle uğraşmayı düşüneceğini sanmıyorum, tabii ki bir savaş hattı gemisi olmadığı sürece. O durumda
şansımız küçük olurdu, ancak kararlı bir cephe sunarak
bizi etkilemeden onu savuşturabilirdik."

Neyse ki Malta'ya giderken düşman olmadan yakalandılar. Limana vardıklarında teğmen raporuyla amiral gemisine gitti. Amiral ele geçirilmeden çok memnun oldu ve özellikle Will ve iki arkadaşının savaşta aldığı payı ve Will'in _Camille_'in komutası altındayken görevlerini yerine getirme biçimini öğrendiğinde ilgilendi.

"Gilmore?" diye sordu. "Bu, _Furious_'da bulunan genç bir subayın adıydı. O adam mı?"

"Sanırım o, efendim."

"Peki, görevden ayrıldığında gelip beni görmesini söyle."

Teğmen döndüğünde bunu bildirdi ve kısa bir süre sonra Will
sancak gemisine bindi.

"Pekala, Bay Gilmore," dedi amiral, "yani hala öndesiniz. Bir süre önce Batı Hint Adaları'nda sizin adınıza olan bir subayın, her biri komuta ettiği gemiden daha büyük iki gemiyi ele geçirdiğine dair resmi raporu okudum ve burada tanıştığım çocuk olup olmadığını merak ettim."

Will o olayda komuta ettiğini kabul etti.

"Bu, oradaki amiralin sizin yaptıklarınızdan benim kadar etkilendiğini, sizi o gemiye komuta etmekle görevlendirdiğini gösteriyor, çünkü aralarından seçim yapabileceği çok sayıda kıdemli subay var. Ne
yaptınız?"

"Gerçekten hiçbir şey değildi, efendim. Bir korsan kalesinin açıklarında yatıyorduk, ancak
gemimiz sığ yaklaşımlar için çok derin olduğundan
ona ulaşamadık.
Askeri yemekhanede yaptığımız sohbet sırasında, eğer yerel bir gemiye sahip olursak
aslanı ininde yakalayabileceğimizi
söyledim ve yaşlı askerilerden biri bu fikri
teğmenlerden birine bildirdi, o da bunu kaptana iletti, o da fikri uygulamaya koydu. Sonuç olarak iki gemiyi ve bir adada depoladıkları çok büyük miktarda ganimet ele geçirdik. Bana hak ettiğinden çok daha fazla itibar kazandım, çünkü planı sadece arkadaşlarımla şakalaşırken
önermiştim ve kaptan bunu
uygulayarak büyük ölçüde geliştirdi. Raporunda orijinal fikrin
benim olduğunu belirtmesi çok iyiydi."

Amiral, "İyi bir plandı," dedi, "ve aldığın itibarı
hak ediyorsun. Ve böylece kesicinin komutasını aldın!
Bana o iki korsan gemisinin ele geçirilmesinden bahset."

Will, _L'Agile_ için kurulan tuzağın hikayesini ve
iki rakibini ele geçirme biçimini anlattı.

"Harika bir şekilde yönettiniz, Bay Gilmore," dedi amiral. "Daha ne kadar
hizmetiniz var?"

"Bir yılım daha var, efendim."

"Şey, önümüzdeki hafta burada bir komisyon oturup gemi subaylarını geçirecek. Sizi
sınamalarını emredeceğim ve hizmet sürenizi
tamamladığınız gün adımınızı atmanızı sağlayacağım. Eğer gücüm olsaydı sizi hemen
geçerdim, ama bu bir amiralin yapamayacağı şeylerden biridir. Ama _Lysander_'a nasıl bindin?"

Will, Cezayirlilerle olan esaretinin ve kaçışının hikayesini anlattı.

"Senden beklediğim şey tam da buydu," dedi amiral. "Sanırım seni tutmak için
çok güçlü bir hapishane gerekir. Peki, Teğmen Hearsey'e
bugün onu akşam yemeğine beklediğimi ve seni de beraberinde getireceğini söyle. İki veya üç subayı daha sizinle buluşmaya çağıracağım ve siz de maceralarınızın hikayesini anlatacaksınız."

Bir kaptan yardımcısı ve üç kaptan o akşam amiralle birlikte yemek yediler ve Will maceralarını mütevazı bir şekilde anlattığında ona çok iltifat ettiler. Bunlardan ikisi sınav komitesindeydi ve bu nedenle Will neredeyse hiç soru sorulmadan geçti. Birkaç gün sonra geçici olarak Toulon'un abluka filosuna giden bir gemiye atandı ve orada muhtemelen kendi gemisini bulacağı söylendi. Kendisi ve iki arkadaşı _Tartar_'a yeniden katıldıklarında Cezayir'den kaçtıkları için sıcak bir şekilde tebrik edildiler.

"Teğmen Saxton'ın kaybı için üzgünüm," dedi kaptan, Will yakalanma biçimlerini bildirdiğinde. "İyi bir subaydı ve bu durumda onun bir suçu yoktu. Teleskoplarımızla Algerine'de sadece birkaç adam görebiliyorduk ve onlar aldatmacayı sonuna kadar sürdürmüş olmalılar. Onu silahlarımızın ulaşamayacağı kadar uzağa takip etmeniz üzücü, ancak kaderi söz konusu olduğunda, kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafede olsak bile, onu değiştiremezdik.

"Her neyse, Bay Gilmore, bu olayda kesinlikle siz suçlu değildiniz,
ve iki takipçinizle birlikte kaçışınızı gerçekleştirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum."

_Tartar_'a kısa bir süre sonra yeniden katılmışlardı ki, 5 Şubat 1794'te, kaptana, _Alcide_'nin komodoru olarak Kaptan Linzee komutasında küçük bir filoyla Korsika'ya yelken açması için işaret verildi, General Paoli komutasındaki bir kuvvet, özgürlüklerini geri kazanma çabalarında yardım istemişti.

Adanın başlıca kaleleri San Fiorenzo, Bastia ve Calvi'nin müstahkem kasabalarıydı. Bu kasabalar birbirine yakındı ve askerler teslim olma çağrısını küçümseyerek reddettikleri için komodor zor durumdaydı. Emrindeki kuvvet üç kaleyi aynı anda ablukaya alabilecek kadar güçlü değildi, çünkü birbirlerine o kadar yakınlardı ki bir veya ikisini ablukaya alıp diğerinin girişini açık bırakmak işe yaramazdı. İlk başta San Fiorenzo'dan iki mil uzaklıktaki müstahkem bir yer olan Forneilli'yi almaya karar verdi, ancak saldırıyı açtığında tahmin ettiğinden çok daha güçlü bir şekilde tahkim edildiğini gördü ve bu yüzden ele geçirilmesi, pozisyonun kazanacağından daha fazla kayıp olmadan gerçekleştirilemezdi. Lord Hood daha sonra, erzakların getirilmesini önlemek için, Kaptan Nelson'ın komutası altındaki bir fırkateyn filosunu adanın kuzeybatı kıyılarında seyretmek üzere yerleştirdi ve ayrıca kendisi de yetmiş dört kişiden birkaçı ve Tümgeneral Dundas komutasındaki bir grup askerle birlikte oraya yelken açtı. Nelson, oraya varmadan önce, girişimini kolaylaştırmak için bir şeyler yapmıştı, çünkü San Fiorenzo'daki Fransızların kıyıya yakın bir değirmenden un erzaklarını çektiklerini öğrendikten sonra, bir grup denizci ve asker karaya çıkardı ve değirmeni yaktı, içindeki ve yakınındaki büyük bir depoda bulunan tüm unu denize döktü ve gemisini tek bir adam kaybetmeden geri aldı. Lord Hood vardığında, Nelson'a Bastia'ya erzakların girmesini önlemek için adaya çıkmasını emretti ve San Fiorenzo kuşatmasını kendisi üstlendi. Nelson, yolda Maginaggio kasabasını ele geçirdi,
garnizonu bozguna uğrattı ve limanda bir dizi Fransız gemisi için
hazırlanmakta olan büyük miktarda erzağı yok etti. Lord
Hood, kuşatmayı Mortella kasabasına saldırarak başlattı. Garnizon büyük bir cesaretle
savaştı ve _Fortitude_'a ağır kayıplar verdi,
yetmiş dört top, onlara saldırı görevi verildi. Açıkça en kötüsünü
yaşadığı için _Fortitude_ geri çekildi, ancak
kıyı bataryaları daha başarılıydı ve yer ateşe verildiğinde
garnizon teslim oldu.

Saldırıya uğrayacak bir sonraki yer Konvansiyon siperiydi. Çok
müthiş bir şekilde
güçlendirilmişti ve gerçekten de herhangi bir
sıradan saldırıya dayanacak kadar güçlü bir şekilde inşa edilmişti. Ancak kısa bir mesafede, deniz seviyesinden yedi yüz fit yüksekte, tamamen ona hakim olan bir kaya vardı. Düşman, ulaşılamaz olduğuna inandıkları için burayı tahkim edilmemiş ve korumasız bırakmıştı. Birçok yerde neredeyse dikti ve zirveye giden bir yol olmasına rağmen, bu çok az yerde aynı anda birden fazla kişinin tırmanmasına izin verecek kadar genişti. Amiral Hood bizzat keşif yaptı ve zirvede bir bataryanın kurulabileceğine karar verdi. Ertesi gün Will, topların yerleştirilmesine başlayacak otuz kişilik bir grubun komutasında kıyıya çıktı. Denizciler kayaya ve toplara dehşet içinde baktılar. "La, Bay Gilmore," dedi içlerinden biri, "onları asla oraya çıkaramayız! Birincisi, çok dik ve ikincisi, çok engebeli. Bunu yapmak için iki yüz adam gerekir ve onlar bile pek işe yaramaz, çünkü yol o kadar çok kıvrılıyor ve dönüyor ki, birlikte güçlerini kullanamazlar."

Will yola ve yeni bataryanın kurulacağı tepeye baktı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi bir diğeri, "toplara yer açmak için yolun birçok yerinden patlatılması gerekecek ve bu iş için hiçbir aletimiz yok."

Will cevap vermedi. Adamların söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Ancak, o anda gözü boş bir rom fıçısına takıldı ve düşünceleri bir anda Batı Hint Adaları'na geri döndü.

"Şu fıçıyı buraya getirin, beyler."

Çok şaşıran adamlar, emredildiği gibi yaptılar.

"Şimdi her iki ucu da vurun ve çemberleri tekrar sıktığınızda,
namluyu yaklaşık üçte bir oranında çubuklarla, çimenle, tahta parçalarıyla,
karşınıza çıkan her şeyle doldurun."

Adamlar, subayın aklını kaçırıp kaçırmadığına dair akıllarında bazı şüphelerle, hemen balastı toplamak için dağıldılar.
Yaklaşık on beş dakika içinde talimatlarını yerine getirdiler.

Daha sonra, "Topu indir," diye emretti, "ve namlunun içine koy."

Bu, biraz zorlukla başarıldığında ve namlu topun merkezini çevrelediğinde, şöyle dedi: "Şimdi namluyu o çöpün geri kalanıyla
doldur."

Denizciler artık fikri anlamışlardı ve çok geçmeden topu sıkıca yeni arabasına yerleştirmişlerdi. Daha sonra, iki uzun ip puntanın etrafına dolandı, uçları tepenin biraz yukarısına taşındı. Bu bir parbuckle oluşturuyordu ve adamlar halatların üst kısımlarını çektiklerinde fıçı kolayca alt kısımların uçlarına kadar yuvarlanıyordu. Bu işlem tekrar tekrar tekrarlandı ve fıçı yavaş yavaş kayanın üzerinden yukarı doğru hareket etti. Bazı yerlerde uzunlamasına yukarı çekilmesi gerekiyordu,
altına tahtalar yerleştirilerek
pürüzlü kaya yerine kayabileceği pürüzsüz bir yüzey
sağlanıyordu ve adamlar onu arkadan kaldıraçlarla destekliyordu.
Çalışırken Nelson gelip birkaç dakika boyunca konuşmadan onları izliyordu.

"Bunu nasıl yapacağını nereden öğrendin?" dedi sonunda Will'e.

"Bunu St. Pierre kuşatmasında duydum, efendim."

"Eh, dersinden faydalandın. Genç bir adamın
zekasını bu şekilde kullandığını görmek hoş. Ama senin keskin zekan yüzünden
silahları oraya hiç
çıkarmamız gerekip gerekmediğini sorguluyorum. Dün kendim
bakıyordum ve o zaman bunun uygulanabilir olup olmadığından şüphelendim.
Benim için
soruyu çözdün ve seni asla unutmayacağım. Adınız nedir,
efendim?"

"_Tatar_'dan Gilmore."

Nelson bunu not aldı ve uzaklaştı.

İş iki gün süren muazzam bir emek gerektirdi, denizciler günde
üç kez görevden alındı. Will sürekli olarak oradaydı, operasyonları yönetiyor ve denetliyordu ve sonunda
altı silahın kayanın tepesine yerleştirildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

Ertesi sabah kuşatılanlar, silahların kayadan kendilerine ateş açmasıyla şaşkına döndüler, çünkü patika arkada olduğu için
neler olup bittiğini görmemişlerdi. Bu saldırıdan korunacak bir yer bulamadıkları ve silahları susturma imkânı olmadığı için, aceleyle mevzilerini terk edip San Fiorenzo'ya doğru geri çekildiler. Ancak kayadaki batarya aynı zamanda kasabaya da komuta ediyordu ve buna göre ertesi gün terk edilmek zorunda kalındı, garnizon bitişikteki sırtlara ve adanın en güçlü yeri olarak kabul edilen Bastia'ya çekildi.

San Fiorenzo'nun ele geçirilmesi daha değerliydi çünkü limanda _Minerve_ ve _La Fortunee_ adlı iki firkateyn vardı ve ikisi de
ödülümüz oldu. Otuz sekiz toplu _Minerve_ Fransızlar tarafından batırıldı, ancak adamlarımız tarafından tartıldı ve hizmete alındı ​​ve _San Fiorenzo_ olarak yeniden adlandırıldı.

Nelson, topların kayaya çıkarılma operasyonunun gerçekleştirilme biçiminden son derece memnundu ve _Tartar_'ın kaptanından Will'in kendi yaveri olarak hareket etmesi için kalıcı olarak kıyıya konuşlandırılmasını istedi, bu istek elbette yerine getirildi.

Bu arada Nelson, Bastia ve komşu kıyıyı keşfetmişti ve birliklerin ve topların karaya çıkarılmasını önermişti, çünkü birkaç gemiyle birlikte yaklaşık bin kişilik bir kara kuvvetinin yeri daraltmak için yeterli olacağına ikna olmuştu. Ne yazık ki birliklerin komutanı olan general en kararsız adamlardan biriydi ve birkaç gün sonra Lord Hood ile yaşadığı anlaşmazlıklar nedeniyle komutadan istifa ettiğinde, halefi General D'Aubant daha da beceriksizdi. Hemen, komutasındaki kuvvetin Nelson'ın istediğinin neredeyse iki katı olmasına rağmen, kendisinden beklenen iş için yetersiz olduğunu söyledi. Öfkeyle yanan Nelson, Bastia'yı alma girişiminin yapılması gerektiğine ve ordu bunu yapmazsa donanmanın yapması gerektiğine karar verdi. Lord Hood onunla aynı fikirdeydi, ancak kuşatmaya karar verildiğinde bile D'Aubant, tek bir asker veya tek bir top olmadan bunu yapmaları konusunda ısrar etti ve San Fiorenzo'ya çekilerek, denizciler işi yaparken adamlarını hareketsiz tuttu. 17 Şubat 1794'te, Bastia'nın biraz kuzeyinde bulunan Mareno müstahkem kasabası ele geçirildi ve dört gün sonra bir keşif yapıldı. Nelson'ın gemisi _Agamemnon_, _Tartar_ ve _Romulus_ firkateyni tarafından destekleniyordu. Kasabanın önünden yavaşça geçerken otuz top üzerlerine ateş açtı. Nelson yelkenlerini indirdi ve bir buçuk saat boyunca kaleleri öyle sıcak bir şekilde bombaladı ki sonunda Fransız garnizonu silahlarını terk etti. Altı top içeren bir batarya tamamen yok edildi. Bastia vatandaşları teslim olmaya hevesliydi, ancak vali böyle bir adım atılırsa şehri havaya uçuracağını açıkladı. İki gün sonra Nelson darbeyi tekrarlamaya hazırlanıyordu, ancak aniden bir sakinlik oldu ve kasabaya yaklaşamadı. Kısa bir süre sonra, Fransız subaylar tahkimatlarını güçlendirmekte yorulmak bilmez olduklarından, saldırıyla yeri ele geçirme fırsatı kaçtı ve kısa süre sonra kasabayı neredeyse zaptedilemez hale getirdiler.

Ancak Nelson, sert hava koşullarına rağmen ablukayı sürdürdü ve Mart ayının ortasında, oradaki erzak o kadar azdı ki bir pound ekmek yarım krona satılıyordu. Nelson'ın kendisi de neredeyse aynı şekilde erzak sıkıntısı çekiyordu, ancak amiral ona bir erzak göndermeyi başardı.

Nelson kıyıda bir çadır kurdu ve tüm operasyonları şahsen denetledi. Önemli sayıda denizci karaya çıkarıldı ve atlar gibi çalıştı, ulaşılması zor görünen yüksekliklere toplar sürükledi, yollar yaptı
ve abatti inşa etmek için ağaçları kesti.

BÖLÜM XIII

NELSON İLE

Kuşatma sırasında bir gün Nelson, Will'e şöyle dedi: "Bay Gilmore, eğer kıyı boyunca bir geziye bana eşlik ederseniz çok mutlu olurum. Gözüm, eğer toplar oraya kadar ulaşabilirsek, kasabayı
kontrol edebileceğimiz
bir noktada. Sizin hakkınızda gördüklerimden, buradaki herkesten
daha fazla top montajı hakkında bilginiz olduğuna inanıyorum, bu yüzden sizin bu pozisyon hakkındaki fikrinizi almaktan
memnun olurum. "

Elbette Will gitmeye istekli olduğunu ifade etti ve hemen
gemiye bindiler. Bir süre kürek çektiler, uygun
karaya çıkma yerlerini dikkatle gözetleyerek. Sonunda Nelson adamlara kürek çekmelerini söyledi ve
bahsettiği sırtı işaret etti.

"Peki, siz ne diyorsunuz?" diye sordu, Will tekneden dikkatlice inceledikten sonra.

"Korkarım ki planınızı uygulamak mümkün olmayacaktır, efendim.
Topları kıyıdan yukarı çıkarmanın emeği çok büyük olacak ve
ülkenin engebeli durumu göz önüne alındığında
yukarı çıktıklarında sırtlara kadar götürülüp götürülemeyeceklerini merak ediyorum."

"Hayır; sizinle aynı fikirdeyim. Daha önce bu kadar yakından incelememiştim; ve her neyse,
bu kadar sinsi olduğumuz için, bu iş için yeterli sayıda adam ayıramazdık. Yine de kıyı boyunca biraz kürek çekebiliriz. Kasabanın beş veya altı mil yakınına üç veya dört yüz adam çıkarabilir ve aynı anda her iki taraftan saldırabilirsek, fazla zorluk çekmeden
getirebileceğimize ikna oldum. Fransızlar iyi savaşıyor,
ama bir süredir cesaretlerini kaybetmiş olmalılar. Bir Fransız köşeye sıkışmaktan nefret eder ve bataryalarımızın yükseldiğini gördüklerinde er ya da geç pes etmek zorunda kalacaklarını hissederler. Sanırım bu sırada birbirlerine, sonunda teslim olmak zorunda kalacakları
zaman öldürülmeye devam etmenin ne işe yaradığını soruyorlardır."

Uygun bir yer bulamadan birkaç saat kürek çektiler, Nelson haykırdı: "Sis içinde kalacağız. Bu kesinlikle
tamamen tatsız. Teknede pusulamız var mı?" dedi ve dümenciye döndü.

"Hayır, efendim. Sadece gemiye kürek çekeceğini sanıyordum ve
yanımda bir pusula getirmeyi düşünmedim."

"Pusulanı asla unutma dostum," dedi Nelson, "çünkü yola çıktığında gökyüzü
mavi olsa da, aniden bir fırtına seni yakalayıp
gemiden uzağa savurabilir. Ancak, şimdi çare yok."

On dakikadan kısa bir sürede tekne yoğun bir sisle sarılmıştı.
Pozisyon kesinlikle garipti.
Rüzgar olsaydı,
kayalıkların dibinde kırılan dalgaların sesiyle dümen tutabilirlerdi, ancak
deniz tamamen sakindi ve hiçbir şey duyamıyorlardı. Bir süre kürek çekmeye devam ettiler ve sonra Nelson şöyle dedi: "Küreklerinizi hazırlayın, adamlar, bildiğimiz kadarıyla
yanlış yöne çekiyor olabiliriz. Bu sis dağılana kadar
burada kalmamız gerekecek, dağılması bir hafta sürse bile. Bu kuzeyden esen bir sis," dedi Will'e. "Alplerden gelen soğuk rüzgar denize ulaştığında yoğunlaşıyor. Bu sisler çok yaygın değil ama bazen epey uzun sürüyor."

Öğleden sonra geçti ve hemen gece oldu. Teknede hiçbir
türden yiyecek yoktu. Adamlar paralarını çiğniyorlardı ama iki subay bu rahatlamaya
dayanamadı. Gece Nelson ve Will tekne pelerinlerine sarınıp olabildiğince rahat ettiler ve
rahatsız edici uykular çektiler. Sabah oldu ve hiçbir değişiklik olmadı; teknenin etrafında beyaz bir sis duvarı yükseldi.

"Bu garip," dedi Nelson. "Keşke bataryalardan biri birkaç top ateşlese; bu bize konumumuz hakkında bir fikir verebilirdi ama bu yoğun atmosferde sesin bu kadar uzağa ulaşacağından kesinlikle emin değilim. Sis bizi yakaladığında sanırım on bir mil kadar uzaktaydık."

Öğleden sonra bir esinti çıktı.

"Tanrı devam etmesini nasip etsin!" dedi Nelson. "Ne kadar hafif olsa da, iki veya üç saat sonra bir dalga yükselebilir ve sonra dalgaların kayalara çarptığını duyabiliriz."

Saatler geçti ama sonunda dümenci şöyle dedi: "Sanırım sağda hafif bir ses duyuyorum."

"Bir süre düşündüm," dedi Will, "ama emin olana kadar
konuşmayacağım."

"Kürekleri çıkarın," diye emretti Nelson, "ve o yöne doğru kürek çekin." Ses ilerledikçe daha da belirginleşti ve kısa süre sonra karaya doğru gittiklerinden emin oldular. Çeyrek saat sonra tekne kumlu bir plaja yanaştı. "Burayı daha önce görmemiştim, bu nedenle
kasabadan ulaştığımız noktadan daha uzakta olmalı ve sisin içinde yaklaşık yirmi dört saat geçirdiğimiz için akıntı bizi epeyce
mil götürmüş olabilir. Ancak, karaya çıkacağız. Ben susuzluktan kavruldum ve siz de
aynı olmalısınız, çocuklar. Teknede iki adam bırakın; geri kalanımız su aramaya gideceğiz ve bulduğumuzda geride kalanlara biraz su getireceğiz.
Bence dağılıp uçurumdan yukarı bir yol arasak daha iyi olur.
Bir yol bulabilirsek, bir eve veya başka bir şeye gelene kadar onu takip etmeliyiz.
Bir ev varsa orada su da vardır. Bay Gilmore ve ben
sağa gideceğiz. İçinizden herhangi biri su bulursa bağırın; biz de aynısını yapacağız.
Ama
su bulsanız da bulmasanız da, üç saat içinde tekneye gelin.
Susamış veya susamamış olsak da bu akşam kürek çekerek kasabaya geri dönmeliyiz. Şimdi, Bay Gilmore, birlikte yürüyeceğiz plaja kadar bir patikaya veya en azından tırmanabileceğimiz bir yere varana kadar. Umarım yükseldikçe sis daha az yoğun olur."

Bir saat boyunca uçurumun eteğinde yol aldılar ve sonra,
başka yerlerdeki kadar dik görünmeyen bir yer bulup tırmanmaya başladılar.
Yaklaşık üç veya dört yüz fit yüksekliğe ulaştıklarında sisten parlak güneş ışığına çıktılar. Altlarında beyaz sisli bir göl uzanıyordu. Her tarafta tepeden tepeye, çoğunlukla
üste kadar yapraklarla kaplı tepeler yükseliyordu.

"Sağdaki ağaçların arasından bir miktar duman yükseldiğini görüyorum, efendim, bir veya bir buçuk mil ötede."

"Sözünüze güveniyorum, Bay Gilmore. Bildiğiniz gibi,
görme yeteneğim hiç iyi değil. Hemen gidelim, çünkü
su düşüncesi bile beni her zamankinden daha fazla susatıyor."

Yarım saatlik yürüyüş onları bir köylünün kulübesine getirdi. Ev sahibi
yaklaştıklarında kapıya geldi. Uzun
keçi derisinden yapılmış bir ceket, dizlerine kadar uzanan kaba pantolon ve
uzun pamuk şeritleriyle bağlanmış bacakları olan kaba görünümlü bir adamdı. Kendi
dilinde, "Sen kimsin," diye sordu, "ve buraya nasıl geldin?" Subayların hiçbiri
kırsalın ağzından tek bir kelime bile anlamadığı için
sadece yiyecek ve içecek istediklerini belirten işaretler yapabildiler. Köylü anladı ve
onlara kulübeye gelmeleri için işaret etti. İçeri girdiklerinde bir çocuğa birkaç talimat verdi, çocuk dışarı çıktı ve hemen bir sürahi suyla geri döndü. Subaylar susuzluklarını giderirken çocuk tekrar dışarı çıktı ve adam bir dolaptan biraz siyah ekmek ve
keçi sütünden yapılmış peynir getirdi ve önlerine koydu.

"Bu adamın hareketlerini hiç beğenmedim efendim. Sanki
olabildiğince çok zaman geçirmeye çalışıyormuş gibi sürünüyor. Çocuk da
kayboldu."

"Belki biraz daha su almaya gitmiştir," diye önerdi Nelson.

"Şimdiye kadar bir düzine kez gitmiş olabilir, efendim. Bizi Fransız subayları sanıyor olabilir. Böyle bir yerde, bir kasabadan on altı veya yirmi mil uzakta yaşayan bir köylü, ülkede İngiliz birlikleri olduğunu bile bilmeyebilir."

Açlıklarını ve susuzluklarını giderdikten sonra, adama
sahip olduğu tüm ekmek ve peyniri, ayrıca su taşımak için büyük bir kavanozu satın almaya istekli olduklarını anlatmaya çalıştılar.

Adam muazzam bir aptallık gösterdi ve Nelson altını çıkardığında gözleri parlasa da,
yiyebilecekleri kadar yedikten sonra daha fazlasını satın almak istediklerini hâlâ anlayamıyor gibiydi. Sonunda Nelson, öfkeyle şöyle dedi: "Bak dostum, orada bir altın var,
en azından senin zavallı ekmek ve peynir stokunun yirmi katı değerinde. Eğer parayı kabul etmezsen ihtiyacın yok, ama
yiyecekleri ister istemez alacağız," ve dükkanını işaret etti. Konuşurken
dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra kapı, kendilerini savunmak için herhangi bir çaba göstermelerine fırsat kalmadan iki subayın üzerine
atılan bir düzine vahşi figürün girişiyle karardı. Nelson, kendini anlaşılır kılmak için Fransızca ve İtalyanca boşuna çabaladı.
Adamlar dinlemediler, fakat konuşmaya çalıştıklarında
onlara küfürler yağdırdılar. Konuşmalarında sık sık Fransızca kelimesi geçiyordu, nefret ifadeleriyle karışmıştı.

"Bu garip, Bay Gilmore," dedi Nelson sessizce, kulübenin bir köşesinde birbirlerine bağlı bir şekilde yatarken. "Daha
kötü bir durumda hiç olmamıştım."

"Daha önce de böyle kötü bir durumdaydım. Küba'da bir zenci çetesi tarafından yakalandım ve kaçmayı başardığımda beni
diri diri yakmaya hazırlanıyorlardı."

"Bu beyefendilerin şimdi yapmaya hazırlandığı şey buysa hiç şaşırmam, Gilmore. Seni buna bulaştırdığım için üzgünüm."

"Yapılacak bir şey yok, efendim," dedi Will neşeyle; "ve eğer bizi öldürürlerse,
benim ulusa olan kaybım sizinkiyle kıyaslanamaz. Hiç şüphe yok ki bizi dağlarda yolunu kaybetmiş Fransız subayları sanıyorlar ve sözde vatandaşlarımızın suçları için bizi cezalandırmaya hazırlanıyorlar. Gördüğüm kadarıyla bu durumdan bizi kurtarabilecek sadece iki şey var. Biri bir rahibin gelmesi; sanırım
buralarda Fransızca veya İtalyanca bilen rahipler var. Diğeri ise teknemizin mürettebatının olay yerinde görünmesi."

"Korkarım ikisi de çok olası değil. Mürettebat, biliyorsunuz, hepsi ters yöne gitti."

"Evet efendim; ama bu kulübenin dumanını da görmüş ve buraya doğru geliyor olabilirler. Her tarafa dikkatlice baksam da başka bir yaşam belirtisi göremedim."

"Mümkün," dedi Nelson; "ama benim açımdan, eğer bir çözüm olacaksa, rahibin
daha olası bir çözüm olduğunu düşünüyorum. Eh, doyurucu bir
yemek yediğimizi ve aç veya susuz ölmeyeceğimizi bilmek
bir teselli. Dağlardaki bu insanların ne kadar vahşi
vahşiler olduğunu bilerek, tek başımıza buraya gelmemiz aptallıktı. On veya on iki saat daha acı çekmeye devam etmek ve
kayaların dibinden yakın takip ederek filoya doğru yol almak daha iyi olurdu."

"Bunu o sürede yapabileceğimizi sanmıyorum, efendim. Kayalara bir kürek boyu mesafede kalmamız gerekirdi ve bu yüzden çok yavaş ilerlememiz gerekirdi. Ayrıca, her an teknede kalabilirdik."

"Öyle. Yine de, sadece yirmi dört saat kadar sürükleniyorduk ve
geri dönmek için bu kadar uzun süre harcamamalıydık. Yirmi dört saatlik açlık ve susuzluk bile bundan daha iyi olurdu. Ancak, şimdi bunu düşünmenin faydası yok."

Bu arada adamlar gürültülü bir sohbete dalmışlardı, her biri görünüşe göre
kendi görüşünü öne sürüyordu. Sonunda bir anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı ve dördü
köşeye giderek iki memuru ayağa kaldırdılar ve
onları kulübeden dışarı çıkardılar. Sonra onları yedi veya sekiz fit uzaklıktaki ağaçlara bağladılar ve etraflarına çalı çırpı yığdılar. Bunu yaptıktan sonra
tutuklularının etrafında çılgınca dans ederek, onlara sataşarak
ve üzerlerine küfürler yağdırarak eğlendiler.

"Bu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi," dedi Nelson sessizce. "Pekala,
Bay Gilmore, ikimiz de ülkemize karşı görevimizi yerine getirdiğimizi bilmenin verdiği memnuniyete sahibiz. Sonuçta, bir adamın savaşta ölmesi veya
yanması onun için pek fark etmez, sadece
yakma yöntemi biraz daha uzun sürer. Ama bizim durumumuzda uzun sürmez sanırım.
Bu çalıların hepsinin son zamanlarda kesildiğini fark ettiniz mi? Alevler bize dokunmadan önce
muhtemelen boğulacağız."

"Bunu görüyorum, efendim ve bunun için çok minnettarım."

Dans bitmişti ve iki adam kulübeden meşaleler getirdi.

"Dinleyin, Bay Gilmore," dedi Nelson tam o anda. "Sanırım ayak sesleri duyuyorum; bir dalın çatladığını duyduğumdan eminim."

Çalılara meşaleler sürüldü, ama bunlar o kadar yeşildi ki
ilk başta tutuşmadılar. Bunun üzerine, köylülerden birkaçı kulübeye koştu ve daha büyük 
silahlarla geri dönüyorlardı ki, birkaç figür aniden
Nelson'ın sesleri duyduğu yöndeki küçük açıklığın kenarında belirdi. Bir dakika sessizce durup manzaraya baktılar ve sonra yüksek sesle bağırarak kılıçlarını çekerek ileri atıldılar
ve yerlilere saldırdılar. Köylülerden dört veya beşi öldürüldü ve
geri kalanlar dehşet içinde kaçtı.

"Tanrıya şükür, efendim, zamanında geldik!" dedi dümenci, Nelson'ın bağlarını keserken, bir diğer denizci de Will'i kurtardı.

"Gerçekten Tanrıya şükür! Şimdi, çocuklar, kaybedecek bir anımız yok. O adamlar en yakın köyde yoldaşlarından birkaçını toplayacaklardır ve ben onlardan daha fazlasını görmek istemiyorum. O kulübeye gidin; orada her birinize bir öğün yetecek kadar ekmek ve peynir bulacaksınız ve yakınlarda bir su kaynağı var."

Denizciler hemen dağıldılar ve pınarı keşfetmeleri uzun sürmedi. Orada diz çöküp uzun süre ve derin derin içtiler. Sonra kulübeye girip ekmek ve peyniri mideye indirdiler, bu onları
tatmin etmeye yetmese de en azından bir süreliğine açlıklarını yatıştırdı. Bitirdikten sonra hepsi bir içki daha içmek için pınara geri döndüler. Sonra, biraz ekmek ve peynir ve tekne sahipleri için büyük bir sürahi su alarak, Nelson ve Will'i subayları için neredeyse ölümcül olan yerden takip ettiler. Sis tepesine ulaşana kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı indiler. Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde ilerlediler. Artık takip edilmekten korkmuyorlardı, çünkü
bir kez sisin içine girdiklerinde onları bulmak için bir orduya ihtiyaç duyacaklardı. Sonunda kıyıya ulaştılar ve tekneyi buldular. Sorumlu bırakılan iki adam yiyecek ve su paylarını bitirdiğinde Nelson şöyle dedi:

"Şimdi, çocuklar, kürek çekmeye devam etmeliyiz. Kayaların dibine yakın kalırsak, yani elli yarda mesafeden, kırılan dalgaların sesi, denize çok fazla açılmamızı önlemek için yeterli bir rehber olacaktır."

"Ne kadar uzağa kürek çekmemiz gerektiğini sorabilir miyim?" dedi dümenci.

"Size anlatabileceğimden daha fazlası. On bir milden biraz fazla olabilir, iki hatta üç katı kadar. Ancak şimdi, bir şeyler yiyip içtiğinize göre, gemilere ulaşana kadar kürek çekmeye devam edebilirsiniz."

"Bunu yapabiliriz, efendim. Kendimizi yeniden yeni adamlar gibi hissediyoruz, gerçi daha önce çok kötü hissediyorduk."

"Biz de öyleydik çocuklar. Şimdi yarış hızında kürek çekmeye çalışmanızın bir faydası yok; uzun, sessiz bir kürek çekin ve her bir veya iki saatte bir birkaç dakika dinlenin."

"Çok geçmeden hava kararacak," diye sessizce belirtti Nelson, adamlar kürek çekmeye başladığında Will'e; "ama neyse ki bu bizim için bir fark yaratmayacak, çünkü
bizi gözlerimiz değil, kulaklarımız yönlendiriyor. Eskisinden daha fazla rüzgar var ve böyle sakin bir gecede dalgaların yarım mil ötedeki kayalara çarptığını duyabiliyoruz, bu yüzden yolumuzu kaybetme korkusu yok ve
gün doğmadan gemilere ulaşamazsak işimiz gerçekten zor olacak. Tekne saatte yaklaşık dört knot hızla gidiyor. Akıntı bizi hayal ettiğimizden çok daha uzağa götürmediyse, beş veya altı saat bizi oraya götürmeli."

Saatler yavaş geçiyordu. Bazen adamlar çıkıntılı burunlardan kaçınmak için denize doğru biraz mesafe kürek çekmek zorunda kalıyorlardı. Ancak sonunda, saat on iki civarında, Will haykırdı:

"Bir dalgalanma duyuyorum, efendim, bir geminin pruvasına çarpan su gibi."

"Her şey yolunda!" dedi Nelson hemen.

Emre itaat edildi ve herkes dikkatle dinledi. Şu anda ayak sesleri duyulurken genel bir ünlem duyuldu.

"Bu nöbetçide aşağı yukarı yürüyen bir denizci. Yol verin çocuklar."

Birkaç dakika içinde önlerinde siyah bir kütle belirdi. Dümenci
dümeni indirdi ve tekne geminin yan tarafında kaydı. Bunu yaparken nöbetçinin sert meydan okuması geldi:

"Kim orada? Cevap ver, yoksa ateş ederim."

"Her şey yolunda, dostum; Kaptan Nelson. "

"Ben nöbeti çağırana kadar bekle, Kaptan Nelson," diye cevapladı nöbetçi, türünün tekdüze sesiyle.

"Pekala, nöbetçi, görevini yapmakta haklısın."

Yarım dakika içinde yukarıdan bir subayın sesi duyuldu ve
yan tarafta bir fener gösterildi.

"Siz misiniz, efendim?" diye sordu.

"Evet; bu hangi gemi?"

"_Romulus_."

"Bana bir pusula ödünç verebilir misiniz?"

"Evet, efendim, hemen getireceğim."

"Teşekkür ederim!" dedi Nelson, subay aletle geri döndüğünde. "Sis

içinde yönümü kaybettim ve kıyıdaki çadırıma gitmek istiyorum. Ancak, bu gemiden tam yönünü biliyorum."

Yirmi dakikalık bir sıra onları iniş yerine getirdi. Nelson'ın ilk düşüncesi mürettebattı ve yakındaki depoya giderek, insanların bir kısmını
yuttu ve onlara bol miktarda yiyecek ve içecek verildiğini gördü. Sonra çadırına girdi. Burada masa kurulmuştu,
üzerinde çeşitli yiyecekler duruyordu. Hizmetçisi çağrıldığında, bir
su ısıtıcısı kaynatıldı ve Will ile birlikte doyurucu bir yemeğe oturdular.

"Bizim yokluğumuzda hakkımızda neler söylendiğini biliyor musun, Chamfrey?" diye sordu Nelson hizmetçisine.

"Hayır, efendim; bu sis her şeyi altüst etti.
Bataryalardan sizin ve Bay Gilmore'un nerede olduğunuzu sormak için aşağı indiler ve biz sadece sizin gemide olduğunuzu
sandığımızı söyleyebildik. Gemilerden sormak için aşağı indiler ve biz sadece bilmediğimizi, ancak sizin
bataryaların bir yerlerinde olduğunuzu
sandığımızı söyleyebildik. Bazıları, bu öğleden sonra geri dönmediğinizde sisin içinde yolunuzu kaybettiğinizi düşündüler; ancak kimse size ciddi bir şey olabileceğini düşünmüyor gibiydi."

Nelson kalktı ve yemeklerini bitirdikten sonra tekne mürettebatının oturduğu yere gitti.

"Dümenci, işte sana iki gine ve her bir adama bir gine. Şimdi her birinizin olan biten hakkında ağzını sıkıca kapalı tutmasını istiyorum. Size söz veriyorum ki herhangi bir adam gevezelik ederse
işten atılır. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladılar hep birlikte. "Ağzımızı kapalı tutacağımıza güvenebilirsiniz. Bu konuda asla tek kelime etmeyeceğiz."

Nelson, Will'e döndüğünde "Bu iyi bir şey," dedi. "Olanlar öğrenilirse, Lord Hood tarafından bu kadar uzağa gittiğim ve bu kadar büyük bir risk aldığım için
hakarete uğrarım. Elbette, sizin ve benim de bildiğimiz gibi, o sis çökmeseydi ve
bir pusula getirmeyi unutmasaydık hiçbir risk olmayacaktı. Ama biliyorsunuz, bir denizcinin her şeyi önceden görmesi gerekir ve ben de sanki bilerek sisin içine kürek çekmişim gibi suçlanmalıydım. Filodaki tüm
kaptanlar bana itiraz etmeliydi ve şöyle demeliydiler: 'Nelson, her zaman koşturma şekline bakılırsa, bir gün bir belaya bulaşacağını biliyordum.' Aslında, İngiltere'ye, elbette, çok büyük bir şekilde büyütülmüş bir rapor gönderilebilirdi ve başlıkları şöyle olurdu: 'Kaptan Nelson sisin içinde kayboldu!' 'Kaptan Nelson, Korsikalı haydutlar tarafından diri diri yakıldı!' Beş yüz gine karşılığında haberin yayılmasını sağlayamazdım. Sanırım yokluğum ilk gün fark edilmedi. Elbette,
benim gemimle gittiğim biliniyordu; ancak bazen burada,
bazen de gemimde uyuduğum için, her iki yerde de olmamam
şaşırtıcı olmazdı. Bugüne gelince, herhangi bir soru sorulursa,
sadece sisin içinde yolumu kaybettiğimi ve gece geç saatlere kadar buraya dönmediğimi söyleyeceğim, bu hikayenin doğru olma avantajı olacak."

"Emin olabilirsiniz efendim, bu konuda ağzımdan tek bir kelime çıkmayacak."

"Bundan oldukça eminim, Bay Gilmore. Birlikte yaşadığımız bu tehlikeyi asla unutmayacağım, ne de bu korkunç sınava ne kadar iyi göğüs gerdiğinizi. Sizi her zaman en yakın yoldaşlarımdan ve arkadaşlarımdan biri olarak göreceğim ve zamanı geldiğinde çıkarlarınızı ilerletmek için elimden geleni yapacağım. Lord Hood'un kaptanlarından biri olarak şu anda pek fazla gücüm yok, ancak sizin için bir şeyler yapabileceğim zaman gelebilir ve size temin ederim ki, o fırsat geldiğinde sözümü hatırlatmama gerek kalmayacak." 

11 Nisan 1794'te üç batarya tamamlandı ve hemen şehre ateş açtılar. Garnizon, bataryaya dönüştürülmüş bir gemiyi ateşe veren sıcak atışlarla şiddetle karşılık verdi. 
D'Aubant hala hareketsiz kaldı. Öfkeyle ateşlenen denizciler, eskisinden daha fazla çalıştılar. Nelson artık başarıdan emindi. 
Yerleşimin 11-17 Mayıs arasında düşeceğini tahmin etti ve 
tahmini neredeyse harfi harfine gerçekleşti, çünkü 11'inin öğleden sonra saat dörtte, kasabadan _Victory_'ye bir tekne geldi ve teslim olmayı teklif etti. O öğleden sonra, General D'Aubant, Cebelitarık'tan takviye alan Will, San Fiorenzo'dan geldiğinde,
yapılamadığını söylediği işin kendi yardımı olmadan yapıldığını gördü.

Will kuşatma sırasında tüm zamanını kıyıda geçirmişti.
Topları pozisyonlarına getirmek için durmadan çalışmıştı ve
bataryalardan birinin komutanlığına getirilmişti. Nelson, özellikle onu hizmetleri için tavsiye etti ve Lord Hood, Amirallik'e gönderdiği
gönderilerde ondan bahsetti.

Bastia düşer düşmez, amiral, adada kalan tek Fransız kalesi olan
Calvi'yi kuşatmaya karar verdi. Ancak, Fransız filosunun bir kısmının Toulon'dan ayrıldığı haberi geldi ve Lord Hood hemen peşine düştü ve operasyonları Nelson'a bıraktı.

General Stuart'ın komuta ettiği birlikleri alan Nelson, D'Aubant'tan çok farklı bir adam olan Nelson, 19 Haziran'da onları kasabadan üç buçuk mil uzaklıktaki dar bir koyda herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkardı. Will komutasında bir grup denizci de karaya çıktı. Bunlar, Bastia'da olduğu gibi, derhal silahları tepelere çıkarıp bir batarya oluşturmaya başladılar. Düşman, dört dış kaleyle güçlü bir şekilde korunuyordu. Limanda ayrıca iki Fransız firkateyni vardı, _Melpomene_ ve _Mignonne_. İşlemler Bastia'dakilere benziyordu. Yapılan iş muazzamdı ve bataryalar sanki sihirle ortaya çıktı. 
Haziran sonunda Lord Hood Fransızları izlemekten döndü ve iş eskisinden daha da yoğun bir şekilde ilerledi. Nelson, Bastia'da olduğu gibi, adamlarını enerjisi ve örneğiyle canlandırdı. Kendisi, yere yakın bir yere isabet eden bir atışla savrulan bazı
taşlarla yaralandı ve
sağ gözünü sonsuza dek kaybetti. Fakat acısı çok şiddetli olmasına rağmen
bir gün bile çalışmalarına ara vermedi.
Sonra bataryalar ateş açtı ve birer birer
dış kalelere hücum edildi ve kasabanın kendisi saldırıya uğradı. En sonunda, 1 Ağustos'ta,
düşman bir teslimiyet önerdi. Bu, Toulon filosu yedi gün içinde gelmezse silahlarını
bırakıp iki firkateyni teslim edecekleri şartıyla onlara verildi. Ancak, Toulon filosu
Lord Hood'un güçlü filosuyla bir savaşa girmeyi göze alabilecek durumda değildi ve buna göre 10'unda garnizon teslim oldu ve
savaş onuruyla kasabanın büyük kapısından dışarı çıktı. Nelson, bu kasabanın ve Bastia'nın ele geçirilmesinin denizcilerinin başarısı olduğu, bataryaların onlar tarafından inşa edildiği, topların onlar tarafından getirildiği ve tek bir topçu hariç tüm topların onlar tarafından savaşıldığı düşüncesiyle
coşkuluydu.

Will, çalışmasıyla çok büyük itibar kazandı.
Ağır ağırlıkları
taşıma konusunda doğal bir yeteneğe sahipti ve İngiliz denizcilerinin
güç ve dayanıklılığının aşılmaz görünen
engelleri
aşabileceği dersini iyice öğrenmişti. BÖLÜM XIV

MÜTHİŞ BİR HAZİRAN

Calvi kuşatılırken, Lord Howe tarafından Kanal'da yapılan büyük deniz savaşı haberi geldi ve Korsika'daki kıyıdaki denizciler zaferin ayrıntılarını duymakla çok ilgilendiler. Deneyimli Lord Howe'un komutası altında Spithead'de büyük bir filo toplanmıştı. Düşmanla çatışmanın yanı sıra iki hedefi daha vardı. Birincisi, Doğu ve Batı Hindistan ile Newfoundland ticaret filolarının Kanal'dan
uzaklaşması; ikincisi, Batı Hindistan Adaları'nın ürünleriyle yüklü olarak Amerika'dan dönen bir Fransız konvoyunu durdurmak. Konvoy otuz dört savaş gemisi ve on beş firkateynden oluşuyordu ve konvoyda doksan dokuz ticaret gemisi bulunuyordu.

2 Mayıs 1794'te filo Spithead'den yola çıktı ve 5'inde Lizard'a ulaştılar. Burada Lord Howe konvoylara filodan ayrılmalarını emretti ve Tuğamiral Montagu'yu altı yetmiş dörtlü ve iki firkateynle birlikte Cape Finisterre enlemine kadar ticaret gemilerini görme emriyle görevlendirdi. Burada korumaları iki savaş gemisi ve dört firkateynle Kaptan Rainier'e emanet edilecekti. Lord Howe şimdi Ushant'a doğru yola çıktı ve firkateynleri aracılığıyla düşman filosunun Brest limanında sessizce demirlediğini keşfetti. Bu nedenle Amerikan konvoyunu aramaya başladı. Yaklaşık iki hafta boyunca çeşitli yönlerde seyir yaptıktan sonra 18 Mayıs'ta Ushant'a döndü ve Brest limanının boş olduğunu gördü. Bir Amerikan gemisinden Fransız filosunun birkaç gün önce o limandan yola çıktığı haberi alındı. Daha sonra, o sırada hakim olan yoğun sis nedeniyle iki filonun birbirine
çok yakın geçtiği ortaya çıktı. Sayıca tam olarak aynı güçteydiler, ancak Fransızlar
çok daha ağır toplar taşıyordu ve mürettebatları bizimkinden üç bin kişi daha fazlaydı.

Bir haftadan fazla bir süre boyunca iki filo Biskay Körfezi'nde dolaştılar,
her biri birçok ganimet aldı, ancak karşılaşmadılar. Sonunda, 28 Mayıs sabahının erken saatlerinde, birbirlerini gördüler. Fransızlar
rüzgârın estiği taraftaydı ve yanlarında güçlü bir güneybatı rüzgarı olduğu için, sanki savaşmak için can atıyormuş gibi hızla bize doğru geldiler. Hemen yelkenleri kısalttılar ve savaş hattı oluşturdular. Howe savaşa
hazırlanmaları için işaret verdi ve Fransızlarla aynı rotaya gelince,
onları hava karargahına alarak onlara doğru durdu. Ancak kısa süre sonra Fransızlar rotaya
girdi ve geri çekiliyor gibi göründü. Genel bir takip emri verildi ve İngiliz gemileri tam yelkenle takip etmeye başladı. Saat iki ile üç arasında, yetmiş dörtlülerin en hızlısı olan _Russell_, Fransızlarla atışmaya başladı ve akşama doğru bir diğer yetmiş dörtlü, _Bellerophon_, _Revolutionnaire_ ile yüz on toplu yakın bir çatışmaya girdi. _Bellerophon_ kısa süre sonra ana direğini kaybetti ve
geri çekildi; ancak büyük gemiyle mücadele, önce _Leviathan_ ve sonra da _Audacious_ tarafından üstlenildi, ikisi de yetmiş dörtlüydü, ikisi de iki kişi tarafından desteklendi ve üç saat boyunca onunla savaştı. O zamana kadar _Revolutionnaire_ bir direği uçurmuş ve direklerine büyük hasar vermiş ve dört yüz adam kaybetmişti. Karanlık çöktüğünde tamamen enkaz halindeydi ve sabahleyin elimize geçeceği güvenle bekleniyordu. Ancak gün ağarırken Fransız amirali, diğer direği gece boyunca düştüğü için onu yedekte çeken bir gemi gönderdi ve gemiyi güvenli bir şekilde Rochefort'a götürmeyi başardı. _Audacious_, eşit olmayan mücadelede o kadar çok acı çekmişti ki, hasarları onarmak için Plymouth'a geri dönmek zorunda kaldı. Gece boyunca düşman filoları, paralel bir rotada yelken bezinin baskısı altında dümen tuttular ve gün doğduğunda hala bir önceki günkü kadar yakındılar, ancak ateş düzensizdi, Lord Howe'un genel bir çatışma başlatma çabaları, bazı gemilerin sinyallerini yanlış anlamasıyla engellendi. Ertesi gün yoğun sis vardı, ancak 31'inde hava açıldı ve filolar akşama doğru birbirlerinden beş milden daha az uzaktaydı. Genel bir eylem başlatılabilirdi, ancak Lord Howe, sinyallerin daha kolay anlaşılabileceği gün ışığına kadar beklemeyi tercih etti. Amiralimiz, Fransız gemilerinin hiçbirinin 29'undaki eylemden
herhangi bir hasar görmemesine şaşırdı. Daha sonra, onlara o zamandan beri dört yeni geminin katıldığı ve en çok zarar gören gemilerin Brest'e gönderildiği anlaşıldı. 31'inde çeşitli manevralar yapılmıştı ve bu manevralar bize hava göstergesini vererek sona erdi; ve ertesi sabah, 1 Haziran'da, Lord Howe düşmana saldırmayı planladığını ve her geminin, hattaki kendisine karşı olan gemiye yönelmesi gerektiğini işaret etti. Gemiler, her geminin eşit büyüklükteki birinin karşısında olacak şekilde düzenlenmişti. Saldırıya _Savunma_ önderlik etti ve yoğun bir ateş altına girdi. Amiralin gemisi, _Queen Charlotte_, ileri doğru bastırdı ve ilerlerken kendisine saldıran bazı Fransız gemilerinin ateşine sadece güverte toplarıyla karşılık verdi, ana güverte toplarının ateşini, saldırmayı planladığı Fransız amirale sakladı. Ancak, Fransız hatları o kadar yakın ve sıkışıktı ki, geçmek kolay değildi. _Queen Charlotte_, _Montagne_'ın kıç tarafına girdiğinde, sancak toplarından o kadar yakın mesafeden muazzam bir ateş açtı ki, iki geminin donanımı birbirine değiyordu. _Montagne_'a bir sonraki gemi olan _Jacobin_ pozisyonunu değiştirdi ve _Kraliçe
Charlotte_'un işgal etmeyi planladığı yeri aldı. Lord Howe daha sonra iki gemiye saldırdı ve
ateşi o kadar hızlıydı ki, çok geçmeden ikisi de savaştan çekilmek zorunda kaldı.
_Kraliçe Charlotte_ ile _Juste_ arasında şiddetli bir mücadele başladı ve bu mücadelede ikinci gemi tamamen direğinden düştü. İlki ana direğini kaybetti ve daha önce ön direğini kaybettiği için
tamamen kontrol edilemez hale geldi.

Böylece, _Yenilmez_'in uzaktan gelen ateşi dışında, neredeyse tek başına,
Lord Howe bu üç güçlü gemiyle savaştı. Bu sırada _Republicain_'de dördüncü bir düşman belirdi,
yüz on top,
Tümamiral Bouvet'nin bayrağını taşıyordu. Tam çarpışmaya girecekleri sırada, _Cebelitarık_ bir bordaya doğru aktı ve Fransız'ın ana ve mizana direklerini indirdi. Fransız, _Queen Charlotte_'un kıç tarafının altından geçip gitti. Ancak gemideki karışıklık o kadar büyüktü ki, amiral gemisini taramayı ihmal etti. _Montagne_ ve onu takip eden _Jacobin_, şimdi tüm yelkenleriyle kalabalıktı; ve _Lord Howe, kaçmayı planladıklarını düşünerek genel bir takip emri verdi. Ancak dokuz gemi daha onlara katıldı ve dönüp _Queen_'e doğru yelken açtılar. Bu tekne, ana direği ve mizana direğinin kaybı nedeniyle neredeyse savunmasızdı. 

Tehlikeyi gören Lord Howe, gemilerine etrafını çevirmeleri için işaret verdi. 
ve kendisi de dönüp ona yardım etti. 

Onu beş savaş gemisi daha takip etti ve Amiral Villaret-Joyeuse
denemekten vazgeçti ve kendi sakatlanmış gemilerine yardım etmek için yelken açtı ve beşini
yedekleyerek yola çıktı.

Altı Fransız savaş gemisi ele geçirildi ve _Brunswick_ ile umutsuz bir mücadeleye girmiş olan _Vengeur_, teslim olduktan on dakika sonra battı.

1 Haziran'daki savaşta ve 28 ve 29 Mayıs'taki ön çatışmalarda İngilizlerin kaybı bin yüz kırk sekizdi, bunlardan iki yüz doksanı öldürüldü ve sekiz yüz elli sekizi yaralandı. Fransızlar ölü ve ölümcül yaralı olarak kayıplarını üç bin olarak belirlediler, bu yüzden toplam kayıpları yedi binin çok altında olamazdı.

Zafer kesin olsa da, filodaki genel görüş daha fazlasının yapılması gerektiği yönündeydi; beş hasarlı gemi alınmalı ve uçan düşmanın ardından sıcak bir takip başlatılmalıydı. Gerçekten de, bu hareketsizliğin tek açıklaması, artık yaşlı bir adam olan amiralin, katlandığı gerginlikten o kadar bitkin ve bitkin olmasıydı ki, herhangi bir karara varamayacak veya emir veremeyecek durumdaydı.

Bu savaştaki en umutsuz çatışmalardan biri, Yüzbaşı John Harvey komutasındaki yetmiş dört toplu _Brunswick_ ile yine yetmiş dört toplu _Vengeur_ arasında yaşanan çatışmaydı. _Brunswick_ 28 ve 29 Mayıs'taki savaşlara katılmamıştı, ancak 1 Haziran'da muhteşem bir rol oynadı. Filo saldırıya geçerken yoğun bir ateşe maruz kaldı ve bir atış yapmadan önce birkaç kayıp verdi. _Achille_ ile _Vengeur_ arasındaki mesafeyi dümenledi. Eski gemi hemen boşluğu kapatacak bir pozisyon aldı ve Kaptan
Harvey daha sonra _Vengeur_ ile çarpıştı, çapaları Fransız'ın liman ön kanallarına takıldı.

İki gemi şimdi birbirlerine yakın bir şekilde sallanıyordu ve rüzgardan önce ödeyerek, hattan çıktılar ve birbirlerine
öfkeyle bordalarını döktüler.

_Vengeur_'un üst güverte topları _Brunswick_'inkilerden daha iyi oldu, birkaç subay ve adamı öldürdü ve Kaptan Harvey'i aşağı inmek zorunda kalacak kadar
ağır yaraladı.

Bu sırada _Achille_ _Brunswick'in_ çeyreğine doğru ilerledi, ancak
kalan direğini, yani ön direğini düşüren
muazzam bir bordaya çarptı. Enkaz _Achille_'in ateş etmesini engelledi ve o
teslim oldu; ancak _Brunswick_ onunla ilgilenmek için çok meşgul olduğundan,
bir pruva yelkeni -pruva direğinin altına yerleştirilmiş bir yelken- çekti ve
kaçmaya çalıştı.

Bu arada _Brunswick_ ve _Vengeur_, birbirlerine sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, umutsuz düellolarına devam ettiler. İlkinin üst güverte topları neredeyse susturulmuştu,
ancak alt güvertelerde avantaj diğer taraftaydı. Sırayla
toplarını alçaltıp yükselterek, İngiliz denizciler ya düşmanlarının dibinden ateş ettiler ya da güvertelerini yırttılar.

Güverteye dönen Kaptan Harvey, yine bir kıymık tarafından yere serildi, ancak sağ kolundan vurulana ve o kadar ağır yaralanana kadar operasyonları yönetmeye devam etti ki, komutayı bırakmak zorunda kaldı,
ancak şimdi görev Teğmen Cracroft'a kaldı, ancak o, kaptanının yaptığı gibi gemiyle savaşmaya devam etti.

Yaklaşık üç saat boyunca birbirine dolandıktan sonra, iki gemi ayrıldı,
_Vengeur_ _Brunswick'in_ çapasını kopardı. Ayrılırken, _Brunswick_'ten gelen birkaç iyi nişanlı atış, düşmanının dümen direğini parçaladı
ve karşı tarafta büyük bir delik açtı. Bu anda, yelken açan _Ramillies_, bu özel deliğe kırk yarda mesafeden ateş açtı. Birkaç dakika içinde _Vengeur_'u batma durumuna getirdi ve
sonra _Achille_'i kovalamaya başladı. _Vengeur_ artık teslim olmuştu. Ancak _Brunswick_ hiçbir yardımda bulunamadı, tüm tekneleri hasarlıydı, ancak
elinden gelen yelkenleri çekerek limana doğru
gitme niyetiyle kuzeye doğru yöneldi. Savaş sırasında _Brunswick_ mizzenini kaybetti ve diğer direkleri ciddi şekilde hasar gördü, donanımı ve yelkenleri
parçalandı ve yirmi üç top söküldü. Üç subayını ve
kırk bir adamını kaybetti; kaptanı, ikinci teğmeni, bir süvari subayı ve
yüz on adamı yaralandı. Yüzbaşı Harvey yaralarından sadece birkaç ay
sağ çıktı.

_Vengeur_ mürettebatının büyük kısmı _Alfred_, _Culloden_ ve _Rattler_ tekneleri tarafından kurtarıldı, ancak herkes kurtarılamadan battı ve mürettebatından çoğu yaralı olan iki yüz kişi boğuldu. Kurtulanlar arasında Kaptan Renaudin ve oğlu da vardı. Her biri diğerinin kurtarılmasından habersizdi ve Portsmouth'da tesadüfen karşılaştıklarında sevinçleri tarif edilemeyecek kadar hayal edilebilir.

* * * * *

_Tatar_, Korsika'daki çalışmalar tamamlandıktan sonra Toulon ablukasına geri döndü. Orada bir süre kaldıktan sonra kıyıda seyir yapması emredildi. Orada Fransız kıyı gemilerinin İngiliz yelkeninin yaklaştığını gördüklerinde sığınmak için kaçtıkları birkaç kale vardı ve mümkünse onları yok edecekti. Özellikle, _Tatar_'ın özellikle susturması emredilen bir tanesi vardı. Çünkü burası diğerlerinden daha çok kıyı gemilerinin uğrak yeriydi. _Tatar_, ateş etmek için yeterince yakınına yelken açtı ve böylece yapmaları gereken iş hakkında bir fikir edindi; sonra, öğrenebildiği her şeyi
öğrendikten sonra, tekrar denize açıldı. Gün boyunca
çıkış için tüm hazırlıklar yapıldı; silahlar dağıtıldı ve adamlar teknelere
gönderildi. Akşam karanlığından sonra tekrar yelken açtı ve gece yarısı civarında kalelerden
çıktı. Tekneler çoktan indirilmişti ve adamlar _Tartar_ hala suda hareket ederken teknelerde yerlerini aldılar ve üç gruba ayrılarak sırasıyla üç ana bataryaya doğru yola çıktılar.

Dimchurch, Will'in yer aldığı teknede değildi, çünkü o ilk teknenin kürek
çekimindeydi ve Will teknedeydi. Tom da başka bir teknedeydi, ancak aynı bölümdeydi. Hiçbir ışık görünmüyordu ve
mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Adamlar sessizce karaya çıktılar ve
sahilde sıraya girdiler. Bataryalara ulaşmak için zikzak bir patikadan
kaya tırmanmaları gerekiyordu, oradan tek sıra halinde çıkmak zorundaydılar. Görünüşte varlıklarından şüphe uyandırmadan
zirveye ulaştılar ve
sonra koşarak ilerlediler. Aniden üç mavi ışık parladı,
geçmek zorunda oldukları tüm zemini aydınlattı ve aynı anda
bataryadan muazzam bir yaylım ateşi açıldı. Aynı anda diğer bataryalardan ateş açıldı ve tekne mürettebatının hepsinin aynı anda
geldiğini ve Fransızların uyuyor olması gerekirken uyanık ve tetikte olduklarını gösterdi. Gerçekten de, ateşin yoğunluğundan, adadaki kuvvetin anakaradan
ağır bir şekilde takviye edildiğine dair pek az şüphe vardı.

Birçok adam düştü, ancak yine de denizciler korkusuzca
ileri atıldılar ve kalenin eteğine ulaştılar. Bu, tırmanılamayacak kadar yüksekti, bu yüzden ayrılarak başka bir yerde bir giriş elde etmek için
çevreyi dolaştılar. Aniden önemli bir birlik topluluğuyla karşılaştılar. Tümeni yöneten teğmen, denizcilere geri çekilmeleri emrini düdükle verdi. Bu ilk başta yavaşça ve bir şekilde yapıldı, ancak üzerlerine gelen ateş o kadar yoğundu ki
hızlarını koşmaya
artırmak zorunda kaldılar. Geçidin tepesinde bir duruş yapıldı, çünkü
burada adamlar sadece tek sıra halinde geri çekilebiliyorlardı. Sonunda
hayatta kalanların hepsi sahile ulaştı ve uçurumların tepesinden gelen yoğun bir ateş altında tekrar teknelere bindiler, ancak
bu ateş bir dereceye kadar _Tatar_'ın silahları tarafından durduruldu. Diğer tümenler de neredeyse aynı derecede
acı çekmişti ve bu olay _Tatar_'a elli ölü ve
yetmişten fazla yaralıya mal oldu. Will, Fransızlar aniden onlara saldırdığında ön saftaydı ve geri çekilme başladığında arkadaydı.
Birdenbire bacağına bir kurşun isabet etti ve düştü. Kargaşada bu
fark edilmedi ve bir saatten fazla orada yattı, _Tatar_ ateşi
söndüğünde, Fransızlar yaralıları aramak için fenerlerle
çıktılar. Will kaldırıldı ve kalenin arkasındaki bazı kışlalara taşındı, orada yarasına bakıldı. Fransızca konuşup konuşmadığını sordular,
ve her ne kadar zaman ve fırsat buldukça bu dili çalışmış ve bu konuda önemli miktarda bilgi edinmiş olsa da akıcı bir şekilde konuşabilmekten
uzaktı, bilmediğini söyledi, bir Fransız subayı yanına geldi.

"Adınız nedir, mösyö?" diye sordu.

"William Gilmore."

"Rütbeniz nedir?"

"Askeri çavuş."

"Yaşınız?"

"Neredeyse on dokuz."

"Milliyet, İngiliz" eklendi.

"Hangi gemiden indiniz?"

Bu sorunun cevaplanmaması için hiçbir sebep yoktu ve o da şöyle cevap verdi: "Tatar, otuz dört top."

"Ah, kötü bir akşam geçirdiniz, mösyö!" dedi subay. "Geminin birkaç el ateş ettikten sonra tekrar yelken açtığı ve yelken açtığı görüldüğünde, bu gece geri döneceğinden emindik ve anakaradan beş yüz adam getirildi ve size sıcak bir karşılama yapıldı. Ve parbleu, öyle yaptık."

"Gerçekten de öyle yaptınız," dedi Will, "çok sıcak bir karşılama. Kaybımızın ne olduğunu söyleyemem ama çok ağır olmalı. Bizi tamamen şaşırttınız, ki size yapmayı planladığımız da buydu. Eh,
bu savaşın kaderi ve ben homurdanmamalıyım."

"Nakil edilebilir hale gelir gelmez Toulon'a gönderileceksiniz, mösyö."

Üç yaralı subay daha düşmanın eline düşmüştü ve bunlar Will ile aynı odaya yerleştirilmişti. Biri üçüncü teğmendi,
bir diğeri kaptanın yardımcısıydı ve üçüncüsü de bir deniz harp okulu öğrencisiydi. İyi
tedavi edildiler ve bakıldılar ve birlikte çok neşeliydiler, yarası ölümcül olan ve kavgadan iki gün sonra ölen teğmen hariç.

Hastaneye kabul edilmelerinden bir ay sonra hepsi yürüyebiliyordu ve
bir tekneyle anakaraya götürülüp Toulon'a gönderildiler. Hepsine şartlı tahliyelerini verip vermeyecekleri soruldu ve iki arkadaşı kabul etse de Will reddetti. Buna göre bir tecrit yerine gönderildi, diğer ikisinin ise kasabada konaklamasına izin verildi.

Will buna içten içe sevindi, çünkü ikisi de hoş adamlar olsa da,
eğer kaçacaksa bunu tek başına yapması gerektiğini ve
diğerleri onunla birlikte konaklamaya alınmış olsaydı onları bırakamayacağını düşünüyordu.
Hapishanesi denize uzanan bir tepedeki bir kaleydi ve Will,
abluka yapan gemilerin yelkenlerini ileri geri giderken görebiliyordu. Ayrıca limanı gemilerle, kiliselerle ve tahkimatlarla dolu olan kasabanın manzarasına hakimdi. Sürekli olarak iki sadık takipçisi Dimchurch ve Tom'un arkadaşlığını özlüyordu. Tüm maceralarında onunla birlikte olmuşlardı ve eğer tekrar bir araya gelirlerse bir kaçış planı yapabileceklerini hissediyordu. Şu anda aklına hiçbir plan gelmiyordu.
Kapatıldığı odanın penceresi yerden yirmi fit yükseklikteydi ve demir parmaklıklarla korunuyordu.
Önünde, garnizonun geçit töreni yaptığı ve talim yaptığı bir avluyu çevreleyen yaklaşık on iki fit yüksekliğinde bir duvar vardı.
Geceleri kısa aralıklarla nöbetçiler dikiliyordu ve Will, kalede kendisinden başka birçok tutuklu daha olması gerektiği sonucuna vardı. Kendisine, sık sık uzun sohbetler ettiği yaşlı bir asker eşlik ediyordu.
"Kesinlikle hapishane yapmayı biliyorlar," diye homurdandı kendi kendine. "Eğer
bir şeylerin ortaya çıkması umudumu asla kaybetmeyecek olsaydım,
şartlı tahliyemi kabul ederdim."

Orada üç ay kaldıktan sonra bir gün dışarı çıkarıldı ve
üç başka deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte kasabadaki bir hapishaneye götürüldü. Daha önemli mahkumların geldiğinden ve kendisinin ve diğerlerinin onlara yer açmak için
yer açtıklarından hiç şüphesi yoktu. Bir ay sonra tekrar çıkarıldılar ve güçlü bir muhafız eşliğinde yüz mahkum daha katılarak kasabadan dışarı çıkarıldılar. Aralarında beş subay vardı ve geri kalanlar denizciydi. Herkes bu değişiklikten memnundu, ancak bunun
daha iyi olması pek olası değildi. Will üzgündü, çünkü Toulon'da hapishaneden kaçarsa bir tekne bulup abluka filosuna kürek çekebileceğini
umabilirdi. İç kesimlerde kaçışın çok daha zor olacağını hissediyordu. Hapishaneden çıksa bile Fransızca'yı çok az biliyordu ve bu nedenle kırsal kesimde yolunu bulmayı
umması zordu. Her biri kendi zevkine göre, bazıları somurtkan ve asık suratlı, diğerleri durumu en iyi şekilde değerlendirip
muhafızlarıyla biraz olsun sohbet etmeye çalışarak, ki muhafızlar yürüyüşü, bir garnizon kasabasındaki sıkıcı rutinden sonra bir tür tatil olarak görüyorlardı. Toulon'daki tutukluluğu sırasında, edindiği bazı kitapların yardımıyla ve gardiyanıyla sohbet ederek Fransızcasını elinden gelenin en iyisini yaparak geliştirmeye çalışan Will, dil bilgisini artırmak için elinden geleni yaptı ve Fransız askerleri, esirleriyle konuşarak zaman geçirmekten oldukça memnun olduklarından, yaklaşık bir ay süren yolculuğun sonunda, belli bir akıcılıkla sohbet etmeyi başardı. Verdun, İngiliz esirlerin tutulduğu dört yerden biriydi. O zamanlar Fransa'da on beş bin, İngiltere'de ise kırk bin esir vardı. Hükümetler arasındaki bir anlaşmayla, bunlar belirli hapishanelerde esir tutuluyordu, böylece fırsat çıktığında takas edilebiliyorlardı; ancak İngiliz esirlerin sayısının çok daha fazla olması nedeniyle operasyon çok yavaş ilerliyordu. Hapishanenin sağlık durumu kötüydü, çok sayıda kişi dar bir alana hapsedilmişti ve hijyenik düzenlemelerin eksikliği, büyük bir ateşin yayılmasına neden oluyordu.

Verdun'a vardığında Will kendini Fransızca çalışmaya adadı. Kaçması halinde, akıcı bir şekilde dili konuşamadığı sürece ülkenin diğer ucuna gitme umudunun olmadığını biliyordu ve buna göre tüm günü gardiyanlarla ve hapishanede çalışan diğer kişilerle sohbet ederek geçirdi. Bunlar, onun dilde
yeterli olma
kaygısını ulusal bir iltifat olarak görmeye meyilliydi.
Mahkumların bazıları da Fransızcayı iyi biliyordu, böylece dört ayın sonunda mükemmel bir akıcılıkla konuşabiliyordu.
İngiliz subaylar, Fransızca öğrenmeye gösterdiği gayret nedeniyle onunla epeyce alay ettiler,
çünkü dedikleri gibi, Verdun'dan
çıkmaktansa aya gitmeyi deneyebilirdi. O, onların saçmalıklarını iyi niyetle kabul etti ve sadece şöyle dedi: "Zaman gösterecek, ama benim açımdan, burada tutuklu olarak yaşamaya devam etmektense vurulmayı tercih ederim."

Tutukluların çoğu zamanlarını ufak tefek şeyler üreterek geçiriyordu.
Denizciler çoğunlukla gemi modelleri yapıyordu; bazıları patchwork yorgan dikmede ustaydı ve gardiyanlarına bu amaçla çeşitli malzemelerden parçalar satın aldırıyordu. Askerler de, birçoğu, biblo yapımında yetenekliydi. Bunlar kasabada, özellikle pazara gelen kırsal kesim insanlarına satılıyordu ve böylece üreticileri tütün ve diğer küçük lüksleri satın alabiliyordu. Tutukluların birkaçının her gün kasabaya gitmesine izin veriliyordu, güçlü duvarlarla çevrili olduğu için, hapishanenin kendisinden daha fazla kaçış imkânı sunmuyordu. Kendi ürünlerini ve diğer tutukluların ürünlerini yanlarında götürüp satıyorlardı ve elde ettikleri gelirle ihtiyaç duydukları şeyleri satın alıyorlardı.

Will birkaç kez dışarı çıkmasına izin verilenlerden biriydi ve kasabalılardan bazılarıyla tanışmak için çalışmaya koyuldu. Fransızca konuşabilen az sayıdaki kişiden biri olduğu için, aralarında duvara yakın bir evde yaşayan genç bir kızın da bulunduğu birkaç kişiyle sohbet etmek konusunda zorluk çekmedi. Küçük bir yük malla ilk kez dışarı çıktığında ona acıyarak bakmıştı.

"Ah, zavallı genç dostum," dedi Fransızca, "tüm arkadaşlarından uzakta böyle bir tutsak olarak tutulmak senin için ne kadar zor!"

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi, "ama bu savaşın kaderi ve İngilizler de Fransızlar kadar buna boyun eğmeli. "

"Fransızca konuşuyorsunuz!" dedi. "Evet, evet, mösyö, bunu herkes kadar
hissediyorum. İngiltere'de bir tutuklu olarak
benim için çok değerli olan biri var. O bir
asker."

"Eh, mademoiselle, bizi değiştirmemeleri üzücü. Biz sizin halkınıza çok
zorluk çekiyoruz ve Fransız tutuklular da bizimkilere çok
zorluk çekiyor, bu yüzden bizi dostlarımıza geri döndürmek çok daha iyi olur."

"Ah! Ben de bunu söylüyorum. Sevgili Lucien'im bana geri dönse ne kadar mutlu olurdum."

Böylece tanışıklığımız giderek daha da yakınlaştı ve sonunda Will şunu söylemeye cesaret etti: "İngiltere'ye geri dönseydim, mademoiselle, belki de sizin Lucien'inizi
kurtarabilirdim. Bana adını ve tutulduğu hapishaneyi verebilirsin ve ona kaçmasına yardım edemezsem bu zor olur."

"Ah, mösyö, bu harika olurdu!" dedi kız, ellerini kavuşturarak.
"Kaçabilseydiniz keşke!"

"Pekala, mademoiselle, birazcık yardım alsaydım kaçmayı başarabileceğimi düşünüyorum. Örneğin, bu evin en üst penceresinden duvara atlayabileceğimi düşünüyorum ve bana bir ip
verirseniz kolayca kaçabilirim. Elbette bir takım köylü kıyafeti isterim, çünkü görüyorsunuz, bu üniformayla kaçmaya çalışırsam hemen fark edilirim. Fransızcayı artık oldukça iyi konuşuyorum ve yerli gibi
geçebileceğimi düşünüyorum."

"Çok iyi konuşuyorsunuz, mösyö, ama ah, kaçmanıza yardım etmeye cesaret edemem!"

"Sizden bunu istemiyorum, mademoiselle; Ben sadece bunun nasıl
başarılabileceğini ve İngiltere'ye geri dönebilirsem sevgilinize yardım edebileceğimi söylüyorum."

Kız sessizdi.

"Asla olamaz," diye mırıldandı.

"Bunu istemiyorum, mademoiselle; ve şimdi devam etmeliyim."

Bir dahaki gelişinde şöyle dedi: "Söylediklerinizi düşündüm,
mösyö, ve Lucien uğruna küçük bir tehlike
almaktan çekinirsem bunun gerçekten korkakça olacağını hissediyorum. Onun
benim için canını vereceğini biliyorum. Onlar gelip onu
savaş için götürdüklerinde, iki hafta içinde evlenmiş olacaktık. Şimdi bana tam olarak ne yapmamı istediğinizi söyleyin."

"Bir kılık değiştirme istiyorum, seyyar bir seyyar satıcının elbisesi. Size iki
İngiliz altını verebilirim, bu da bunu elde etmek için yeterli olur. Ayrıca
kırk ayak uzunluğunda bir ip istiyorum. O zaman beni evinizden en üst kata kadar
çıkartmalısınız. Arkasından bakıyordum ve üstteki pencereden çatıya tırmanabileceğimi ve oradan da dar sokaktan duvara kolayca atlayabileceğimden eminim."

"Bunu yapacağım, mösyö, kısmen Lucien için, kısmen de nazik ve kibar olduğunuz için ve" diye ekledi hafifçe kızarıp gülerek, "yakışıklı."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, mademoiselle ve İngiltere'ye
gittiğimde Lucien'i bulmak ve kaçmasına yardım etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağıma yemin ediyorum."

"Tekrar ne zaman dışarı çıkacaksınız, mösyö?"

"Haftanın bu günü."

"O zamana kadar her şeyi hazırlamış olacağım," dedi. "Mümkün olduğunca
geç mi geleceksiniz?"

"Evet, hepimiz hapishaneye dönmeden önce
son iş olarak geleceğim. Yarım saat sonra hava kararacak."

"Ama duvarlarda nöbetçiler var," dedi.

"Evet, ama çok sayıda değil. Hapishane geceleri sıkı bir şekilde korunuyor, ama
dış duvarlar değil; sık sık nöbet tuttum. İsteyeceğim bir şey daha var, o da bu uzun kutuyu koymak için bir çuval.
Gördüğünüz gibi,
içinde mallarla dolu olarak taşıyorum, ama bugün bilerek
bunlardan hiçbirini satmaktan kaçındım. Eğer saklayacak bir yeriniz varsa,
bunları size bırakacağım."

"Yatağımın altına koyacağım," dedi kız. "Büyükannem asla
odama girmez. Ayrıca, siz geldiğinizde genellikle uzakta olur ve
eğer uzaktaysa, çok sağır olduğu için yukarı çıktığınızı duymaz. Babam hapishanenin gardiyanlarından biri ve sadece haftada bir kez eve geliyor."

Will daha sonra hapishaneye geri döndü. Belirlenen gün geldiğinde
kutusuna sadece birkaç küçük eşya koydu. Bunlar için nakit ödeme yaptı. Sonra en yakın arkadaş olduğu dört veya beş subaya veda etti.

"Kaçmaya çalışmak delilik," dedi içlerinden biri, "duvarları aşmanın bir yolu yok."

"Her neyse deneyeceğim. Bu hayattan bıktım."

"Ama çok geçmeden yer değiştirebilirsin."

"Bu çok düşük bir ihtimal," dedi. "Bir seferde sadece birkaç kişi yer değiştirir ve
benim en ufak bir etkim olmadığı için adım listeye dahil edilmez."

"Ama bunu nasıl deneyeceksin?"

"Şimdi kendi halime kalmalıyım. Bir plan bir kez başarılı olabilir, ancak tekrar
denenirse başarısız olabilir. Gerçekten geçme şansım olduğunu düşünüyorum, ancak
elbette yakalanabilirim. Ancak, riski göze alacağım."

"Sana şans diliyorum, ancak başarılı olmanı bile umamıyorum."

Will, mallarını satmak için ciddi bir çaba sarf etmeden her zamanki gibi kasabayı dolaştıktan sonra, günün sonuna doğru, sokaktaki eve doğru yola koyuldu. Marie kapıda duruyordu. O yaklaşırken, orada kimsenin olmadığından emin olmak için endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı ve sonra ona hemen içeri girmesi için işaret etti. Adam hemen itaat etti ve Will kapıyı arkasından kapattı. "Kimsenin içeri girdiğinizi görmediğinden emin misiniz, mösyö?" dedi.

"Evet," dedi, "Kesinlikle eminim."

"Şimdi," dedi Marie, "büyükannem içeri girerse diye hemen tavan arasına çıkmalısın. Orada senin için her şeyi hazırladım. Yarım saate kadar hava kararacak. Dışarıdaki mahkumların dönüşü için hapishane zilinin çaldığını duyuyorum, ancak yoklama, herkes hücrelerine dönüp gece için kilitlenene kadar yapılmayacak, ki bu bir buçuk saat sürecek, bu yüzden bolca vaktin var."

"Bütün kalbimle teşekkür ederim, mademoiselle."

Onunla tavan arasına çıktı ve duvara baktı. Yol sadece on iki fit genişliğindeydi ve zorlanmadan atlayabileceğine ikna olmuştu. Kutusunu boşalttı ve yeniden paketledi, çoğunlukla en az yer kaplayacak eşyaları seçti. Pencereden üstündeki çatıya nasıl tırmanabileceğinden oldukça emin oldu, sonra tamamen karanlık olana kadar olabildiğince sabırla bekledi. Başlamaya hazır olduğunda ipi kutunun etrafına sıkıca bağladı ve Marie'ye veda etti. Son sözleri şunlardı: "Lucien için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve savaş
bitince düğününde takman için sana altın bir saat göndereceğim."

Sonra ipin ucunu beline bağlayarak pencere pervazına çıktı ve biraz zorlukla evin çatısına
çıktı ve nefesini toplayınca ipi çekmeye ve kutuyu yukarı
kaldırmaya başladı. Başlamadan önce Marie'nin kendisi için aldığı kılığı giymişti ve ona üniformasının kalıntılarını uzatarak hemen
yakmasını ve düğmeleri şimdilik saklamasını ve kasabadan ilk ayrıldığında
atmasını söyledi. "Sıkı bir arama yapılacak," dedi, "benim herhangi bir izim için ve eğer bulunurlarsa o düğmeler kesinlikle seni ele verir."

Kutuyu kaldırdığında bir süre dikkatle dinledi ve büyük bir sevinçle, bir nöbetçinin ayak seslerini duyamadığı için onu
duvara fırlattı ve ardından atladı. Ayaklarının üzerine düştü ve kutuyu alarak, bir silaha gelene kadar duvar boyunca koştu. İpin ucunu bunun etrafına bağladı ve aşağı kaydı. Sonra bir an bile gecikmeden kutuyu
omzuna attı ve uzaklaştı. Geçmesi gereken iki veya üç dış sur vardı, ancak şans eseri muhafız yoktu, bu yüzden
zorlanmadan onların arasından geçti. Bütün gece yürüdü ve sabah olduğunda Verdun'dan kırk mil uzaktaydı. Daha da uzaklaşana kadar varsayılan mesleğini
yapmaya başlamak istemedi, bu yüzden büyük bir ormanda uyumak için uzandı.
Hafta boyunca erzaklarından belli bir miktar ekmek biriktirmişti ve mallarıyla
kasabada dolaşırken birkaç somun ekmek satın almıştı. Günün büyük bir kısmını uyuyarak geçirdi ve gece tekrar
uyandı. Batıya gittiğinden emin olmanın ötesinde, takip ettiği yollara pek dikkat etmedi, ancak o yönde sabit kalarak, ertesi sabah kendisiyle Verdun arasında kırk mil daha mesafe koydu. Sonra birkaç saatlik uykudan sonra cesurca bir köye girdi ve bir hana girdi.

"Sen bir seyyar satıcısın," dedi ev sahibi, "değil mi?"

"Evet," dedi, "Verdun'daki tutukluların ürettiği malları satıyorum."

Haber yayıldı ve köylüler bu ilginç şeylere bakmak için akın etti.

"Bunları düşük bir fiyata satın aldım ve aynı fiyata satacağım. Sıradan bir işçi tarafından, benim aldığım fiyatın on katına üretilemezler."

Yem tuttu ve kısa süre sonra epeyce küçük eşya satıldı. İki saat sonra tekrar yola koyuldu.

BÖLÜM XV

KAÇTI

Böylece tüm büyük kasabalardan kaçınarak Fransa'yı dolaştı. Bir veya iki kez, seyyar satıcılık izni olmadığı için kendini beğenmiş bir köy yetkilisiyle başı derde girdi; ancak halkın hissiyatı, yoksul mahkumların yararına mal satan bir adamdan yanaydı ve tabii ki, her zaman bunun yokluğunu açıklayacak makul bir hikayesi vardı. Sonunda Dunkirk'e geldi. Giderken para biriktirmişti ve
vardığında cebinde sekiz Louis vardı. Küçük bir kabarede bir yer tuttu ve neredeyse boş olan locasını bırakarak limana doğru yürüdü. Balıkçı tekneleri gelip gidiyordu. Muhtemelen birçok adamın donanmaya alınmış olması nedeniyle çok iyi adamlarının olmadığını fark ederek, sadece dört adamı olan birini seçti, bu sayı ağır yelkeni kaldırmaya ancak yetiyordu ve
rıhtıma yanaştığında gemiye bindi.

"Yardım ister misin?" "Denize alışkın değilim ama
şüphesiz ki
başkaları kadar iyi bir ip çekebilirim." dedi.

"Nerelisin," diye sordu biri, "ve askerlikten nasıl
kaçtın?"

"Ben muafım," dedi, "annemin tek oğluyum. Champagne'den geliyorum."

"Ama neden gittin?"

"Nişanlı olduğum kız beni daha zengin bir talip için terk ettiği için gittim ve onu evlendirmek için orada duramadım; onun veya kendimin boğazını keserdim. Bu yüzden bir süreliğine iş
bulabilir miyim diye buraya kadar geldim."

"Çabaların için aptalsın," dedi kaptan. "Hiçbir kız buna değmez."

"Ah, asla terk edilemezdin! Terk edilmiş olsaydın bunu bu kadar hafife almazdın."

"Peki, dostlar, ne dersiniz? Bu genç adamı alalım mı? Güçlü ve aktif görünüyor ve bence bize uygun."

"Her neyse, bir veya iki yolculuk için onu deneyebiliriz."

"Pekala, balıklarımızla kasabaya kadar bize yardım ederek başlayabilirsiniz. Bugün
çok fazla avımız oldu."

Will hemen bir sepet omzuna aldı ve onlarla birlikte
pazar yerine gitti.

"Bir içki içeceğiz," dedi balıkçı. "Bize ne kadar
iyi satabileceğinizi görelim. Kilo başına bir frank almalısınız. İşte teraziler."

Will birkaç saat boyunca balık sattı, hoş yüzüyle, aksi takdirde yanından geçebilecek
alıcıları cezbetti; ve balıkçılar geri döndüklerinde, stoklarını neredeyse
tükettiğini ve son meteliğine kadar avını sattığını görünce memnun oldular.

"Seni her zaman izliyordum," dedi kaptan, "ama sen bilmiyordun. Dürüst olup olmadığını görmek istedim ve şimdi bunun bir kanıtı olduğuna göre seni isteyerek kabul edeceğim. Maaş haftada on iki frank ve satışlardan onda bir pay. Tekne üçte birini alıyor, ben ikisini alıyorum ve denizciler birer tane alıyor ve işini öğrenene kadar maaşının yanında sana da yarım pay kalacak. Buna katılıyor musun?"

"Evet," dedi Will.

Buna göre bir balıkçının işine yerleşti ve büyük bir memnuniyet duydu. Arkadaşları onun işini ne kadar çabuk öğrendiğine gerçekten şaşırdılar ve böylesine umut vadeden bir
aday edindikleri için kendilerini tebrik ettiler. Gemiye katıldıktan bir ay sonra kıyıdan üç mil uzakta bir savaş gemisinin yelken açtığı görüldü. Balıkçılar gemiyle kara arasında yarı yoldaydılar ve İngiliz savaş gemilerinin küçük balıkçı teknelerine karışmaya tenezzül etmediğini bildiklerinden gemiye pek dikkat etmediler. Will, kaptan ve adamlardan biri aşağıya inene kadar bekledi; sonra aniden ambar kapağını itip üzerine bir halat rulosu attı, cebinden Dunkirk'te yakalandığında cebinde bulunan parayla satın aldığı bir çift tabanca çıkardı ve dümenciye firkateynin dümenini çevirmesini emretti. Adam dümeni hemen bıraktı ve arkadaşıyla birlikte Will'e saldırmaya hazırlandı. Ancak nişanlanmış tabancaların görüntüsü onları durdurdu. [Resim: "DÜMEN BAŞINDAKİ ADAMA FIRGATE'E DÖNME EMRİ VERDİ"]

"Hiçbir zarar görmeyeceksin," dedi Will. "Sadece beni gemiye bindirmen gerekiyor ve
güvencesizce ayrılmana izin vereceğim. Ben bir İngiliz subayıyım. Şimdi, dümeni tereddüt etmeden indir, yoksa kafana bir kurşun sıkarım; ve sen, Jacques, onun yanına otur."

Adamlar asık suratla emirlerine uydular ve tekne, Will'in hesapladığı gibi, fırkateyni kesebileceği bir yöne doğru dans ederek ilerledi. Bu arada, neler olup bittiğini anlayamayan kaptan ve arkadaşı ambar ağzına vuruyorlardı. Ancak Will, onlara hiç aldırmadı ve ambar ağzında durup kıç tarafındaki adamlara göz kulak oldu. Yirmi dakika onları firkateynin yanına getirdi,
küçük bir teknenin kendisine doğru geldiğini görünce yelkenlerini geriye atıp
onu bekledi. Yaklaştıklarında bir ip atıldı; Will ipi kavradı ve
kendini yana doğru savurdu, teknenin sürüklenmesine izin verdi. Denizciler
şaşkınlıkla ona bakıyorlardı, ancak Will doğrudan teğmene doğru gitti.

"Kendimi gemiye bindiğimi bildirmek istiyorum, efendim. Ben, daha doğrusu,
Tatar gemisinde bir deniz subayıydım. Verdun'dan yeni kaçtım."

"Gerçekten mi bunu kastediyorsunuz?" dedi teğmen. "Oradan sadece bir veya iki İngiliz esirin kaçtığını sanıyordum."

"Öyle, efendim ve ben şanslı olanlardan biriyim."

"Ama siz Fransa'nın içinden geçmeyi nasıl başardınız?"

"Toulon'da üç ay tutuklu kaldım efendim ve orada birkaç Fransızca kitap almama izin verildi. Sonra Verdun'a giderken bir ay ve orada beş ay geçirdim. Bu süre zarfında aralıksız Fransızca çalıştım ve sınava girecek kadar bilgi edindim. Sonunda, bir Fransız kız sayesinde
bir kılık değiştirmeyi ve duvarın üzerinden tırmanmayı başardım ve Fransa'dan
mahkumların yaptığı malları satan bir seyyar satıcı olarak geçtim."

"Benimle kaptanın kamarasına gelin. Eminim ki hikayenizi duymaktan
memnun olacaktır. Nasıl yakalandınız?"

"Tatarların Isles d'Hyeres'teki bir bataryaya yaptığı saldırıda
bacağımdan vuruldum ve geri çekilmede geride bırakıldım."

"Evet, o olayı duydum ve çok talihsiz bir olaydı.
Siz de orada
sıcak yakaladınız ve hiç şüpheniz olmasın!"

Kaptan hikayeyi büyük bir ilgiyle dinledi ve sonra şöyle dedi:
"Bay Gilmore, o korkunç hapishaneden
çıktığınız için sizi yürekten kutluyorum. Subay eksiğim var ve sizi eve gönderme fırsatım olana kadar
askeri subay olarak değerlendireceğim. Kardeş subaylarınızın sizi
kurtaracağından hiç şüphem yok."

Teğmen Will ile birlikte dışarı çıktı ve onu geminin subaylarıyla tanıştırdı, onlara macerasının hikayesini tekrar anlatması gerekiyordu. "Şimdi
aşağıya, rıhtımımıza gelin," dedi kıdemli astsubay, "ve sizi
kurtarmak için neler yapabileceğimize bakacağız. Geçen gün aramızdan birini kaybettik ve muhasebecinin katibinin, ona veznedarınıza bir fatura verirseniz, sizin için gerekli olanı almanıza izin vereceğinden hiç şüphem yok. "

Neyse ki giysiler Will'e uydu, bu yüzden tüm
malzemeleri o devraldı, çünkü _Tartar_
üzerinde, esareti sırasında tahakkuk edecek ücrete ek olarak, bunları ödemek için yeterli bir meblağ vardı.

Onların Texel'e doğru yolda olduklarını öğrendi, orada Napolyon'un İngiltere'yi işgal etmek için
biriktirdiği tekne filosunu izlemek için ileri geri yolculuk edeceklerdi. Zorlu bir işti,
çünkü yoğun sisler,
yakınlarda birçok tehlikeli sığlık ve akıntı olduğu için, en büyük dikkati göstermeyi gerektiriyordu.

Karanlık bir gecede, derin suda olduklarını sandıkları anda, gemi
aniden karaya oturdu. Gelgit çekiliyordu ve ellerinden gelen her şeyi
yapmalarına rağmen gemiyi çıkaramadılar.

"Eğer sadece birkaç saatimiz daha varsa," dedi birinci teğmen, "yüzeceğiz, çünkü gelgit çok yakında değişecek. Ama hava
aydınlanıyor ve çok geçmeden top teknelerini çıkarmamız muhtemel."

Tahmini doğru çıktı, çünkü altı top teknesi kısa süre sonra Texel'den
çıkarken görüldü. Menzile girdiklerinde ateş açtılar.
_Artemis_ onlara yöneltebildiği toplarla karşılık verdi. Oldukça fazla hasar
aldı, ancak gelgit dönmüştü ve
hızla akıyordu. Halatlar kıçtan çekilmiş ve ırgatlara
bağlanmıştı ve artık çubuklar adamlarla donatılmıştı ve denizciler tüm güçlerini
işe verdiler. Sonunda bir hareketlenme oldu; gemi baştan kıça titredi ve sonra derin sulara doğru kaydı. Mürettebattan neşeli bir
neşe yükseldi. Ama zaman kaybetmediler. Hemen toplarına koştular ve
top teknelerine geniş bir ateş açtılar. Biri devre dışı kaldı ve diğer ikisi tarafından
yedeklendi; ve geri kalanlar, kendilerinin
Fırkateyn, ayrıldı ve Texel'e yeniden girdi.

_Artemis_ bir aydan fazla bir süre boyunca ileri geri seyretti. Bir akşam, teğmen Will'e şöyle dedi: "Kaptan endişeli çünkü
Amsterdam'daki ve genel olarak Hollanda'daki durumla ilgili haberler getiren bir haberci beklememiz söylendi ve hiçbiri gelmedi. Oradaki top teknelerinin ve ayrıca birliklerin taşınması için kullanılan düz tabanlı teknelerin sayısını artırdıklarına şüphe yok. Gecikme çok can sıkıcı, özellikle de haberi alır almaz İngiltere'ye yelken açmamız emredildiği için ve hepimiz bu sıkıcı ve kasvetli işten bıktık."

"Kaptan isterse Amsterdam yakınlarındaki kırsal kesimden bazılarıyla iletişime geçmek için gönüllü olurum," dedi Will, ". Onların sempatisinin bizimle olduğunu biliyoruz ve gereken bilgileri edinebileceğimden hiç şüphem yok. Teklifim kabul edilirse üniformayla gitmeyi çok daha fazla tercih ederim, çünkü esir alınma riskini göze almaya
hazır olsam da, üniformasız yakalanmak istemiyorum, çünkü casus olarak asılma riskim var."

Üst teğmen konuyu kaptana açtı, kaptan da hemen teklifi kabul etti, çünkü o da bu işten bıkmıştı, çünkü onur elde edilemiyordu ve kıyı tehlikeli olduğu için riskler büyüktü. Will'i çağırdı ve şöyle dedi: "Duyduğuma göre Bay Gilmore, gönüllü olarak karaya çıkmaya ve bilgi edinmeye
isteklisiniz. Riskleri
düşündünüz mü?"

"Elbette belli bir miktarda tehlike olduğunu biliyorum efendim, ama bunu aşırı olarak düşünmeyin. Her halükarda denemeye hazırım."

"Size çok minnettarım," dedi kaptan, "çünkü hepimiz buradan
kaçmak için can atıyoruz; ama unutmayın, riskin
önemli olduğunu düşünmeden edemiyorum. Gözlüklerimizle sürekli olarak kumların üzerinde atlıların cesetlerini görüyoruz ve bazen yalnız adamlar, şüphesiz
nöbetçiler fark ettik; ve muhtemelen beklediğimiz habercinin
gönderilememesinin sebebi de onlar. Size adresini vereceğim.
Amsterdam'a yarım mil uzaklıkta, Texel kıyısına yakın bir evde
yaşıyor. Ne zaman yola çıkmaya hazırsın?"

"Eğer istersen bu akşam, efendim."

"Sanırım ne kadar erken gidersen o kadar iyi. Eğer bu gece karaya çıkarsan
yarın gece tekneyi aynı noktaya göndereceğim. İki veya üç yüz metre uzakta duracaklar ve düdüğünüze gelecekler."

"Pekala, efendim."

Will'in yolculuğu için yapacağı hiçbir hazırlık yoktu. Kaptandan, adamın elindeki tüm bilgileri taşıyıcıya vermesini yetkilendiren bir mektup aldı ve bu mektubu cebinde taşıyarak karanlıkta tekneye
yerleşti ve kıyıya doğru kürek çekti. _Artemis_, tekneye bindiğinde karadan dört mil uzaktaydı, kürekler boğulmuştu ve adamlara karaya yaklaştıklarında en büyük özenle kürek çekmeleri emredildi. Bir subay sorumlu oldu ve _Artemis_ yola çıktıktan bir saat sonra bir ışık gösterecekti, böylece ona geri dönebileceklerdi. Will, karaya yarım mil kadar yaklaştıklarına karar verene kadar subayla fısıldayarak sohbet etti. Sonra omurga kumlara sürtünene kadar mükemmel bir sessizlik içinde kürek çektiler. O anda bir tüfek atış
birkaç yüz metre ötedeki bir kum tepesinden duyuldu. Will dışarı fırladı
ve kısa bir mesafe boyunca tam hızda koştu ve sonra kendini
aşağı attı. Atışlar noktadan noktaya tekrarlandı ve adamlar suyun kenarına koşup geri çekilen teknenin ardından ateş ettiler.

Şu anda gürültü kesildi. Görülüp görülmediğini
söyleyemiyordu, ancak nöbetçinin tekneyi sahilde kırılan hafif dalgalara karşı
seçip kendisinin tekneden
ayrılmadığını umuyordu. Dikkatlice ayağa kalktı ve eğilerek, nöbetçi hattının çok ötesinde olduğundan emin olana kadar
ilerledi. Bir veya iki kez, açıkça ateş sesine çekilmiş olan bir grup adamın dörtnala koştuğunu duydu, ancak hiçbiri ona çok yaklaşamadı ve o da
kesintisiz bir şekilde koşmaya devam etti. İki saat içinde önünde ışıklar gördü ve Amsterdam'a
yaklaştığını anladı. Sağa döndü ve geniş bir su kütlesine gelene kadar devam etti, bunun Texel olması gerektiğini biliyordu. Sonra uzandı ve birkaç saat uyudu. Şafağın ilk ışıklarıyla tekrar ayağa kalktı ve kendisine verilen
tanıma tam olarak uyan bir çiftlik evine doğru yola koyuldu. Kapıyı çaldı ve kapı hemen gömlek kollu bir adam tarafından açıldı.

"Siz Meinheer Johan Van Duyk musunuz?" diye sordu.

"Benim," dedi adam. "Sen kimsin?"

"Ben, _Artemis_ kaptanından gelen bu mektubu taşıyanım, sizinle iletişim kurmanızı bekliyordu."

"İçeri gir," dedi adam. "Biz burada erken kalkanlarız ve kimsenin sizi görmemesi tavsiye edilir. Evet," diye devam etti kapı kapandığında, "iletişim kurmaya çalışıyordum, ancak kıyı boyunca nöbetçilerin oluşturduğu kordon o kadar yakındı ve nöbetçiler o kadar dikkatliydi ki, dışarı çıkmam
imkansızdı. Sanırım o geminin bir subayısınız?"

"Evet."

"Felemenkçe biliyor musunuz?"

"Hayır, Fransızca konuşuyorum."

Adam mektubu okudu.

"Önemli değil; bu gece ayrılırken size tüm bu ayrıntıları
sağlayabilirim, ancak tabii ki o üniformayla o zamana kadar karanlıkta kalmalısınız. Bir sebepten dolayı Fransızlar benden şüpheleniyor ve beni birkaç kez ziyaret ettiler. Dün gece karaya çıktığınız görüldü mü?"

"Bilmiyorum. Tekneye ateş ettiler ve birinin kıyıya
çıkarıldığına dair kurnazca bir fikirleri olduğunu düşünüyorum."

"Bu durumda," dedi adam, "bugün evimi arayacaklardır. Bu zamana kadar evin her bir köşesini biliyorlar, bu yüzden seni saklayabileceğim
yerleri göremiyorum."

"Evinin arkasında bir yığın gördüm," diye önerdi Will.

"Evet, var."

"Pekala, hemen bir merdiven alıp sazdan bir parça söküp
bir delik açarsan, içine girebilirim ve askerler Amsterdam'dan gelmeden çok önce sen de sazdan çatıyı değiştirebilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim ve sana bir şişe şnaps, biraz su, ekmek ve et verebilirim."

"Bu çok iyi olur. Sanırım adamlarınız var?"

"Evet, iki tane var ve ikisi de gerçek Hollandalı ve güvenilir olabilirler.
Size ilk fırsatta göndermeye hazırladığım top teknelerinin ve düz teknelerin listesini hemen vereceğim.
Evden çıkarmaktan mutluluk duyarım, çünkü iyi gizlenmiş olmasına rağmen,
bulabilmek için çok sıkı bir şekilde arıyorlar. Tüm lambrilerimi kırdılar, döşemeyi söktüler
ve son geldiklerinde neredeyse evi yıkıyorlardı; ve bu sefer daha az uyanık olacaklarını sanmıyorum."

Dolaba gidip biraz yiyecek ve içecek çıkardı.

"Şimdi, efendim," dedi, "eğer bunu yerseniz iki adamımı çağırıp hemen işe koyulacağım, böylece etrafta kimse olmadan önce
güvenli bir şekilde yerleşebilirsiniz."

Will kahvaltı yapmaktan hiç de pişman değildi. Yemeğini ağır ağır yedi
ve bitirdiği anda Van Duyk içeri girip yerin kendisi için
hazır olduğunu söyledi.

Büyük bir delik değildi, ancak sazın altında
uzun boylu boyunca uzanmasına yetecek kadardı. Adamların kullandığı merdivene tırmandı ve
yuvasına girdi ve Van Duyk ona söz verdiği erzağı verdikten sonra, iki adam sazın yerini değiştirmek için tüm hızlarıyla işe koyuldular. Saz
ince yapılmıştı, bu yüzden kaldırmakta hiç zorluk çekmedi ve hatta
parmağıyla küçük bir Bakabileceği bir açıklık. Kendisine yer açmak için kaldırılan saman
alındı ​​ve inekler için yemliklere atıldı, böylece
sütünün yakın zamanda dokunulduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı.

İki saat sonra Will atların ayak seslerini duydu ve iki subay, bir süvari birliğiyle birlikte geldi.

"Evini aramak için bir emir taşıyorum, Van Duyk," dedi Will içlerinden birinin.

"Üç kez aradın zaten, meinheer, ama istersen
tekrar ara. Kesinlikle o zaman olduğundan daha fazlasını
bulamayacaksın."

"Dün gece bir casus geldi, Van Duyk ve büyük ihtimalle burada
barınıyor."

"Neden benden başkalarından daha fazla şüphelendiğini bilmiyorum. Ben sessiz bir adamım, kamu işlerine hiçbir şekilde karışmam ve sadece
kendi işlerim ile ilgilenirim."

"Bunu söylemek çok güzel; senin hakkında kesin bilgilerimiz var."

"Komşularım tarafından barışçıl bir adam olarak tanınırım," diye tekrarladı Van Duyk,
"ve bu kadar rahatsız edilmemi ve taciz edilmemi korkunç buluyorlar."

"Eh, konuşmak istemiyoruz. Şimdi beyler, işe koyulun ve evin her köşesini arayın, sadece bir adamın saklanabileceği yerleri değil, hatta bir
kağıdı bile. Bu Hollandalılar bir adama ihanet ediyor ve eğer bu adam diğerlerinden
daha kötü değilse en azından onlar kadar kötüdür."

Will, saklandığı yerde bir buçuk saat boyunca panellerin ve mobilyaların
parçalanma sesini ve zeminlerin sökülme sesini duydu. O sürenin sonunda askerler evden ayrıldı ve bindi, memur şöyle dedi:
"Bu sefer bizi kandırdın, ihtiyar hain, ama seni yine de yakalayacağız."

"Eğer yakalayabilirseniz beni yakalayın. Size söylüyorum ki evi yerle bir ederseniz
hiçbir şey bulamazsınız."

Onlar uzaklaştıktan sonra, Van Duyk samanlığa doğru gitti.

"Şimdilik gittiler, meinheer, ama sen olduğun yerde kalsan iyi olur. Gözden kaçırdıkları bir saklanma yerinden
çıkmış olman umuduyla geri dönmeleri gayet mümkün."

Gerçekten de, bir saat sonra birlik tekrar dörtnala geldi ve Hollandalıyı evinin önündeki bir koltukta sakin bir şekilde sigara içerken buldu. Başka bir arama daha yapıldı, ama yine de başarısız oldu ve sonra, çok fazla sert dil kullanarak, grup uzaklaştı.

"Sanırım artık güvenle aşağı inebilirsin," dedi Hollandalı Will'e.

"Teşekkür ederim, ama en ufak bir risk almak istemiyorum. Hava kararana kadar olduğum yerde kalacağım; o zamana kadar rahatça uyuyabilirim. Bu gece fazla uyuyamayacağım."

Van Duyk ve adamları, hava iyice kararana kadar, çatıyı tekrar kaldırmak için bir merdivenle gelmediler. Will'i deliğinden çıkarmak sadece bir dakika sürdü. "Sabah olmadan önce doldurup tamir edeceğiz," dedi Van Duyk.
"Şimdi, sana bir at verebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, sadece on iki mil yürümem gerek. Geldiğimde yolu fark ettim ve
karaya çıktığım yeri zorlanmadan bulabilirim."

Hollandalının nezaketine teşekkür ederek ve kaptanın ona emanet ettiği
ödülü ona uzatarak Will yürüyüşüne başladı.
O noktaya
yaklaştığında, teknenin gelmesine daha dört saat vardı ve bir kulübede ışık görünce gidip pencereden içeri baktı. Orada sadece bir kız ve yaşlı bir kadın vardı, bu yüzden
mandalı kaldırıp içeri girdi. "Ben bir İngiliz subayıyım," dedi, "birkaç saatliğine ateşinizin yanında oturmama izin verir misiniz?
Dışarıda soğuk
çok keskin."

Yaşlı kadın kırık Fransızcasıyla cevap verdi, ona hoş geldin dedi ve oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Fransızca bilgisi azdı ve
sohbet kısa sürede azaldı. Kız hemen ayağa fırladı ve
Felemenkçe haykırdı: "Askerler!" Yaşlı kadın tercüme etti ve Will daha sonra
atların ayak seslerini duydu. Ayağa fırladı, yaşlı kadının duvardan uzun bir pelerinini kaptı ve
başına attı. Ayrıca orada asılı duran şapkalarından birini alıp başına geçirdi. Büyüktü, fırfırlıydı ve neredeyse yüzünü örtüyordu. Ateşin yanına tekrar oturmak ve ellerini ısıtmak istercesine
üzerine çömelmek için ancak vakti vardı ki kapı açıldı ve bir Fransız subayı içeri girdi. Ateşin üzerine eğilmiş iki yaşlı kadını ve örgü ören kızı görünce durdu.

"Hanımefendi," dedi nazikçe, "evinizi aramak benim görevim. Dün gece buraya gelen bir casusun bu gece geri dönebileceğine inanılıyor."

"İstediğin kadar bakabilirsin," dedi yaşlı kadın titrek sesiyle, "burada hiçbir casus bulamayacaksın."

Kulübe sadece iki odadan oluştuğu için arama hemen
başlatıldı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi Fransız subay; "Oldukça memnunum ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Bu medeni bir adam," dedi Will, geri çekilen toynak sesleri duyulurken. "Bu adamlardan bazıları böbürlenir, küfür eder ve
tüm yeri altüst ederdi. Peki, hanımefendi, bana verdiğiniz barınak ve benim için girdiğiniz risk için size çok minnettarım. İşte bir gine; yanımdaki tüm altın bu, ama size biraz olsun rahatlık sağlayabilir."

"Bana bütün kış yetecek kadar çim satın alacak," dedi yaşlı kadın. "Oğlum bazen evden haftalarca uzakta olan bir balıkçı ve çim stokumuz azalıyor. Çok teşekkür ederim! ama bunu ödül almadan da memnuniyetle yapardım, çünkü hepimiz Fransızlardan nefret ediyoruz."

Will dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve kıyıya doğru ilerledi, her adımda bir nöbetçinin varlığını gösterecek bir ses duydu.
Denizin kenarına uzandı ve izledi. Sonunda yüz metre ötede hareketsiz duran belirsiz bir şekil gördü. Alçak bir ıslık çaldı, ama bunu hemen hemen hemen elli metre ötedeki bir tüfeğin sesi izledi. Tereddüt etmedi, ama tekneye bir bağırışla suya
koştu ve ona doğru ilerledi. Elli metre sola doğru başka bir tüfek ateşlendi ve daha önce olduğu gibi, ses uzakta kaybolana kadar nöbetçi nöbetçi tarafından tekrarlandı. Hemen hemen hemen atların dörtnala
gitmesi duyuldu. Tekne onu karşılamak için kürek çekti ve
o tekneye tırmanırken kıyıdan bir karabina voleybolu duyuldu.
Denizciler küreklerine eğildiler ve ateş bir süre devam etse de, düşmanın onları gözden kaybettiğini biliyorlardı. Çeyrek
saat sonra kürek sesleri duyuldu. "Kürek çekmeyi bırakın," diye emretti teknenin komutanı teğmen, "ve kıpırdamayın."

Yaklaşık üç dakika içinde, birkaç kürekle donatılmış büyük bir kürekli teknenin önlerinden geçtiği görülebildi. Ancak geminin teknesi,
karşılaştırıldığında o kadar küçük bir nesneydi ki fark edilmeden kaldı. Kürek sesleri uzakta durana kadar beklediler ve sonra tekrar kürek çekmeye devam ettiler.

"Bu çok zor bir kaçıştı," diye mırıldandı teğmen. "Açıkçası sizi yakalamak için pusuda bekliyordu ve eğer bize elli yard daha yakın olsaydı, bizi fark etmiş olmalıydı. Sanırım artık güvendeyiz, çünkü izlediği rota onu firkateynin yakınına bile götürmeyecek. Her neyse, iyi bir başlangıcımız var ve kovalanmamız durumunda göstermek için burada bir fenerim var."

İki mil daha kürek çekmişlerdi ki tekrar kürek seslerini duydular.

"Şimdi kürek çekmeliyiz," dedi teğmen. "Fırkateyn bir milden daha uzakta değil."

Adamlar küreklerine eğildiler ve teğmen fenerini üç kez kaldırıp indirdi. Bu sinyale hemen firkateynden gelen bir top sesiyle karşılık verildi. Düşman bir süre daha takip etmeye devam etti, ancak ikinci bir top ateşlendiğinde kürek çekmeyi bıraktılar.

"Fırkateynin onları göremeyeceğini biliyor olmalılar," dedi teğmen,
"ama şüphesiz ona ulaşmadan önce bizi geçemeyecekleri sonucuna vardılar. Her neyse, bunu kötü bir iş olarak gördükleri kesin."

On dakika sonra firkateynin yanındaydılar.

"Bay Gilmore sizinle mi?" diye sordu yukarıdan bir ses.

"Evet, buradayım efendim, sağ salim."

"Bu iyi bir haber," dedi birinci teğmen, Will güverteye çıktığında.
"Kaptan, sizi serbest bıraktıktan sonra, sizi feda ettiğinden ve üniformanızla gittiğiniz için kesinlikle yakalanacağınızdan korkuyordu."

"Hayır efendim; iki kez kıl payı kurtuldum ama kurtuldum ve
size ihtiyacınız olan top tekneleri ve kürekli teknelerin listesini getirdim. Ancak
korkarım ki, dikkatli bir şekilde açmam gerekecek çünkü
tekneye doğru yüzmem gerekti."

"Okuyabildiğimiz sürece bunun bir önemi olmayacak," dedi teğmen.
"Şimdi kaptana gidip ona verseniz iyi olur."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Gilmore," dedi kaptan. "Sizin için çok
tedirgindim ve bu gece geri dönmenizi gerçekten beklemiyordum.
Teğmen Falcon'un gösterdiği ışıklardan teknenin takip edildiğini biliyorduk, ancak siz olmadan geri döneceğinden korkuyordum. Şimdi bana
ne olduğunu anlatın. Ateşten Fransız nöbetçilerin teknenin dün gece karaya çıktığını gördüklerini biliyorduk."

Will maceralarını ayrıntılı olarak anlattı.

"Gerçekten çok iyi yapmışsınız, Bay Gilmore! Davranışınızı bildirmekten büyük bir zevk duyacağım. Şimdi listeyi inceleyelim."

Sözcükler su yüzünden epey bulanıklaşmıştı, ama yine de oldukça okunaklıydı.

Kaptan, okuduktan sonra, "Beklediğimden daha güçlüler," dedi. "Eğer biraz cesaretleri olsaydı,
çıkıp bizimle savaşırlardı. Otuz iki toplu bir firkateyn, on altı top teknesiyle baş edemez. Pekala, şimdi bu haberi aldığımıza göre, hemen
Sheerness'e gidebiliriz. Lütfen, Bay Falcon, onu o limana yönlendirin. İngiltere'ye gitmeden önce bir an bile kaybetmeyeceğiz."

BÖLÜM XVI

CESARETLİ BİR BAŞARI

Sheerness'e vardıklarında, kaptan hemen karaya çıktı, Will eşliğinde
ve Londra'ya doğru yola koyuldular. Will, Altın Haç'taki karargahına yerleşti ve ertesi gün Amirallik'e uğrayarak, kendi adına Birinci Lord'a haber gönderdi.

"Yüzbaşı Knowles'tan Hollanda kıyılarına çıkarma yapmanız ve çok değerli
gönderiler elde etmenizle ilgili çok olumlu bir rapor aldım. Nasıl esir alındınız?"

"_Tatar_ kuvvetlerinin Isles d'Hyeres'teki bazı bataryalara saldırması üzerine. Bacağımdan vuruldum ve geri çekilme karmaşasında geride kaldığım için Fransızların eline düştüm. Toulon'da dört ay hapsedildim ve sonra Verdun'a gönderildim. Toulon'dan ayrıldıktan altı ay sonra, bir Fransız kızının bana sağladığı bir kılık değiştirerek kaçtım. Hapishanedeyken dili öğrenmiştim ve bir seyyar satıcı kılığında Fransa'da seyahat ederek Dunkirk'e ulaştım. Orada bir ay boyunca bir balıkçı teknesinde çalıştım ve sonra _Artemis_'in kasabadan açıklarda seyrettiğini görünce, iki denizciyi kamaralarına kapattım ve diğer ikisini beni ona götürmeleri için korkuttum."

"Verdiğiniz değerli hizmetler karşılığında sizi kaptan yardımcısı olarak atamaktan büyük mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim efendim! Ama teğmenlik almayı daha çok umuyordum."

"Teğmenlik!" dedi amiral değişen bir tonla. "Kaptan yardımcısı olarak hiçbir hizmetiniz olmadığı halde bunu söylediğinizi duyduğuma şaşırdım. Böyle bir
umuda kapılmanıza ne sebep oldu?"

"Geçmiş hizmetlerim, efendim," dedi Will cesurca.

"Kaptan Purfleet, bana G harfiyle yazılmış hizmetlerin
ciltini verir misiniz? Ah! İşte burada."

İlk başta şöyle bir baktı, sonra dikkatlice okudu.

"Böyle bir umut beslemekte haklıymışsınız, Bay Gilmore. Sizinle birlikte görev yapan çeşitli subaylar tarafından
çok konuşulduğunu görüyorum; hem Malta'da hem de Batı Hint Adaları'nda amiraller tarafından eşsiz hizmetleriniz için ve ayrıca Lord Hood tarafından Korsika'daki davranışlarınız için şiddetle tavsiye edildiniz. Küçük bir teknenin komutasını neredeyse bir yıl boyunca üstlendiniz ve bu görevdeyken sadece birkaç ödül almakla kalmadınız, bazıları değerliydi, aynı zamanda zorlu bir mücadelede, her biri sizden daha güçlü olan iki korsanı ele geçirdiniz. Bu nedenle, komuta etme kapasitenizi iyi gösterdiniz. Yüzbaşı Purfleet, _Jason_'a henüz herhangi bir atama yapıldı mı?"

"Hayır, efendim."

"Pekala, o zaman Bay Gilmore'u onun ikinci teğmeni olarak atayın. Bana
teşekkür etmenize gerek yok efendim; görevinizi kendi yiğitliğinize ve
iyi davranışınıza borçlusunuz. Yaşınızda ve mevkiinizde herhangi bir memur için bu kadar güçlü
referanslar ve bu kadar iyi bir
sicile sahip olduğumu hiç görmedim. Yaptığım atamaya tam olarak adaletli davranacağınızdan oldukça eminim. _Jason_ iki aydan önce hazır olmayacağı için sana altı hafta izin verebilirim."

Bu konu halledildikten hemen sonra Will arabayı Fairham'a götürdü.
Oradan Marie'nin nişanlısının hapsedildiği Porchester köyüne gitti.
Burada küçük bir handa konakladı. Londra'dan ayrılmadan önce bir taşralı kılığına girmiş ve satın almıştı, çünkü köyde bir beyefendi olarak kalması
sürekli heyecan verici yorumlar veya şüpheler yaratabilirdi. Ancak yanında başka giysiler de getirmişti, böylece gerekirse onları tekrar giyebilir ve bir deniz subayı veya bir sivil olarak görünebilirdi. İlk adımı, kaleyi çevreleyen büyük duvarı ve tutukluların hapsedildiği kulübeleri gezmek oldu.
Duvarı aşmaya çalışmanın faydasız olacağını hemen gördü.
Handa, bir akrabasının ölümüyle birkaç pound kazandığını ve kendisi.

Seçtiği han bir meyhaneden biraz daha büyüktü ve onu seçmişti çünkü
duvarların yakınında bulunan ve kaledeki muhafızları besleyen askerlerin buraya sık sık uğraması ihtimalini düşünmüştü. Bu beklenti, onun gelişinden kısa bir süre sonra dört veya beş askerin içeri girmesiyle gerçekleşti.

"Benimle bir kadeh içer misin?" dedi. "Ev sahibine biraz sinirlendiğimi ve bunu harcamak istediğimi söylüyordum."

Askerler, istemeyerek de olsa daveti kabul ettiler ve onunla bir
masaya oturdular.

"Burada nöbet tutmak yavaş bir iş olmalı," dedi, "ve senin savaşta daha erken olacağını tahmin ediyorum."

"Öyle olmalı," diye cevapladı içlerinden biri; "burada yapılacak hiçbir şey yok
bütün gün matkapla çalışmak, görev dışında olduğumuzda suya bakmak ve keşke
Portsmouth'da olsaydık, orada yapılacak bir şeyler ve insanı eğlendirecek bir şeyler var. Bu, şimdiye kadar kaldığım en sıkıcı yer. Bir tarafta Cosham, diğer tarafta Fairham yürüyerek gidebileceğiniz tek yerler. Ancak, çok geçmeden rahatlayacağımızı umuyoruz ve burayı bir daha asla görmek istemiyorum."

"Sanırım buraya asker alıyorsunuz?" dedi Will.

"Ah evet, asker alabildiğimizde asker alıyoruz. "

"Bir acemi asker olmaya başlamadan ve gardiyan olarak düzenli görevine başlamadan önce ne kadar zaman geçer?"

"İki veya üç ay," dedi adam; "onları bir şeye benzer bir hale getirmek için bu yeterince uzun."

"İçeri girip tutuklulara bir göz atmak istiyorum," dedi Will, biraz sohbet ettikten sonra.

"Bunu yapma şansınız yok," diye cevapladı asker.
"Emirler çok katı ve sadece üç veya dört seyyar satıcının içeri girip onlara bir şeyler satmasına izin veriliyor."

"Kaç tane varlar?"

"Yaklaşık üç bin."

Bir süre sohbet etti ve sonra, etrafta bir bardak bira daha istedikten sonra, askerlerin bitirmesini bekleyerek dışarı çıktı. Emrindeki
zamanda tek olası planının, kendisine çok tehlikeli görünen ve başarıya ulaşmak veya içeri
alınan insanlardan birine veya diğerine ulaşmak için.

İki gün hapishanenin kapısını gözetleyerek geçirdi. Bu süre zarfında sivil kıyafetli beş kişi içeri girdi. Bunlardan biri, kekler ve diğer yiyeceklerle dolu büyük bir sepet taşıyan kısa boylu şişman bir kadındı. Bir diğeri de benzer şekilde yüklüydü. Üçüncüsü, yaklaşık kendi boyunda bir adamdı ve mahkumların satış için
ürün yapmak için kullandıkları çeşitli malzemeler aldı.
İğneleri ve iplikleri, patchwork yorganlar yapmak için çok çeşitli renklerde malzeme parçaları, gemi maketleri oymak için tahta blokları, süslü kutular yapmak için çeşitli renklerde saman boyalı, cam boncuklar ve diğer küçük
ürünleri vardı. Will hemen ona, amacına hizmet etmesi en muhtemel ziyaretçi olarak
dikkat etti. Hapishaneden ayrıldıktan sonra onunla konuştu.

"Dostum," dedi, "elli pound kazanmak ister misin?"

Adam şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Kesinlikle isterim," dedi, "eğer bunu yapmanın bir yolunu görebilseydim."

"Pekala, eğer sana söylediğim gibi yaparsan, bunu iki katına çıkarırım. Öncelikle, Lucien Dupres'in tutulduğu kulübeyi bulmanı ve ona bir mektup vermeni istiyorum."

"Bu konuda büyük bir zorluk olmayacak," dedi adam. "Karşıma çıkan ilk tutukluya, bir adam bulmak istediğimi ve arkadaşlarından onun için bir mektup aldığımı fısıldamam yeterli ve eğer onu tanımıyorsa, onu benim için bulacaktır. Yüz pound için yapılacak çok bir şey değil."

"Hayır; ama bir sonraki yerde bir hafta boyunca yolumdan çekilmeni ve bana kıyafetlerini ödünç verip geçmeni istiyorum. İçeri girip adamı görmek istiyorum."

"Eh, bu daha tehlikeli bir iş. Beni nasıl kandırabilirsin?"

"Bunu korkmadan yapabileceğimi düşünüyorum. Boyumuz hemen hemen aynı. Saçınızı taklit edecek bir peruk yaptırmalıyım ve sanırım
yüzümü sizin gibi görünmek için makyaj yaptırmakta zorluk çekmem.
O kadar iyi tanınıyorsunuz ki içeri girerken bana sadece
bakacaklar. Bunun tek alternatifi ona bir ip
ve size vereceğim diğer şeyleri götürmeniz. Size açıkça söylüyorum ki onun kaçmasına yardım etmek istiyorum. Dikkat edin, yüz pound biraz risk almadan kazanılamaz."

"İki şeyden ipi ve aletleri taşımayı tercih ederim, eğer çok
hantal değillerse. Dikkat edin, bu büyük bir risk, çünkü bir mahkumun kaçmasına yardım ettiğim için vurulma riskim var."

"Pekala, bak," dedi Will, "Bu öğleden sonra Portsmouth'a gideceğim
ve beni kandırabilecek bir adam bulacağım. Bunu kendilerine görev edinen iki veya üç adam mutlaka vardır, çünkü genç deniz subayları sürekli olarak
anlaşmalara girerler ve gemiye geri dönmeden önce gözlerinin boyanmasını isterler. Yarın sabah hapishaneye git. Adamı bul ve ona bu mektubu teslim et. Sonra da arabaya binip Portsmouth'a gel. Araba gelene kadar orada bekleyeceğim ve sen de benimle gelebilirsin,
ve kendimi hazırladığımda senin için uygun olup olmadığıma kendin karar vereceksin. Bıyıkların seninkine uyması için
hiçbir zorluk çıkmayacak."

"Pekala," dedi adam, "yarın arabada olacağım. "

Will hemen kıyafetlerini sıradan bir yürüyüş kıyafetiyle değiştirdi ve
şehre gitti. Soruşturma yaptığında,
siyah gözleri boyamayı ve morluk izlerini gidermeyi kendine görev edinmiş bir berber olduğunu gördü.
Ona gidip şöyle dedi: "Siyah gözlü bir sanatçı olduğunuzu duydum."

Adam gülümsedi.

"Hizmetlerimi istediğiniz gibi görünmüyorsunuz, efendim."

"Hayır, öyle değil, ama sanırım bir başkasına benzeyecek şekilde
bir yüz yaratabilirsiniz."

"Evet, efendim, bir zamanlar Londra'daki bir tiyatroda oyuncuları
yaratmakla meşguldüm ve böyle bir işi sizin
memnuniyetinize göre başarabileceğimden eminim."

"Bahse girdim," dedi Will, "kendimi belli bir adam gibi o kadar iyi gizleyebilirim ki arkadaşlarımı içeri alabilirim. Dükkanınızda kumlu bir peruk var mı?"

"Evet, efendim, yarım düzine."

"Ve bıyıklar?"

"Birkaç tane var setler, efendim ve birinin doğru renk olacağını söyleyebilirim."

"Pekala, o zaman, yarın adamı buraya getireceğim ve sen
beni olabildiğince ona benzeyecek şekilde
boyayacaksın. Bu iş için sana beş sterlinlik bir banknot vermekten çekinmem."

"Pekala, efendim, eğer yanılmıyorsam seni öyle bir şekilde boyayabilirim ki kendi annesi bile
farkı anlamasın."

Will, George'da bir yatak aldı ve öğle vakti arabanın durduğu hana gitti.
Adam dışarıdaydı.

"Pekala, efendim, Fransız'ı buldum ve ona mektubu verdim, böylece işin
bu kısmı bitti."

"Bu iyi. Adamın kulübesinin numarası kaç?"

"Altmış sekiz numara;" ve adam dikkatlice konumunu tarif etti.

"Çok iyi. Şimdi ikinci kısma geçeceğiz."

Dükkana vardıklarında berber onları dükkanın arkasındaki bir odada yan yana iki sandalyeye oturttu ve hemen işe koyuldu. Önce, biraz kırparak, seyyar satıcının yüzündeki saçların boyutundan ve şeklinden yaptığı bir peruk ve bıyık çıkardı. Sonra boyalarıyla çalışmaya başladı, önce Will'in yüzünü adamın ten renginin kızıl-kahverengi tonuna boyadı ve sonra da satır satır ekledi. İki saatlik çalışmanın ardından, onlardan bir bardağın önünde birlikte durmalarını istedi ve ikisi de şaşırdı;
benzerlik gerçekten mükemmeldi. Will'in kaşları grimsi beyaza boyanmıştı ve onlara seyyar satıcının tüylü görünümünü vermek için birkaç uzun saç eklenmişti. Her bir gözün köşesine bir karga ayağı çizilmişti ve burundan dudakların köşelerine bir çizgi çekilmişti.
Çene ve Yanaklar koyu renkle boyanmıştı, böylece
uzun tıraşlı gibi görünüyorlardı. İkisi de
aynadaki iki yüze bakarken kahkaha attılar.

"Bunu yapacaksın, beyefendi," dedi adam. "Aramızdaki farkı
anlamak için keskin bir çift göze ihtiyacı olacak."

"Evet, bence bu yeterli," dedi Will, "ve aldatmacaya yardımcı olmak için,
içeri girerken mendilimi kullanıp kötü bir soğuk algınlığım varmış gibi yapacağım."

"Yakınlarda bir sepetçi var mı?" diye sordu Will berbere.

"Evet, beyefendi, önce sağa, sonra sola dönersen, iki veya üç kapı ötede, küçük bir dükkan var."

"Hemen gidip kendininki gibi büyüklükte ve şekilde bir tane seçmeni istiyorum," dedi Will arkadaşına. "Bir tane gördüğünde, adamı işe koy,
ona sahte bir taban örmesi için. Dört veya beş inç derinliğinde bir girinti
olacak şekilde yerleşmesini istiyorum. İki kulplu olsun, böylece
kaldırılıp çıkarılabilir. Bunu ne kadar süre yapar, sence?"

"Yaklaşık bir buçuk saat diyebilirim."

"Tamam; adama onu George'a, kağıda sarılmış olarak, Bay Earnshaw'ın adresine göndermesini emret. Bunu yaptıktan sonra,
buraya geri dön. Birlikte sokağa çıkamayız; benzersiz benzerliğimiz
hemen fark edilir."

"Şimdi," dedi Will geri döndüğünde seyyar satıcıya, "Porchester'a doğru döndüğü yerden yüz metre ötede yolda buluşalım; yanında bir miktar
mal getir, ben de onları sepetime koyacağım. Elbette
geçiş kartını ve şu anda üzerinde olan giysileri bir bohça halinde getireceksin. Orada
giyeceğim; gördüğüm kadarıyla oradan geçen çok nadirdir. "

Will daha sonra yürüyüşe çıktı ve hava iyice karardığında
peruğunu ve bıyıklarını çıkarıp tekrar şehre gitti. Burada uzun bir ip aldı,
çok inceydi ama yine de bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü ve
kullanılmadığında düz bir şekilde katlanabilen bir
grapnel. Sonra George'a gitti,
diş ağrısı çekiyormuş gibi
yüzüne bir atkı sarmıştı. Sepeti koridorda duruyordu.

"Bu akşam geri dönmeyeceğim," dedi, "bu yüzden hesabı ödeyeceğim."

Sonra hazır bir denizci kıyafeti ve şapkasıyla birlikte
bir takım elbise satın aldı, bunları sepetine koydu, bir araç kiraladı ve
Fairham'a gitti. Sabah saat dokuzda ana yol boyunca Cosham'a doğru yürüdü, Porchester'a giden dönüşe ulaşana kadar, birkaç yüz metre aşağı indi ve seyyar satıcıyı
görene kadar çimenli bir sette oturdu.

"Bu bir sisli sabah," dedi seyyar satıcı yukarı çıktığında.

"Çok daha iyi. Umarım yarın da sürer ve o zaman
mahkumun kaçış haberini iletemezler. Sadece
açık havada semaforlar tepeden tepeye seçilebiliyor."

Mallar seyyar satıcının sepetinden Will'in getirdiğine değiştirildi.

"İşte, size söz verdiğim yüz pound; umarım
tamamen tatmin olmuşsunuzdur?"

"Tam olarak, efendim; bu şimdiye kadar yaptığım en iyi iki günlük iş."

"Şimdi giysilerime," dedi Will; ve görünürde kimse olmadığı için
hızla seyyar satıcının getirdiği giysileri giydi.

"Her zamankinden daha çok benziyoruz," dedi adam gülerek, "ama
benim aksayarak yürüdüğümü hatırlamanız gerekecek. Trinidad'daki çatışmada bacağıma bir top isabet etti ve hizmete uygun olmadığım için terhis edildim. Ama küçük bir
emeklilik maaşı ve Porchester Kalesi'ndeki tutuklulara bir şeyler satma hakkı aldım."

"Seni ilk gördüğümde aksadığını fark ettim," dedi Will, "ve bunu kopyalamakta büyük bir
zorluk olmayacak. Bunu oldukça şanslı buldum, çünkü
askerler beni aksarken gördüklerinde daha uzağa bakmayacaklar."

"Pekala, efendim, size şans diliyorum. Karşıma çıkan en serbest beyefendisin."

Will kendi giysilerini komşu çalılığa sakladı ve sonra başladı, seyyar satıcının aksamasını o kadar iyi taklit etti ki adam Fairham'a doğru yola çıkmadan önce ona bakarken güldü.

Will sessiz küçük köyün sokaklarında çok az insan vardı.
Şatoya yaklaştığında, onu bir arkadaş olarak selamlayan
şişman elma kadınını geçti ve birlikte
şatonun içine doğru yürüdüler.
Geçiş kartlarını kapıdaki muhafıza gösterdiler, ama o onlara pek bakmadı. Sonra ayrıldılar ve Will arada sırada küçük şeyler satmak için durarak sonunda Lucien'in kulübesine doğru yola koyuldu.
Mektubunda Lucien'e onu serbest bırakmaya çalışmasının sebeplerini bildirmişti ve o saatte kulübenin köşesine yaslanmasını söylemişti.
Lucien seyyar satıcının yaklaştığını gördüğünde, eğer her şey açıksa içine çekil
ama içeride başkaları varsa başını hafifçe sallamalıydı. Will kulübeye yaklaşırken orada duran bir mahkum gördü
talimatlarına göre ama tehlike işareti verdi ve Will
geçti. Bunu iki kez yaptı ama Will üçüncü kez döndüğünde adam sessizce kulübeye girdi.

Will onu takip ederken "Kaybedecek bir an yok," dedi ve hemen
sahte tabanı kaldırıp ipi ve kancayı çıkardı.
Halkın tırmanmasına yardımcı olmak için ipi her bir ayak için düğümlemişti ve
kanat demirini flanel şeritlerle kaplamıştı böylece duvara çarptığında
ses çıkarmayacaktı.

"Onları yatağına sakla. Çok karanlık bir gece olacak ve sen
dışarı çıkıp güney duvarının ortasına doğru yol almalısın. Orada
grapnel'ini fırlat ve duvara tırman. Ben orada seni bekliyor olacağım.
Çok ıslak ve çok karanlık olacak gibi görünüyor, bu yüzden nöbetçiden
kaçabilmelisin. "

Bu sırada kapıda birinin sesini duydu ve ustaca
tonunu değiştirerek şöyle dedi: "Yatak yorganı için bu renkleri beğenmedin mi? Pekala, birkaç gün içinde Londra'dan yeni bir stok alacağım ve hiç şüphem yok ki
kendine uygun olanı bulabilirsin. Günaydın!"

Ardından döndü ve mallarından bazılarını yeni gelene teklif etti, o da bir gemiyi oymak için bir blok ve gemiyi donatmak için biraz sicim ve başka şeyler aldı. Kulübeden ayrıldığında, mallarının önemli bir kısmını elden çıkarana kadar bahçede dolaştı ve sonra hapishaneden
çıktı ve giysilerini sakladığı yere geri döndü. Oraya
vardığında hemen üstünü değiştirdi, yüzündeki pigmenti sildi, peruk ve bıyıklarını
attı, sepeti kendisi ve seyyar satıcının
anlaştığı bir yere sakladı, içine giysiler ve ceplerinden birine de geçiş kartı koydu ve sonra köye geri döndü, bir fayton kiraladı ve
Fairham'a gitti.

"Ev sahibi," dedi, ana otele yanaştığında, "Bu gece Londra için bir posta arabasına ihtiyacım olacak. Bu gece bir partide olacağım ve ne zaman ayrılabileceğimi söyleyemem, ancak atları saat
on ikide hazır hale getireceğim. Bir veya iki saat beklemek zorunda kalırlarsa kaybeden sen olmayacaksın."

Akşam yemeğini sipariş ettikten sonra, neredeyse hazır olduğunu düşündüğü
kadar kasabada dolaştı. Sonra bir oda istedi ve yanında getirdiği denizci üniformasını giydi. Güzel bir akşam yemeği yedi ve
sonra pelerinini giyerek, Lucien için satın aldığı denizci kıyafetinin olduğu bir çantayı
yanında taşıyarak Porchester'a geri yürümeye başladı.
Gece zifiri karanlıktı ve yağmur iyice bastırmıştı, ancak
yürüyüşü hoş olmasa da neşeliydi.
Lucien'e yazdığı mektupta, o gece duvara ulaşmasını engelleyen bir şey olursa onu bir sonrakinde bekleyeceğini söylemişti.
Yine de, böylesine elverişli koşullarda nöbetçileri
zorlanmadan geçebileceğinden emindi. Güney duvarının ortasında, duvarla arasındaki dar şeritte, tahmin edebildiği kadar yakın bir yerde bir pozisyon aldı. ve göl. Yaklaşık bir
saat beklemişti ki, birkaç metre ötede hafif bir ses duydu. Sese doğru
hareket etti ve Lucien'in indiğini görmek için tam zamanında yetişti. Onu
elinden tuttu.

[İllüstrasyon: "LUCIEN'İN İNDİĞİNİ GÖRMEK İÇİN TAM ZAMANINDA GELMİŞTİ"]

"Tanrıya şükür," dedi Fransızca, "sevgilinize söz verdiğim gibi sizi serbest bıraktım! Şimdi önce köye doğru yol alalım. Bu çantada sizin için bir takım denizci kıyafeti var; evlerin ötesine
geçtiğimizde onları giyebilir ve giydiklerinizi birkaç taşla birlikte oradaki gölete atabilirsiniz, böylece batmalarını sağlayabilirsiniz."

"Ah, mösyö, size nasıl teşekkür edebilirim?" dedi Lucien.

"Sadece bir borç ödüyorum. Marie bana yardım etmek için büyük bir risk aldı ve ben de
eğer mümkünse seni hapisten çıkaracağıma dair ciddi bir söz verdim, bu yüzden teşekkür için bir sebep yok."

Köyde yürürken aralarında birkaç kelime geçti ve geride bıraktıklarında Lucien kıyafetlerini değiştirdi ve Will'in önerdiği gibi eskilerini attı.

"Onlardan kurtulmak gerekiyordu," dedi Will, "çünkü sabah bulunurlarsa bozuk paran olduğunu gösterirdi ve eski bir üniforma giyen birini aramak yerine dikkatlerini başka insanlara verirlerdi."

Fairham'a doğru yürüdüler ve otele tam kapatılmak üzereyken ulaştılar, posta arabası birkaç dakika önce geçmişti. Biraz ikramda bulundular ve sonra arabaya oturdular. Hemen
postacılar kırbaçlarını şaklattılar ve dört at dörtnala koşmaya başladı.

"Artık tamamen güvendeyiz," dedi Will; "sabah yoklamasında
senin gittiğini fark etmeyecekler ve o zamana kadar Londra'ya
birkaç mil uzaklıkta olacağız. Böyle bir havada
sinyal veremeyecekler. Gelmeden önce tekrar sivil kıyafetler giyeceğim ve arabayı boşaltır boşaltmaz bir terziye gidip sana bir takım elbise alacağız. Londra'da o kadar çok göçmen var ki, Fransızca konuşman hiç dikkat çekmeyecek."

Yolculuk hızla tamamlandı. Will ilk etapta postacılara karşı çok cömertti ve onlar da bir sonraki etabı alacak olanları acele ettirdiler ve böylece etaptan etaba atların en yüksek hızında gittiler, doksan mil on saatlik bir süre boyunca çok hızlı bir şekilde kat edildi. Son etapta Will birkaç dakikalığına kendine ait bir oda istedi ve orada kıyafetlerini değiştirdi. Özel bir evin önüne bırakıldılar ve posta arabasının hareket ettiğini gördükten sonra çantalarını alıp bir terzi dükkanına ulaşana kadar yürüdüler.

"Adamımı benimle birlikte şehirdeyken sivil kıyafetlere sokmak istiyorum," dedi Will dükkan sahibine.

"Evet, efendim. Ne tür kıyafetler?"

"Ah, sadece özel kıyafetler, bir uşağın üniformasını çıkardığında giyebileceği türden!"

Lucien kısa sürede sakin ama saygın giysilerden oluşan bir takım elbise giydi ve denizci takımını çantasına koyup yola koyuldular. Uygun bir konaklama yeri bulana kadar epey bir süre etrafa bakındılar, ama sonunda bir Fransız oteline geldiler. İçeri giren Will, Fransızca iki oda istedi. Hemen yerleştiler ve yıkanıp giyindikten sonra birkaç Fransız beyefendinin kahvaltı ettiği kahve odasına indiler. Will'in, Fransa'dan yeni kaçan iki göçmen olduklarını söylemesi kararlaştırılmıştı.

Ertesi gün arabayı Weymouth'a götürdüler, o zamanlar kaçakçılar ve kaçmak isteyen Fransız göçmenlere yardım eden adamlar veya bir hareket başlatmaya çalışan ileri geri giden Kraliyetçiler aracılığıyla Fransa ile iletişimin açık tutulduğu liman. Cumhuriyet. Soruşturma yaparken çok hızlı küçük bir gemisi olan bir adamdan bahsedildiğini duydular ve hemen onu aradılar. "Bu beyefendi karşıya geçmek istiyor," dedi Will. "Bunu ne için yapacaksın?"

"Daha fazla yolcu alana kadar bekleyip beklemeyeceğine bağlı."

"Zamanı dar," dedi Will; "sadece onu ne için ezeceksin?"

"Elli pound," dedi adam. Will bu teklife
atlayıp atlamamanın uygun olacağını düşündü.

"Bu biraz fazla," dedi; "Bence otuz beş yeterli olur."

"İyi bir meblağ gibi görünüyor," dedi adam; "ama tehlikeler var. Bir İngiliz kruvazörü beni geçebilir."

"Olabilir," dedi Will; "ama senin işini öğrendiklerinde seninle
müdahale etmezler."

"Sonra liman yetkilileri var," dedi adam.

"Evet, ama birkaç frank onların rahatsız edici sorular sormalarını engeller. Ayrıca, arkadaşım bir kralcı değil, sadece arkadaşlarını görmeye gidiyor."

"Otuz beş diyelim," dedi adam gülümseyerek. "Ne zaman yola çıkmak istiyorsun?"

"Bu akşam mı yoksa yarın sabah mı yelken açacağını umursamıyor."

"O zaman yarın sabah şafak vakti diyelim."

"Onu nereye indireceksin?"

"Cherbourg'a veya yakındaki köylerden birine; büyük ihtimalle kıyı müsaitse Cherbourg'a, çünkü orada benimle birlikte çalışan arkadaşlarım var."

Geceyi geçirmek için bir otele gittiler. Sabah Will, Lucien'e Londra'dan satın aldığı çok güzel bir altın saat ve zincir içeren küçük bir paket verdi.

"Bunu benden Marie'ye ver," dedi; "Düğün günü için bir tane alacağına söz verdim. İşte bin frank Fransız parası,
bu seni Cherbourg'dan Verdun'a rahatça taşıyacak ve orada biraz
başlangıç ​​yapmanı sağlayacak. Hayır, reddetmene gerek yok, ben zengin bir adamım ve
kendime en ufak bir zarar vermeden bunu karşılayabilirim. Marie'ye sevgilerimi ilet," dedi,
"ve ona nezaketini asla unutmayacağımı söyle."

Lucien minnettarlığını dile getirdi,
ama Will onu aceleyle,
rıhtımda yelkenleri çoktan çekilmiş halde yatan tekneye
götürerek sözünü kesti. Will, tekne denize açılana kadar tekneyi izledi ve sonra bir sonraki otobüse binip Londra'ya geri döndü, planını gerçekleştirebildiği ve Marie'nin ona gösterdiği nezaketi geri ödeyebildiği için büyük bir mutluluk duyuyordu.

Lucien'e Londra temsilcisinin adresini vermişti, böylece Verdun'a
vardığında ona nasıl olduğunu ve Marie ile ne zaman evleneceğini anlatan bir mektup yazabilirdi. Bu mektubu bir sonraki seferden
döndüğünde aldı. Marie ve sevgilisinin en içten teşekkürlerini ve ertesi hafta
evlenecekleri ve genç adamın kasabada iyi bir iş teklifi aldığı bilgisini içeriyordu.

Londra'ya vardığında, Will saygın bir avukatın adresini aldı ve mühründe armalar bulunan bir aileyi bulmak için reklam konusunda tavsiyesini istemesini istedi.

"Size tavsiyem," dedi avukat, "denizden dönene kadar konuyu beklemenizdir. Bu tür sorulara cevap vermek her zaman epey zaman alır. Bilgi vermek için hazır bulunmanız gerekir ve konu ele alındığında şiddetle bastırılmalıdır. Elbette karşılaşılacak zorluklar olacaktır. Bu mührün babanızın elinde olması, yani eğer babanızsa, kimliğini kanıtlamak için yeterli olmayacaktır ve elbette zaman alacak her türlü soruşturma yapılması gerekecektir. Konuyu bana bırakırsanız, silahlarla ilgili soruşturmalar yapılmasını sağlarım. Bu muhtemelen sadece bir veya iki gün sürecektir ve belki de sizinle bağlantılı olabilecek aileyi bilmek sizi memnun edecektir. Gecikmeler sonraki adımlarda yaşanacaktır." "Teşekkür ederim, efendim! Kesinlikle bilmek isterim, ancak,
dediğiniz gibi, bağlantımı kurmamın çok zor olacağını da görüyorum."

Avukat daha sonra Will'in ona erken geçmişi hakkında verebileceği ayrıntıları not aldı. Bir hafta sonra geri döndüğünde avukat ona içten bir
karşılama yaptı.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Gilmore," dedi. "Ailenin reisi
o armaları taşıyan kişi en yaşlı baronetlerimizden biri olan Sir Ralph Gilmore'dur.
Erkek çocuğu yoktur. Altı yıl önce ölen bir oğlu vardı.
Daha küçük bir oğlu daha vardı, kaydı yok. Yaşıyor olabilir
veya ölmüş olabilir; bu bilinmiyor. Elbette,
sayılan babanız tarafından çocukken kaçırılmış olmanız ve
zamanı geldiğinde sizi doğurabilmek için size aile adınızı vermiş olması mümkün, ancak
elbette bunların hepsi tahmin. Denizden tekrar döndüğünüzde, mümkünse, bu kişinin
dolaşımlarını izlemek için insanları işe koyacağım; ancak
dediğim gibi, bu zaman alacak ve iki hafta içinde denize açılacağınız için bu konu
çok rahat bir şekilde kapanabilir. Bir gemide olduğunuz sürece
ebeveynlerinizin sizin için pek bir önemi olmayacaktır."

Will'in izninin bitmesine daha iki hafta vardı. Birkaç gün Londra'da dolaştı, ancak işini bitirdiği için artık sıkıcı gelmeye başladı, çünkü şehirde hiç arkadaşı yoktu. İkinci gün Bloomsbury'nin şık sokaklarından birinde yürüyordu, bir sonraki arabaya binip Portsmouth'a gidip gitmemesi gerektiğini düşünüyordu,
burada arkadaşlarıyla karşılaşacağından emindi,
bir çift güzel at tarafından çekilen bir araba yanından geçti. Arabada oturan genç bir bayan onu fark etti. Önce umursamazca, sonra da büyük bir ilgiyle ona baktı. Araba birkaç metre gitmeden önce durdurdu ve Will geldiğinde ona yakından baktı. "Affedersiniz efendim," dedi Will geçerken; "ama siz Bay Gilmore değil misiniz?" Çok şaşırarak olumlu yanıt verdi.

"Öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Beni hatırlamıyor musunuz?"

Ona sertçe baktı. "Neden--neden," diye tereddüt etti, "kesinlikle öyle değil--"

"Ama öyle!" diye haykırdı. "Ben Alice Palethorpe'um!"

"Bayan Palethorpe!" diye haykırdı, uzattığı eli tutarak. "Mümkün mü?"

"Bayan Palethorpe değil," dedi. "Senin için ben Alice'im, tıpkı dört yıl önce olduğum gibi. Arabaya bin. Babam seni gördüğüne çok sevinecek.
Senden çok sık bahsettik. Eve döndüğünde Amirallik'e sorular sordu, ancak senin Fransa'da tutuklu olduğunu öğrendi ve ismini takas edilecekler listesine yazdırmaya çalıştı, ancak o kadar az ilgisi vardı ki başaramadı ve aslında, son iki yıldır hiçbir takas gerçekleşmedi."

Bu sırada arabadaydı ve kalabalık caddelerde hızla ilerliyorlardı. Şu anda Bedford Meydanı'ndaki büyük bir evin önünde durdular.

"Burası bizim evimiz, en azından şimdilik," dedi. "Şimdi içeri gir."

Onun önünde yukarı koştu ve ona en üstte beklemesini işaret etti. "Baba," dedi, bir odaya dalarak, "bir esir aldım; kesinlikle
görmeyi beklemediğin birini. Şimdi, tahmin etmelisin."

"Nasıl yapabilirim canım, onu görmeyi beklemediğimi söylediğinde? O--?" ve
Jamaika'daki beş altı arkadaşından bahsetti, bunlardan herhangi biri geri dönebilirdi.

"Hayır, baba. Tamamen dışarıdasın."

"O zaman pes ediyorum, Alice."

"Bu Will," dedi.

Will onun ayağa fırlayıp kapıya koştuğunu duydu.

"Sevgili genç dostum!" diye haykırdı. "En azından sen olduğunu sanıyorum, çünkü
tanınmayacak kadar büyüdün."

"Ah, baba!" diye araya girdi kız. "Görüyorsun ya, beni
aldatacak kadar değişmemişti. Ona göz koyduğum anda ondan emin oldum."

"Öyleyse, gözlerine inanmalısın," dedi babası. "Elbette onu
tanımamalıydım. Son gördüğümüzden beri bir çocuktan bir adama
dönüştü. Çok genişledi. O zamanlar oldukça zayıftı."

"Ah, baba, nasıl böyle diyebilirsin? Bence tam yerindeydi."

"Evet, canım, bunu gayet iyi anlıyorum. O zamanlar senin gözünde
mükemmeldi, ama her şeye rağmen zayıftı."

"Haklısınız efendim, öyleydim ve gerçekten bu kadar
etlenmeme şaşırıyorum. Bir Fransız tutuklunun diyeti şişmanlığı teşvik etmek için hesaplanmamıştır. Ama kızınız sadece sizden değil,
benden bile daha keskin görüşlüydü. Bana konuşana kadar kim olduğunu bilmiyordum.
Beni tanıdığını düşündüğünü gördüm ama ona yakından bakmamın kabalık olacağından korktum. Elbette şimdi tanıdığım Alice'e benzediğini görüyorum ama benden çok daha fazla değişti. O zamanlar
on dört yaşında küçük bir kızdı, çok güzeldi, kesinlikle, diye düşündüm ama yine de
oldukça bir kızdı--" ve durdu.

"Şimdi, genç bir kadına dönüştüğümü ve güzelliğimi kaybettiğimi mi söylüyorsun?"

"Sanırım aynan sana başka bir hikaye anlatıyor," diye güldü. "Anlatmıyorsa, çok kötü bir hikaye olmalı."

"Hadi, otur bakalım," dedi babası. "Bize anlatacak çok
şeyin olmalı."

"Bu oldukça uzun bir hikaye," diye cevapladı Will, "doğrudan anlatmak için çok uzun.
Ayrıca, birkaç soru sormak istiyorum. Eve ne zaman geldin? Kesin olarak mı geldin? Eğer gelmediysen, ne kadar kalacaksın? Ancak üzgünüm ki
ziyaretinin uzunluğu beni nispeten az etkileyecektir,
çünkü _Jason_'ın ikinci teğmeni olarak atandım ve birkaç gün içinde katılmam gerekiyor."

"Seni içtenlikle kutluyorum, Will," dedi Bay Palethorpe. "Böyle bir terfiyi bu kadar erken
aldığın için gerçekten şanslısın."

"Çok şanslıyım, efendim. Ancak şu anda keşke bu kadar erken
gelmeseydi diye düşünüyorum."

"Sorunuza cevap olarak, Will, artık evimizde olduğumuzu söyleyebilirim. Mülkümü elden çıkardım ve işimi sonlandırdım, esas olarak, sanırım,
çünkü bu küçük kız İngiltere'yi Jamaika'dan daha çok seveceğine karar verdi."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim. İngiltere'ye döndüğümde
bekleyeceğim bir şey olacak."

"Nerede kalıyorsun?"

"Golden Cross'ta."

"Öyleyse, hemen gidip bagajını buraya getirmelisin. Londra'dayken
benim evim dışında herhangi bir evde kalman gerçekten garip olurdu. "

Ekicinin bir ret duymayacağını görünce, Will daveti memnuniyetle kabul etti ve bir sinekle otele gitti, hesabını ödedi ve eşyalarını aldı.

BÖLÜM XVII

"JASON" GEMİSİNDE

"Akşam yemeğinden sonra hikayeni soracağım," dedi Bay Palethorpe.
"Bir hikayenin tadını çıkarmak için rahat olmak gerekir ve ben yemek odasındaki koltuğumda, tüm 
eşyalarıyla bu odadan daha çok evimdeymişim gibi hissediyorum. Görüyorsunuz ya, evi eşyalı olarak aldım. Kendi evime yerleştiğimde, buradan çok farklı görüneceğinden emin olabilirsiniz.
Aslında benim için halihazırda inşa edilen bir evim var. Dulwich'te ve Jamaika'daki evime olabildiğince yakın olacak. Elbette farklılıklar olacak. İlk başta aynı tür verandaya sahip olmak istedim, ancak mimar Jamaika'da gölgeye ihtiyaç duyulurken, burada ışık istendiğini söyledi. Bu yüzden pencerelerin üstüne ahşap yerine koymak için özel olarak yapılmış büyük cam levhalar alıyorlar. Sonra, tabii ki, iyi şömineler istiyoruz, oysa Jamaika'da yılda sadece birkaç gün ateş yakmak gerekiyor. Başka küçük farklılıklar da var, ancak genel olarak bana uzun yıllardır yaşadığım yeri hatırlatacak."

"Bu evin Jamaika'daki eve göre bir avantajı olacak, Bay Palethorpe."

"Bu ne?" diye sordu.

"Kasırga yüzünden çatının başınızın üzerinden uçup gitmesi korkusu olmadan rahatça yatağa girebileceksiniz."

"Ah! bu gerçekten de yeterince değerlendirmediğim bir konu, ancak kesinlikle çok önemli bir avantaj, çünkü hepimizin bunu bilmesi için
çok iyi sebeplerimiz var."

"Bunu hiç ürpermeden düşünemiyorum," dedi Alice. "Korkunçtu! Her şeyin bir sonu varmış gibi görünüyordu! Sanırım İngiltere'ye gitmeyi ilk
düşünmeme sebep olan o gecenin anısıydı."

"O zaman o kasırgaya minnettar olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü orada
kalsaydın muhtemelen bir daha asla seninle karşılaşamazdım."

"Yıl boyunca yeşillik ve çiçekler olsun diye büyük bir kış bahçesi yaptırıyorum," dedi Bay Palethorpe hemen.

"Bence bu çok hoş olurdu. Umarım bir sonraki yolculuğumdan dönmeden önce
Dulwich'e yerleşmiş olursun."

"Aynısı benim için de geçerli değil, Will. Umarım bir sonraki yolculuğun
kısa olur."

Akşam yemeği bitince, sandalyeler ateşin yanına çekildi ve Will
Batı Hint Adaları'ndan dönüşünden bu yana yaşadığı maceraları anlattı.

"En sevdiğin iki denizciyi duydun mu?" diye araya girdi Alice.

"Dimchurch ve Tom Stevens mı? Hayır, duymadım. Onlar olmadan denizde kaybolmuş gibi hissedeceğim
ve içtenlikle bir gün onlara karşı yarışabileceğimi umuyorum, bu durumda
eğer serbest kalırlarsa, gemime katılacaklarından eminim."

"Kumsala inip senin
kaybolduğunu gördüklerinde ne kadar da korkunç bir şekilde yaralanmış olmalılar," dedi kız.

"Eminim öyledir," diye cevapladı. "Sanırım diğer adamlar
onları zorla tutmak zorunda kalacaktı."

"Hadi, devam et. Vuruldun ve esir alındın."

Will, Verdun'dan kaçışına gelene kadar hikayesini anlatmaya devam etti.

"Nasıl biriydi?" diye sordu kız. "Sanırım çok güzeldi."

"Hayır, özellikle öyle değildi. Çok hoş görünümlü bir kızdı."

"Sana çok hoş göründüğünü tahmin edebiliyorum," diye güldü kız; "ve,
elbette, pencereden çıkıp evin tepesine tırmanmadan önce onu öptün, değil mi?"

"Evet, öptüm," dedi Will. "Elbette öpülmeyi bekliyordu. Öpüşmeye
hiç alışık değilim. Aslında, bunu daha önce sadece bir kez deneyimledim ve sonra
bu ilişkide tamamen pasif bir aktördüm."

Kız gülerek kızardı.

"Bunu kendine çektin, Alice," dedi babası. "Onu yalnız bıraksaydın
o eski ilişkiyi gündeme getirmezdi."

"Umurumda değil," dedi. "Ben sadece on üç yaşındaydım ve hayatımı kurtarmıştı."

"Umarım bunu bir daha yapmadın, canım, bugün sokakta onunla karşılaştığında
bunu. "

"Elbette hayır!" diye bağırdı öfkeyle. "Böyle bir şeyin fikri!"

"Pekala, bu sana bu tür konuları çok katı bir şekilde soruşturmaman gerektiği konusunda bir ders olsun."

"Ah! Bunu aklımda tutacağım," dedi.

"Sana temin edebilirim, Alice, bu tamamen dostça bir öpücüktü. Porchester'da tutuklu olan genç bir askerle nişanlıydı
ve geçen hafta onu serbest bırakmakla meşguldüm, birazdan duyacaksın. Mümkünse bunu yapacağıma söz verdim ve
elbette sözümü tuttum."

"Ne! Sen, bir İngiliz subayı, bir Fransız tutukluyu serbest mi bıraktın! Şok oldum!" dedi Bay Palethorpe.

"Eğer yirmi sevgilisi beni hapisten kurtarmak için birleşseydi, yirmisini serbest bırakmaya çalışırdım."

Bir seyyar satıcı olarak kaçış hikayesine yürekten güldüler ve Amsterdam'daki İngiliz Hükümeti temsilcisinden bir haber alma
başardığı şekildeki anlatımıyla yoğun bir şekilde ilgilendiler.
Anlatımına İngiltere'ye varana kadar devam etti.

"Şimdi, sanırım, bu İngiliz subayının En Yüce Majestelerine karşı nasıl bir ihanet eylemi işlediğini duyacağız."

"Sanırım yasanın gözünde öyleydi," diye güldü Will.
"Ancak neyse ki, yasa bu olaydan haberdar değil, en azından benim bundaki payımdan. Porchester dışında duyulduğunu sanmıyorum. Majestelerinin İngiltere'de yaklaşık kırk bin tutsağı olduğundan, bir veya daha azının kaybı onun lütufkar
beynini rahatsız etmeyecektir."

Daha sonra Lucien'in kaçışının tüm hikayesini anlattı.

"Seni bir seyyar satıcı gibi giyinmiş, yüzün tamamen boyalı, peruk ve bıyıklı görmek isterdim," dedi kız, "ama bugün seni o kılık değiştirmiş halde tanıyamazdım sanırım."

"Bu çok iyi planlanmış bir plandı, Will ve meşru bir amaç için olsaydı, ona sınırsız övgüde bulunurdum. Ve böylece onu İngiltere'den oldukça uzakta mı gördün?"

"Evet; ve bu sırada bir aracın tepesinde olduğundan ve sevgilisine katılmak için atların dörtnala koştuğu kadar hızlı gittiğinden hiç şüphem yok."

"Acaba," dedi Alice yaramazca, "penceredeki o öpücüğü ona hiç anlatacak mı?"

"Sanırım anlatacak," diye güldü Will, "ama belki de evlenene kadar. Ona söz verdiğim altın saati gönderdim ve onu gözlerinin önünde tuttuğunda, sanırım ona öpücüğü kin tutmayacaktır. Yine de, bu şeylerin her zaman bahsedilmediğine inanıyorum."

"Hayır, sanırım anlatılmıyor," dedi, onu anlamamış gibi yaparak. "Neden anlatılsınlar ki?"

"Sen anlatamıyorsan ben de anlatamam."

"Eh, bundan hiç utanmıyorum, ama itiraf ediyorum ki hiç kimseye anlatmadım. Ama anlatmamak için bir neden göremiyorum. Eminim Jamaika'da en azından yarım düzine kadın vardı ki onlar için yaptıkların için seni isteyerek öperlerdi.

"Teşekkür ederim! Kesinlikle bu çileye gönüllü olarak boyun eğmemeliydim."

Hikaye bittiğinde çok geç olmuştu ve kısa süre sonra yatağa gittiler.

Will arkadaşlarıyla keyifli bir hafta geçirdi. Alice, hayat dolu ve canlı, hatta kızken söz verdiğinden bile daha güzel, büyüleyici bir genç kadın olarak büyümüştü. Birlikte Londra'nın tüm turistik yerlerini gezdiler, çünkü Bay Palethorpe gitmekle ilgilenmediğini ve gençlerin kendi başlarına bırakılmasının daha iyi olduğunu söyledi. Ayrılma zamanı geldiğinde, Will ilk kez gemisine binme konusunda bir isteksizlik
hissi yaşadı. O ve Alice artık neredeyse eski düzenlerindeydiler ve
Will onun şimdiye kadar gördüğü en hoş kız olduğunu düşündü; ancak Portsmouth vagonunun tepesine çıkana kadar onun kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etmedi. "Eh," dedi kendi kendine, "Böyle hissetmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Bazı gençler her zaman aşık oluyor. Eskiden bunun saçmalık olduğunu düşünürdüm ama şimdi anlıyorum. Babasının bana neden itiraz ettiğini bilmiyorum, çünkü oldukça iyi durumdayım. Bir dahaki sefere
indiğimde onu olabildiğince çok görmeliyim. Umarım bu arada
daha çok sevdiği biriyle karşılaşmaz."

Jason şu anda limanda yatıyordu ve gemiciler onu ele geçirmişti. Will hemen kendini ihbar etti ve gemiye bindi. Diğer subaylar henüz katılmamışlardı ama o hemen her zamanki şevkiyle işine koyuldu ve gemicilere göz kulak olarak ve her şeyin en iyi şekilde yapılmasını sağlayarak yoğun bir iki hafta geçirdi. Ancak Alice'in yüzünün ve vücudunun sürekli olarak halatlara ve kefenlere
müdahale ettiğini görünce biraz sinirlendi. "Ben
sıradan bir ay
buzağı oluyorum," dedi kendi kendine öfkeyle. "Düşüncelerimin işimden uzaklaşmasını engelleyememem tamamen saçma, üstelik kazanmayı
ummaya bile cesaret edemediğim bir kız için. Denize açıldığımızda çok mutlu olacağım. O zaman, daha iyi bir şey söylemeyeceğim ama
düşünecek başka bir şeyim olacak. Eğer bu aşık olmaksa, kesinlikle bir denizcinin yapması gereken şey bu değildir. Bir denizcinin gemisinin
karısı olması gerektiğini sık sık duydum ve artık bundan hiç şüphem yok. Ama biliyorum ki
ilk bordadan ateş edildiğini duyduğumda bunun üstesinden geleceğim."

Bir hafta sonra üsteğmen katıldı. Adı Somerville'di.

"Ah, Bay Gilmore," dedi, "görüyorum ki perçeminden zaman ayırıp
her şeye göz kulak oldunuz! Ben sadece iki gün önce randevumu aldım, yoksa
daha önce katılmalıydım. Bir subayın işleri denetlemesi gibisi yoktur ve izninizi uzatmadığınız için size gerçekten çok minnettarım, ki bunu elbette yapabilirdiniz, özellikle de bildiğim kadarıyla henüz bir dümenci atanmamışken."

"İşe geri döndüğüm için mutluyum, efendim ve en baştan itibaren tüm donanımın kurulduğunu görmek gerçekten çok ilginç."

"Öyle, ama erkekler genelde tekrar katılmak istemezler," dedi teğmen gülümseyerek. "Zorluk genç subayları gemiye almak. Kural olarak, son ana kadar geri planda kalıyorlar.
Bu akşam benimle George'da yemek yerseniz, Bay Gilmore, hizmetlerinizden bazılarını duymaktan mutluluk duyarım. Onların seçkin olduklarından hiç şüphem yok, çünkü sizin yaşınızda, bu kadar güzel bir gemide ikinci teğmen olarak atanmanıza ancak en değerli hizmetler veya olağanüstü ilgiler sebep olabilirdi. Birinci teğmenin kendisiyle birlikte görev yapanların geçmişini bilmesinin çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu tür bilgiler, herhangi bir kriz veya acil durumda onun için çok faydalıdır."

O akşam yemeğinden sonra Will, hizmetleri hakkında bir hesap verdi, teğmen zaman zaman daha ayrıntılı bilgi istedi, özellikle de iki korsanın yakalanması hakkında.

"Çok teşekkür ederim!" dedi Teğmen Somerville bitirdiğinde.
"Şimdi, herhangi bir acil durumda, bana destek olmanıza güvenebileceğimi hissediyorum,
ki bunun genellikle böyle olmadığını size temin edebilirim, çünkü terfi büyük ölçüde etkiyle sağlanır ve bu kadar beceriksiz adamlar hizmete
yükseltilir, bu yüzden işini çok iyi bilen bir subaya sahip olmak gerçekten rahatlatıcıdır. Umarım bu kadar iyi bir geminin hak ettiği kaptana sahip oluruz."

"Gerçekten de öyle umuyorum efendim. Şimdiye kadar
iyi kaptanlara sahip olduğum için çok şanslıydım, insanın isteyebileceği kadar iyi."

"Gerçekten şanslısınız o zaman.
Ya cehaletten, ya huysuzluktan ya da tamamen ilgisizlikten
subaylarının kalbini tamamen sökmeye yetecek kadar iki ya da üç adamın emrindeydim."

_Jason_ göreve hazır olduğu gün, kaptan Portsmouth'a geldi ve George'da konakladı ve Bay Somerville ile Will onu orada ziyaret ettiler. Yüzbaşıdan birkaç yaş küçük, genç bir adamdı.

"Beyler," diye başladı, "sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Bu sabah amirali gördüm ve bana daha iyi subaylar isteyemeyeceğimi söyledi. Umarım birlikte iyi geçiniriz ve anlaşamazsak bunun benim hatam olmayacağından emin olabilirsiniz. İnsanların yelken açmak isteyebileceği kadar iyi bir gemimiz var ve onu kullanmakta gevşek davranmadığımı garanti ediyorum. Yaşımdan da tahmin edebileceğiniz gibi, şu anki konumumu kısmen aile çıkarlarına borçluyum, ancak amacım bu çıkarların tamamen yersiz olmadığını kanıtlamak olacak. Daha önce bir firkateynin komutasını aldım ve zorlu hizmetin tamamını verdik. Yetmiş dörtlüyle kendimizi öne çıkarmak için pek fazla fırsatımız olmayacağından korkuyorum, ancak genellikle filoyla çalışmak ve diğer insanlar bize teklif ettiğinde savaşmak zorunda kalacağız, sadece iyi bir fırsat gördüğümüzde değil. Ancak, tek tek yapılan eylemlerde olduğu kadar, meydan muharebesinde de kazanılacak çok fazla ödül parası vardır. Amiral, her iki hizmet kaydınızı da okumama nazikçe izin verdi ve bana yardımcı olacak iki yetenekli ve aktif subayımın olduğunu gördüğümde ne kadar memnun olduğumu anlatamam."

"Bize bu şekilde konuştuğunuz için size çok minnettar olduğumuzdan eminim, efendim," diye cevapladı Teğmen Somerville, ". Bunun için size elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söyleyebilirim ve duyguları tamamen bizimkilerle uyuşan bir komutanımız olduğunu görmekten gerçekten memnunum."

"Şimdi beyler, formaliteleri hallettik. Birlikte daha iyi tanışmak için bir şişe şarap açalım ve umarım sizi gemideki masamda sık sık görürüm, çünkü disiplinin korunması gerektiğini düşünsem de, bir kaptanın subaylarından sanki küçük bir tanrıymış gibi tamamen uzak durmasına inanmıyorum. Geminin güvertesinde bir
kaptan biraz mesafeli durmalıdır, ancak kendi kamarasında neden
subaylarına kendisi gibi beyefendiler gibi davranmaması gerektiğini anlayamıyorum."

Bir saat oturup sohbet ettiler ve ayrıldıklarında, Teğmen
Somerville Will'e şöyle dedi: "Eğer çok yanılmıyorsam, _Jason_'da çok
keyifli vakit geçireceğiz. Kaptan Charteris'in söylediği her kelimeyi kastettiğine ve tamamen iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Çok
keyifli bir yüzü var, ancak kararlı ve kararlı bir yüz ve bir emir verdiğinde derhal itaat edilmesi gerekecek; ama o, 
ödeme yapacak bir adam ve kedinin gemide çok sık talep edileceğini sanmıyorum."

Bir gün Will, High Street'te dolaşırken iki taşralı görünümlü adamın geldiğini gördü. İçlerinden biri ona baktı ve şaşkınlıkla sendeleyerek
geri çekildi.

"Neden," diye haykırdı, "Bay Gilmore! Fransa'nın ortasında hapiste olduğunuzu sanıyorduk, efendim."

"Öyleydim, Dimchurch; ama gördüğünüz gibi, kefaletle serbest bırakıldım."

"Bu, o Fransız bataryalarında korkunç bir olaydı, efendim. Kıyıya
indiğimde ve sizin kaybolduğunuzu gördüğümde, Tom'u ve beni geri dönmekten alıkoymak için ellerinden geleni yaptılar. Bana inanmayabilirsiniz, Bay Gilmore, ama ikimiz de _Tartar_'a doğru kürek çekerken çocuklar gibi ağladık."

"Sizi tekrar gördüğüme gerçekten sevindim, sizi de, Tom. Tahminimce
birine rastlarsam diğeriyle de karşılaşacağım. O
giysilerle ne yapıyorsun?"

"Eh, efendim, giydik çünkü gelen ilk gemiden etkilenmek istemedik, ama bize uygun olanı görene kadar biraz beklemeyi tercih ettik. Görüyorum ki, efendim, bir çubuk göndermişsiniz. Bu, tabii ki,
teğmenlik rütbesine yükseldiğiniz anlamına geliyor. Sizi gerçekten tebrik ediyorum, efendim, terfiniz için."

"Evet, bir ay önce aldım ve harika bir gemiye, _Jason_'a."

"Harika bir gemi, efendim ve hiç şüphe yok. Tom ve ben dün limanda yatarken onu izliyorduk ve her ne kadar
firkateynlere alışkın olsak da,
kaptan hakkında bir şeyler öğrenirsek onunla seyahat etmekten çekinmememiz gerektiğini söylüyorduk."

"Sana şunu söyleyebilirim ki, Dimchurch, tam da emrinde çalışmak isteyeceğin adam, genç ve yakışıklı, ve demeliyim ki, iyi bir subay ve iyi bir adam."

"Ve birinci teğmen kim, efendim, çünkü bu neredeyse kaptan kadar önemli."

"O da iyi bir adam, Dimchurch, mesleğini seven ve
iyi bir sicile sahip bir adam. "

"Peki ikincisi kim, efendim? Kaptan ve birinci
öncü iyiyse onun için pek önemli değil. Sanırım gemide dört kişi var, çünkü
bir savaş hattı gemisi?"

"Evet, dört kişi taşıyor. İkincisine gelince, size sadece onun
hizmetteki en iyi adamlardan biri olduğunu söyleyebilirim ve bunu
ben ikinci teğmen olduğumu söylediğimde anlayacaksınız."

"Ne, efendim!" Dimchurch neredeyse bağırdı, "sizi bir savaş hattı gemisinde ikinci teğmen yaptılar! Eh, terfinin liyakate göre verildiğini gördüğüm nadir zamanlardan biri bu. Memnunum, efendim. Eh, hemen gidip
sözleşmeleri imzalayacağım ve tabii ki Tom da imzalayacak; ve dahası, sana
bir sürü birinci sınıf eleman bulmayı garanti edeceğim, belki daha fazla."

"Bu gerçekten iyi," dedi Will. "Üst teğmenle konuşacağım
ve mümkünse seni dümenci olarak derecelendireceğim. Zaten o kapasitede görev yaptın ve ranza dolmadığı sürece, ki bu pek olası değil,
senin için onu bulabileceğimden hiç şüphem yok."

"Pekala, efendim, eğer yapabilirsen, elbette memnun olurum; ama sadece loblolly boy olsa seninle birlikte gelirdim."

"Ben de aynısını," dedi Tom; "bunu biliyorsun, efendim, söylememe gerek yok."

"Sana bulabileceğim bir ranza var mı, Tom?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim! A.B. benim için yeterince iyi.
En üst düzey kaptan olacak kadar aktif değilim, ama bir ipi çekebilir, kürek çekebilir veya
herhangi bir adamla iyi bir darbe indirebilirim."

"Bunu yapabilirsin, Tom; ama keşke seni de bir yere götürebilseydim.
Topçu arkadaşı ne olacak?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim! A.B.'yi durdurmayı tercih ederim.
Sizin
saygınızın hizmetkarı olmak isterdim, ama, lor', koğuş odasında asla beklemem.
Bir ayı kadar sakarım ve her zaman bir şeyler dökerim,
bardak kırarım ve başım derde girer. Hayır, efendim, ben A.B. olurum, ama
elbette teknenize atanmak isterim."

"Bu tabii ki bir konu, Tom. Pekala, hemen tersaneye gidip
senin yemin etmeni sağlarım ve sonra da
birçok adamla birlikte geleceğini söyleyerek
üsteğmenin kalbini sevindiririm, çünkü şu anda çok az sayıda adamımız var."

"Bu konuda bana güvenin, efendim. Birçoğunun nerede saklandığını biliyorum, hizmet etmek istemedikleri için değil, iyi bir gemi ve iyi bir kaptan istedikleri için. Onlara bunun iyi bir gemi, iyi bir kaptan ve iyi bir birinci ve ikinci olduğunu söylediğimde, hemen atlayacaklar."

Dimchurch sözünü tuttu ve sonraki hafta otuz birinci sınıf denizciyi kaydolmaya ikna etti.

"Aynı zamanda, efendim," dedi limana doğru giderken, "Ben
onun bir firkateyn olmasını tercih ederdim. O zaman insan her zaman bir şeyler
alma şansına sahip olur, çünkü seferlere gönderilirken, bir savaş gemisinde ise sadece abluka altında kalırsınız."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," dedi Tom. "Tekne seferleri yok, her iki veya üç günde bir ödül alma veya bir korsanı kovalama şansı yok. Yine de, _Tartar_ bir firkateyn olmasına rağmen, kıyıda olduğumuz zamanlar dışında, içinde pek eğlenmedik. Bu yeterince iyiydi, ancak denizciler tek başlarına yapmasalardı yarı yarıya daha iyi olmazdı. Bu kırmızı ceketlilere, İngiliz denizcilerinin metallerinin üzerindeyken neler yapabileceğini göstermek istedik. Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmadığımı biliyorum."

"Eh, seninle tamamen aynı fikirdeyim. Küçük bir tekneye komuta etmek, büyük bir teknede ikinci subay olmaktan daha keyifli, ancak şunu söylemeliyim ki, tüm filodan onları seçseydim, şu anda sahip olduğumdan daha hoş bir kaptan ve teğmen olamazdım. Şu anda izin alamadığım için üzgünüm, çünkü babam hakkında araştırma yapmak istiyorum. Avukatımın söylediklerine göre, bunun uzun bir iş olması muhtemel. Ancak, bir sonraki karaya çıkışımda onu iyi bir şekilde düzene sokmayı umuyorum. Babamın kim veya ne olduğu artık benim için gerçekten önemli değil. İyi bir pozisyonum var ve daha önce kazandığım ödül parasıyla ve şimdi Korsika'da aldığımız firkateynlerin satışından payıma düşenle kazanacağım parayla, ele geçirdiğimiz silahlardan ve depolardan bahsetmeye bile gerek yok, tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya fazlasıyla yetecek kadar param var."

"Ben de olağanüstü bir iş çıkardım, Bay Gilmore," dedi Dimchurch. "Tavsiyenizi dinledim ve Tom ve ben tüm ödül paramızı bir kenara koyduk. O
binden fazla biriktirdi ve ben de hayatım boyunca tembellik etmeye yetecek kadar param var, bir daha asla tek bir iş yapmasam bile."

Bay Somerville, Will'in tavsiyesi üzerine, hemen Dimchurch'ü
tekneci olarak atadı ve kısa sürede kendini tamamen yetenekli olduğunu kanıtladı. "Sizin denizciniz iyi bir adam," dedi teğmen, "ve birinci sınıf bir tekneci olacak. O kadar çok el yetiştirerek iyi hizmetlerde bulundu, üstelik iyi elleri de ve adamlar arasında açıkça popüler."

"O tamamen iyi bir adam, efendim. Ben daha bir gemi çocuğuyken
kendisini benim talihime adadı ve o zamandan beri bana bağlı kaldı. O ve Tom Stevens, bir istisna dışında,
sahip olduğum en iyi dostlardır ve ikisi de
benim için canlarını verirler."

"İyi bir efendi iyi bir adam yaratır," dedi Teğmen Somerville gülümseyerek.
"En iyi dostun, elbette, seni eğitiminle ilerleten hanımdı."

"Evet, efendim, kesinlikle onu sahip olduğum en iyi dost olarak görüyorum."

"Eh, bir çocuk için iyi bir kadından daha iyi bir dost yoktur, Gilmore. Bu anlamda annem en iyi dostumdu. Çoğu anne, oğullarının denize gitmesine
karşıdır. Benim durumumda itiraz eden babamdı, ancak annem, benim ne kadar kararlı olduğumu görünce, beni bırakmaya ikna etti."

Göreve başladıktan üç hafta sonra _Jason_'ın mürettebatı tamamlandı ve Batı Hint Adaları'na gitmesi emredildi, oraya hızlı bir yolculuk yaptılar. Hayal kırıklığına uğradılar, yolda düşman kruvazörlerinden hiçbirine rastlamadılar. Ancak yolculuk, mürettebatın komutanlarına güvenmesini sağlamak için yeterli oldu. Komutan emir vermede hızlı ve çabuktu ve aynı zamanda tavırları da hoştu. Mürettebatının rahatlığına çoğu kaptandan çok daha fazla dikkat ediyordu ve en mükemmel düzen ve disiplin konusunda ısrar ederken, gereksiz iş yapmaktan kaçınıyordu. Cezaların kesinlikle gerekli olduğu durumlarda sert bir şekilde cezalandırıyordu, ancak mümkün olduğunda suçluları bir nutukla serbest bırakıyordu. Bu nedenle, mürettebatın daha kaba ruhluları tarafından korkulsa da, iyi adamlar tarafından beğenildi ve saygı gördü.

Barbados'taki Carlisle Körfezi'ne vardıklarında, bir önceki yıl Fransızlar tarafından ele geçirilen
St. Lucia, St. Vincent ve Grenada adalarını geri almak amacıyla düzenlenen bir deniz seferine katılmak için zamanında geldiklerini gördüler.

İngiltere'den Tümamiral
Christian komutasında iki hat gemisi ve beş firkateynden oluşan bir filo gönderilmişti.
Sir Ralph Abercrombie komutasındaki güçlü bir birlik
ile birlikte büyük bir nakliye filosunu taşıyordu.

Carlisle Körfezi'nde bu filoya Batı Hint istasyonundaki gemilerin çoğu katıldı ve 21 Nisan 1796'da Sir John Laforey komutasındaki genişletilmiş filo, Martinik'teki Marin Körfezi'ne yelken açtı ve orada demir attı. Ertesi gün Sir John Laforey komutasını Amiral Christian'a devretti ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Filo daha sonra St. Lucia'nın karşısında durdu. Birlikler filonun toplarının koruması altında üç farklı noktada karaya çıkarıldı.

İlk nokta beş toplu bir batarya tarafından korunuyordu. Ancak gemilerin ateşi
onu kısa sürede susturdu ve ilk tümen karaya
çıktı. Yetmiş dört toplu gemi _Alfred_, elli dört toplu gemi _Madras_ ve kırk toplu _Fırkateyn _Beaulieu_ tarafından desteklenen ikinci tümene liderlik edecekti, ancak bu girişim hafif rüzgar ve
güçlü bir lee akıntısı tarafından engellendi. Ancak ertesi gün, çok az direnişle
bir karaya
çıkıldı. Otuz iki toplu _Astrea_ firkateyninden Kaptan Lane ve _Bulldog_ bomba gemisinden Ryves komutasındaki sekiz yüz denizci, birliklerle işbirliği yapmak üzere karaya çıkarıldı. Morne
Chabot saldırıya uğradı ve o gece on üç subay ve erin ölümüyle, kırk dokuzunun yaralanmasıyla ve on ikisinin kaybolmasıyla teslim oldu.

3 Mayıs'ta düşmanı dağların dibindeki bataryalarından çıkarmak için bir girişimde bulunuldu, ancak 17'sinde Vigie adlı yere yapılan saldırı gibi kayıplarla geri püskürtüldü.

Bu arada adamlar batarya inşa etmekle ve silah yerleştirmekle meşguldüler ve bunlar 24 Mayıs akşamı ateş açtığında düşman teslim oldu, iki bin kişi yürüyerek silahlarını bıraktı. Çeşitli kalelerde her türden depoyla birlikte büyük miktarda silah bulundu ve bazı küçük korsanlar ve ticaret gemileri açıkta ele geçirildi. Savaş gemilerinden sekiz yüz denizci ve üç yüz yirmi denizci karaya çıkarılmış ve her zamanki cesaret ve çeviklikleriyle davranmışlardı. Gerçekten de, bataryalar kurma ve neredeyse uygulanamaz görülen yerlere toplar yerleştirme biçimleri, güç ve beceri gerektiren tatbikatlara alışkın olmayan birlikleri şaşırttı.

St. Lucia teslim olur olmaz, keşif seferi St. Vincent'a hareket etti.
Buradaki savunma kesinlikle zayıftı ve bazı çatışmalardan sonra, çoğunluğu zencilerden ve Karayiplerden oluşan düşman teslim oldu. Kaybımız otuz sekiz ölü ve yüz kırk beş yaralı oldu.
Grenada nispeten hafif bir direniş gösterdi. Orada komuta eden canavar Fedon, İngilizlerin tam gözü önünde, kendi kontrolündeki yirmi beyazı katletti. Ancak o ve adamları, Alman tüfekçilerden oluşan bir müfreze tarafından ormanda ateşli bir şekilde takip edildi ve büyük kısmı acımasızca öldürüldü.

St. Domingo'daki Port au Prince garnizonundan İngiliz ve sömürge birliklerinden oluşan bir müfreze, o adadaki Leogane kasabasını kuşatmaya başladı. Filonun silahlarıyla çevrili olan birlikler iki tümen halinde karaya çıktı, yetmiş dört kişiden oluşan _Swiftsure_ ise kasabayı, _Leviathan_ ve _Africa_ ise kaleleri top atışına tuttu. Ancak yer onlar için çok güçlüydü ve gece vakti gemiler bir demirleme yerine doğru yola çıktı, karaya çıkanlar ise ertesi sabah geri çekildi. Fırkateynlerden ikisi o kadar hasar görmüştü ki, yeniden donatmak için
Jamaika'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Daha sonra kıyıdan on beş mil uzaklıkta bulunan Bombarde kalesine bir saldırı yapıldı. Will ve gemisinden bir müfreze, çatışmaya giren kuvvetin bir parçasıydı. Yol aşırı derecede engebeliydi ve devrilmiş ağaçlar ve üzerine inşa edilmiş duvarlarla kapatılmıştı. Topu
gemiye taşımak için harcanan emek muazzamdı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Will, gruptan biri olan Dimchurch'e, "Böyle çalışmaktansa gemide savaşmayı çok daha fazla tercih ederim. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar köle gibi çalışmak zorundayız; ama bundan çok, geceleri sadece sırt çantalarımızda kalan yiyeceklerle ve akşam yemeği için sakladığımız suyla yatmak zorunda kalmamız gerçeğini umursamıyorum. Şimdi denizde bir savaşta en azından insan istediği kadar içebiliyor."

"Size tamamen katılıyorum, Bay Gilmore. Köpek yemeği olmadan köpek işi.
Günde sekiz veya on saat burada bir helikopterle çalışmaktan rahatsız olmuyorum,
ama sonunda güzel bir akşam yemeği yemeyi seviyorum. En kötüsü,
her şey bittiğinde tüm itibarı askerler alırken, biz zavallı dilenciler işin büyük kısmını yapıyoruz. Askerler kendi işlerinde yeterince iyiler,
ama sıkı çalışmaya pek uygun değiller. Bunu nasıl açıklıyorsunuz, efendim?"

"Sadece tahmin edebiliyorum, Dimchurch, bizim kadar yiyecek alsalar da,
yapacakları sıkı çalışma miktarı kadar bir şeyleri yok."

"Bu kadar, efendim. Neden, Portsmouth'dakilere bakın! Sabahın erken saatlerinde çıkıp biraz ortak alanda talim yapıyorlar ve sonra bütün gün kasabada dolaşıp kızlarla konuşmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri kalmıyor. Hiçbir zaman zor bir iş yapmayan bir adamın kaslı olmasını nasıl beklersiniz? İyi dövüşmediklerini söylemiyorum, çünkü bu işte erkekler gibi görevlerini yaptıklarını düşünüyorum; ama iş söz konusu olduğunda, neden, bir
jack-tar ile iş yapmıyorlar. Birkaçını bir çizginin üzerinden çekebileceğime inanıyorum."

"Bunu yapabileceğini söyleyebilirim, Dimchurch, ama sıradan bir denizciden çok daha güçlü olduğunu unutmamalısın."

"Eh, efendim, normalden daha güçlü olduğumu kabul ediyorum, ama bu askerlerden ikisini alt edemezsem kendimden utanırım."

"Evet, ama unutma ki onlar bir ay boyunca bir gemide hapsoldular, sağlıklarını koruyacak hiçbir şey yok ve kesinlikle egzersiz yok, siz ise sürekli olarak çok çalışıyorsunuz. Bu adamlara denizci kıyafetleri giydirip altı ay boyunca denizci işi yaptırsanız, onlar da aynı derecede güçlü ve faydalı olurlardı."

"Eh, efendim, eğer onlar bu tür adamlarsa neden denizci olmak yerine orduya katılıyorlar. Mantıklı olan,
çalışamayacaklarını bilmeleridir."

"Neden, Dimchurch, büyük şehirlerde kızların denizciler kadar askerleri de düşündüğünü duydum."

"Bu, onlar hakkında ne kadar az şey bildiklerini gösteriyor. Bir liman kentinde, bir denizciyi sevgili olarak alabilecek kadar güzel olan bir kız
askere bakardı."

"Sen önyargılı bir dilencisin," diye güldü Will, "ve seninle tartışmanın bir faydası yok. Denize açılmak yerine asker olarak gitseydin, tam tersini düşünürdün."

Ertesi sabah yürüyüş yeniden başladı ve akşam
kaleye ulaştılar. Gün boyunca birkaç şiddetli çatışmaya girmişlerdi, sekiz ölü ve yirmi iki yaralı vermişlerdi, ancak üç yüz kişiden oluşan garnizon, yer kuşatılır kuşatılmaz daha fazla direnmeden teslim oldu ve denizciler daha sonra gemilerine katıldılar.

"Gemiye geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi Dimchurch, yeniden gemiye bindikleri akşam Will'e. "Bu yürüyüş, ağaç kesme ve pusuda vurulma bana göre değil. Bunda erkekçe veya doğrudan hiçbir şey yok. El ele ve pala pala mücadelesi benim erkek işi dediğim şeydir."

"Bunların hepsi çok güzel, Dimchurch, ancak gemileri ele geçirsen bile
bu şekilde asla adaları veya kolonileri ele geçiremezsin. Eğer onları istiyorsan
karaya çıkıp onlar için savaşmalısın."

"Evet, efendim, bunların hepsi çok iyi, ama bana öyle geliyor ki
batarya yapma ve silah yerleştirme zor işi denizciye düşüyor, asker ise
tüm itibarı alıyor. Haberleri gönderen amiralimiz değil, generaldir. O, bir adamın bir köpek için konuşması gibi, denizciler için birkaç güzel söz söyleyebilir, ama savaşın, teslimiyetin ve tüm bu işin itibarı askerlere gider. Buradan ne kadar çabuk yelken açarsak ve askerlerin olmadığı ve denizcilerin hak ettiklerini aldıkları evimize daha yakın bir yerde savaşırsak, o kadar memnun olurum."

"Pekala, Dimchurch, umarım buradaki görevimiz neredeyse bitmiştir. Fransız topraklarına birkaç saldırıya daha katılmamız gerekebilir, ancak bu iş biter bitmez tekrar evimize yelken açma emri alacağımıza dair büyük umutlarım var." 

Gerçekten de Ağustos ayının sonlarında hızlı bir kruvazör geldi ve _Jason_'ın hemen Brest'e dönüp Kanal filosuna katılması emrini verdi. Herkesin büyük sevincine göre, rüzgar tüm yolculuk boyunca olumlu esmeye devam etti ve olağanüstü hızlı bir geçişten sonra İrlanda'nın işgaline hazırlanan Fransız filosunu gözetlemek için Ushant açıklarında seyreden Amiral Bridport'a katıldılar. 

Amiral Morard-de-Galles komutasındaki Fransız filosu 26 Aralık 1796'da Brest'ten yola çıktı. On yedi hat gemisi, on üç firkateyn, altı korvet, yedi nakliye gemisi ve bir barut gemisinden oluşuyordu, toplamda kırk dört yelken, Generaller Grouchy, Borin ve Humbert komutası altında sekiz bin asker taşıyordu. Ancak talihsizlik, filoyu en başından itibaren rahatsız etti, çünkü yetmiş dört toplu bir savaş gemisi olan _Seduisant_, Brest'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra kıyıya çıktı ve gemideki on üç yüz denizci ve askerden altı yüz seksen kişi boğuldu.

Onlar, Koramiral Colpoys'un filosu tarafından fark edildi ve Lord Bridport'u uyarmak için iki firkateyn gönderdi ve Fransızları bir süre kendisi kovaladıktan sonra, seferin başladığını bildirmek için Falmouth'a doğru yola çıktı.

Amiral Bouvet, otuz iki yelkenle Bantry Körfezi'nin ağzına ulaşmayı başardı, ancak hava o kadar fırtınalıydı ki askerlerini karaya çıkaramadı. Bu fırtınalı havaya karşı birkaç gün mücadele ettikten sonra, filo dağıldı ve gemilerin çoğu Brest'e geri döndü. Geri kalanlar İrlanda kıyılarına ulaştı, ancak filolarının ana bölümünü orada bulamayınca Fransa'ya geri döndüler. Seferin başarısızlığı, İspanyol Armadası'nın başarısızlığı kadar tamdı ve büyük ölçüde aynı nedenden kaynaklanıyordu. Brest'ten yelken açan kırk dört gemiden yalnızca otuz biri Fransa'ya geri dönmeyi başardı. İngiliz firkateynleri, gösterdikleri uyanıklıkla, dört nakliye gemisini ve üç savaş gemisini keserek iyi bir hizmette bulunmuşlardı; ancak fırtınalı hava seferi dağıtmıştı ve iki savaş gemisinin, üç firkateynin ve bir nakliye gemisinin kaybından sorumluydu. İlginçtir ki,
Lord Bridport'un filosu Kanal'da sürekli devriye gezerken
bu süre zarfında iki filo hiç temas kurmadı.

XVIII. BÖLÜM

ST. VINCENT VE CAMPERDOWN

19 Ocak 1797'de Lord Bridport, Tuğamiral Parker'ı beş savaş gemisiyle -aralarında _Jason_ da vardı- ve bir firkateynle
Cebelitarık'a gönderdi ve 6 Şubat'ta Amiral Sir John Jervis'e Cape St. Vincent açıklarında katıldılar.

13 Şubat sabahı Nelson, Amiral Jervis'e İspanyol filosunun yaklaştığıyla ilgili uzun zamandır beklenen haberi getirdiğinde Portekiz kıyılarında seyrediyorlardı.
Tam gücünü
öğrenememişti, ancak hattın yirmi yelkeninden fazla olduğu biliniyordu,
Jervis'in ise sadece on beşi vardı ve bunlardan ikisi bir önceki geceki çarpışmada ciddi şekilde yaralanmıştı. Ancak onarımlar hızla gerçekleştirildi ve mevzilerine düştüler. Jervis, harekete geçmeye hazırlanmaları için işaret verdi. Gece boyunca İspanyolların işaret silahları duyuldu ve
gün doğmadan önce bir Portekiz firkateyni geldi ve
rüzgar yönünde yaklaşık dört lig uzaklıkta olduklarını bildirdi. O sırada filo Cape St. Vincent'ın
güney batısındaydı. Şimdiye kadar ters bir rüzgar nedeniyle Cadiz'e girmeleri engellenen İspanyollar, İngiliz amiralin takviye edildiğini bilmeden ve sadece on kadar gemisi olduğuna inanarak bizimle buluşmaya hazırdı.

Ancak rüzgar gece boyunca değişti ve emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak İspanyol başkomutanı Cadiz'e yelken açmaya karar verdi. Gün doğduğunda filosu yaklaşık beş mil ötede görüldü,
ana gövde karışık bir grup halinde toplanmıştı, bir filo da rüzgaraltındaydı. O zaman önümüzde ne kadar güçlü bir filonun yattığı görüldü. Amiralin bayrağı _Santissima-Trinidada_ tarafından taşınıyordu, yüz otuz ve yanında her biri yüz on iki toplu altı üç katlı gemi, ikisi seksen ve bin sekiz yetmiş dörtlü vardı. Filomuzda gemilerin ve topların neredeyse yarısı vardı. Yüz toplu iki gemimiz, üçü doksan sekiz, biri doksan, sekiz yetmiş dört ve bir altmış dörtlü vardı. Ancak, adamlar arasında bir karşılaştırma yoktu. Bizimkiler çoğunlukla denenmiş ve eğitilmiş denizcilerdi, İspanyolların önemli bir kısmı ise neredeyse ham askerdi. 14 Şubat sabahı sisliydi ve İspanyollar gemilerimizin sayısını veya büyüklüğünü, onlara bir mil yaklaşana kadar fark edemediler. Sonra, öğle vakti yaklaşırken ve sis dağıldığında, Jervis'in iki sıra halinde üzerlerine doğru geldiğini gördüler. Amacı, İspanyol filosunu ana gövdeden rüzgaraltından ayırmaktı ve bunda tamamen başarılı oldu. _Culloden_ önden gidiyordu ve filonun büyük kısmı onları takip etti, İspanyollara yaklaştıklarında muazzam bir ateş açtılar ve karşılığında onların bordalarından ateş aldılar. İspanyol koramiral İngiliz hattını kesmeye çalıştı, ancak _Victory_'nin hızlı ilerlemesiyle engellendi, bu da amiralin gemisi _Principe de _Asturias_'ı, onun rüzgaraltından yakın bir şekilde viraj almaya zorladı ve bunu yaparken muazzam bir bordadan ateş etti. Neyse ki o anda Komodor Nelson arkadaydı ve düşmanın hareketlerini başkomutandan daha iyi görebiliyordu. İspanyol amiralin ana gövdeyi ikinci tümenle birleştirme amacıyla rüzgara karşı koymaya başladığını fark etti. Buna göre gemisine _Kaptan_'ın giymesini emretti. 

Bu zamana kadar neredeyse hiç top atmamış olmasına rağmen, bu hareket ona filonun liderliğini verdi ve onu hemen düşmanla harekete geçirdi. Birkaç dakika içinde en az dört birinci sınıf ve iki üçüncü sınıf tarafından saldırıya uğradı. Ancak _Culloden_ tüm hızıyla ona yardıma geldi ve bir süre sonra _Blenheim_ savaşta bir pay almak için geldi. İspanyol gemilerinden ikisi, üç İngiliz yetmiş dörtlünün muazzam ateşinden kaçmak için kıç tarafa atladı, ancak sadece _Excellent_ _Captain_'ı desteklemek için yaklaşırken düştü ve ikisine de o kadar muazzam bir ateş
boşalttı ki, biri hemen vurdu. Diğerini kendi haline bıraktı ve Nelson'a katılmak için ilerledi, Nelson'ın yardıma çok ihtiyacı vardı, çünkü _Captain_ artık bir enkazdan biraz daha iyiydi.

Bu sırada onun baş düşmanı _San Nicholas_ idi. O gemiye muazzam bir ateş
boşalttı ve sonra _Captain_'ın en başından beri meşgul olduğu _San Isidro_ ve _Santissima-Trinidada_'ya geçti. _Excellent_'ın ateşi _Captain_ tarafından yapılan işi tamamlamıştı ve _San Nicholas_ ile _San Josef_ birbirleriyle çarpışmıştı. Nelson, artık eylemde aktif bir rol alamayacak kadar sakat bir durumda olduğundan, gemisini _San
Nicholas_'ın yanına yanaştırdı ve gemiye binerek taşıdı; ve bu yapıldıktan sonra mürettebat _San Josef_'e geçti ve onu da taşıdı. Diğer ödüller başka yerlerde alınmıştı; _Salvador Del Mundo_ ve _Santissima-Trinidada_
teslim oldu, _Soberano_ da öyle. Ancak _Santissima-Trinidada_
firkateynlerinden biri tarafından çekildi. Akşam yaklaşıyordu ve İspanyol filosu hala İngilizlerden çok daha fazla olduğu için, Jervis eylemi durdurma işaretini verdi ve ertesi sabah filolar farklı yönlere doğru yelken açtı, İngilizler dört ödüllerini de yanlarında taşıdılar. Mücadelenin umutsuz doğası düşünüldüğünde, İngilizlerin kaybı
olağanüstü derecede azdı, sadece yetmiş üç kişi öldü ve iki yüz yirmi yedi kişi yaralandı. Bunlardan neredeyse üçte biri, savaşın en büyük yükünün düştüğü
Kaptan'a aitti. Bu zafer için Amiral
Jervis kont, iki amiral de baronet yapıldı. Nelson'ın
bir baronetliği olabilirdi, ancak Bath nişanını tercih etti. Ayrıca, kısa bir süre sonra
Tümamiral rütbesine terfi etti. Yüzbaşı Calder
Bath nişanını aldı ve tüm teğmenler
terfi etti.

_Jason_'ın kaptanı, gemisiyle savaşma biçimi ve güvertede aşağı yukarı yürürken düşmanın ateşine karşı gösterdiği dikkatsiz kayıtsızlıkla mürettebatından altın değerinde görüşler kazanmıştı. Kayıpları ağır olmamıştı, ancak bunların arasında, Will'in derin üzüntüsüne göre, birinci teğmen bir gülleyle öldürülmüştü.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi kaptan ertesi sabah Will'e, "Bay Somerville'in ölümü yüzünden. O mükemmel bir subaydı ve çok değerli bir adamdı. Ancak, onun yerini alabilecek kadar değerli bir halefimin olması benim için bir teselli. Birlikte yelken açtığımızdan beri, Bay Gilmore, görevinizi yapma şeklinizden ve nöbetiniz sırasında gemiyi kullanmada gösterdiğiniz beceriden her zaman memnun oldum. Birinci teğmenim için bu kadar iyi bir subayımın olması benim için büyük bir memnuniyet."

St. Vincent Muharebesi'nden sadece birkaç ay sonra, İngiltere'yi daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike tehdit ediyordu. Donanmadaki denizciler uzun zamandır hoşnutsuzluk içindeydi ve tüm
dilekçeleri ihmal edilmişti, itirazları önemsiz görülmüştü.

Umutsuzluğa kapılanlar sonunda isyana karar verdiler ve ilk salgın 15 Nisan'da, o sırada Spithead'de demirli olan Kanal filosunda meydana geldi. Amiral Lord Bridport'un demir alma işaretini vermesi üzerine, amiral gemisinin denizcileri istasyonlarına gitmek yerine, donanıma tırmanıp üç kez tezahürat ettiler ve diğer gemilerin mürettebatı da hemen aynısını yaptı. Subaylar, adamları görevlerine dönmeye ikna etmeye çalıştılar ama boşuna. Ertesi gün, her gemiden iki delege, amiral gemisi _Queen Charlotte_'ta bir araya gelerek istişare ettiler ve ertesi gün tüm adamlar liderlerinin yanında durmaya yemin ettiler ve adamlara karşı
rahatsız olan subaylar kıyıya çıkarıldı.

Delegeler daha sonra iki dilekçe hazırladılar, biri Parlamento'ya diğeri Amirallik'e, ücretlerinin artırılmasını talep ettiler - II. Charles kral olduğundan beri aynı noktada kalmışlardı - pound'un on dört yerine on altı ons olarak hesaplanmasını ve yiyeceklerin daha kaliteli olmasını istediler. Ayrıca, sebzelerin ara sıra servis edilmesini, hastaların daha iyi bakılmasını ve tıbbi rahatlıklarının zimmete geçirilmemesini; ve son olarak, denizden döndüklerinde adamlara arkadaşlarını ziyaret etmeleri için kısa bir izin verilmesini istediler.

18'inde Amirallik Kurulu'ndan bir komite Portsmouth'a geldi ve dilekçeye yanıt olarak kraldan Parlamento'ya ücretlerde bir artış teklif etmesini ve ayrıca onlara bazı başka ayrıcalıklar vermesini istemeyi kabul ettiler; ancak denizciler bu şartları kabul etmediler ve tüm talepleri karşılanana kadar demir almamaya kararlı olduklarını ifade ettiler.

Komite şimdi Lord Bridport aracılığıyla denizcilere daha fazla taviz veren ve ilgili herkese af vaat eden bir mektup gönderdi;
ancak denizciler verilenler için teşekkürlerini ifade ederek, ancak taleplerini yineleyerek cevap verdiler.

21'inde Koramiraller Sir Allen Gardner ve Colpoys ile Tümamiral
Pole görüşmek üzere _Kraliçe Charlotte_ gemisine bindiler, ancak reformlar kral ve Parlamento tarafından onaylanana kadar
kesin olarak kabul edilmeyecekleri bildirildi. Bu Amiral Gardner'ı o kadar öfkelendirdi ki
delegelerden birini yakasından yakaladı ve hepsini ve filodaki her beş adamı asacağına yemin etti. Delegeler hemen gemilerine döndüler ve filodaki denizciler silahları doldurmaya başladılar. Nöbetler
denizdeymiş gibi ayarlandı ve gemiler tamamen savunma durumuna getirildi.

22'sinde Lord Bridport, isyancılardan aldıkları adımların nedenini açıklayan bir mektup aldıktan sonra gemiye çıktı ve kısa bir müzakerenin ardından teklifleri kabul edildi ve adamlar görevlerine geri döndüler. Filo, 7 Mayıs'a kadar St. Helens'de kötü bir rüzgar nedeniyle alıkonuldu. Fransızların yelken açmaya hazırlandığı haberi gelene kadar. Lord Bridport tartma işaretini verdi, ancak mürettebat yine emirlere uymayı reddetti ve Parlamento'nun şikayetleriyle ilgili olarak gözlemlediği sessizliğin, söz verilen tazminatın geri çekileceğinden şüphelenmelerine yol açtığını iddia etti. Dört gün boyunca meseleler aynı şekilde devam etti, ancak 14'ünde Amiral Lord Howe Londra'dan geldi ve 9'unda çıkarılan bir Parlamento Yasası ve derhal görevine dönecek olan herkese kralın affını veren bir bildiriyle tüm anlaşmazlıkları çözmek için tam yetkiye sahipti. Çeşitli görüşmelerden sonra adamlar şartları kabul etti ve 16 Mayıs'ta, tüm meseleler dostça çözüldükten sonra Lord Bridport, on beş yelkenlik filosuyla denize açıldı. Bu tavizlere rağmen, Nore'de bulunan gemilerin denizcileri 20 Mayıs'ta isyan ettiler, elebaşları Richard Parker adında bir denizciydi, deniz hukukçuları olarak adlandırılan bir sınıftandı. Delegeler, çoğu tamamen imkansız olan sekiz maddeden oluşan bir talep beyanı hazırladılar ve Amirallik, Meclis'in yakın zamanda verdiği tavizlere işaret ederek ve daha fazlasına
razı olmayı reddederek, ancak derhal görevlerine geri dönerlerse adamları affetmeyi teklif ederek yanıt verdi. İsyancılar reddetti ve kırmızı bayrağı çektiler. Sheerness'e çıktılar ve sokaklarda yürüdüler ve birçok yönden Spithead'deki yoldaşlarından daha fazla mesafe kat ettiler. Hatta bazı subayları kırbaçladılar ve başka şekillerde kötü muamele ettiler.

Bu isyan artık en endişe verici boyutlara ulaştı. Kuzey Denizi filosuna ait on bir gemi, Texel'i ablukaya almak için yola çıktıktan sonra geri dönüp Parker'a katıldı ve Londra'da en büyük endişe hissedildi, fonlar duyulmamış bir fiyata düştü. Ancak Hükümet, kararlılıkla hareket etti; şamandıralar kaldırıldı ve kaleler donatıldı ve filonun nehirden yukarı yelken açması durumunda adamlara ateş açmaları emredildi. İsyancılara ve onlara yardım eden herkese en ağır cezaların verilmesini yetkilendiren yasa tasarıları iki gün içinde Parlamento'dan aceleyle geçirildi. Bu, istenen etkiyi yarattı ve Haziran ayının başlarında Portsmouth ve Plymouth'daki filolar Parker ile her türlü suç ortaklığını reddetti ve iki gemi - _Leopard_ ve _Repulse_ - kırmızı bayrağı indirip Thames'e doğru geri çekildi ve filonun geri kalanı tarafından ateş açıldı. Ancak örnek bulaşıcıydı ve gemiler birbiri ardına firar etti, ta ki 14'ünde _Sandwich_ mürettebatı Parker'ı yetkililere teslim edene kadar.

Yargılandı, suçlu bulundu ve 29 Haziran'da o gemide asıldı. Diğer liderlerden bazıları da asıldı, bazıları filoda kırbaçlandı ve bazıları hapse gönderildi.

İsyan ana istasyonlardaki gemilerle sınırlı değildi, ancak hiçbir zaman ciddi bir hal almadı ve zamanında gösterilen bir şiddet, meseleleri kısa sürede disiplin ve emirlere itaat etme gibi olağan durumlarına geri getirdi.

Kaptanın tiranlığından kaynaklanan ve çok farklı sonuçları olan farklı bir karakterdeki isyan Batı Hint Adaları'nda gerçekleşti.

21 Eylül gecesi otuz iki toplu firkateyn _Hermione_ Porto Riko açıklarında seyrediyordu. Kaptanı Pigot, donanmadaki en sert ve gaddar subaylardan biri olarak biliniyordu. Önceki gün, mürettebat üst yelkenleri toplarken, son adamı kırbaçlayacağını söylemişti. Zavallı adamlar, onun sözünü tutacağını gayet iyi bildikleri için, aceleyle aşağı indiler; ve ikisi, altlarındakilerin üzerinden atlamaya çalışırken, ayaklarını
tökezlediler ve öldüler. Bu, kaptana bildirildiğinde, o sadece şöyle dedi: "Aptalları denize atın." Diğer tüm adamlar sert bir şekilde azarlandı. Bunun sonucu, benzer tiranlık eylemlerinin sonuncusu, mürettebatın isyana
başlamasıydı. Üsteğmen, kargaşayı soruşturmaya gitti, ancak öldürüldü ve denize atıldı. Kargaşayı duyan kaptan, güverteye koştu, ancak ikinci komutanıyla aynı kaderi yaşadı. İsyancılar daha sonra sekiz subayı daha öldürdüler, iki teğmen,
magazin görevlisi, cerrah, kaptan katibi, bir deniz subayı,
tekneci ve deniz piyadeleri teğmeni. Kaptan, bir deniz subayı ve
topçu kurtulan tek subaylardı. Daha sonra gemiyi La Guayra limanına taşıdılar ve İspanyol valisine subaylarını
sürüklemeye zorladıklarını bildirdiler. Olayın gerçek koşulları vali tarafından İngiliz amirale
açıklandı, ancak vali gemiyi alıkoyma ve onu bir İspanyol fırkateyni olarak donatma konusunda ısrar etti.

Bu korkunç suçun faillerinin çoğu daha sonra yakalandı ve idam edildi. İntikamlarını kaptanlarından almakla yetinselerdi, vahşetlerinin kataloğu yayınlandığında onlar için bir bahane sunulabilirdi, ancak diğer subayların, hatta bir deniz harp okulu öğrencisi ve genç kaptanın katibinin bile soğukkanlılıkla öldürülmesini mazur gösterecek hiçbir şey söylenemezdi, bunların hiçbiri komutanlarının davranışlarını hiçbir şekilde etkileyemezdi. Ancak _Hermione_, İspanyollar için pek işe yaramadı. Sir Hyde Parker, Ekim 1799'da, Havana'daki Porto Cabello'dan yelken açmak üzere olduğunu duyduğunda, _Surprise_'ı Kaptan Hamilton komutasında ayırdı ve onu ele geçirmeye çalıştı. Porto Cabello'ya vardığında, dört yüz adamla donatılmış _Hermione_'yi limanın girişindeki iki güçlü batarya arasında demirlemiş halde buldu, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, _Kaptan Hamilton onu kesmeye karar verdi. Akşam saat sekizde, _Surprise_'dan tüm tekneleriyle, yüz subay ve adamla birlikte ayrıldı.

Yoğun bir ateşten yılmayan tekneler _Hermione_'ye doğru yola çıktı ve
kısa süre sonra yanaştılar. İskelelerdeki ana saldırı püskürtüldü, ancak
kaptan, tekne mürettebatıyla birlikte, pruvada yerini sağlamlaştırdı ve
burada ona gemi mürettebatı ve neşeli tekneden bazı adamlar katıldı. Daha sonra güverteye doğru ilerledi ve burada ilk başta püskürtülen teknelerin mürettebatı tarafından kısa süre sonra takviye edildi. Çok kısa bir süre sonra, umutsuz bir mücadelenin ardından _Hermione_ ele geçirildi. Kablolar artık kesilmiş ve yelkenler çekilmişti ve bataryalardan gelen yoğun ateş altında, firkateyn hem donanımı hem de gövdesi çok hasarlı olmasına rağmen
kurtarıldı. Birkaç gün sonra Port Royal'a demir attı.

Bu başarı belki de denizcilik tarihinde cüretkarlığı ve başarısıyla eşsizdir. Galipler sadece on iki yaralıya sahipti; düşman yüz on dokuz ölü ve doksan yedi yaralı verdi. Kaptan Hamilton bu başarısından dolayı şövalye ilan edildi, Jamaika yasama meclisi ona üç yüz gine değerinde bir kılıç verdi ve İngiltere'ye vardığında, eve dönerken esir alındığı için, Londra ortak konseyi ona şehrin özgürlüğünü verdi. Ancak, saldırıda çok yaralandı ve hayatının sonuna kadar tıbbi tedavi gördü. St. Vincent Muharebesi'nden sonra _Jason_'ın gövdesinde bazı onarımlar yapılması gerekti, ancak direkleri zarar görmediği için Amiral Jervis tarafından haberlerle Portsmouth'a gitmesi emredildi. Burada, Will'in büyük sevincine, birinci teğmen olarak pozisyonu teyit edildi. İzin alamadı,
çünkü onarımların sadece kısa bir zaman alacağı anlaşıldı ve limanda on gün kaldıktan sonra _Jason_ Lord Bridport'un filosuna katılmak üzere yola çıktı.
Bunu yaptıktan sonra, derhal Amiral Duncan komutasındaki Kuzey Denizi filosunu takviye etmek üzere gönderildi, o sırada Texel'i ablukaya alıyordu.

Bu monoton işle meşgulken Amiral Nelson'ın Santa Cruz'a yaptığı felaket saldırısının haberi geldi. Sefer tamamen başarısız oldu, yüz kırk bir kişi öldü veya boğuldu ve yüz beş kişi yaralandı veya kayboldu. Yaralılar arasında kolunu kaybeden Amiral Nelson'ın kendisi de vardı. Spithead ve Nore'da gerçekleşen isyanların haberi subaylar için büyük bir endişe kaynağıydı, ancak adamlar onlara o kadar bağlıydı ki kendi gemileriyle ilgili olarak gerçek bir huzursuzluk nedeni yoktu ve Duncan'ın filosundaki on bir gemi Nore'daki isyancılara katıldığında, _Jason_ amiralle birlikte kalan birkaç gemiden biriydi.

Ekinoks fırtınaları sırasında gemilerin çoğu o kadar kötü bir şekilde gerilmişti ki
Amiral Duncan filosunu toplamak ve onarmak için Yarmouth Roads'a döndü ve
_Jason_ ile diğer iki gemiyi düşmanı gözetlemeleri için bıraktı. De Winter, yokluğundan yararlanmak için bir an bile kaybetmedi ve 7 Ekim'de tüm filosuyla birlikte önündeki gözetleme gemilerini kovalayarak yola çıktı. Ancak
yolda, Duncan'ın yeniden donatılmış gemilerinden oluşan Kaptan Trollope komutasındaki bir filoyla karşılaştılar. Hollanda filosu onları görünce, tüm İngiliz filosunun geride olduğunu ve o anda çatışmak istemediğini düşündü,
yön değiştirdi ve tekrar Texel'e doğru dümen kırdı. 9'unda
_Active_ Yarmouth Roads açıklarında düşmanın denizde olduğunu belirten bir sinyalle
görüntüye geldi. Hemen genel bir takip emri verildi ve _Active_ onlara katıldığında tüm filo yola çıkmıştı. Kaptanı
selamlandı ve filoyu düşmanı en son gördüğü noktaya yönlendirmesi emredildi.

Kaptan Trollope, Hollanda filosu ilerler ilerlemez onları takip etmeye başladı ve Texel'e yaklaşana kadar onları görüş alanında tuttu,
sonra Amiral Duncan'la buluşmak için dümen kırdı. Bu nedenle düşmanın tam konumunu verebildi ve filo hemen onlara doğru yelken açtı. 11 Ekim 1797 sabahı, amiral kıyıdan yaklaşık dokuz mil uzakta ve Camperdown köyünün hemen karşısında düşmanı gördü. Ancak filo, gemilerin farklı hızları nedeniyle oldukça dağılmıştı. De Winter, İngilizlerin geldiğini görür görmez demirlerini aldı ve kıyıya yöneldi. Duncan'ın onu takip etmesini engellemek için, kendisine rakiplerinden çok daha iyi tanıdıkları sığlıkların ve kum tepeciklerinin arasına girebilmeyi umuyordu. Her şeyden önce, eylemden kaçınmak istiyordu; filosunun İngilizlerden biraz daha zayıf olmasından değil, talimatlarının ona Brest'te Fransızlarla birleşmesini başlıca hedefi olarak görmesini emretmesinden dolayı. İngiliz amiral, düzenlemelerini görüp hedefini tahmin ederek, filosunun dağılmış durumuna aldırmadan yoluna devam etti ve her gemiye yaklaşırken saldırı sinyali verdi. Başka bir sinyal, düşman hattını yarıp onunla kara arasına girmeye çalışması gerektiğini ima ediyordu. Ancak bu sinyal genellikle filo tarafından görülmüyordu. Ancak, ikinci komutan Amiral Onslow tarafından _Monarch_'ta görüldü ve harekete geçildi. Kısa süre sonra, üç gemiyle Hollanda hattı boyunca sancak tümenini yönetti ve ardından _Jupiter_ ile yakından çatışmaya girdi. Duncan'ın kendi gemisi, sancak tümeninin lider gemisi olan _Venerable_, De Winter'ın amiral gemisi olan _Vryhide_'ı kendi düşmanı olarak işaretledi. 

Arka amiralin amiral gemisi olan Hollanda gemisi _States-general_, onun tasarımını görünce, şefine o kadar yaklaştı ki, İngiliz amirali rotasını değiştirmek ve onun kıçından geçmek zorunda kaldı; ama
bunu yaparken kıç tarafına öyle korkunç bir ateş döktü ki
geri çekilip _Venerable_'ı _Vryhide_'a saldırmak için serbest bırakmaktan memnun oldu. Diğer
gemilerimiz şeflerinin örneğini izleyerek Hollanda hattını birkaç noktada
yardılar. Saat birde savaş genelleşti ve her iki tarafta da eşsiz bir cesaretle
sürüldü. İngiliz savaş hattı gemileri kadar ağır toplar taşıyan en büyük iki Hollanda
firkateyni
sürünerek savaşa girdi ve kahramanca savaştı, _Mars_ en az üç Hollanda savaş hattı gemisiyle
çatışırken _Venerable_'ı sert bir şekilde taradı. _Venerable_'ın mürettebatı, gemileri son beş aydır Texel'i abluka altına alma gibi sıkıcı bir işle meşgul olduğundan, savaşmak için özellikle istekliydi; ve Hollandalıları üst yelkenleri bükülmüş, sanki dışarı çıkmak ister gibi gördüklerinde, Texel'in dar girişine doğru ilerlemeyi ve o pozisyonda tüm filoya karşı yolu durdurmayı veya en azından gemileri batana kadar onlarla savaşmayı teklif etmişlerdi. Şimdi, tekliflerinin boş bir övünme olmadığını kanıtladılar, çünkü ezici oranlara rağmen, silahlarına eşsiz bir bağlılıkla bağlı kaldılar.

Çektikleri her bayrak birden fazla kez vuruldu ve sonunda denizcilerden biri yukarı çıktı ve amiralin bayraklarını ana üst güverte direğinin kütüğüne çaktı. _Vryhide_ da umutsuz bir cesaretle savaştı. Ancak diğer İngiliz gemileri geldi ve sayılardaki farklılık
başka bir yöne döndü. _Ardent_ diğer taraftan ona saldırdı ve _Triumph_ ve _Director_ güvertelerine bir ateş açtı. Direkleri birbiri ardına düştü ve enkaz toplarının yarısını
çalışmaz hale getirdi. Mürettebatı sürüklendi, ta ki De Winter güvertede tek başına kalana kadar, aşağıda pompaları çalıştıracak kadar adam
kalmadı. Sonra yiğit amiral kendi eliyle bayraklarını indirdi,
tüm İngiliz filosunun hayranlığını kazanarak. _Venerable_'ı kirletme girişiminin sonuçsuz kalmasıyla neredeyse etkisiz hale gelen _States-general_, bir süre bir dizi düşmana karşı şiddetli bir çatışma sürdürdü, bu sırada gemi üç yüzden fazla adamını kaybetti
ve yaraladı, ta ki sonunda kaptanı vurmak zorunda kalana kadar. Ancak hiç kimse onu ele geçirmeye çalışmadı ve yavaş yavaş kıç tarafına doğru alçaldıktan sonra her iki filodan da kurtulana kadar bayraklarını tekrar çekti ve Texel'e doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: "SONUNDA KAPTANI SALDIRMAYA ZORUNLU KALDI"]

Gemi üstüne gemi saldırdı ve tüm Hollanda filosundan sadece altı gemi ve iki firkateyn Texel'e ulaşmayı başardı ve bu sadece Hollanda gemilerinden birkaçının emirlerin savaşmamaları yönünde olduğunu bilmelerine rağmen uzak durmaları ve amirallerinin çarpışma
işaretini dikkate almamaları sayesinde oldu. Adamlarımız arasındaki toplam zayiat bini aştı. Gemilerin çoğu tamamen kurşunlarla delik deşik olmuştu ve bazılarında adamlar gece gündüz pompalarda çalışarak onları Kanal'ı geçip kendi limanlarımıza ulaşana kadar ayakta tutuyorlardı. İki
yetmiş dört, beş elli dört, iki top gemisi ve iki firkateyn
elimizde kaldı, ancak hepsi o kadar hırpalanmıştı ki hiçbiri
hizmete hazır hale getirilemedi. İki filonun gücü neredeyse eşitti,
İngilizler yaklaşık on ikide bir daha güçlüydü. Bazı Hollanda gemileri
harekette yer almadı, ancak aynı şey İngilizler için de geçerliydi. Bazıları
çok geç geldi, puslu hava
_Venerable_'ın işaretlerini görmelerini engellemişti. Ancak bunlardan biri olan
_Agincourt_ için hiçbir mazeret bulunamadı, bu yüzden kaptanı askeri mahkemede yargılandı ve gelecekte donanmada hizmet veremeyeceği ilan edildi.

_Jason_ savaşta payını almıştı. Hemen
kendisiyle aynı büyüklükte bir savaş gemisi olan _Brutus_'un yanına yerleşmişti. Tüm öğleden sonra düello devam etti ve her iki gemi de birkaç direk ve direk kaybetti ve gövdeleri tamamen parçalandı. Düşman, başka yerlerdeki çatışma neredeyse sona erene kadar
sancaklarını indiremedi. Savaş umutsuzdu ve Will gerginliği
çok fazla hissetmişti; onun için nispeten çok az şey vardı, çünkü her iki gemi de yan yana seyrediyordu ve manevra yapma girişimi yoktu. Bu nedenle,
sadece hareket etmesi, denizcileri cesaretlendirmesi ve ateşlerini yönlendirmesi gerekiyordu. Top atışları o kadar aralıksızdı ki, emirlerini zorlukla duyurabiliyordu ve ne kadar soğukkanlı olsa da, etrafta dolaşan korkunç gürültüden neredeyse kafası karışmıştı. _Brutus_
teslim olduktan sonra, kaybının yüz yirmi ölü ve yaralı olduğu, _Jason_'da ise bu sayının yarısından biraz fazlasının acı çektiği

bulundu.

Ödül teslim olur olmaz, gemiye partiler yerleştirilerek ele geçirildi, diğer adamlar ise kendi adamlarına ve Hollandalı yaralılara bakmakla meşguldü. Ertesi gün jüri direkleri dikildi ve _Jason_, ödülünü çekerek filonun geri kalanıyla birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı. Sheerness'e vardıklarında _Jason_'ın tamamen yenilenmesi gerektiği görüldü. Bu nedenle mürettebata ödeme yapılması emredildi ve Will, kaptan rütbesine terfi ettirildi ve hemen otuz dört topa sahip _Ethalion_ fırkateyninin komutanlığına atandı, bu toplar denize açılmaya hazırdı.

Gemisini donatmakta zorluk çekmedi, çünkü _Jason'ın_ eski mürettebatından yeterli sayıda kişi gönüllü oldu ve kısa sürede hizmete hazır hale geldi.

Hemen Lord Bridport'un filosuna katılmak üzere gönderildi ve yaklaşık dokuz ay boyunca o dönemde İngiliz firkateynlerinin Kanal'da sürdürdüğü aralıksız devriye görevine katıldı.

Temmuz 1798'in sonlarına doğru, firkateynlerin uyanıklığı mümkünse arttı, çünkü iki Fransız filosunun İrlanda'ya asker çıkarma niyetiyle
hazırlandığı öğrenildi. 6 Ağustos'ta küçük bir filo Rochefort'tan ayrıldı ve İngiliz kruvazörlerini atlatarak 22'sinde General Humbert ve bin yüz elli adamı Killala Körfezi'ne çıkarmayı başardı ve hemen ardından Rochefort'a geri döndü.

Girişim başarısızlıkla sonuçlandı; köylüler beklendiği gibi katılmadı
ve 8 Eylül'de General Humbert Ballinamuck'ta
Korgeneral Lake'e teslim oldu.

16 Eylül 1798'de Brest'ten bir başka filo yola çıktı, bu filo bir hat gemisi olan _Hoche_ ve Komodor Bompart komutasındaki sekiz firkateynden oluşuyordu. Gemide üç bin asker, büyük bir topçu treni ve büyük miktarda askeri malzeme vardı. Humbert'in seferinin başarısız olduğu haberi gelmeden önce İrlanda'ya doğru yola çıkmıştı ve İrlanda'ya varmak için planladığı yere
ulaşır ulaşmaz gecikmeden geri dönmeye çalışacağı kesindi. İki veya üç gün önce _Ethalion_ ve on sekiz toplu brik _Sylph_, Brest'i gözetleyen otuz sekiz toplu _Boadicea_ fırkateynine katılmıştı. Şafak vakti hafif bir esinti çıktı ve Fransızlar yelken açtı. Fransız filosunu izlemek için _Ethalion_'dan ayrılan _Boadicea_ seferin başladığı haberini Lord Bridport'a götürmek için yelken açtı.

18'inde saat ikide _Ethalion_'a otuz sekiz topluk bir firkateyn olan _Amelia_ katıldı ve gün ağarırken Fransızlar rotalarını Batı Hint Adaları'na doğru
yönlendirdiler. Saat sekizde ilerlediler ve beş firkateyni İngiliz gemilerini
kovaladı. Ancak, kısa süre sonra
kazanamadıklarını görerek güneybatıya doğru
uzaklaşan filoya yeniden katıldılar. 20'sinde iki firkateyne kırk dört topluk _Anson_ firkateyni katıldı. Öğle vakti Fransızlar neredeyse sakinleşmişti. Artık filonun varış noktasının İrlanda olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı ve haber _Sylph_ tarafından İrlanda istasyonunun başkomutanına iletildi.

26'sında Fransız gemileri firkateynlere yöneldi, ancak öğlen civarı bundan vazgeçtiler ve yollarına devam ettiler. Deniz artık o kadar dalgalıydı ki
tüm gemiler yelkenlerini kısalttı. 29'unda hava düzeldi ve
Fransız filosu tekrar kovalamaya başladı. Saat dokuz civarında Fransız savaş gemisi _Hoche_ ana direğini açtı ve Fransız firkateynlerinden biri üst yelkenini aldı. Bunun üzerine hem Fransız hem de İngiliz gemileri yelkenlerini kısalttı. Fransız gemileri kuzeybatıya doğru uzaklaştı ve İngilizler tekrar onları takip etti; ancak _Anson_ üst direğini açmıştı ve akşam _Hoche_ kendikini indirdi. Hava artık çok kötüleşti ve firkateynler yanaştı ve kısa süre sonra düşmanı gözden kaybetti. Bir hafta sonra _Amelia_ onları terk etti, ancak üç gün
sonra, _Boadicea_ Brest'ten Fransız filosunun
başladığı haberiyle geldiğinde Cawsand Körfezi'nden gönderilen filoyla karşılaştılar. Ayrıca, Lough Swilly'deyken _Sylph_'ten Fransız filosunun varış yeri hakkında haber alan _Melampus_ ve _Doris_ firkateynleri de onlara katıldı. Hepsi
Sir John Warren'ın komutası altındaydı.

Artık takipçilerinden kurtulduğu umuduyla Amiral Bompart
Killala Körfezi'ne doğru yola çıktı, ancak karaya yaklaştığında öndeki firkateyni
İngiliz filosunun
görünüşünü işaret etti. Sir John Warren
hemen genel bir takip için işaret verdi, ancak o akşam şiddetli bir fırtına başladı ve bu sırada _Anson_ mizzen direği
ana direğini ve ana üst yelken direğini
alıp götürdü. Ancak _Hoche_ daha da talihsizdi, çünkü ana direğini götürdü ve bu düşüşüyle
ön ve mizzen-üst güverte direkleri devrildi. Birkaç saat sonra _Resolue_, durduramadığı bir sızıntı olduğunu işaret etti ve amiral, kaptanına kıyıya doğru yelken açması emrini verdi ve
mavi ışıklar yakarak ve roketler göndererek İngiliz filosunu peşinden götürmeye ve böylece filonun geri kalanının kaçmasına izin vermeye çalıştı.

Amiral Bompart şimdi rotasını değiştirdi, ancak şafak vakti kendini neredeyse İngiliz gemileriyle çevrili buldu. Her iki filo da, eyleme başlama emrini çok farklı duygularla bekledi. _Robust_ yolu açtı, hemen ardından _Magnanime_ geldi ve Fransız firkateynleri _Embuscade_ ve _Coquille_'in kıç avcıları ve çeyrek toplarından gelen bir ateşle karşılandı. Birkaç dakika sonra _Robust_ ateşe karşılık verdi ve kendisi gibi yetmiş dört toplu bir gemi olan _Hoche_ ile çatışmak amacıyla rüzgaraltına doğru ilerledi. Yarım saat içinde kaçabilen tüm Fransız firkateynleri
kaçmaya başladı. _Hoche_ artık sadece bir enkazdı, _Robust_'ın ateşinden çok kötü etkilenmişti; gövdesi mermilerle delik deşik olmuştu, ambarında beş fit su vardı, yirmi beş topu sökülmüştü ve mürettebatının büyük bir kısmı ölmüş ve yaralanmıştı. Savaş üç saat sürdükten sonra bayraklarını indirdi. _Embuscade_ de teslim olmuştu.
Diğer İngiliz gemileri kaçakları takip etmek için yola çıktı. _Coquille_,
cesur bir direnişin ardından, bayraklarını indirmek zorunda kaldı ve
_Ethalion_, _Bellone_'u takip edip ele geçirdi. Beş Fransız firkateyni
kaçmaya çalıştı ve bunu yaparken mizzen direğinin kaybı nedeniyle eyleme katılamayan _Anson_'a yaklaştılar ve önünden geçerken o kadar yıkıcı
bordalar yağdırdılar ki, geminin baş ve ana direkleri kayboldu ve çok daha ciddi hasarlar aldı. Kaçan gemilerden _Resolue_ iki veya üç gün sonra ele geçirildi. _Loire_ iyi bir mücadele verdi; _Mermaid_ ve _Kangaroo_ tarafından takip edildi. İkincisi, on sekiz toplu bir brikti,
ona saldırdı, ancak baş direğini kaybetti. Otuz iki toplu bir firkateyn olan _Mermaid_, takibi sürdürdü.

Şafak vakti, takipçisinin yalnız olduğunu gören _Loire_ yelkeni kısalttı. _Loire_ kırk toplu bir gemi olduğu için mücadele umutsuzdu
ve her iki gemi de o kadar kötü yaralanmıştı ki karşılıklı anlaşarak
ateşi kestiler. _Mermaid_ mizzen direğini, ana direğini kaybetti ve
pervazları, direkleri ve kayıkları parçalandı. Ayrıca çok fazla su yapıyordu ve bu nedenle mücadeleyi
kesmek zorundaydı.
Ancak _Loire_ şanssızdı, çünkü bir veya iki gün sonra _Anson_ ve _Kangaroo_ ile karşılaştı ve hırpalanmış durumu nedeniyle
direnmeden teslim olmak zorunda kaldı. Benzer şekilde, _Immortalite_, Brest'e doğru yol alırken, aynı büyüklükteki bir gemi olan _Fisgard_ ile karşılaştı. _Immortalite'ın_ ateşi o kadar iyi nişanlanmıştı ki
kısa bir süre sonra _Fisgard_ kontrol edilemez hale geldi. Ancak onarımlar büyük bir hızla gerçekleştirildi ve bir kovalamacadan sonra eylem yeniden başlatıldı. Yarım saatin sonunda _Fisgard_ rüzgar ve su arasında birkaç atış almıştı ve ambarında altı fit su vardı. Yine de mücadeleye devam etti ve saat üçte yarı batmakta olan ve kaptanını ve teğmenini kaybetmiş olan _Immortalite_ bayraklarını indirdi.

Böylece Komodor Bompart komutasındaki on gemiden yedisi ele geçirildi.

_Bellone_ ile yapılan çatışmada Will hafif yaralanmıştı ve
ilişkileriyle ilgili soruşturmasına devam etmek için çok istekli olduğundan, Portsmouth'a vardığında izin başvurusunda bulundu.

Bu hemen kabul edildi ve aynı zamanda _Bellone_'u ele geçirmesinin ardından rütbesini yükseltti.

BÖLÜM XIX

SONUÇ

Will'in Londra'ya vardıktan sonraki ilk ziyareti Dulwich'e oldu.
İnşası devam ederken Bay Palethorpe ile evi ziyaret etmişti ve
çok beğenmişti, ancak şimdi tamamlandığında
şimdiye kadar gördüğü en güzel evlerden biri olduğunu düşündü.
Büyük sera, Jamaika'ya özgü olduğunu bildiği bitkilerle ve çalılarla doluydu ve bahçe parlak çiçeklerle ışıl ışıldı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Will," dedi Bay Palethorpe içeri alınırken. "Alice şu anda dışarıda, ancak çok geçmeden geri dönecek.
Bu sabah _Gazette_'de gördüğüm terfiniz için sizi tebrik etmeliyim."

"Evet, efendim, iyi talihim bana yapıştı, bu yara hariç ve ciddi bir şey değil ve yakında tekrar düzelecek."

"İyi şans deme, evlat. Davranışın ve cesaretinle yolunu kazandın ve pozisyonunla gurur duymaya hakkın var. Hizmetteki en genç yüzbaşı olduğuna ve seni zorlayacak
bir kişisel çıkar gölgesi olmadığına inanıyorum. Yaranın çok hafif olduğunu duyduğuma çok sevindim."

"İyi görünmüyorsun, efendim," dedi Will, bir süre sohbet ettikten sonra.

"Hayır, utanarak söylüyorum ki, beni rahatsız etmesine izin verdiğim bir şok yaşadım. 70.000 sterlinle eve döndüm. Bunun 40.000 sterlinini iyi menkul kıymetlere yatırdım ve geri kalanını acentemin elinde, iyi ve güvenli bir teminat bulana kadar bıraktım. Alice ile birlikte kırsaldaydım ve bana herkesin peşinde koştuğu ve hızla yükselen bir Güney Denizi hissesi almamı şiddetle tavsiye ettiğini yazdı. Bunun iyi bir şey olduğunu kabul etmeliyim, bu yüzden ona almasını söyledim. Sonunda, orman yangını gibi yükseldi ve satın aldığım fiyatın dört katına satabilirdim. Sonunda ona durumu fark ettiğimi yazdım ve bana aniden biraz düştüğünü ve tekrar yükselene kadar beklememi tavsiye etti, ki kesinlikle yükselecekti. Birkaç gün boyunca Londra gazetesi görmedim ve bir tane gördüğümde dehşete düşerek, balonun patlamıştı ve hisse senedi basıldığı kağıt kadar bile değersizdi. Darbe beni epey etkiledi. Şimdi aptalca olduğunu kabul ediyorum ve öyle hissediyorum; ancak bir adam hayatı boyunca
çalışmışsa, kazandığı servetin neredeyse yarısının bir darbeyle
silip süpürüldüğünü görmek zordur."

"Zor, efendim, çok zor. Yine de, iyi menkul kıymetlere
40.000 £ yatırmış olmanız şanslıydı. Sonuçta, bu ev ve
40.000 £ ile kaybettiğiniz miktarı çok da özlemeyeceksiniz."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, Will. Yine de, bilirsin, ağzında iki kemik olan bir köpek, bunlardan birini
kaybederse hırlar. Yine de
40.000 pound hiçbir şekilde küçümsenecek bir para değil ve evlendiğinde küçük Alice'ime
iyi bir pay verecek kadar param olacak."

"Bu onun için rahat olacak, efendim, ama şunu söylemeliyim ki adam
onu bir şilin olmadan elde ederse şanslı sayılır."

"Eh, eh, göreceğiz, göreceğiz. Henüz ondan ayrılmak istemiyorum. "

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum, efendim."

"Ah, işte burada!"

Kızın yüzüne babasının ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde pembe bir renk yayıldı.

"Sizi bir iki gün içinde bekliyordum," dedi, "ama bu kadar erken değil. _Gazette_'de adınızı gördüğümüzde, bizi ziyaret etmenizin uzun sürmeyeceğinden emin olduk. Yaranızın sizi çok fazla
etmemiş olmasına sevindim."

"Hayır, kesinlikle. İyiyim; ama her şeyden önce buraya gelmem gerektiği kesindi."

"Peki şimdi planlarınız neler?" diye sordu Bay Palethorpe.

"Ailemi bulmak için hemen işe koyulacağım. Henüz avukatıma gitmedim, bu yüzden ne kadar yaptığını bilmiyorum ama kesinlikle işe ciddi olarak girmek istiyorum."

"Şey, Will, ailenin dük veya dilenci olması artık senin için çok da önemli değil. Kraliyet donanmasında muhteşem bir hizmet geçmişiyle bir kaptan olarak kendi ayaklarının üzerinde durabilirsin."

"Evet, bunu görüyorum efendim; ama yine de en azından saygın bir aileden geldiğimi kanıtlayabilmeyi kesinlikle istiyorum. Herhangi bir rütbe veya buna benzer bir şey elde etmek için en ufak bir arzum yok, sadece kendi insanlarım olduğunu bilmek istiyorum."

"Bunun övgüye değer bir hırs olmadığını söylemiyorum, ancak bir düklüğün varisi olduğunuzu öğrendiğinizde
herkesin sizden daha iyi veya daha kötü bir şey düşüneceğine inanmıyorum."

Will o gece orada uyudu ve ertesi sabah şehre, avukatının ofisine doğru yola çıktı. "Peki, Yüzbaşı Gilmore?" dedi o beyefendi, Will özel odasına girdiğinde. "Sizi gördüğüme sevindim. Siz buraya en son geldiğinizden beri sessizce
çalışıyordum. Birkaç ay önce Scarcombe'a bir adam gönderdim. Orada öğrenebildiği kadarını öğrendi ve o zamandan beri köyden köye giderek aylardır babanızın seyahatlerini takip ediyor. Artık evde olduğuna göre, aramaya devam etmek ve mümkünse babanın gezintilerine başladığı noktayı bulmak için iki veya üç adam çalıştırmayı önermeliyim. Benim yaptığım gibi, Sir Ralph Gilmore'un oğlu olduğunu varsayarsak, sanırım
evlendiği sırada veya civarında babasıyla kavga etmiş olmalı. Bu durumda muhtemelen Londra'ya gelirdi. Ebeveynleriyle kavga eden çoğu erkeğin önce bu adımı attığını gözlemledim. Belki de orada iş bulmaya çalıştı. Mücadele muhtemelen iki, üç veya dört yıl sürecekti. Sonuncusunun en olası dönem olduğunu düşünüyorum, çünkü o zamana kadar yaklaşık üç yaşında olacaktınız. Bunu söylüyorum çünkü daha genç olsaydınız sizi de yanında götüremezdi.

"Babasıyla barışma umudunun olmadığı ya da kendisi de ona yanaşmak için fazla öfkeli olduğu açık. Bu nedenle, Londra'dan kuzeye adamlar gönderip tüm ana yolları araştırmayı teklif ediyorum. Kemanı ve küçük bir çocuğu olan bir adam, uğradığı köylerde tamamen unutulmuş olamaz ve Yorkshire'a kadar yolunu
izlemeyi umuyorum. Tekrar ediyorum, Bow Street'teki koşuculardan birini, karısı ve çocuğuyla birlikte uzun yıllar önce burada yaşamış ve adı Gilmore olan bir adam için Londra'da soruşturma yapması için görevlendirmeliyim. Sanırım, görüyorsunuz, bu onun gerçek adıydı ve kendisinin varsaydığı bir ad değildi. Bu konuda şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. Umutsuz bir kavgadan sonra evini sonsuza dek terk eden bir adamın adını değiştirme olasılığı hemen hemen aynıdır. Elbette bunu riske atmalıyız. Bu soruşturmalar yapılırken eski evinize geri dönmenizi isterim; başka orada kaldığı sürenin hatıraları
sizinle birlikte yaşadığınız yaşlı insanların hafızasından kaçmış olabilir.
Bu tür bir şey paha biçilemez bir değere sahip olurdu."

"Aşağı ineceğim," dedi Will. "Korkarım ikisini de
sağ olarak bulma şansım çok az. Sanırım onlarla yaşamaya gittiğimde elli beş yaşlarındaydılar, bu da şu anda seksenlerine yakın olmaları anlamına geliyor. Ancak, biri veya diğeri
sağ olabilir. Henüz acenteme gitmedim ve
bu nedenle onlara yaptığım ödeneği hala gönderip göndermediğini bilmiyorum. "

Avukattan ayrıldıktan sonra acentesine gitti ve ödeneğin hala ödendiğini ve düzenli olarak din adamının makbuzuyla onaylandığını gördü. Bu nedenle, yaşlılardan birinin, hatta ikisinin de
hayatta olduğunu varsaydı. Dulwich'e geri döndü ve o gün için kuzey vagonunda bir yer bulduğunu söyledi. "Daha önce ayrılmaya
kendimi getiremedim," dedi, "ve beni tutacağınızı biliyordum."

"Elbette, oğlum. Alice'in ya da benim seni affetmeyeceğimizi düşünüyorum
geri döndüğün anda kaçsan bile."

Zamanı geldiğinde Will kuzeye doğru yola koyuldu, ancak Alice'i
bırakmak konusunda çok isteksiz hissediyordu. Şimdi ona
delice aşık olduğunu kabul etti. Babasının tavırlarından, onunla evlenmek istediğinde reddedilmeyeceğini hissetmesine rağmen, Alice'in kendisi hakkında çok daha az kendine güveniyordu. Alice ona karşı o kadar açık ve doğaldı ki, onu bir sevgiliden çok bir kardeş olarak görmesinden korkuyordu ve yine de geri döndüğünde onunla ilk karşılaştığında fark ettiği kızarma ona önemli bir umut veriyordu.

Scarborough'a vardığında geceyi eski arkadaşı Bayan Archer'ın evinde geçirdi. O ve kocası, bunların çok sıradan şeyler olduğuna ve ilerlemesinin
başlıca şans eseri olduğuna dair güvencelerine rağmen, onun maceralarıyla ilgili hikayelerini şaşkınlık ve zevkle dinliyorlardı. Cevap olarak, Bayan Archer buna karşılık Bay Palethorpe'un söylediği kelimeleri kullandı. "Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok, Will," dedi. "Şüphesiz çok şanslısın, ancak hızlı terfin ancak davranışın ve cesaretin sayesinde olabilir."

"Kendimi iyi idare etmiş olabilirim," dedi sıcak bir şekilde, "ama hizmetteki diğer subaylardan zerre kadar daha iyi değildim. Başarımı gerçekten de o korsan kalesine saldırmanın en iyi yöntemine dair
şanslı önerime borçluyum. Bunun ödülü olarak amiral bana
_L'Agile_ komutasını verdi ve böylece, parça parça, büyüdü. Ama bu öneriyi yapmam benim şansım sayesinde oldu, ki bu gerçekten ciddi değildi,
sadece başka bir deniz harp okulunun meydan okumasına yanıt olarak yapılmıştı,
ve her şey
gerçekleşti. Her şeyden önce, Bayan Archer, bana gösterdiğiniz nezaket ve eğitimim için gösterdiğiniz çabaların, bana hayatımın başlangıcını sağladığını asla unutmayacağım."

Ertesi gün Scarcombe'a doğru sürdü ve kulübeye girdiğinde, John ve karısının ikisinin de en son gördüğü yerde oturduğunu gördü. İkisi de onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür, Will," dedi John, "seni tekrar canlı görmeyi başardık! Sen dönmeden önce çağrımızın gelmesinden korkuyordum."

"Neden, baba, seni en son gördüğümden bir yaş daha yaşlı göründüğünü sanmıyorum. Hem sen hem de annem on yıl daha iyi görünüyorsunuz."

"Eğer öyleyse, Will, bize sağladığın
iyi yiyecekler sayesinde olacak. Lordlar gibi yaşıyoruz; her gün akşam yemeğinde et, kahvaltıda ve akşam yemeğinde balık. Her gün bir parça balık yemesem kendimi iyi hissetmem. Sonra akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde bira içiyoruz. Köyde bizim gibi yaşayan kimse yok. İlk başladığımızda ikimiz de kendimizi tamamen şişman hissediyorduk. Sonra böyle devam edersek sen dönene kadar asla yaşayamayacağımızı kabul ettik, bu yüzden biraz daha azıyla idare ettik ve gördüğün gibi ikimiz de kıyafetlerimizi en son buraya geldiğin zamandan çok daha iyi doldurduk."

"İkiniz de kesinlikle alışılmadık derecede iyi görünüyorsunuz, baba."

"Ve henüz evlenmedin mi, Will?"

"Hayır, henüz bu konuda bir şey yapmadım, ama belki de bir eş bulmam
çok uzun
olmayacak. Bir süre daha askere gitmek için başvuruda bulunmayacağım, bu yüzden etrafıma bakma şansım olacak, ama gerçekten
aklımda bir tane var."

"Bize her şeyi anlat, Will," dedi yaşlı kadın hevesle; "Seni etkileyen her şeye ne kadar
ilgi duyduğumuzu biliyorsun."

"Pekala, anne, yaşadığım birçok macera arasında sana bu genç hanımla ilgili olanı anlatmalıyım. "

Daha sonra ona ilk karşılaşmasını, babasının evinde kalışını ve
birlikte yaşadıkları kasırgayı anlattı.

"Anne, iki buçuk yıldan fazla bir süre önce Londra'da beklenmedik bir şekilde onunla tekrar karşılaştım.
Babası buraya yaşamaya gelmişti ve Dulwich'te güzel bir evi var. Ben de orada bir haftadır kalıyorum ve ona
istediğimde karım olmayı kabul edeceğine dair biraz umudum var."

"Elbette kabul edecek," dedi yaşlı kadın oldukça öfkeli bir şekilde. "Başka türlü nasıl yapabilirdi ki? Kralın kızına sorsan eminim seni
alırdı. İşte buradasın, kralın kaptanlarından biri, her türlü
harika şeyi başardın ve dünyanın dört bir yanındaki düşmanlarını yendin,
ve sen herkesin görmek isteyeceği kadar düzgün ve yakışıklı bir genç beyefendisin. Aklını kaçırmamış olan hiç kimse sana 'Hayır' diyemezdi."

"Ah, anne, önyargılısın! Sana göre ben ördek yumurtasından
çıkan bir kuğuyum."

Bir süre sohbet ettiler ve sonra Will şöyle dedi:

"John, papazın bana verdiği paketin
babamın geride bıraktığı her şeyi içerdiğinden emin misin?"

"Şimdi düşündüm de, Will, başka bir şey daha var. O zamanlar hiç hatırlamıyordum ama geçen gün yaşlı karım kirişlerden bir örümcek ağını süpürürken şöyle dedi: 'İşte, Will'in babasının kemanı'
ve gerçekten de oradaydı. Eve girdiğin günden beri oradaydı ve fark etsek bile hiçbirimiz hiç düşünmedik."

"Şimdi hatırlıyorum," diye haykırdı Will. "Küçük bir çocukken
onun üzerinde çalmayı öğrenmek istediğimi düşünürdüm ve Bayan Warden'la konuştum. Ama derslerime devam etmem gerektiğini ve daha sonra
büyüdüğümde eğer hala hevesim varsa öğrenebileceğimi söyledi."

Bir sandalyeye çıktı ve uzun süredir üzerinde durduğu kirişten aldı. Sonra üzerindeki tozu dikkatlice sildi.

"Çok eski bir şeye benziyor ama bu benim için değerinde hiçbir fark yaratmıyor. Bunun babamın kimliğine dair herhangi bir ipucu olabileceğini hiç anlamıyorum. Yine de onu yanımda götürüp avukatıma göstereceğim, o da babamın kim olduğunu bana göstermeye çalışıyor."

"Peki sence başarılı olacak mı, Will?"

"Bence olacak. Her neyse, bir beyefendi, bir baronet buldu, babamın paketindeki mühürle aynı adı taşıyor ve aynı armayı taşıyor. Şimdi babamın buraya nasıl geldiğini ve başlamadan önce nerede yaşadığını bulmaya çalışıyoruz. Görüyorsun ya, bu beyefendiyi görmeye gitmeden önce olabildiğince net bir hikaye anlatmalıyım.
Unutma, ondan hiçbir şey istemiyorum. Bir lord kadar zengin olabilir
benim için umurumda olan bir şey olabilir ve benimle hiçbir ilgisi olmayı reddedebilir, ama
gerçekten hangi aileye ait olduğumu öğrenmek istiyorum."

"Babanın bir kemanla
ülkede dolaşmasına izin verdiğine göre, çok kötü bir adam olmalı," dedi John.

"Ben öyle demem," dedi Will; "bir hikayenin her zaman iki tarafı vardır ve
babamın evden ayrılma nedenlerini bilmiyoruz.
Babasından daha çok onun hatası olabilir, bu yüzden davanın doğrularını ve yanlışlarını öğrenene kadar hiçbir yargıda bulunmayacağım."

"Doğru, oğlum," dedi yaşlı kadın. "Bir çocuğun evden kaçıp denize gittiğinde, bunun genellikle babasının olduğu kadar onun da hatası olduğunu fark ettim. Bazen altı tane bir ve diğerinden yarım düzine oluyor; bazen baba bir kaba sabadır, ama daha sıklıkla oğul bir haylaz, değersiz bir adamdır, hiçbir şeye yerleşip
ailesinin itibarını zedeler. Bu yüzden haklısın, Will, her şeyin nasıl olduğunu öğrenene kadar
büyükbaban hakkında sert bir yargıya varma."

"Kesinlikle bunu kastetmiyorum, anne. Elbette babamı o kadar az hatırlıyorum ki, bunun onun hatası olduğunu
öğrensem çok endişelenmem, ama elbette onun suçlu olmadığını
bilmeyi tercih ederim. Yine de, eğer yapabilseydim büyükbabamı sevmek isterdim ve zavallı babamın gerçekten tamamen suçlu olduğunu duysaydım, bunun için fazla üzülmezdim."

"Suçlu olduğunu düşünmeden edemiyorum, Will. O, tuhaf görünümlü bir adamdı, bazen yüzünde çok acı bir ifade vardı, sanki dünyada kimseyi umursamıyormuş gibi, belki de senden başka, ve
kendi başına bataklıkta dolaşırken seni köyde sık sık yalnız bırakırdı."

"Eh, eh," dedi Will, "hangi tarafta olduğu benim için pek önemli değil. Bu artık çok eski bir hikaye ve her iki tarafta da kusurlar olduğunu söyleyebilirim."

Will yaşlı insanlarla uzun bir gün geçirdi ve sonra kemanı da yanına alarak
Scarborough'a döndü. Kemanı nasıl bulduğunu anlattığında
Bay Archer enstrümanı aldı ve dikkatlice inceledi.

"Gerçekten düşünüyorum," dedi sonunda, "bu keman değerli bir ipucu olabilir, neredeyse o arma kadar değerli. Bu çok iyi bir şekilde
bir rehin dükkanından alınmış veya önemsiz bir fiyata satın alınmış olabilir veya bir şekilde sahibinin eline geçmiş olabilir. Ama bu farklı;
eğer çok yanılmıyorsam, bu gerçek bir Amati ve bu nedenle
en azından birkaç yüz gine değerinde. Bu, gezgin bir müzisyenin eline
kazara geçmiş olamazdı; bu, çok farklı koşullar altında olduğu bir zamanın kalıntısı olmalı ve çocukluğunun geçtiği evi terk etmeden önce de olabilir."

"Bilgi için çok teşekkür ederim, Bay Archer! Hemen bunun zincirde güçlü bir halka olabileceğini görüyorum."

İki gün sonra Londra'ya döndü. Bay Palethorpe, bu kadar değerli bir ipucu bulduğunu duyduğunda çok memnun oldu.

"Aileye zerre kadar önem vermem," dedi, "ama aynı zamanda sanırım her erkek kızını ister--" Burada aniden durdu. "Demek istediğim," dedi, "damadının iyi bir aileden olmasını ister. Bunun çok aptalca bir önyargı olduğunu kabul ediyorum, yine de genel bir önyargı olduğunu düşünüyorum. Bana avukatınızın
bu Sir Ralph Gilmore'un sadece iki oğlu olduğunu ve bunlardan birinin
aniden ve evlenmemiş olarak öldüğünü öğrendiğini söylediniz."

"Öyle, efendim."

"O zaman, o durumda, kimliğinizi kanıtlarsanız
kesinlikle baronetliğin varisi olursunuz."

"Sanırım öyle, efendim. Bu konuyu hiç düşünmedim.
İstediğim
rütbe değil, aile. Yine de, baronetliğin varisi olmayabilirim, çünkü
babamın gerçekten diğer oğul olduğunu varsayalım bile, büyükbabalarıyla birlikte kalan benden
büyük çocukları olabilirdi."

"Bu mümkün," dedi Bay Palethorpe, "ama pek olası değil. Neden
dışarıya çıktığında onları geride bıraksın ki?"

"Onlarla uğraşmak istememiş olabilir;
daha sonra onları talep etmeyi düşünmüş olabilir. Kimse söyleyemez."

"Şey, genel olarak, baronetliğe girme şansınızın oldukça iyi olduğunu söylemeliyim. İyi görünürdü, biliyorsunuz - Yüzbaşı
William Gilmore, R.N."

"Tavuklarımızı çok erken saymamalıyız, Bay Palethorpe," diye güldü Will;
"ama yine de umutların olumlu olduğunu düşünüyorum. Yine de, avukatımın
sürdürdüğü aramanın sonucunu beklemeliyim."

"Şey, evimin, onu kullanmak istediğiniz sürece sizin eviniz olduğunu biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim, efendim! ama nezaketinize fazla karışmak istemiyorum,
ve West End'de bir yerde konaklamayı düşünüyorum, böylece
burada size kolayca ulaşabilirim."

"Şey, sizin istediğiniz gibi olmalı, evlat. Bazı açılardan, belki de, en iyisi bu olacaktır. Sana hatırlatayım, oğlum, iki gencin sürekli olarak birbirlerinin toplumunda olması her zaman akıllıca değildir." Ve güldü.

Will cevap vermedi; iddiası bir şekilde çözülene kadar soruyu sormayı ertelemeye karar vermişti.

Birkaç gün içinde tekrar avukatını aradı.

"Yeterince şey öğrendim," dedi avukat, "babanın Londra'dan kemanıyla ve senin, üç yaşında bir çocuk olarak yola çıktığından eminim. Londra'da yaşadığı yerle ilgili bir ipucu bulacağımıza dair büyük umutlarım var. Koşucu, böyle bir adamı ve hasta bir karısını ve çocuğunu bir arkadaşının evinde
kaldığını açıkça hatırlayan bir kadınla
tanıştı. Arkadaşı taşındı ve onu gözden kaybetti,
ama kadının yakın olduğu bazı kişileri tanıyor ve onlar aracılığıyla
onların aracılığıyla nerede yaşadığını bulmayı umuyoruz."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Will. "Bu kadar başarılı
olacağınızı pek ummuyordum."

"Çok büyük bir şans," dedi avukat. "Diğer
ajanlarıma eve gelmeleri için yazdım. Londra'dan en az elli mil uzakta gezgin bir müzisyen olarak seyahat ettiğini kanıtlamak için oldukça yeterli olacaktır. Elbette, daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, araştırmalarına devam edebilirler."

"Ben de bir ipucu buldum, efendim," dedi Will; ve sonra Amati'nin keşfini anlattı, bu da ozanın bir zamanlar zengin bir durumda olduğunu gösteriyordu.

"Bu gerçekten önemli," dedi avukat ellerini ovuşturarak. "Şimdi, efendim,
eğer adamın Londra'da nerede yaşadığını öğrenebilirsek, bence zincir tamamlanmış olur, özellikle de oraya gittiğinde nispeten iyi durumdaysa. Kadın, şüphesiz, karısının ve kendisinin de bir tanımını yapabilir ve elinizdeki bu çeşitli kanıtlarla, güvenle aşağı inip Sir Ralph Gilmore'u görebilirsiniz,
elbette ki onu ziyaretiniz için bir mektupla hazırlayacağım."

Will dört gün sonra, bir ofis çocuğundan avukatını ziyaret etmesini isteyen bir mektup aldı.

"Sevgili efendim," dedi Will içeri girerken, "sizi en içten dileklerimle kutluyorum. Sanırım artık zinciri tamamladık. Önceki gün Bow Street'teki görevli gelip kadını bulduğunu ve şu anda Highgate'te yaşadığını söyledi. Dün katibimi onu görmeye gönderdim ve
bu onun raporu. Size bundan daha tatmin edici bir şey olamayacağını söyleyebilirim."

Belge şöyleydi:

"Bayan Giles'ı ziyaret ettim. Evini pansiyonda kiralayan saygın bir kişidir. Yirmi beş yıl önce Westminster'da bir evi vardı ve oturma odasının zeminini Gilmore adında bir beyefendiye kiralamıştı. Oldukça uzun boylu ve esmerdi ve huyları çok değişkendi. Karısı da yanındaydı ve iki ay sonra bir çocuk doğdu. St. Matthew'da vaftiz edildi. Ben vaftiz annesiydim çünkü kasabada çok az arkadaşları varmış gibi görünüyorlardı. Bay Gilmore iş aramak için epeyce dışarıdaydı. Bir akşamdan bahsederdi ve sanırım bundan para kazanıyordu.
Kemanına çok düşkündü. Bazen yumuşak müzik çalardı ama
kötü bir ruh halindeyse onu çığlık attırır ve bağırtırdı ve
içinde bir şeytan olduğunu düşünürdüm. Korkunçtu! Bana geldiğinde
bol parası vardı ama çok geçmeden parası azalmaya başladı
ve çok sade bir hayat yaşıyorlardı. Her türlü eşyası vardı, kırbaçlar, kitaplar ve
tuvalet kılıfları. Bunlar yavaş yavaş gitti ve çocuk doğduktan bir yıl sonra
üst kata taşındılar, odalar onlar için daha ucuzdu. Bir yıl sonra
bir odada kaldılar. Karısı hastalandı ve kira genellikle gecikiyordu.
Giysileri de çok eskiydi. Çocuk üç yaşındaydı
annesi öldüğünde. Geriye kalan her şeyini onu düzgün bir şekilde gömmek için sattı ve kira borcunu ödeyecek parası olmadığı için bana annesinin verdiğini anladığım gümüş çerçeveli bir ayna verdi ve şöyle dedi: 'Bunu satma, ama sakla, bir gün geri gelip onu geri alacağım.' "

"Bu cam, efendim," dedi avukat. "Kâtibim, kiracısının uzun zaman önce öldüğünü söyledikten sonra onu geri aldı. St.
Matthew Kilisesi'ne gidip çocuğun vaftiz sertifikasını aldı. Bu yüzden şimdi, Bay Gilmore, ihtiyaç duyulabilecek tüm kanıtlara sahip olduğumuzu düşünüyorum. Bayan Giles, çocuğun hayatta olduğunu duyduğunda, kâtibime söylediklerini tekrarlamaktan mutluluk duyacağını söyledi. O
bu meseleyle çok ilgili görünüyordu ve belli ki iyi kalpli bir kadındı. Gümüş çerçevenin İtalyan işçiliğinden olduğunu düşünüyorum
ve büyükbabanız tarafından tanınacaktır. Her neyse, oradaki birileri
bunu kesinlikle biliyordur. Şimdi aşağı inip onu görebilecek durumda olduğunuzu düşünüyorum
ve eğer isterseniz bugün ona yazacağım. Ben bu konulara hiç girmeyeceğim ve sadece oğlunun oğlu Bay William Gilmore'un kendisiyle görüşmek için geleceğini ve doğumuna dair tüm gerekli kanıtların kendisine sağlandığını söyleyeceğim." 

Ertesi sabah Will arabaya binip Somersetshire'daki Radstock'a gitti. Varışında handa konakladı ve ertesi sabah bir araba kiralayıp Sir Ralph Gilmore'un evine gitti. Geniş bir parkın içinde duran çok güzel bir malikaneydi. 

"Hiç de fena bir yer değil," dedi Will kendi kendine; "Alice'i buraya getirmekten kesinlikle gurur duyarım." 

Girişte indi ve ismini bildirdi ve hemen kütüphaneye götürüldü, orada uzun boylu yaşlı bir adam oturuyordu. 

"Anlıyorum efendim," dedi sert bir şekilde, "oğlum William Gilmore'un oğlu olduğunuzu iddia ediyorsunuz?" 

"Anlıyorum efendim ve size vereceğim kanıtların sizi tatmin edeceğini düşünüyorum. Lütfen, efendim, bunu yapmadan önce, sizin üzerinizde herhangi bir hak iddia etme isteğim
olmadığını anlayın; sadece ailenizin bir üyesi olarak tanınmak istedim."

Yaşlı adam onu ​​baştan aşağı süzdü ve sonra oturması için işaret etti.

"Peki babanız ne oldu, babanız olduğunu varsayarsak?" diye sordu belirgin bir çabayla.

"Yaklaşık yirmi yıl önce öldü, efendim."

Yaşlı adam bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Ve siz, efendim, o zamandan beri ne yapıyorsunuz? Ama önce, hangi
koşullarda öldü?"

"En yoksul durumda. Hayatının son iki yılını gezgin bir kemancı olarak
geçimini ve benim geçimimi sağladı."

"Peki ya sen ne oldu?"

"Ben, babamın öldüğü Yorkshire'daki bir köyde bir balıkçı tarafından büyütüldüm, efendim."

"Konuşma tarzınız buna hiç uymuyor, efendim," dedi yaşlı adam sertçe.

"Hayır, efendim," dedi Will sessizce. "Rahibin kızının ilgisini çekme şansına eriştim ve o da eğitimimde bana yardımcı olmak ve beni çalışmaya teşvik etmek konusunda yeterince nazikti."

"Ve sizin mesleğiniz veya mesleğiniz nedir, efendim?"

"Majestelerinin donanmasında kaptan yardımcısı olma şerefine eriştim, efendim."

"Majestelerinin donanmasında kaptan yardımcısı mısınız!" dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde.
"Böyle bir hikayeyle beni kandırmayı mı düşünüyorsunuz? Muhtemelen
çok kıdemsiz bir teğmen olabilirsiniz."

"Böyle düşünmenize şaşırmadım efendim. Yine de gerçekten
söylediğim kişiyim. Adım bir ay önce _Gazette_'de çıktı."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi baronet, "o rütbeye atanan
William Gilmore vardı. _Gazette_'e göz atarken isim dikkatimi çekti. Daha önce birkaç kez daha fark etmiştim ve kendi kendime onun kariyerinin talihsiz oğlumunkinden ne kadar farklı olduğunu
düşünerek iç çektim. Şimdi efendim, kanıtlarınızı bana göstermenize izin vermenizi rica ediyorum."

"Öncelikle, efendim, ölümünden sonra üzerinde bulunan
armalarınızın bulunduğu bu mühür var. Bu bir ayna,
sanırım annesi tarafından ona verilmiş. Bu, geçimini
sağladığı
kemandır."

Yaşlı adam, gözlerinde yaşlarla kemana elini uzattı.

"Ona verdim," dedi, "on sekiz yaşındayken. O zamanlar bunu büyük bir
abartılılık olarak düşündüm, ama müzik zevki öylesine yüksekti ki
elde edebileceğim en iyi enstrümanı hak ettiğini düşündüm. Aynayı da
tanıyorum ve tabii ki mührü. Başka bir şey var mı, efendim?"

"Bu, efendim, Westminster'daki St. Matthew Kilisesi'ndeki vaftiz sertifikam. Bu, babamın ve annemin yaşadığı ve annemin öldüğü
evin sahibiyle görüşen avukatımın katibinin ifadesidir."

Baronet bunu aldı ve sessizce okudu. "Ben de," diye devam etti Will, yaşlı adam içini çekerek, "beni eğiten ve başıma gelen tüm iyi talihi borçlu olduğum hanımın kanıtını üretebilirim. Beni büyüten yaşlı balıkçı ve karısı hala hayatta, ama çok yaşlılar. Seyahat ettiğim çeşitli gemilerdeki gemi arkadaşlarımdan, on beş yaşında o köyden ayrılan ve Majestelerinin gemilerinden birine gemi çocuğu olarak giren çocuk olduğuma dair bol miktarda kanıt elde etme olanağım var."

"Ve şimdi sen--?" diye sordu baronet.

"Şimdi yirmi üç yaşındayım, efendim."

"Ve bir kaptan?"

"Öyledir efendim. Gemide üç ay geçirmeden önce bir deniz harp okulu öğrencisi oldum, kısmen teğmenin hayatını kurtardığım için, kısmen de bir gözlem yapabilecek kadar matematik anladığım için. Elbette, deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptım ve görevimden ayrıldıktan bir yıl sonra teğmen oldum. St. Vincent Muharebesi'nde teğmenimin ölümüyle onun görevine geçtim ve Camperdown Muharebesi'ndeki payım için yüzbaşı rütbesini aldım. Geçtiğimiz gün, _Ethalion_'un komutasında, Amiral Bompart'ın filosuna ait bir firkateyn olan _Bellone_'u Portsmouth'a bir ödül olarak getirdiğimde deniz harp okulu öğrencisi rütbesini aldım."

"Eh, efendim, kariyeriniz gerçekten de itibarlı ve başarılı oldu ve torunum ve unvanımın varisi olarak, kendisini çok büyük ölçüde öne çıkaran genç bir beyefendiyi kabul etmekten gurur duyuyorum. Çünkü sizi kabul ediyorum. Bana verdiğiniz kanıtlar, ikinci oğlumun oğlu olduğunuz konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor. Elbette, onun size benden hiç bahsettiğini hatırlayamayacak kadar küçüktünüz."

"Evet, efendim. Öldüğünde sadece beş yaşındaydım ve onu çok belirsiz hatırlıyorum."

"Elbette, elbette," dedi baronet; "üzücü bir olaydı. Belki de bir dereceye kadar ben suçluydum, ama hiç öyle düşünmedim. Babanız, şüphesiz bildiğiniz gibi, ikinci bir oğuldu. Biraz eksantrik bir mizaca ve tutku nöbetlerine meyilli olmasına rağmen, Oxford'a gidene kadar ondan şikayet etmek için ciddi bir fırsatım olmadı. Orada çılgın ve sefih bir gruba girdi ve aralarındaki en çılgın ve sefih kişi oldu. Müzik konusundaki büyük yeteneği onun belasıydı. Sürekli dışarı çıkmaya davet ediliyordu. Orada iki yıl kaldıktan ve borçlarını ödemek için bana çok büyük meblağlara mal olduktan sonra, üniversiteden gönderildi. Hiçbir şeye elini
koymadı ve bir şekilde yolunu bulma düşüncesiyle Londra'ya gitti. Sadece borçlandı, çeşitli skandal işlere bulaştı ve adımızı tozdan arındırdı. Sonunda bir gün eve geldi ve bana sakin bir şekilde kendisinden daha alt seviyede bir kadınla evlendiğini söyledi. Sanırım, çok şüpheli bir karaktere sahip bir at tüccarı. Ayrıca adil bir başlangıç ​​yapabilmesi için 1200 sterlin istediğini söyledi.
Sinirlendim ve benden bir sterlin daha almaması gerektiğini söyledim.
Çaresizce tartıştık ve tüm eşyalarını
da alarak evden ayrıldı. Onu geri getirmek için herhangi bir adım atmam dört yıl sürdü.
Sonra ağabeyi öldü ve ben de onu bulmak için her yolu denedim.
Benim için bir onur olacağını ummaya bile cesaret edemedim, ama
en azından yoksulluk içinde yaşamasına izin verilemezdi. Geniş çaplı ilanlar verdim
ve aylarca dedektifler çalıştırdım, ama hiçbiri sonuçsuz kaldı.
Onu tekrar görme umudumu çoktan yitirdim. Gerçekten de, ölümümde unvanın uzak bir kuzene değil, her bakımdan buna layık bir beyefendi olan torunuma gideceğini görmekten mutluyum. Evli değilsinizdir, umarım?

"Evli değilim, beyefendi; ama bence, eğer soruyu sorsaydın, nişanlı olduğumu veya daha doğrusu yakında nişanlanmayı umduğumu söylerdim."

"O kim?" diye sordu baronet hemen.

"O, başarılı bir Batı Hint Adalı çiftçinin, kolonideki en yüksek mevkideki bir adamın tek kızı ve şimdi geri dönüp buraya yerleşti."

Baronet rahat bir nefes aldı. "Bu iyi," dedi; "ve tüm hayatınız boyunca denizde olduğunuzu ve unvanlı ailelerin hanımlarıyla tanışma fırsatınız olmadığını düşünürsek, beklediğimden daha iyi. Bu konulardaki prosedürü bilmediğimden, bu kalıntıları ve bana torunum olduğunuzu gösteren kanıtları kullanmanın en iyi yolunu avukatıma danışmam daha iyi olur. Sizi tanımam yeterli olabilir, ancak ölümümde halefiyetinize karşı hiçbir muhalefet olmayacağından emin olmak daha iyi olur. Umarım, bahsettiğiniz küçük işi ayarlamak için şehre gitmeden önce bir veya iki gün burada kalırsınız ve eğer şansınız daha önce iyiyse, şimdi bir baronetliğin ve İngiltere'deki en iyi mülklerden birinin varisi olarak tanındığınız için daha da iyi olacağını düşünüyorum."

"Bunu hiç düşünmemiştim efendim. Mesleğim ve yaklaşık 40.000 sterlinlik ödül param var, bu da bize büyük bir rahatlık sağlayacak; ve
aslında babasının bizim onunla birlikte yaşamamızı isteyeceğini veya
her neyse, ben görevdeyken onun bunu yapacağını tahmin ediyorum."

"Umarım denizde kalmayı düşünmezsiniz. Çok büyük birikimlerin yanı sıra yılda 10.000 sterlin kazanan bir adamın
dünyayı dolaşması ve her gün bir mermiyle kafasının uçurulması
riskini göze alması korkunç olurdu. Böyle bir şeyi hayal etmemenizi içtenlikle rica ediyorum."

"Bunu düşüneceğim. Denize düşkünüm, ama kesinlikle karıma daha düşkün olacağım ve bu konudaki isteklerinizin
benim için daha ağır basacağını düşünüyorum."

"Pekala, umarım zamanının en azından bir kısmını burada geçirirsin.
Bu senin gelecekteki yuvan olacak ve görevlerini
öğrenmen iyi olur. Ayrıca, yalnız bir adam olduğum yılları hatırla."

"Bir söz vermek istemem ama isteklerini kesinlikle
dikkate alacağım."

"Pekala, bundan memnunum, oğlum. Umarım birkaç gün burada kalırsın. Hayatın hakkında duyacağım çok şey var ve tabii ki seni daha iyi tanımak istiyorum."

Will bir hafta kaldı, bu süre zarfında baronetin sevgisini
çok artırdı ve yaşlı adam bahçede yürürken ve genç varisiyle kırsalda araba kullanırken birkaç yıl daha hayattan keyif almış gibi görünüyordu.

Londra'ya döndüğünde hemen Dulwich'e gitti.

"Peki, Will, tüm bunların sonucu ne oldu?" Bay Palethorpe, Will'in avukatıyla yaptığı son görüşmeden sonra evlerine gitmekten bilerek kaçındığını söyledi. "Alice her türlü şeyi hayal ediyor:
Ezilmişsin ya da bir kızla kaçmışsın."

"Baba! Bunu bir an bile düşünmedim," dedi kızı öfkeyle, "ama çok endişeliyim, çünkü o buraya geleli neredeyse iki hafta oldu."

"Zamanında epey bir şey yaptım," dedi Will. "Sana yazmadım,
çünkü sana söylemek istedim. Sir Ralph Gilmore'un torunu ve unvanının ve mülklerinin varisi olarak tanınıyorum."

İkisi de bir zevk nidası attılar.

"Ve şimdi," dedi elini tutarak, "mutluluğumu tamamlamak için tek bir şeye ihtiyacım var, o da senin benim iyi talihimi benimle paylaşman. Umarım öyle olur?"

"Elbette öyle, Will. Sanırım seni küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri sevdim ve babamı İngiltere'ye yaşamaya ikna etmemin başlıca nedeninin Jamaika'da olduğundan daha fazla seninle burada karşılaşma şansım olacağına inanmam olduğunu kabul ediyorum."

"Ben de her şeyin yoluna girmesinden dolayı içtenlikle mutluyum," dedi Bay Palethorpe. "Londra'da ilk tanıştığınız andan beri bunun olacağını gördüm ve bunu memnuniyetle gördüğümü söyleyebilirim, çünkü mutluluğunu sizden daha çok emanet edeceğim kimse yok. Şimdi sizi baş başa bırakıyorum."

Alice'in de Sir Ralph Gilmore kadar Will'in donanmadan ayrılması konusunda endişeli olduğunu ve bu nedenle onların ricalarına boyun eğdiğini söylemeye gerek yok. Büyükbabasına nişanlandığını bildirmek için mektup yazdı ve
baronet Bay Palethorpe'a posta yoluyla geri dönüş mektubu yazarak, kızı ve Will ile birlikte bir süreliğine aşağı inmesini rica etti.

"Şu anda onu sadece yarı yarıya tanıyorum," dedi, "ve anladığım kadarıyla şu anda seçtiği genç hanımı terk etmek istemeyecek, üçünüz de benimle kalmak için aşağı inerseniz yaşlı bir adamı sevindirirsiniz."

Üç ay sonra evlilik Dulwich'teki evden gerçekleşti. Sir
Ralph Gilmore törene geldi ve üç ayın onda yarattığı değişim olağanüstüydü. Grubun en neşelisiydi.

Törene katılanlar arasında Will'in iki sadık arkadaşı Dimchurch ve Tom Stevens da vardı. Baronet onların Will'e olan sevgisinden ve gururundan çok memnundu ve her ikisine de arazide iyi görevler teklif etti. Böylece yoldaşların hiçbiri tekrar denize açılmadı.

Baronet, mülkün ve evin tüm yönetimini Will'in ellerine verdi, bu yüzden yedi yıl sonra ölümü, Will'in pozisyonunda neredeyse hiçbir fark yaratmadı. Will kırsal alanlara yöneldi ve Somersetshire'daki en popüler toprak sahiplerinden biri oldu, karısı ise ilçedeki en popüler kadınlardan biriydi. Babası, ölümüne kadar zamanının çoğunu orada geçirdi ve sezon boyunca Londra'da kaldıklarında Dulwich'teki evi mesken olarak kullandılar. Bayan Archer, en onurlu
konukları olarak yanlarında kalmak için birden fazla kez geldi. Stevens ve Dimchurch evlendiler. Birincisi, mülkte baş avcı oldu ve bu görevde büyük yetenek gösterdi. İkincisi, park kapılarının hemen dışında biraz arazisi olan küçük bir kulübe aldı, çünkü ödül parasının faiziyle çok rahat bir şekilde yaşayabiliyordu. Kendi çocuğu yoktu ve en büyük zevki Will'lerle birlikte dolaşmak, onlara babalarının büyük savaştaki maceralarını anlatmaktı.

Altmışlı yılların sonlarına doğru Sir William Gilmore, Yüzbaşı, R.N., karısının ölümünden birkaç hafta sonra, eski ismi devam ettirecek büyük bir aile bırakarak bu hayattan ayrıldı.

SON

"İngiliz oğlanları Bay Henty'ye minnettardır."--_Athenaeum_.

Blackie & Son's
Illustrated Story Books

--------------

_TARİHİ HİKAYELER_

G. A. HENTY

İttifak Devletleriyle Pekin'e: Elçiliklerin Kurtarılmasının Hikayesi.
WAL PAGET tarafından resimlendirilmiştir. Harita ile. 6_s._

Boksör hareketinin patlak vermesi üzerine Rex Bateman, cesur bir stratejiyle,
bir dış köyden bazı akrabalarını kurtarır ve onları Pekin'e götürür.
Sonra Tien-tsin'e doğru yol alır ve Amiral Seymour'un
kolordusuna katılır. Bu kuvvetin ilerlemesi engellendiğinde, cesareti ve hazır buluşlarının savunucular için paha biçilmez olduğu
başkente doğru tek başına ilerler. Ancak, bir ateşkes ilan edildiğinde, yine Boxer gruplarından kaçmayı başarır, Tien-tsin'in baskınından geçer ve
müttefik orduyla Pekin'e yürür.

"Kahraman her türlü heyecan verici girişimi tasarlar ve gerçekleştirir ve
çeşitli seferlerin doğru bir anlatımına akıllıca bir hikaye örülür."--_School Guardian_.

"Bir çocuk, İngiliz cesareti ve enerjisinin hikayesine bundan daha iyi bir rehber bulamazdı."--_Spectator_.

Üç Sefer Boyunca: Chitral, Tirah ve Ashanti Hikayesi.
WAL PAGET tarafından resimlendirilmiştir. 3 Harita ile. 6_sn._

Bu hikayenin kahramanı, bir subayın oğlu, Chitral seferine gizlice er olarak katılır, ancak yürüyüş sırasında üstesinden gelinmesi gereken muazzam zorluklar, kısa sürede asil niteliklerini ortaya çıkarır ve seferin sonundan önce bir komisyona hak kazanır. Sonraki kariyeri, bir dizi parlak başarıdır.
Dargai tepelerinin basılmasına katılır, düşman tarafından birden fazla kez
ele geçirilir ve kahramanca bir fedakarlıkla V.C. "Her gerçek çocuk bu cesur macera hikayesinden keyif alacaktır."--_Eğitim
Haberleri_.

"Yakın tarihe canlılık katıyor ve kendine güvenen sanatı ve bol
ruhu zeki ve canlı çocuğu fazlasıyla tatmin edecektir."--_Dundee
Reklamveren_.

Tapınak İçin: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. SOLOMON J. tarafından resimlendirilmiştir.
SOLOMON, A.R.A. Bir Haritayla. 3_s._ 6_d._

Bay Henty, Josephus'un kaydına hayranlık uyandıran ve çekici bir
konu örüyor. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, lejyonların yürüyüşleri, Jotapata, Gamala ve Kudüs kuşatmaları, bağdan Josephus'un hizmetine geçen, bir vatansever gerilla grubunun lideri olan, Tapınak için cesurca savaşan ve İskenderiye'de kısa bir süre kölelik yaptıktan sonra Titus'un lütfuyla Celile'deki evine dönen çocuğun figürüne etkileyici bir tarihi ortam oluşturuyor.

"İncil'in ilk zamanlarına dair, ilgiyi sonuna kadar canlı ve coşkulu bir şekilde anlatılan güzel bir hikaye."--_Academy_.

--Sudan'da Kitchener ile: Atbara ve Omdurman Hikayesi. W. RAINEY, R.I. tarafından 10 İllüstrasyon ve 3 Harita ile. 6_s._

Kendisine emanet edilen çeşitli özel görevleri yerine getirirken
kahraman o kadar çok ataklık ve girişimcilik gösterir ki kısa sürede
yaşına göre olağanüstü yüksek bir rütbeye ulaşır. Tüm operasyonlarda seçkin bir rol alır ve macera o kadar yakın bir şekilde macerayı takip eder ki
hikayenin sonuna çok erken ulaşılır.

"Bay Henty, Sudan'ın yeniden fethi hakkında çok miktarda bilgi toplamıştır ve bunu okuyucusunun zihnine en çok
ilgi duyduğu anda
kazanmayı başarır."--_Edebiyat Dünyası_.

--British Legion ile: Carlist Savaşları Hikayesi. WAL PAGET'in 10 İllüstrasyonuyla. 6_s._

Kahraman, Kraliçe Christina ve Bebek Kraliçe Isabella'nın davasını desteklemek için Sir de Lacy Evans tarafından yetiştirilen British Legion'a katılır ve
İspanya topraklarına ayak basar basmaz maceraları başlar. Arthur, Bay Henty'nin en parlak kahramanlarından biri ve deneyimlerinin hikayesi
ilk andan son ana kadar heyecan verici ve nefes kesici.

"Bu, coşku ve ruhla anlatılan sarsıcı bir hikaye."--_Pall Mall
Gazetesi_.

--İnkaların Hazinesi: Peru'da Bir Macera Hikayesi. WAL PAGET'in 8 İllüstrasyonu ve bir Harita ile. 5_sn._

Bu güçlü hikayenin kahramanları, İspanyollar ülkeyi işgal ettiğinde İnkaların sakladığı hazineyi aramak için Peru'ya giderler. Görevleri hem zorlu hem de tehlikelidir, ancak çoğu zaman hayal kırıklığına uğrasalar da,
cesaretleri ve azimleri sonunda fazlasıyla ödüllendirilir.

"İlgi bir an bile azalmaz ve hikaye canlılıkla
anlatılır."--_Dünya_.

[İllüstrasyon: RAHMETLİ G. A. HENTY]

[İllüstrasyon: _WILLE THE ALLIES TO PEKIN'den_
G. A. HENTY (1. sayfaya bakın)]

Roberts'tan Pretoria'ya: Güney Afrika Savaşı'nın Hikayesi. WILLIAM RAINEY, R.I.'nin 12 İllüstrasyonu ve bir Harita ile. 6_sn._

Kahraman, Magersfontein'daki felaketle sonuçlanan bir dizi savaşa katılır, Pretoria'daki yarış pistinde yakalanır ve hapsedilir,
ancak Paardeberg'de savaşmak ve muzaffer orduyla Bloemfontein'a yürümek için zamanında kaçar. Albay Mahon'un birliğiyle Mafeking'in yardımına gider ve dönüş yolculuğunu Pretoria'ya muzaffer ilerlemeye katılabilecek kadar hızlı bir şekilde tamamlar.

"Güney Afrika savaşıyla ilgili bu hikayede Bay Henty, bir kez daha
erkekler için bir yazar olarak tartışılmaz üstünlüğünü kanıtlıyor."--_Standard_.

--Sınırın Her İki Yakası: Hotspur ve Glendower Hikayesi. RALPH PEACOCK'un 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Kahraman, Percy'lerle birlikte olur ve cesur Hotspur Sir Henry'nin uşağı olur. Kendisini büyük bir cesaretle akladığı birkaç tehlikeli ve önemli
görev için gönderilir.

"Erkeklerle ilgili hikaye, Bay Henty'nin en iyileri arasında yer almalıdır."--_Standard_.

"İngiltere ve İskoçya'nın ...
hizipleşme ve iç savaşla parçalandığı o garip geçmişin canlı bir resmi."--_Onward_. --Rus Karları İçinde: ya da Napolyon'un Moskova'dan Çekilmesi. 8 sayfalık
W. H. OVEREND'in çizimleriyle. 5_sn._

Julian Wyatt, masumca, kaçakçılarla karışır, kaçakçılar onu Fransa'ya götürür ve Fransızlara esir olarak teslim eder. Daha sonra, Napolyon'un ordusuna Rusya'ya karşı düzenlenen sefere katılarak özgürlüğüne kavuşur.

"Seferin hikayesi oldukça canlı bir şekilde anlatılıyor."--_St. James's
Gazetesi_.

"Bay Henry'nin en iyi kitaplarından biri, birçok hevesli okuyucusu tarafından sevinçle karşılanacaktır."--_Eğitim Dergisi_.

"Hayat ve aksiyon dolu."--_Eğitim Dergisi_.

--Garibaldi'yle Dışarı: İtalya'nın Kurtuluş Hikayesi. 8 sayfalık
W. RAINEY, R.I.'nin çizimleri ve iki Harita ile. 5_sn._

Bay Henty, Garibaldi'nin İtalya'yı kurtarmasını heyecan verici bir macera hikayesinin temeli haline getiriyor. Kahraman, keşif gezisine katılan ve Napoli krallığının düşüşüyle ​​sonuçlanan
olağanüstü operasyonlar serisinde önemli bir rol alan bir İngiliz delikanlı.

"Birinci sınıf bir heyecan verici eylem hikayesi."--_Daily Chronicle_.

"Sert mücadeleler, kahramanca kurtarmalar ve kıl payı kurtuluşlarla dolu."--_Grafik_.

Süngü Ucunda: Mahratta Savaşı Hikayesi. WAL PAGET'in 12 çizimi ve 2 Harita ile. 6_sn._

Harry Lindsay tepelere götürülür ve bir Mahratta olarak yetiştirilir. On altı yaşında Poona'da Mahratta
prens'inin hizmetinde bir subay olur ve daha sonra Doğu Hindistan Şirketi ordusunda bir görev alır. Cesaretinin ve girişimciliğinin karşılığını hızlı bir
terfi alır ve savaşın sonunda İngiltere'ye yelken açar ve
burada aile mülklerine ilişkin hakkını elde etmeyi başarır.

"Canlı, etkileyici bir anlatı."--_Bookman_.

--Wellington'ın Emri Altında: Yarımada Savaşı'nın Hikayesi. 12 sayfalık
WAL PAGET'in çizimleriyle. 6_s._

Bu heyecan verici romanda Bay Henty bize _Corunna'da Moore ile_ kahramanı
Terence O'Connor'ın diğer maceralarını sunar. Bize, Terence komutasındaki Portekiz askerlerinin cesur alayının, küçük bir İspanyol gerilla kuvvetiyle ittifak halinde, savaşın kritik bir döneminde Fransız ordusunun tamamını kontrol altında tutarak Demir Dük'e ve bir avuç İngiliz askerine paha biçilmez bir hizmette bulunduğu anlatılıyor.

"Bay Henty'nin eğitimi eğlenceyle birleştirme konusundaki ustaca yönteminin takdire şayan bir açıklaması."--_World_.

--Herat ve Kabil'e: İlk Afgan Savaşı'nın Hikayesi. C. M. SHELDON'ın 8 tam sayfalık
Resimleri ve Harita. 5_sn._

Kahraman, Herat'ın savunmasında seçkin bir rol üstlenir ve daha sonra ilk Afgan savaşı sırasında İngiliz ordusu için paha biçilmez bilgiler elde eder. Neyse ki Kabil'den geri çekilmenin dehşetinden kurtulur ve o en feci gafın geri alınmasını sağlayan bir dizi operasyona katılır.

"Yaşlı ve genç tüm çocuklara içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Spectator_.

--Cochrane the Dauntless: A Tale of his Exploits. W. H. MARGETSON'ın 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Sansasyonel kurgularda bile Lord Cochrane'den daha cesur bir lider veya bu kadar çok heyecan verici
iş
yaratan bir kariyer bulmak zor olurdu. Neredeyse tek başına, Fransız filosunu Bask Yolları'nda dağıtma biçimi, İngiliz donanma tarihinin en büyük başarılarından biridir.

"Çocukların isteyebileceği kadar heyecan verici ve ilgi çekici bir kitap."--_Saturday
Eleştirisi_.

"Bu hikayeyi özellikle tavsiye ediyoruz."--_St. James's Gazette_.

Redskin and Cow-Boy: A Tale Of the Western Plains. ALFRED PEARSE'ın 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Hugh Tunstall, bir sınır muhafızına Ova'da bir av gezisinde eşlik eder ve ardından bir sığır çiftliğinde kovboy olarak iş arar. Bir "toplama" sırasındaki deneyimleri, bir kovboyun zahmetli, heyecan verici, macera dolu hayatını pitoresk bir biçimde sunarken; bir sınır yerleşiminin tehlikeleri canlı bir şekilde ortaya konur. Daha sonra, kahraman bir vagon ekibine katılır ve haydutlarla bir mücadeleye ve onları yakalamaya olan ilgi devam eder. "Açık hava yaşamına ve harekete dair güçlü bir ilgi tüm kitabı kaplıyor."--_Scotsman_.

--Natal'da Buller ile: ya da Doğuştan Bir Lider. W.
RAINEY, R.I. ve bir Harita tarafından 10 sayfalık çizimlerle. 6_s._

Ladysmith'in kurtarılmasının kahramanca hikayesi, Bay Henty'nin kaleminden çıkan en güçlü aşklardan birinin temasını oluşturuyor. Savaş çıktığında, kahraman Chris King ve arkadaşları Maritzburg İzcileri adı altında bir araya geliyorlar. İlkinden sonuna kadar izciler sürekli olarak tehlikeli ve heyecan verici girişimlerde bulunuyorlar ve bu girişimlerden kendi becerileri ve cesaretleri ile liderlerinin ataklığı ve yaratıcılığı sayesinde her zaman muzaffer bir şekilde çıkıyorlar.

"Girişimci bir çocuğa ilham verecek türden bir kitap."--_Army and Navy
Gazetesi_.

--İngiltere'nin Yardımıyla: veya Hollanda'nın Özgürleştirilmesi (1585-1604). ALFRED PEARSE'ın 10 sayfalık İllüstrasyonları ve 4 Harita ile. 6_s._ ve 3_s._ 6_d._

İki İngiliz çocuğu "savaşçı
Veres"lerden birinin hizmetinde Hollanda'ya gider. Birçok maceradan sonra çocuklardan biri kendini Armada'nın yenilgisinde bir İspanyol gemisinde bulur ve İspanya'dan kaçar ancak
korsanların eline düşer. Ancak İspanya'ya geri dönmeyi başarır ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra memleketini geri alır.

"Çocuklar Bay Henty'nin macera kitaplarını bilir ve sever ve Hollanda'nın özgürleştirilmesi
hikayesini memnuniyetle karşılar."--_Athenaeum_.

--Nihilist Olarak Mahkûm Edildi: Sibirya'dan Kaçış Hikayesi. WAL PAGET'ın 8 sayfalık İllüstrasyonları ile. 5_s._

St. Petersburg'da yaşayan genç bir İngiliz olan Godfrey Bullen, çeşitli
siyasi komplolara karışır ve bunun sonucunda yakalanıp Sibirya'ya sürgün edilir. Kaçma girişimi başarısız olduktan sonra kendini Rus yetkililere teslim eder. Sonunda kaçar ve yaklaşık iki yıl süren
tehlikeli bir yolculuğu güvenle
tamamlayarak evine ulaşır.

"Sibirya'dan kaçış iyi anlatılmış ve hapishane hayatının tasviri
çok açıklayıcı."--_Academy_.

Aziz Mark Aslanı: Venedik Hikayesi, 6 sayfalık İllüstrasyonlarla. Kumaş
zarif, 3_s._ 6_d._

Entrika, suç ve kan dökülmesinin yaygın olduğu bir dönemde Venedik'in hikayesi. Bir İngiliz tüccarın oğlu olan kahraman, iyi bir erkeklik sergiler ve
arkadaşlarını yakın tehlikelerden kurtarmayı başarır. Son olarak Venediklilerin Porto d'Anzo ve Chioggia'daki zaferlerine katkıda bulunur.

"Her çocuk Aziz Mark Aslanı'nı okumalı."--_Saturday Review_.

--Ejderha ve Kuzgun: veya Kral Alfred'in Günleri. 8 sayfalık
Resimlerle C. J. STANILAND. 5_sn._

Yazar bu hikayede, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki İngiltere'deki üstünlük mücadelesini anlatır. Genç bir Sakson olan kahraman,
Kral Alfred'in verdiği tüm savaşlara katılır ve kariyerindeki olaylar alışılmadık derecede çeşitli ve heyecan vericidir.

"Bu hikaye için övgüden başka bir şeyimiz yok, mükemmel bir şekilde yazılmış ve ilgili olduğu dönemin tarihini okuyucuları için gerçeğe dönüştürecek."--_School Guardian_.

--Cesurların En Cesurları: veya İspanya'daki Peterborough ile. 8 sayfalık
Resimlerle H. M. PAGET. 5_s._

Hayatı ve eylemleri tamamen unutulmuş olan çok az büyük lider vardır, Peterborough Kontu'nunki kadar. Savaşta
hiçbir zaman aşılamayan bir deha gösterdi.
Kahraman Jack Stilwell ve Peterborough'un talihleri ​​etrafında, Bay Henty İspanyol Veraset Savaşı'nın (1705-6) parlak bir anlatısını ördü.

"Yaver Jack'in maceraları muhtemelen General'in kendisinin baş rolde yer aldığı
harika operasyonlarından daha az ilgi çekici bulunmayacaktır."--_Spectator_.

--İsim ve Şöhret İçin: veya, Roberts ile Cabul'a. 8 sayfalık Resimlerle. 5_s._

Bu hikayenin kahramanı, Malaylar arasında birçok heyecan verici maceradan sonra, yolunu Kalküta'ya bulur ve Afgan Geçitlerine doğru ilerleyen bir alaya katılır. General Roberts komutasındaki kuvvete Peiwar Kotal'a kadar eşlik eder, yaralanır, esir alınır ve
Kabil'e götürülür, oradan da Candahar'a transfer edilir ve
Ayoub Khan ordusunun son yenilgisinde yer alır.

"Kitap, canlı sahneler ve heyecan verici maceralarla doludur ve onu dikkatle okuyan çocuk,
Hindistan İmparatorluğumuz için hayati önem taşıyan
konularda sağlam bir bilgi edinecektir."--_School Guardian_.

--Maori and Settler: A Story of the New Zealand War. 8 sayfalık
İllüstrasyonlar: ALFRED PEARSE. 5_sn._

Renshaw'lar mülklerini kaybeder ve Yeni Zelanda'ya göç ederler.
Güçlü, kendine güvenen bir çocuk olan Wilfrid, evin temel direğidir. Olasılıklar
tamamen partiye karşı gibi görünse de,
Yeni Zelanda'nın en hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde yerleşmeyi başarırlar.

"Tüm gençlerin, özellikle de oğlanların
hevesle okuyacağı bir kitap."--_Athenaeum_.

--Beric the Briton: A Story of the Roman Invasion of Britain. W. PARKINSON'ın 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_s._

Beric, Boadicea'daki ayaklanmada önemli bir rol oynayan bir İngiliz kabilesinin çocuk şefidir: ve o kahraman kraliçenin yenilgisinden sonra
mücadeleyi bataklık ülkesinde sürdürür. Sonunda Beric yenilir
ve Roma'ya esir alınır, burada bir aslanı
öldürerek bir Hristiyan hizmetçiyi kurtarmayı başarır ve Nero'nun kişisel koruyucusu olarak ödüllendirilir. Sonunda kaçar ve Britanya'ya döner ve
kendi halkının bilge bir yöneticisi olur.

"O, en çekici türden bir kahramandır... Bay Henty'nin yazdığı en canlı
ve iyi hayal edilmiş hikayelerden biri."--_Saturday Review_.

"Arenada bir aslanla yaşadığı çatışma heyecan verici bir bölüm."--_School
Board Chronicle_.

"Her türlü kahramanlık ve cesaretle dolu."--_Christian World_.

--The Dash for Hartum: A Tale of the Nile Expedition. 10 sayfalık
JOHN SCHOeNBERG ve J. NASH'in çizimleriyle. 6_s._

Yakın İngiliz tarihinin kayıtlarında, erkekler için Nil seferi hikayesinden ve General Gordon'u kurtarma girişiminden daha büyüleyici bir sayfa yoktur. Çünkü, seferin karşılaştığı zorluklarda ve
atlattığı tehlikelerde, gerçek olaylara ait olan büyülenmenin yanı sıra, tüm romantizm heyecanı da bulunur.

"Hartum'a Koşu, ideal erkek çocuk kitabınızdır."--_Tablet_.

"Anlatının hiçbir anını kaçırmadığı tam anlamıyla doğru."--_Academy_.

"Hartum'a Koşu, normalde hiçbir şeye zerre kadar önem vermeyenler tarafından bile takdir edilecektir."--_Punch_.

--Wolfe Kanada'da: veya Bir Kıtanın Kazanılması. GORDON BROWNE'un 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_sn._

Bay Henty, Kuzey Amerika kıtasında Britanya ve Fransa arasındaki üstünlük mücadelesinin hikayesini anlatıyor. Quebec'in düşüşü, Anglosakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine; Britanya'nın,
Fransa'nın değil, uluslar arasında başı çekmesi gerektiğine karar verdi.

"Askeri başarı ve heyecan verici maceranın dokunaklı hikayesi."--_Daily
News_.

--İngiltere İçin Tutulanlar: Cebelitarık Kuşatması Hikayesi. GORDON BROWNE'nin 8 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 5_sn._

Hikaye, tarihin en unutulmaz kuşatmalarından biriyle ilgilidir. Cebelitarık'ta yaşayan genç bir İngiliz olan kahraman, uzun savunmada cesur ve değerli bir rol alır ve Kaya'nın İngiltere için ne kadar cesur, becerikli
ve inatçı olduğunu öğreniriz.

"Hikaye boyunca heyecan verici olayların sonu gelmez."--_Athenaeum_.

--İrlanda Tugayında: Flanders ve İspanya'da Bir Savaş Hikayesi. CHARLES M. SHELDON'ın 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 6_sn._

Kahraman, Limerick kuşatmasından sonra uzun yıllar Fransız ordusunun omurgasını oluşturan İrlanda Tugayı'nda genç bir subaydır. Birçok heyecan verici macera yaşar, İspanya'da tehlikeli görevleri başarıyla yerine getirir, Oudenarde'de Fransız ordusunun büyük bir bölümünü kurtarır, hatta İngiltere Başbakanını kaçırma cüretini bile gösterir. "Askeri maceraların heyecan verici bir kitabı."--_Scotsman_.

--Agincourt'ta: Paris'in Beyaz Başlıklılarının Hikayesi. WAL PAGET'in 12 sayfalık
Resimleriyle. 6_s._

Sir Eustace de Villeroy, Hampshire'dan Fransa'daki kalesine giderken, genç Guy Aylmer'i refakatçilerinden biri yaptı. Kısa bir süre sonra kale saldırıya uğradı ve İngiliz gençliği öyle bir cesaret gösterdi ki, efendisi onu Paris'e özel bir görevin komutanı yaptı. Bunu başardı ve zamanında geri dönerek Fransızlara karşı düzenlenen ve İngiltere'nin Agincourt'ta kazandığı görkemli zaferle sonuçlanan sefere katıldı.

"Her yaştan çocuğa kendini beğendirmekten kendini alamaz."--_Manchester
Courier_.

--Son Hesaplaşma: Avustralya'daki Bush Yaşamının Hikayesi. W. B. WOLLEN'in 8 sayfalık
Resimleriyle. 5_s._

Kahraman, genç bir İngiliz, Avustralya'ya göç eder ve
atlı poliste bir memur olarak işe girer. Birkaç yıllık aktif çalışma
onu yüzbaşılığa terfi ettirir. Bu görevde kendini büyük ölçüde
ayırt eder ve sonunda hizmeti bırakıp bir gecekondu sakini olarak yerleşir.

"Çok güzel anlatılmış, heyecan verici bir hikaye."--_Guardian_.

"Genç okuyucuların Blackie & Son'dan daha iyi arkadaşları yoktur."--_Westminster
Gazette_.

Blackie & Son'ın
Çocuklar İçin Hikaye Kitapları

--------------

G. MANVILLE FENN

Quicksilver! veya Tekerleğine Kaymayan Çocuk. 6 sayfalık
Resimlerle F. DADD. 3_s._ 6_d._

Dr. Grayson'ın, doğru şekilde eğitilirse herhangi bir çocuğun
bir beyefendiye dönüştürülebileceğine dair bir teorisi vardır. İş evinden kötü bir üne sahip ama mükemmel içgüdülere sahip bir çocuk seçer ve onu evlat edinir, hikaye
de bu dengesiz çocuğun maceraları anlatılır. Kaçınılmaz bir şekilde belaya bulaşma eğilimi olan huzursuz çocuksu doğa sempatik ve mizahi bir şekilde çizilmiştir.

"Quicksilver bir ilhamdan biraz daha fazlasıdır. Bu kitapta, erkek çocukları için hikaye
yazarlarının prensi --George Manville Fenn-- kendini aşmıştır. Bir erkek çocuk kütüphanesi için
ideal bir kitaptır."--_Practical Teacher_.

"Sadece çok sürükleyici bir hikaye değil, aynı zamanda asil dürtüler ve derslerle dolu."--_Newcastle Journal_.

--In the King's Name. Resimli. 3_s._ 6_d._ _Yeni Baskı._

Jacobit dönemine ait, Sussex kıyılarında önleyici hizmette bulunan _Kestrel_ gemisindeki genç bir deniz subayı olan
Hilary Leigh'in maceralarını konu alan canlı bir hikaye. Leigh, Pretender'ın taraftarları tarafından esir alınır; aralarında hayatını bağışlamak isteyen ama onu serbest bırakmayan eski bir arkadaşı ve hamisi de vardır. Hikaye
heyecan verici ve sıklıkla mizahi olaylarla doludur.

"Bay Fenn, erkek çocukları için yazanlar arasında en önde gelen yeri kazanmıştır. Bunun, bu alandaki tüm
yapıtlarının en iyisi olduğunu düşünüyoruz."--_Daily News_.

--The Golden Magnet: A Tale of the Land of the Incas. GORDON BROWNE'un 12 sayfalık
İllüstrasyonlarıyla. 3_s._

Hikaye, Güney Amerika'da servetini aramak için evden ayrılan romantik bir gencin hikayesidir. Kendisine sadık bir yoldaş eşlik eder, bu yoldaş hem yoldaş hem de uşak olarak gerçek bir hizmette bulunur ve garip maceraları sırasında bir İngiliz çocuğunun inatçı cesaretini gösterir.

"Bir çocuk için bundan daha hoş bir hediye olamazdı. Sıkıcı bir
sayfa yoktur ve birçoğu nefes nefese bir ilgiyle okunacaktır."--_Eğitim Dergisi_.

Yüzbaşı F. S. BRERETON, R.A.M.C.

Kırmızı Kokartın Düşmanları: Fransız Devrimi'nin Bir Hikayesi. Resimleyen
WILLIAM RAINEY, R.I. 6_s._

St. Malo'da mahsur kalan iki İngiliz çocuğu, Aristokratlar olarak zulüm görür. Terör Dönemi'ni tüm dehşetiyle görürler, ancak neyse ki La Vendee'deki bir amcanın şatosuna kaçarlar. Bir kuzenle kavga çıkar ve aynı anda Cumhuriyetçilerle de kavga çıkar. Bir izci olarak, yaşlı adam yakalanıp Paris'e götürülene kadar kahramanca hizmet eder, orada Robespierre ile yüzleşir ve kuzeninin eline düşer. Ancak yine kaçar ve birçok heyecan verici deneyimden sonra sonunda güvenliğe ve arkadaşlara kavuşur. "Birçok çocuğa ve kıza büyük keyif vermekten ve az kar elde etmekten geri kalamaz."--_Edebiyat Dünyası_.

--Mullah'ın Pençesinde: Somaliland'da Bir Macera Hikayesi. CHARLES M. SHELDON tarafından
Resimlendi. Haritayla. 5_sn._

Kahraman bir arama ekibi düzenler ve Molla'nın eline düşen babasını kurtarmak için Somaliland'a doğru ilerler. Küçük kuvvet
baştan itibaren karşı çıkar, ancak yılmadan ilerler ve birçok
zorluk ve tehlikeye rağmen hedeflerine ulaşmayı başarır.
Hikaye ilerledikçe ilgi artar ve kahraman Molla'nın kampının kalbine tek başına girdiğinde yoğunlaşır.

"Daha taze, daha heyecanlı ve daha canlı bir hikaye istenemezdi."--_British Weekly_.

--Savaşan İzcilerden Biri: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı Hikayesi. STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir. Haritayla. 5_sn._

Bu hikaye Boer Savaşı'nın gerilla yönünü ele alır ve
George Ransome'un babasının çiftliğini terk edip İngilizlere hizmet etmeye
zorlandığını gösterir. Cesaretinin ödülü olarak bir keşif grubunun komutası verilir ve bunlarla bazı isyancıları bir parça haylazlık için cezalandırır ve Botha'nın komandolarına başarılı bir şekilde saldırır.
Veldt hakkındaki bilgisi sayesinde ülkesine önemli bir hizmette bulunur ve hatta
korkunç De Wet'i alt eder.

"Genel olarak alışılmadık derecede iyi bir hikaye."--_Yorkshire Post_.

--Under the Spangled Banner: A Tale of the Spain-American War. PAUL HARDY'nin 8
İllüstrasyonuyla. 5_sn._

Hal Marchant, düşmanlıkların başlamasından önce Küba'dadır. Hal'in işvereni soyma girişiminde hayal kırıklığına uğrayan bir İspanyol, haciendaya saldırır ve yenilir, ancak Hal'i casus olarak ihbar ederek durumu tersine çevirir.
Kahraman Santiago'dan kaçmayı başarır ve sonrasında hem karada hem de denizde Amerika için savaşır. Hikaye, bu unutulmaz mücadelenin canlı ve aynı zamanda doğru bir anlatımını sunar.

"Tam da bir çocuğun zevk alacağı türden bir kitap."--_Okul Müdürü_.

HERBERT STRANG

Tom Burnaby: Uganda ve Büyük Kongo Ormanı Hikayesi. CHARLES M. SHELDON tarafından resimlendirilmiştir. 3 Planla. 5_sn._

Mareşal Lord Wolseley şöyle yazıyor:--"Bu, herhangi bir okul çocuğuna
vereceğim türden bir kitap, çünkü her sayfasından zevk alacağını biliyorum."

Harrow'un Müdürü Rahip Dr. Wood şöyle yazıyor:--"İlgiyle okudum.
Çocuklar için mükemmel bir kitap, canlılık ve romantizmle dolu."

"Bahima ile Araplar ve onların Manyema müttefikleri arasındaki çetin mücadeleler, her çocuğun kalbini
harekete geçirecek bir canlılık ve coşkuyla anlatılıyor... Bay Strang'in bize Afrika ormanlarında seyahatin gerçekten
canlı ve heyecan verici bir izlenimini ve Araplar ve Zencilerle neredeyse canlı bir tanışıklık sağladığını da eklediğimizde, bunu çocuk çocuklarına Afrika maceralarının keyifli bir
hikayesi olarak tavsiye etmemize gerek kalmıyor."--_Spectator_.

Dr. GORDON STABLES, R.N.

Büyük Beyaz Topraklarda: Antarktika Okyanusu'nun Hikayesi. J. A. WALTON'ın 6 İllüstrasyonuyla. 3_s._ 6_g._

Bu, başından sonuna kadar son derece büyüleyici bir hikaye. Bu, İngilizce konuşulan her yerde adı bilinen bir yazar tarafından yazılmış, cesur ve sağlıklı İngiliz erkek ve çocuklarının neler yapabileceğinin gerçek bir resmidir. Her şey bir ustanın eliyle anlatılır ve olay örgüsü tam da çocukların sevdiği gibidir.

"Anlatı baştan sona bir vuruş ve bir sıçramayla ilerler."--_Kamuoyu_.

ERNEST GLANVILLE

Okapi'nin Peşinde: Orta Afrika'da Bir Macera Hikayesi.
WILLIAM RAINEY, R.I. 6_s._ tarafından resimlendirilmiştir

İki okul arkadaşı, Okapi'nin yaşadığı uçsuz bucaksız merkezi ormanın keşfedilmemiş bölgelerine bir keşif gezisine katılır. Ancak garip hayvanı aramak, yolculuk için yalnızca bir bahane görevi görür ve küçük grup Kongo'ya ulaştığında,
talih onları nereye götürürse oraya giderler ve bilinmeyen vahşi doğada çok sayıda ve heyecan verici maceraları olur.

"Bir çocuğun yüreğini heyecanla çarpacak bir hikaye. "--_Birmingham
Gazetesi_.

Elmas Arayanlar: Güney Afrika'da Bir Macera Hikayesi. WILLIAM RAINEY, R.I.'nin 8
Resmi ile. 6_s._

Elmas madeninin planının keşfi, zırhlı bir vagonla
vahşi, ücra bir noktaya ulaşmanın getirdiği tehlikeler ve çiftlik ve çayır hayatının birçok
olayı, ülkeyi iyi tanıyan bir
yazar tarafından canlı bir şekilde anlatılıyor.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir hikaye nadiren gördük."--_Guardian_.

FREDERICK HARRISON

Wynport Koleji Çocukları. HAROLD COPPING'in 6 Resmi ile. 3_s._
_Yeni Baskı._

Kahraman ve arkadaşları, kişisel görünümleri kadar karakterleri bakımından da büyük farklılıklar gösteriyor. İyi huylu İrlandalı çocuk Patrick O'Flahertie; bastırılamaz mizahçı; Davie Jackson, gerçek yürekli küçük çocuk, olay örgüsünün büyük ölçüde onun şansları ve talihsizlikleri üzerine döndüğü;
ve kahramanın kendisi, Wynport Koleji'ndeki deneyimlerinde biraz gevşek bir ev eğitiminin
sağlıklı bir düzeltmesini bulur.

"İyi düzenlenmiş hiçbir okul çocuğunun
olmadan yapamayacağı bir kitap."--_Whitehall Review_.

LEON GOLSCHMANN

Boy Crusoes: A Story of the Siberian Forest. Rusça'dan uyarlanmıştır
LEON GOLSCHMANN. J. FINNEMORE, R.I. tarafından 6 sayfalık çizimlerle. 3_s._
6_d._

İki Rus çocuk _Robinson Crusoe_'yu okumaktan o kadar derinden etkilenir ki
evden kaçarlar. Büyük, izsiz bir ormanda yollarını kaybederler
ve iki yıl boyunca yiyecek avlamakla, kurtlarla ve diğer düşmanlarla savaşmakla ve rahatlarını artırmak için çabalamakla meşgul olurlar, sonra kurtarılırlar.

"Bu, bir çocuğun kalbine göre bir hikaye."--_Nottingham Guardian_.

MEREDITH FLETCHER

Her Santim Bir Britanyalı: Bir Okul Hikayesi. SYDNEY COWELL'in 6 sayfalık çizimleriyle. 3_s._ 6_d._

Bu hikaye, sıradan bir çocuğun bakış açısından yazılmıştır ve genç bir devlet okulundaki çocuğun hayatını canlı bir şekilde anlatır. Hiçbir ahlaki ders çıkarılmaz;
ancak hikaye, doğruluğu, dayanıklılığı ve girişimciliği teşvik eden bir tür eğitime işaret eder; ve karakterlerin her biri için, "Her Santim Bir Britanyalı" olarak adlandırılmaya layık olduğu söylenebilir.

"Her İnçte Bir Britanyalı Bay Meredith Fletcher bir
başarıya ulaştı."--_Manchester Guardian_.

EDGAR PICKERING

Press-Gang Günlerinde. W. S. STACEY'nin 4 İllüstrasyonuyla. 2_s._ 6_g._ _Yeni
Baskı._

Bu hikayede Harry Waring, Press-Gang tarafından yakalanır ve Majestelerinin _Sandwich_ gemisine
taşınır. Nore'daki isyanda yer alır ve _Phoenix_ gemisinde zorlu bir mücadeleye katılır. Ayrıca,
Nelson'la birlikte Santa Cruz'un basılmasında ve Nil savaşındadır.

"Bu hoş hikayeyi okurken, çocukluğumuzun arkadaşı Marryat'ın hikayesini okuduğumuzu düşünüyoruz; çünkü bu sadece iyi düşünülmüş ve düzenlenmiş olaylarla dolu bir macera hikayesi değil, aynı zamanda karakterler de ilginç ve seçkin."--_Academy_.

FRED SMITH

Bir Doğa Bilimcinin Çocukluğu. 6 sayfalık İllüstrasyonlarla. 3_s._ 6_d._ _Yeni
Baskı._

Çok az Doğa aşığı dünyaya bu hoş anılar kadar eğlenceli, canlı ve hayat dolu bir dizi anı sunmuştur.
Yazar, okuyucuyu çocukluğunun en mutlu saatlerini geçirdiği, tarlada ve koruda, derede ve çalılıktaki sayısız yaşam formunun mütevazı bir gözlemcisi olarak geçirdiği gezintilere götürüyor.

"Kitabı tüm okuyuculara fazlasıyla tavsiye edemeyiz."--_Guardian_.

--Hayvan Yaşamının Dünyası. FRED SMITH tarafından düzenlenmiştir. F. SPECHT ve diğer seçkin sanatçılara ait
Gravürlerle
Bolca Resimlendirilmiştir. 5_sn._

_Hayvan Yaşamı Dünyası_'nın amacı, bilimsel olmayan bir dille,
adlarını hepimizin bildiği, ancak yaşam tarzları hakkında çoğumuzun
sadece belirsiz fikirlere sahip olduğu
kara, deniz ve gökyüzü sakinlerinin bir hesabını vermektir.

"Doğayı araştıran genç zihinler için hayranlık uyandıran bir cilt."--_Birmingham Gazette_.

J. CHALMERS

Fighting the Matabele: A story of Adventure in Rhodesia. STANLEY L. WOOD tarafından
Resimlenmiştir. 3_sn._ _Yeni Baskı. _

1896'da büyük Matabele ayaklanmasının hikayesi. Kahraman ve arkadaşları, Matopo dağlarının kalbindeki isyan eden yerliler tarafından
şaşırtılırlar ve birçok heyecan verici maceradan sonra Buluwayo'ya geri dönerler.
Kahraman daha sonra Africander Kolordusu'na katılır ve ayaklanmanın
ezildiği operasyonlarda kendini gösterir.

"Matabeleland'daki son ayaklanmanın fırtınalı zamanları, kitabın favori olmasını sağlayacak
bir keskinlikle anlatılıyor."--_Liverpool Courier_.

CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY

Altın, Altın Cariboo'da: Britanya Kolombiyası'nda Bir Macera Hikayesi. G. C. HINDLEY'in 4
İllüstrasyonuyla. 2_s._ 6_d._ _Yeni Baskı._

Genç bir İngiliz olan Ned Corbett ve arkadaşı, Fraser Nehri'nin üst kesimlerinde altın elde etmek için bir
yük kervanıyla yola çıkarlar. Sayısız maceradan ve o vahşi bölgenin Arktik havasıyla bir ölüm kalım mücadelesinden sonra, zahmetle aradıkları
gizli altın madenlerini bulurlar.

"_Altın, Altın Cariboo'da_ lehine çok fazla şey söylemek zor olurdu. Tek başına ulaşılması zor bir ülkede vahşi madencilik macerasının bundan daha heyecan verici bir hikayesini nadiren okumuşuzdur. Baş döndürücü bir olay örgüsü var ve ilgi son sayfaya kadar sürüyor."--_The Times_.

ROBERT LEIGHTON

Altın Post'un Enkazı. FRANK BRANGWYN tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ _Yeni
Baskı._

Kahraman, Lowestoft balıkçı teknesinde çırak olarak işe alınır ve
burada gemi arkadaşlarından birçok darbe alır.
Gözlemlediği fırtınalar ve tehlikeler yoğun bir güçle anlatılır.
Anlatım bir
karayolu soygunu, suçlanan balıkçının yargılanması, kaçışı ve
suçlunun açık denizlerde çılgınca kovalanmasıyla ilgilidir.

"Her bakımdan mükemmel, her türlü olayı içeriyor.
Konu çok
akıllıca tasarlanmış ve Kuzey Denizi denizcilerinin tipleri
harika."--_The Times_.

S. BARING-GOULD

Grettir the Outlaw: A Story of Iceland in the days of the Vikings. M. ZENO DIEMER'in 6 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 3_s._

En romantik türden bir macera anlatısı. Hiçbir çocuk, Grettir'in on iki ayı
serk ile dövüşü, ölüler odasında Yaşlı Karr ile güreşi, köle Glam'ın ruhuyla mücadelesi ve ölmekte olan Grettir'in küçük kardeşi tarafından savunulması gibi sahnelerin büyüsüne dayanamayacaktır.

"Bir tazeliğe, özgürlüğe, güneş ve rüzgar hissine ve açık havaya sahiptir, bu da onu karşı konulamaz kılar."--_National Observer_.

C. J. CUTCLIFFE HYNE

Ele Geçirilen Kruvazör: veya Karadan İki Yıl Uzakta. F. BRANGWYN'in 6 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 3_s._ 6_g._

Merkezi olaylar, Şili ile Peru arasındaki savaş sırasında silahlı bir kruvazörün ele geçirilmesiyle ilgilidir. Kahramanlar ve arkadaşları Valparaiso'daki hapishaneden kaçar, geceleyin bu savaş gemisine biner, nöbeti
alt eder, kalelerin ateşi altında denize kaçar ve sonunda,
harika maceraların ardından, kruvazörü Cape Horn yakınlarındaki buzdağları arasında kaybeder.

"İki delikanlı ve iki kaptan hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş. Bay Hyne artık
erkekler için kurgu
yazarları arasında ilk sırada bir yer edindi."--_Spectator_.

--Stimson's Reef: W. S. STACEY'nin 4 Sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 2_s._ 6_d._

Bu, altın resif arayışıyla Clyde'dan Amazon'a yelken açan bir teknenin genişletilmiş kütüğüdür. İspanyol Anakarasında korsan hazinesini nasıl keşfettiklerini, Kızılderililerle nasıl savaştıklarını, Jamary nehrini patlatarak nasıl çevirdiklerini ve böylece _Stimson's Reef_'in altınını nasıl açığa çıkardıklarını anlatır.

"Çok az hikaye, _Stimson's Reef_'e çarpıcı olaylar ve saç teli kadar manzaralarla yaklaşır. Bay R. L. Stevenson'ın _Treasure Island_'ıyla neredeyse yarışabilir."--_Guardian_.

[İllüstrasyon: _IN THE GRIPT OF THE MULLAH_'dan
YÜZBAŞI F. S. BRERETON (10. sayfaya bakın)]

[İllüstrasyon: _THE DISPUTED V.C._'den
FREDERICK P. GIBBON (15. sayfaya bakın)]

PAUL DANBY

Kızıl Ordu Kitabı. Birçok renkli ve siyah-beyaz İllüstrasyonla. 6_s. _

Bu kitap, düzenli ordunun çeşitli kolları ve ayrıca "V.C.'yi Kazanan Çocuklar", "Alayın Evcil Hayvanları", "Renkler", "Ünlü Savaş Atları" vb. gibi ilgi çekici konularla ilgili bölümler içerir. Her bölüm, genel olarak konusuyla ilgilenmesinin yanı sıra, büyük anekdotlarla doludur ve kitap bir bütün olarak renkli ve siyah beyaz resimlerle mükemmel bir şekilde resmedilmiştir.

"Her çocuk böyle bir ödülün sahibi olmaktan ve okumaktan
memnun olur."--_Daily Telegraph_.

FREDERICK P. GIBBON

Tartışmalı V.C. STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir. 5_s._

"Bir çocuğun kanını kaynatacak ve ona üstünlüğümüz için verilen o unutulmaz ölüm kalım mücadelesi hakkında bilmek istediği her şeyi anlatacak Büyük İsyan'ın hikayesi... Lord Roberts bile Delhi'nin savunulması, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar ve Ridge'e uzun süre inatla tutunan yiğit küçük ordunun iyi hizmeti hakkında bundan daha canlı bir açıklama yapamaz."--_Times_.

A. J. CHURCH

İki Bin Yıl Önce. Resimli. 3_s._ 6_d._ _Yeni Baskı._

Romalı bir çocuk olan Lucius Marius'un kariyeri çok inişli çıkışlı, şu anda Spartacus'un elinde esir, korsanları bastırmak için görevlendirilen bir gemide subay ve bir süre sonra tekrar bir korsan gemisinde esir. Tarsus'a kaçar, Mithridates ile savaşta esir alınır ve Pontus'ta birkaç yıl alıkonulur.

"Anlatılmaya değer maceralar. Kitap son derece eğlenceli
ve faydalı ve Roma sahnelerinde ve karakterlerinde harika bir tazelik var."--_Times_.

OLIPHANT SMEATON

Pasifik'in Gizemi. WAL PAGET tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ _Yeni Baskı._

Küçük bir yelkenli gemi olan _Fitzroy_, Güney Denizleri'nde, geniş bir deniz yosunu kuşağının arkasında asırlar boyunca saklı kalmış sıra dışı bir ada
keşfeder. Ülke, İmparatorluk Roma'sından gelen sömürgecilerin torunları ve kökenlerini uzun zamandır kayıp olan
Atlantis'e dayandıran daha eski bir ırk tarafından iskan edilmiştir. Yazar, _Fitzroy_ mürettebatının bu olağanüstü insanlar arasında yaşadığı garip deneyimleri grafik bir dille anlatır.

"Bilinmeyen diyarlarda eşi benzeri görülmemiş bir macera hikayesi... Çocuklar kitaptan keyif alacak."--_Birmingham Gazette_.

R. STEAD

Grit will Tell: The Adventures of a Barge-boy. With 4 Illustrations by D.
CARLETON SMYTH. Cloth, 2_s._ 6_d._

Zor talihin ilk darbeleri arasında ismi unutulan bir çocuk, efendisi olan bir mavnacının
elinden birçok zorluk çeker ve
kaçar. Başarıya giden yolda karşılaştığı çeşitli maceralar ve deneyimler, katıldığı ayı avı ve savaş muhabiri olarak görev yaptığı savaş, ilgi çekici ve bir çocuğun kalbine
ait bir hikaye oluşturur.

"Tamamen sağlıklı ve çekici bir kitap."--_Graphic_.

HARRY COLLINGWOOD

Korsan Adası. C. J. STANILAND ve J. R. WELLS'in 6 sayfalık çizimleriyle. 3_s._ _Yeni Baskı._

Gerçek bir yiğitlik eylemiyle kahramanın tüm kaderi değişir ve denize açılır, Güney Pasifik'te gemilerinden
yanıp
çıktıktan sonra bir korsan gemisi tarafından alınıp
"Korsan Adası"na götürülen bir grubun üyesi olur. Birçok heyecan verici maceradan sonra, sonunda
kaçmayı başarırlar.

"Denizin harika bir hikayesi; aslında bizim görüşümüze göre yazar, bazı açılardan daha iyi bilinen Bay Clark Russell'dan daha üstün bir denizcilik romancısıdır."--_Times_.

FLORENCE COOMBE

Priory Okulu Çocukları. HAROLD COPPING'in 4 sayfalık çizimleriyle. 2_s._ 6_d._

İlgi, Raymond ve Hal Wentworth arasındaki ilişkide ve okulun kahramanı olan Raymond'un, alay konusu olan kuzeninin kişiliğinde kendisininkinden daha kahramanca bir kalbin
attığını öğrendiği süreçte yoğunlaşıyor.

"Bu, Bay Harold Copping'in 'gerçek
çocuklar' ile ustaca resmedilmiş, sınıfının mükemmel bir eseri."--_Edebiyat_.

JOHN C. HUTCHESON

Sonunda Su Üstünde: Bir Denizci Çocuğunun Günlüğü. W. H. OVEREND'in 6 sayfalık çizimleriyle. 3_s._ 6_d. _

Geminin Thames'e yerleştirilmesinden, karaya oturduğu Pratas Resifi'nden kurtarılmasına kadar her şey, gemiler ve denizciler hakkında mükemmel pratik bilginin doğruluğuyla anlatılıyor; ve hikayenin olayları, fo'c's'le'nin geniş mizahından Çin Denizleri korsanlarından kaçmanın ve onlarla savaşmanın tehlikelerine kadar uzanıyor.

"İstenebilecek kadar sağlıklı ve neşeli bir kitap."--_Academy_.

Blackie & Son's
Kızlar İçin Hikaye Kitapları

--------------

KATHARINE TYNAN

Galway'li Bir Kız. JOHN H. BACON'ın 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 6_s._

Bertha Grace genç bir kadın olmanın eşiğindeyken, annesinin onu ve oğlunu, Bertha'nın babasını uzlaştırma güveniyle
İrlanda'daki büyükbabasının yanına gider. Bertha, büyükbabasını
bir münzevi ve cimri olarak ve onun kötü dehası olan bir uşağın elinde bulur. Hikayenin konusu, annesine nasıl sadık kaldığı ve birçok garip macerayla
kendi kaderini nasıl bulduğudur.

"Bu yetenekli yazarın eserlerinde bulmaya alıştığımız şiirsel çekicilikle dolu."--_Dünya_.

--Yakışıklı Brandonlar. G. D. HAMMOND, R.I. tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ 6_d._
_Yeni Baskı._

Eski bir İrlanda ailesinin keyifli hikayesi. Dokuz genç Brandon'ın her biri yakışıklıydı ve hepsi canlı ve sevimliydi. Resimdeki gölgeler, Castle Angry ve sakini, kinci Sir Rupert de Lacy'nin üzerinde uğursuzca asılı duruyor. Hikaye, "Yakışıklı Brandonlar" için aile servetinin yeniden kurulmasıyla mutlu bir şekilde sona eriyor.

"Gerçekten mükemmel bir eser, ... Bayan Tynan'ın eserinin edebi kalitesi, onun en büyük ayrıcalığı."--_Spectator_.

CAROLINE AUSTIN

Kuzen Geoffrey ve ben. W. PARKINSON'ın 6 tam sayfa illüstrasyonuyla.
3_s._

Bir taşra beyefendisinin tek kızı, babasının ölümüyle birlikte geçimini sağlayamayacak duruma gelir ve bir süre akrabalarına bakmakla yükümlü olarak yaşar. Genç kuzeni Geoffrey, onun için dayanılmaz olmaktan kurtulur ve sonunda kendisinin sorumlu tutulduğu ciddi bir kaza geçirir. Kendi geçimini sağlamak için cesurca bir girişimde bulunur,
ta ki şaşırtıcı bir olay kuzeni Geoffrey ile kendisini tekrar bir araya getirene kadar.

"Bayan Austin'in hikayesi parlak, akıllıca ve iyi geliştirilmiş."--_Cumartesi
İncelemesi_.

ELLINOR DAVENPORT ADAMS

Kızlar Arasında Bir Kraliçe. HAROLD COPPING'in 6 İllüstrasyonuyla. Kumaş, 3_s._
6_d._

Augusta Pembroke okulunun başkanıdır, öğretmenlerinin ve öğrencilerinin gözdesidir, korkusuz ve bağımsız doğası ve kraliçe gibi duruşuyla
çekilirler. Seçkin bir mesleki kariyer hayal eder; ancak hayatının gidişatı, koruyucu amcasının sertliğinin kurbanı olan
korkak küçük kardeşi Adrian'a duyduğu acımayla aniden değişir.
Hikaye, Augusta'nın Adrian'ın rahatlaması için benimsediği cüretkar yolları anlatır.

"Mizah ve karaktere dair keskin bir bakışın bir araya gelerek modern bakirelere mutlu bir şekilde uyarlanmış bir kitap ortaya çıkardığı ilgi çekici ve iyi yazılmış bir anlatı."--_Globe_.

--Günümüz Kızı. G. D. HAMMOND, R.I. tarafından 6 sayfalık İllüstrasyonlarla. 3_s._
6_d._

"Altruistler kimlerdir?" diye sorar küçük bir çocuk alçakgönüllülükle. "Onlar sadece başkalarına yardım etmeye çalışan insanlardır," diye yanıtlar Günümüz Kızı. Daha fakir komşularına yardım etmek için, Woodend'li oğlanlar ve kızlar _Altruistler Derneği_'nde bir araya gelirler. Çok eğlendikleri alışveriş gezisinde ve başarılı Noel eğlencesinde görülür.

"Bu canlı bir hikaye. Karakterler doğaya sadık ve dikkatlice
geliştirilmiş. Böyle bir kitap, bir okul kızına karakter gelişimine ilgi duymasını sağlamak için tam olarak ihtiyaç duyulan şeydir."--_Educational
Times_.

FRANCES ARMSTRONG

Bir Kızın Sadakati. JOHN H. BACON'ın 6 İllüstrasyonuyla. Kumaş, 3_s._
6_d._ _Yeni Baskı._

Helen Grant, daha çocukken, büyükbabasından,
ölüm döşeğindeyken, gizli bir mesaj aldı. Kısa kelimeler hafızasında hızlı kaldı ve tüm kariyerine hakim oldu. Ancak, güvenine sadıktı ve arkadaşlarına ihtiyaç duydukları anda sadıktı. Çünkü kız, kötü niyetlilerin maskelerinin düşürülmesi ve haksızlıkların düzeltilmesi gerektiğinde utangaç bir doğayla birlikte sıçrayan o hızlı cesarete sahipti.

"Bu yıl kızlar için öne çıkan tek kitap Bayan Frances Armstrong'un Bir Kızın Sadakati."--_İncelemelerin İncelemesi_.

BAYAN HERBERT MARTIN

İki Dorothy: Kızlar İçin Bir Hikaye. Resimli. 2_s._ 6_g._

Bu hikayede utangaç, hayalperest, bencil olmayan Dorothy Heriot, büyük teyzesi olan diğer Dorothy ile yaşamaya gelir. Bu yaşlı kadın yeterince naziktir, ancak disiplini duygusuzdur. Ancak genç Dorothy'nin sevgi dolu, özverili doğası gururlu yaşlı kadını kazanır ve sonuç mutluluk olur.

"Sadece tüm kızların ilgisini çekmekle ve onları memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda daha iyi ve daha yüksek şeylere, gençlik umutlarına ve hırslarına teşvik edecek ve cesaretlendirecektir."--_The Lady_.

ETHEL F. HEDDLE

Strangers in the Land. HAROLD COPPING tarafından resimlendirilmiştir. 6_s._

İki yaşlı kız ve onların çekici genç arkadaşları Elspeth Macdonald,
olağandışı ilgi çekici bir hikayeyi içeren bir görev için Java'nın güzel adasına doğru yola çıkarlar. Bir dizi heyecan verici macera sırasında,
Elspeth farkında olmadan arkadaşlarını ciddi şekilde etkileyen bir keşifte bulunur.
Sonlara doğru hikaye trajediyle kararır, ancak
son bölümde hoş bir aşk hikayesinin mutlu sonuyla bir güneş ışığı seli olur.

"En iyi eğlenceyi sağlamanın yanı sıra, bu kitap yüksek yaşam ve eylem ideallerini teşvik etmesi ve insan hizmetinde bir faktör olarak yüce ve şövalyece duygulara olan inancı yenilemesi açısından dikkat çekicidir."--_Dundee
Advertiser_.

--An Original Girl. GORDON BROWNE'un 8 tam sayfalık İllüstrasyonuyla. 6_s._

Christobel Beauchamp, şans eseri büyükannesi Lady Anne Prideaux'nun yoluna çıkana kadar bir ofiste daktilo yazarak geçimini sağlar.
Annesi bir aktörle evlenerek bir _mealliance_ yapmıştır. Lady Anne
Christobel'i evlat edinmek ister, ancak kız babasına yardım etmeyi tercih eder.
Hikaye, zavallı aktörün sonunda "çağrısını" nasıl aldığını ve Christobel ile sadık sevgilisi için
iyi bir talih vaadiyle nasıl sona erdiğini anlatır.

"Bu çok akıllıca, iyi kurgulanmış bir hikaye ve başarı
dileriz."--_British Weekly_.

--St. Rule'un Gizemi. G. DEMAIN HAMMOND, R.I. tarafından 8 Resimle
6_s._

"Yazar sırrını neredeyse sonuna kadar saklamada inanılmaz derecede başarılı olmuş. Yine de büyük değere sahip çalınmış bir elmasın gizemi o kadar ustaca işlenmiş ki, birkaç tamamen masum kişi
neredeyse tamamen
umutsuzca mücevherin kaybolmasıyla özdeşleşmiş gibi görünüyor. Ancak, hikayenin bu yönü zekice
işlendiği için, başka
güç kaynaklarına da sahip."--_Scotsman_.

"Asıl ilgi ... yaşlı profesörün ailesinde geçici bir yuva bulan ve güzelliği ve tatlılığıyla St. Rule'daki tüm
kalpleri kazanan büyüleyici genç maceracıda."--_Morning Leader_.

SARAH DOUDNEY

Sahte Renkler Altında. 6 Resimle. 3_s._ 6_d._

Her yaştan ve her iki cinsiyetten okuyucuyu cezbedecek bir hikaye. Aldatıcı bir ucubenin düşüncesizce hoşgörüsünden kaynaklanan olay örgüsünün olayları son derece doğaldır ve anlatının yoğun ilgisi baştan sona sürdürülür. _Under False Colors_ dikkati
çekecek, hayal gücünü eğlendirecek ve kalbe dokunacak bir kitaptır.

"Bu, duygusal ve acı dolu dokunuşlarla dolu büyüleyici bir hikaye.

Konu ustaca kurgulanmış. Her kız tarafından sıcak bir ilgiyle okunacaktır."--_Scotsman_.

ROSA MULHOLLAND (LADY GILBERT)

Cynthia's Bonnet Shop. G. DEMAIN HAMMOND, R.I. tarafından 8 Resimle
5_s._

Yoksul bir Connaught ailesinin üç sevimli, canlı kız kardeşinden biri olan Cynthia, narin annesi için para kazanmayı arzular. Cynthia
ve yıldızlara hayran kız kardeşi Befind Londra'ya giderler, ilki büyük bir
başarıya ulaşan
bir bone dükkanı açmak için, diğeri ise astronomi öğrenimi için. Her iki kızın da, bone dükkanından veya yıldız gözlemciliğinden bile daha önemli olan, hayatta yeni ilgi alanları bulmaları, karışık bir mizah ve acıma duygusuyla anlatılır.

"Bir sürü kız okuyucuyu memnun edecek ve büyüleyecek türden."--_Liverpool Mercury_.

--Banshee Kalesi'nin Kızları. JOHN H. BACON'ın 6 İllüstrasyonuyla. 3_s._
6_d._ _Yeni Baskı._

Yaşlı bir mürebbiyeyle birlikte üç kız, Kensington'dan İrlanda'nın Batısına göç eder. "Old ailesine" ait oldukları için, kızlar köylülerin kulübelerinde içtenlikle karşılanırlar ve burada bölgenin folklorundan birçok
tuhaf ve merak uyandırıcı hikaye öğrenirler. Anlatıda ilginç bir olay örgüsü var, ancak hikayenin cazibesi İrlanda mizahı ve acıklılığının
mutlu bir şekilde harmanlanmasında yatıyor.

"Zarafetle anlatılıyor ve İrlanda folkloru bilgisiyle aydınlatılıyor,
bu da onu ergenlik çağındaki bir kız için mükemmel bir hediye yapıyor."--_Truth_.

--Giannetta: A Girl's Story of Herself. LOCKHART BOGLE'ın 6 tam sayfalık çizimleriyle. 3_s._

Birdenbire zengin bir İngiliz varisi pozisyonuna transfer edilen bir changeling'in hikayesi. İyi ve yetenekli bir kadına dönüşüyor ve
mallarının teslim edilmesiyle acı çekmek için fazlaca sevgi ve bağlılık kazanmış durumda.

ANNIE E. ARMSTRONG

Three Bright Girls. W. PARKINSON'ın 6 tam sayfalık çizimleriyle. 3_s._
6_d._

Talihin aniden dönmesiyle, üç kahraman, çok sınırlı bir gelir elde etmek zorunda olanların bitmek bilmeyen kaygı ve endişeleriyle başa çıkmak için
bolluk dolu bir evden aşağı indirilir. Hikayenin cazibesi, kızlarda değişen koşulların
geliştirdiği neşeli yardımsever ruhta yatar.

"Her zaman parlak ve neşelidirler, diğer hayatları etkilerler ve sonunda
kendilerine onur ve etraflarındaki herkese fayda sağlayarak
sınavlarından çıkarlar."--_Teachers' Aid_.

ELIZA F. POLLARD

Kırmızı Gül İçin. JAMES DURDEN'ın 4 İllüstrasyonuyla. 2_s._ 6_d._

Bir çingene, Yorklular tarafından kalenin yağmalanmasından sonra Wimbourne ormanında küçük bir kız bulur. Kızı kampa götürür ve kız kabile tarafından
evlat edinilir. Hikaye, birkaç yıl sonra Margaret of Anjou ve oğlunun İngiltere kıyılarında kaza geçirmesiyle, çingene kızının sürgün edilen kraliçenin talihini nasıl takip ettiğini ve kendi kökeninin hangi ilginç olaylar zinciriyle keşfedildiğini anlatır.

"Bu iyi bir hikaye ve tarihi romantizm severler için özel bir ilgi çekici."--_Court Circular_.

--The Doctor's Niece. SYDNEY COWELL'ın 6 İllüstrasyonuyla. 3_s._ 6_d._

Bu büyüleyici hikayenin sahnesi, on sekizinci yüzyılın sonunda Bretanya'da geçer. Kahraman, statüsünün oldukça üzerinde bir
eğitim alır. Yaklaşık on altı yaşındayken, komşu bir şatoda küçük bir kıza refakatçi olur. Sorumlusu, bir köylü isyanı sırasında gizemli bir şekilde ortadan kaybolur ve onu bulmak için ormana gider. Maceranın sonucu, Rosette'in şatonun gerçek sahibi olduğunu
kanıtlayan annesini keşfetmesi ve hikayenin mutlu bir şekilde sona ermesidir.

"Gizem, macera ve kazanan bir sadelikle dolu."--_Bookman_.

--Kralın Mührü: Bir Huguenot Ailesinin Hikayesi. 6 Resimli
G. DEMAIN HAMMOND, R.I. 3_s._ 6_d._

Bu hikaye, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra ejderhalar tarafından şatolarından
kovulan asil bir Huguenot ailesinin maceralarını anlatır. Ailenin bir dostu olan ve kendisi de bir Huguenot olan, ancak Madame de Maintenon'un himayesindeki Claudine Malot, birçok hayat kurtardığı
bir tılsıma sahiptir; ancak bu onun başına bela açar ve Fransa'yı
terk etmek zorunda kalır. Maceralar Boyne savaşına ve
İrlanda'da dağılmış ailenin mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelmesine yol açar.

"Huguenot'lara yapılan zulmün açık ve dokunaklı bir şekilde anlatıldığı heyecan verici bir hikaye."--_Guardian_.

BESSIE MARCHANT

Üç Kız Bir Çiftlikte: New Mexico Hikayesi. Resimli. 2_s._ 6_d._

Lovell ailesi İngiltere'den New Mexico'ya göç eder. Bay Lovell
hassas ve çiftçiliğe uygun değildir, ancak en büyük üç kız çiftliğin yükünü
üstlenir. Tehlikeli türden maceralar yaşarlar ve talihsizliklerinin ve bunların üstesinden nasıl geldiklerinin hikayesi
hem heyecan verici hem de teşvik edicidir.

"Taze, parlak bir temaya sahip, iyi işlenmiş bir hikaye."--_Nottingham
Guardian_.

E. EVERETT-GREEN

Küçük Leydi Clare. Resimli. 2_s._ 6_d._

Küçük Leydi Clare bir soyun ve bir aile kavgasının sorumluluklarını devralır, ancak babasının mülkleri ve unvanı ailenin nefret edilen koluna düşer. Ancak çocuk, bölünmüş evin sorununu kendi başına çözer ve sonunda romantik bir şekilde yeniden birleşir.

"Tuhaflığı ve hassas acıklılığıyla bize Bayan Ewing'in
hoş hikayelerini anımsatır. Karakterler çok gerçek ve canlıdır. Bayan Green'in bize
verdiği en iyi hikayelerden biridir."--_Literary World_.

SARAH TYTLER

Sadık Küçük Bir Hizmetçi. PAUL HARDY'nin 4 sayfalık çizimleriyle. 2_s._ 6_d._

Bu güzel hikaye, Mar'ın isyanının romantik bir bölümüne dayanmaktadır. Küçük bir kız, babasının saklanma konusunda güvenliğiyle ilgili bilgilere sahiptir ve bunu bir kralın görevlisine açıklamayı kesinlikle reddeder. Tolbooth'ta kalır ve orada bir çocuk şampiyon bulur, onu gelecek yıllarda Paris'te Bastille'e gömecek olan _lettre de cachet_'ten kurtarır.

"Yazması açıkça zevkli olmuş ve okuması çok keyifli."--_Edebiyat_.

--Kız Komşular. 6 Resimle. 3_s._

Kızlar için, Bayan Tytler'in kitaplarını bu kadar popüler ve çekici kılan o tuhaf, hoş üslupla anlatılan bir hikaye. Modern profesyonel hemşirelik kurumlarını ve aşçılık okullarını temsil eden Londra'dan iki genç hanımın tanıtımı çok mutlu bir şekilde gerçekleştirilir.

"Bayan Sarah Tytler'in en etkili ve sessizce esprili
hikayelerinden biri. Çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi yazılmış."--_The
Spectator_.

ALICE CORKRAN

Margery Merton'ın Kız Çocukluğu. GORDON BROWNE'nin 6 tam sayfalık İllüstrasyonuyla. 2_s._ 6_d._

Bebekliğinde babası tarafından -Hindistan'da bir memur- Paris yakınlarında yaşayan yaşlı bir teyzenin bakımına bırakılan yetim bir kızın deneyimleri.
Hikayede sonradan etkisi olan çeşitli kişilerin anlatımları
tek kelimeyle canlı.

"_Margery Merton'ın Kızlık Çağı_ gerçek bir edebiyat eseri, narin olduğu kadar
nazik ve tatlı olduğu kadar da sade."--_Kadın Dünyası_.

[Resim: _THE FOUR MISS WHITTINGTONS'tan_
GERALDINE MOCKLER'DAN (23. sayfaya bakın)]

[Resim: _CYNTHIA'S BONNET SHOP'TAN_
ROSA MULHOLLAND'DAN (20. sayfaya bakın)]

GERALDINE MOCKLER

The Four Miss Whittingtons: A Story for Girls. CHARLES M. SHELDON'ın 8 tam sayfa
Resimli. 5_sn._

Bu hikaye, dünyada yalnız kalan dört kız kardeşin servetlerini aramak için Londra'ya nasıl gittiğini anlatıyor. İkisinin de 400 sterlini vardı ve bunu
en uygun oldukları farklı kariyerler için kendilerini eğitmeye harcamaya karar verdiler. Sınırlı imkânlarıyla bu zor bir işti, ancak
cesur deneyleri genel olarak çok başarılıydı.

"Çaba, çalışkanlık ve ruhsal bağımsızlığın hikayesi."--_World_.

ALICE STRONACH

Newnham Dostluğu. HAROLD COPPING'in 6 tam sayfalık çizimleriyle.
3_s._ 6_d._

Newnham Koleji'ndeki yaşamın sempatik bir tasviri. Tripos
heyecanlarından sonra, bazı öğrenciler hayallerindeki çalışma dünyasını terk edip "kakao"dan, tartışmalardan ve atletizmden bahsederek gerçek
dünyadaki çalışmalarına başlarlar. Erkek öğrenciler hikayede rollerini oynarlar ve kapanış bölümlerinde evliliğin bir kız mezunun hayatında yeri olduğu öne sürülür.

"Bu sezon okul kızları için uygun olan tüm hediye kitaplarının en başında
Bayan Alice Stronach'ın A Newnham Friendship'i gelir."--_Daily Graphic_.

BESSIE MARCHANT

Denizin Kahramanı. A. M'LELLAN tarafından çizilmiştir. 3_s._ 6_d._

Maudie'nin evi Vancouver Adası'nın vahşi batı kıyısındaydı ve geçimini Inlet'te balık tutarak sağlıyordu, tüm sadece kadınsı uğraşları içtenlikle hor görüyordu ve güzel olduğunu bile bilmiyordu. Sonra
değişiklikler olur ve Maudie ev hayatının cazibesine uyanır. Evin etrafında bulutlar
toplanır ve gizem sonunda mutlu bir şekilde ortadan kalkmadan önce birçok sorun
ortaya çıkar.

"Kızlar için gerçek bir macera hikayesi ve kızlar bundan çok keyif alacak."--_Academy_.

--Üç Kız Bir Çiftlikte: New Mexico Hikayesi. W. E. WEBSTER'ın 4 sayfalık İllüstrasyonlarıyla. 2_s._ 6_d._

Lovell ailesi İngiltere'den New Mexico'ya göç eder ve orada bir çiftliğe yerleşirler. Bay Lovell narindir ve çiftçiliğe uygun değildir, ancak en büyük üç kız çiftliğin yükünü
üstlerine alırlar. Tehlikeli türden maceralar yaşarlar ve talihsizliklerinin ve bunların üstesinden nasıl geldiklerinin hikayesi hem heyecan verici hem de teşvik edicidir.

"Taze, parlak bir temaya sahip, iyi işlenmiş bir hikaye."--_Nottingham
Guardian_.

"Gençler için heyecan verici bir kitap."--_Queen_.

BAYAN HENRY CLARKE

Fairclough Ailesi. G. D. HAMMOND, R.I. Cloth'un 6 İllüstrasyonuyla,
3_s._ 6_d._

Ronald Hammersley'nin, Bayan Hammersley'nin onun için seçtiği küçük kız kardeşi Nell yerine, mavi çoraplı olduğu düşünülen Kathy Fairclough'a aşık olması şaşırtıcıydı. Bayan Hammersley'nin, zengin üvey oğlunun Dr. Fairclough'nun parasız kızlarından biriyle evlenmesini istemesinin nedeni bir sırdı. Hikayede sırrın nasıl ortaya çıktığı ve Kathy ile Ronald'ın mutluluğunu neredeyse mahvettiği anlatılıyor. Ama her şey
iyi bitiyor ve evlilik çanlarının sesi duyuluyor.

"Bütün kızların keyif aldığı hikayelerden biri."--_Dünya_.

J. M. CALLWELL

Küçük Bir İrlandalı Kız. H. COPPING tarafından resimlendirilmiştir. 2_s._ 6_d._

Yetim bir aile Clare kıyısında küçük bir mülk miras alır. Grubun en genç iki üyesi batıdaki evlerinde heyecan verici maceralar yaşar. Foklarla, kaçakçılarla ve bir hayaletle karşılaşırlar ve son olarak, en şaşırtıcı şekilde, en büyük ağabeylerini atalarının mülklerinin varisi olarak hak ettiği yere geri getirmeyi başarırlar.

"Hem erkek hem de kız çocukları için heyecan verici bir ilgi alanı olacağı kesin."--_Edebi
Dünya_.

E. EVERETT-GREEN

Miriam'ın Hırsı. Resimlerle. 2_s._ 6_d._

Miriam'ın amacı birini mutlu etmektir ve çabası beraberinde bir dizi olay getirir, birkaç hayatı gölgeleyen bir gizemi çözer. Ciddi ablasına büyüleyici bir rakip, beş yaşında küçük bir cilveli olan Bayan Babs'dir.

Miss Everett-Green'in çocukları gerçek İngiliz erkek ve kızlarıdır, küçük erkekler ve kadınlar değil. Babs büyüleyici bir çocuktur."--_Liverpool
Mercury_.

ELLINOR DAVENPORT ADAMS

Şu İkizler! S. B. PEARCE'ın Ön Sayfası ve 28 Resimle.
2_s._ 6_d._

İki küçük haydut ikizlerdir, Horatio ve Tommy; ama sadık yürekli ve
ek olarak cömert ve teyzelerinin sert kararına karşı koymaya kararlı

haydut yetişkin kuzenleri Algy'nin arkadaşlığından vazgeçmeleri gerektiğine dair. Bu yüzden kasıtlı olarak haylazı "düzeltmek" için çalışmaya koyuldular; ve
o kadar başarılı oldular ki teyzesinin sevgisini geri kazandı.

Blackie & Son's
Çocuklar İçin Resimli Kitaplar

--------------

CHARLES ROBINSON--WALTER JERROLD

The Big Book of Nursery Rhymes. WALTER JERROLD tarafından seçilip düzenlendi.
CHARLES ROBINSON'ın Renkli veya Siyah-Beyaz olarak yaklaşık 400 İllüstrasyonu var. Büyük 4to, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._ net.

Bay Charles Robinson'ın kreşin eski bilindik tekerlemelerini keyifli bir mizah ve nadir sanatsal beceriyle yorumladığı bu güzel kitap, her yaştan çocuk için bitmez tükenmez bir keyif kaynağı olacak. Resimler, ilk etapta küçük insanlar için tasarlanmış bir kitaba yakışır şekilde cesur, net ve doğrudandır, ancak aynı zamanda cilde kalıcı bir sanatsal değer kazandıracak bir çizim gücü sergilerler.

"Bu, oldukça küçük çocuklar için gerçekten muhteşem bir hediye kitabı."--_Saturday Review_.

JOHN HASSALL--CLIFTON BINGHAM

Yirmi Altı Çocuk ve Kız. JOHN HASSALL'ın resimleri; CLIFTON BINGHAM'ın dizeleri. 25 sayfa tam renkli ve 24 sayfa harfli baskı. Resim panoları, 9 inç x 111/4 inç, kumaş arka, 3_s._ 6_d._; ayrıca kumaş
zarif, 5_s._

Çoğumuz, Bay Hassall'ın bu eğlenceli resimli kitapta tasvir ettiği küçük kız ve erkek çocuklarının en azından bazılarını tanıyoruz. Bay Hassall'ın benzersiz becerisiyle tasvir edildiği ve Bay Bingham'ın mizahi şiirinde anlatıldığı gibi, klasik Struwwelpeter ile karşılaştırılmaya meydan okuyabilirler. Her resim kendi başına sadece çekici ve eğlendirici olmakla kalmaz, aynı zamanda taklit edilecek erdemler veya kaçınılması gereken hatalar hakkında bir ipucu verir.

"Çok orijinal bir resimli kitap."--_World_.

BAYAN PERCY DEARMER

Döner Kafiyeler. Bayan PERCY DEARMER'ın renkli 20 tam sayfa İllüstrasyonu. İmparatorluk 8vo, ekstra bez, 2_s._ 6_d._

Küçük halk kafiyeleri ve anaokulu hayatının günlük olaylarının çoğu hakkında resimler için şiirler ve renkli resimlerden oluşan büyüleyici bir cilt.

"Stevenson'ın _Çocuk Bahçesi_'nden bu yana çocuklar için yazılmış en iyi şiirler."--_The Guardian_.

STEWART ORR--JOHN BRYMER

Gammon ve Ispanak. STEWART ORR'un resimleri. JOHN BRYMER'ın dizeleri. Kapak
tasarımlı ve 24 sayfa Tam Renkli. Resim panoları, kumaş arka, 6_s._

Bay Stewart Orr, _Gammon and Spinach_ adlı eserinde türünün tek örneği bir resimli kitap
üretmiş. Sayfalarında görünen kurbağayı, domuzu, fareyi, fili ve diğer
bilinen karakterleri tasvir ettiği durumlardan daha komik bir şey olamaz. Küçük insanlar bu resimlerde sonsuz bir keyif kaynağı bulacaklar ve sergiledikleri sanatsal beceri
daha büyük yaştaki çocuklar için özel bir çekiciliğe sahip olacak.

"Küçük insanlar arasında binlerce arkadaş edinebilecek kadar neşeli ve yakışıklı, özgün dizeleri ve eğlenceli resimleriyle."--_Literary
World_.

"Kitap, kreşte geniş bir popülerlik kazanacak."--_Morning
Post_.

--Two Merry Mariners. STEWART ORR'un resimleri. JOHN BRYMER'ın dizeleri. Kapak
tasarımlı ve 24 sayfa tam renkli. Resimli panolar, kumaş arka, 6_s._

Bu hoş cilt, Dick ve arkadaşı Tavşan'ın Downy Adası'na nasıl yelken açtığını, o garip ülkede karşılaştıkları maceraları, Ejderha ile karşılaşmalarını ve eve dönüş yolculuklarını resim ve dizelerle anlatıyor. Bay Orr bu tasarımlarda mizahi buluşların parlak çizim ve renk hakimiyetiyle nadir bir kombinasyonunu sergiliyor ve yazar onu bir dizi cesur dizeyle destekliyor.

"Resimler şakacılığın şaheserleri."--_Manchester Courier_.

"Dizeler çok komik ve orijinal."--_World_.

FRED SMITH

Hayvan Kitabı. Renkli
Ön Sayfa ve F. SPECHT'in 34 tam sayfa İllüstrasyonuyla Küçük İnsanlar İçin Bir Doğa Tarihi. Taç quarto,
111/4 inç x 91/2 inç, resim panoları, kumaş arka, 2_s._ 6_d._

Bu kitap, daha iyi bilinen vahşi hayvanların bir dizi parlak ve öğretici taslağından oluşuyor ve bunların görünüşlerini, karakterlerini ve alışkanlıklarını ve hayvanlar alemindeki konumlarını anlatıyor. Metin, büyük ve net bir yazı tipiyle basılmış ve çeşitli yaratıkların kendi doğal hallerinde güçlü ve gerçekçi resimleriyle hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiş.

"Gençler için en büyük değere sahip bir eser."--_Eastern Morning News_.

[Resim: _THE BIG BOOK OF NURSERY RHYMES'den_
CHARLES ROBINSON--WALTER JERROLD (25. sayfaya bakın)]

[Resim: _From MY BOOK OF TRUE STORIES_
(31. sayfaya bakın)
SIR PHILIP SIDNEY AND THE DYING SOLDIER
(_Renkli Resimden Küçültülmüştür_)]

H. B. NEILSON--CLIFTON BINGHAM

The Animals' Academy. 24 tam sayfa Renkli İllüstrasyon ve birçok
Siyah-Beyaz Vinyet. Resim panoları, kumaş arka, 3_s._ 6_d._; kumaş,
5_s._

Bay Neilson ve Bay Bingham _Hayvanlar Akademisi'nde_ güçlerini tekrar birleştirdiler ve eğlence ve çeşitlilik açısından
eşitlenmesi zor olacak bir resimli kitap ortaya çıkardılar. Bay Bingham, parlak, müzikal, "akılda kalıcı" dizelerle, filin usta ve diğer tanınmış hayvanların öğrenci olduğu bir okulda gerçekleşen birçok eğlenceli olaydan bahsediyor ve Bay Neilson hikayeyi yalnızca kendisinin hayvan şenliklerini resmedebileceği şekilde resmediyor.

"Komik, akıllıca ve keyifli bir kitap. Giyinmiş hayvanların resimleri küçük
çocukları büyüleyecek."--_British Weekly_.

H. B. NEILSON--JOHN BRYMER

Oyunlar ve Kumar. HARRY B. NEILSON tarafından resimlendirilmiş; JOHN
BRYMER'ın dizeleriyle. 26 sayfa renkli ve 24 sayfa harfli baskı. Resim panoları, 9
inç x 111/4 inç, kumaş arkası, 2_s._ 6_d._; ayrıca kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

Bay Neilson, hayvan dünyasını oyun oynarken temsil eden bu karşı konulamaz renkli resimlerde kendini aşıyor.
Aslanlar ve Kangurular arasındaki büyük test maçı, Bayan Fare'nin Ping-Pong Partisi, Bay Bruin'in
Golf oynaması, Towser'ın Bisiklet Turu ve Yavru Kediler _v._ Tavşanlar Futbol Maçı,
bu eğlenceli ve orijinal seride resmedilen birçok komik konudan birkaçı.

"Bay Neilson'ın hayvanları komik hale getirme konusunda olumlu bir dehası var."--_Academy_.

"Çocuklar onun eserlerine bayılacak."--_Daily Graphic_.

S. R. PRAEGER

Okula Nasıl Gittiler. Tam renkli 24 tam sayfa resimle.
Resim panoları, kumaş arkası, 2_s._ 6_d._; kumaş ekstra, 3_s._ 6_d._

Küçükler için sessiz mizah ve çocuk yaşamının zekice
gözlemlenmesiyle dolu güzel bir resimli kitap. Kitap, Hal ve Kitty adlı iki minik bilginin okula doğru yola çıkışlarını ve yolda başlarına gelen çeşitli
maceraları resim ve hikayelerle anlatıyor.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en büyüleyici kitap."--_Daily News_.

SEVGİLİMİZİN İLK KİTABI

Küçük İnsanlar İçin Parlak Resimler ve Kolay Dersler. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4
inç, resimli panolar, 1_s._; kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_s._

Çok küçük insanlar için ilgi çekici ve öğretici bir resimli ders kitabı.
Büyük harflerden oluşan resimli bir alfabeyle başlayan küçük okuyucu
kolay aşamalarla kelime türetmeye, okumaya, saymaya, yazmaya
ve en sonunda en popüler tekerlemelere ve masallara geçer.

"Bir çocuğun alfabesinin ve yazım kitabının mükemmelliği."--_St.
James's Budget_.

ELLINOR DAVENPORT ADAMS

Şu İkizler! S. B. PEARSE'ın Ön Sayfası ve 28 İllüstrasyonuyla.
Kumaş zarif, 2_s._ 6_d._

İki küçük haydut ikizlerdir, Horatio ve Tommy; ama sadık yürekli ve
ek olarak cömert ve teyzelerinin, kaçak yetişkin kuzenleri Algy'nin arkadaşlığından vazgeçmeleri yönündeki sert kararına direnmeye kararlı. Bu yüzden kaçak teyzeyi "düzeltmek" için kasıtlı olarak işe koyuldular; ve
o kadar başarılı oldular ki teyzesinin sevgisini geri kazandı ve ikizleri Güney Afrika'da V.C. kazanarak sevindirdi.

"Genç ve yaşlılar için neşeli bir hikaye."--_World_.

A. B. ROMNEY

Küçük Köy Halkı. ROBERT HOPE'un 37 İllüstrasyonuyla. 2_s._ 6_d._

İrlandalı köy çocuklarının keyifli hikayelerinden oluşan bir dizi. Bayan Romney, mizah ve şiirsel duygunun iki yönlü cazibesine sahip bu güzel küçük hikayelerde yeni bir alan açıyor.

"Nereye giderse gitsin hoş karşılanacak bir hikaye kitabı."--_Literary World_.

YENİ HİKAYE KİTABIM

Küçükler İçin Hikayeler, Şiirler ve Resimler. 290 sayfa, bunların 48'i
renkli. Kumaş; 2_s._ 6_d._

Çocuk odası için bir eğlence hazinesi. İçerikler hem metin hem de resimler açısından son derece çeşitli ve küçüklerin zevklerine
uygun olacak şekilde dikkatlice tasarlanmış. Birçok parlak renkli
resim kendi başlarına asla bitmeyen bir keyif kaynağı olacak.

"Hikayelerle ve ilginç ve
güzel resimlerle dolu büyüleyici küçük bir cilt."--_Guardian_. GEORGE MAC DONALD'IN HİKAYELERİ

(YENİ VE TEK PARÇA BASKI)

--------------

Kaba Bir Sarsıntı. W. PARKINSON'ın 12 sayfalık çizimleriyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

Hikayenin kahramanı Clare, annesi bir deprem sırasında bir kilisenin yıkılmasıyla yanında ölen bir çocuktur. Onu evlat edinen nazik din adamı ve karısı, o daha çok küçükken ölür ve o dünyaya ikinci kez
atılır. Gezintilerinin anlatımı ilgi ve yenilikle doludur, çocuğun sarsılmaz dürüstlüğü ve
çocuklara ve hayvanlara olan tutkusu onu her türlü maceraya sürükler. Bir çiftlikte çalışır, eski terk edilmiş bir evde bir bebeğe bakar, bir hayvanat bahçesinde iş bulur, banka memuru olur, kaçırılır ve sonunda
babasını götürüldüğü gemide bulur.

Kuzey Rüzgarının Arkasında. ARTHUR HUGHES'in 75 İllüstrasyonu ve
LAURENCE HOUSMAN'ın Bir Ön Sayfası. Crown 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

"_Kuzey Rüzgarının Arkasında_'da bir ayağımız masal diyarında,
diğer ayağımız ise sıradan dünyada. Hikaye tamamen özgün, hayal gücü ve acıyla dolu."--_The Times_.

Ranald Bannerman'ın Çocukluğu. ARTHUR HUGHES'in 36 İllüstrasyonu. Crown
8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

"Dr. Mac Donald, çocuk doğası hakkında gerçek bir anlayışa sahip ve sonuç olarak, onların bakış açısından yargılandığında, başarısını garantileyen gerçek bir
çalıntıya sahip, harika bir hikaye yazdı."--_The Spectator_.

Prenses ve Goblin. ARTHUR HUGHES'in 30 İllüstrasyonu ve LAURENCE HOUSMAN'ın bir
Ön Sayfa Sayfası. Crown 8vo, kumaş zarif, 3_s._ 6_d._

Fantastik alanda George Mac Donald'ın çok az eşi vardır ve hayatın birçok yönüne nadir dokunuşu, hikayelerine her zaman en yüksek değerde daha derin bir anlam verir. _Prenses ve Goblin_ her iki yeteneği de örneklemektedir. Genç madencinin maceralarının anlatısında ince bir alegori ipliği vardır. Diğer harikulade deneyimlerin yanı sıra cücelerin mağaralarına giden yolu bulur ve onlara karşı nihai bir zafer kazanır.

Prenses ve Curdie. HELEN
STRATTON'ın Ön Sayfa ve 30 İllüstrasyonuyla. Taç 8vo, zarif kumaş, 3_s._ 6_d._

_Prenses ve Goblin_'in devamı niteliğindedir. Genç madenci ve prensesin, babasının sarayına döndükten sonra hikayesini izler. Burada grotesk dünya sakinlerinden daha korkunç düşmanlarla karşılaşılır.

YENİ "MEZUNİYET" SERİSİ

_Renkli ön sayfa ve siyah beyaz resimlerle_

--------------

Altı veya yedi yaşındaki hiçbir çocuk 6_d._ serisindeki güzel hikayeleri _yardımsız_ okumakta ve anlamakta zorluk çekmemelidir. 9_d._ serisinde kullanılan dil biraz daha gelişmiştir, ancak yedi ve üzeri yaştaki çocukların kapasitesi dahilindedir, 1_s._ serisi ise biraz daha büyük başarılara sahip küçük çocuklar için tasarlanmıştır. Hikayeler _çocuklara_ değil de_ okunursa, 6_d._ 9_d._ ve 1_s._ serisinin her yaştan küçük çocuk için eşit derecede uygun olduğu görülecektir.

*"MEZUNİYET" HİKAYELERİ BİR ŞİLİN*

Sunnycroft'ta Tatiller. ANNIE S. SWAN'dan. _Yeni Baskı._
Lathom'un Kuşatması'nda. SARAH TYTLER'dan.
Fleckie. BESSIE MARCHANT'tan.
Elsie Kazanıyor. ELLINOR DAVENPORT ADAMS'tan.
Ayılar ve Dacoits. G. A. HENTY'den.
Donmuş Kuzey'in Crusoes'u. DR. GORDON STABLES'tan.
Bir Sakson Hizmetçisi. ELIZA F. POLLARD'dan.
Bob Amca. MEREDITH FLETCHER'dan.
Her İki Tarafın Jack'i. FLORENCE COOMBE'dan.
Görevini Yap! G. A. HENTY'den.
Terry. ROSA MULHOLLAND'dan (Lady Gilbert).

*NINEPENCE'TE "MEZUNİYET" HİKAYELERİ*

Çingene Dick. Bayan HENRY CLARKE'tan.
İkiye Bir. FLORENCE COOMBE'dan.
Cherrythorpe Fuarı. MABEL MACKNESS'tan.
Küçük Greycoat. ELLINOR DAVENPORT ADAMS'tan.
Tommy'nin Yolculuğu. BESSIE MARCHANT tarafından.
O Çocuk Jim. Bayan tarafından. HENRY CLARKE.
Carlo'nun Maceraları. KATHARINE TYNAN'dan.
Shoeblack'in Kedisi. W. L. ROOPER'dan.
Üç Sorunlu Maymun. A. B. ROMNEY'den.
Küçük Kırmızı Çanta. JENNIE CHAPPELL'dan.

*"MEZUNİYET" HİKAYELERİ SIXPENCE*

Hi-Tum, Ti-Tum ve Scrub. JENNIE CHAPPELL'dan.
Edie'nin Maceraları. GERALDINE MOCKLER'dan.
İki Küçük Cruso. A. B. ROMNEY'den.
Kayıp Bebek. JENNIE CHAPPELL'dan.
Tavşan ve Tüylü. GERALDINE MOCKLER'dan.
En Cesur. MABEL MACKNESS'dan.
Winnie'nin Beyaz Elbisesi. JENNIE CHAPPELL'dan.
Kayıp Toby. M. S. HAYCRAFT'tan.
Bir Erkek Kuzen. GERALDINE MOCKLER'dan.
Fuzz ve Buzz'ın Seyahatleri. GERALDINE MOCKLER'dan.
Teddy'nin Maceraları. Bayan HENRY CLARKE'dan.

YENİ ÇOCUK RESİMLİ KİTAPLARI

--------------

Grimm'in Masalları

Bu güzel resimli kitap serisinde bu masalların en iyileri
verilmiştir. Metinler iyi kağıda büyük ve net bir yazı tipiyle basılmıştır ve renkli ve siyah beyaz birçok resim Bayan
HELEN STRATTON'a aittir.

YARIM TAÇ SERİSİ

_Resim panoları, 131/2 inç x 10 inç_

*Grimm'in Masalları*

Bu güzel cilt, Grimm kardeşlerin en popüler
hikayelerinden oluşan geniş bir seçki içerir. Kapak ve en az otuz sayfa
tamamen renklidir. Ayrıca bezden, 3s. 6d.

BİR ŞİLİNG SERİSİ

_Resimli panolar, 131/2 inç x 10 inç_

*Hansel ve Grettel* | *Kiraz Çiçeği*

*Roland ve Maybird*

Her ciltte başlık hikayesinin yanı sıra _Grimm'in Masalları_'nın en popülerlerinden birkaçı yer alır.

--------------

Tarihi Resimli Kitaplar

Bu roman serisi, küçük çocukların ilgisini çekecek ve onları eğlendirecek İngiliz Tarihi hikayelerinden oluşur. Masallar, çocukların ilgisini çekecek şekilde anlatılır, tarihler ve ders kitabını en ufak bir şekilde ima edebilecek her şeyden dikkatlice kaçınılır.

BİR ŞİLİNG SERİSİ

_Resimli panolar. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4 inç_

*Gerçek Hikayelerim Kitabım*

Bu kitap Bay T. H. Robinson'ın otuzdan fazla tam sayfa çizimi ve çok sayıda daha küçük illüstrasyonu içerir. Kapak ve yaklaşık yirmi
sayfa renklidir. Ayrıca bez, yaldızlı kenarlar, 2_s._

SIXPENNY SERİSİ

_Resim panoları. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4 inç_

*Eski Günlerin Gerçek Hikayeleri*
*Büyük İşlerin Gerçek Hikayeleri*
*Asil İşler Kitabım*

Her kitap yedi veya sekiz sayfa renkli ve birçok siyah-beyaz
ilüstrasyon içerir. Metin kalın yazı tipiyle basılmıştır.

--------------

Kutsal Kitap Resimli Kitapları

Bu mükemmel seri, Yeni Ahit hikayelerinin basit bir şekilde anlatıldığı birkaç kitap içerir. Resimler seçkin sanatçılar tarafından yapılmıştır ve Mesih'in hayatındaki olayların yanı sıra Mesellerin çoğunu da içeren metin, küçük halk için hikayelerin en popüler yazarlarından biri olan Bayan L. Haskell tarafından özel olarak yazılmıştır.

BİR ŞİLİN SERİSİ

_Resim panoları. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4 inç._

*Mesih'in Hayatından Hikayeler*

Bu ilgi çekici cilt otuzdan fazla tam sayfa çizim ve çok sayıda küçük resim içerir. Kapak ve en az yirmi sayfa renklidir. Ayrıca bez, yaldızlı kenarlar, 2_s._

ALTI PENNY SERİSİ

_Resim panoları. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4 inç_

*Mutlu Haberler* | *Nazik İsa*
*İyi Çoban*

Her kitap ortalama altı tam sayfa resim, birçok
vinyet ve sekiz sayfa renkli içerir. Metin kalın yazı tipiyle basılmıştır.

--------------

Hayvan Resimli Kitaplar

Bu kesinlikle bu fiyata yayınlanan en iyi Hayvan Resimli Kitaplar serisidir. Hepsi seçkin sanatçılar tarafından çizilen resimler, küçük insanlar için sonsuz bir
keyif kaynağı oluşturacaktır. Metin çok
basit bir dille yazılmıştır.

BİR ŞİLİN SERİSİ

_Resim tahtaları. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4 inç_

*Hayvanların Resimli Kitabı* | *Sadık Dostlar*

Bu parlak ve çekici ciltler otuzdan fazla tam sayfa çizim ve bir dizi küçük resim içeriyor. Kapak ve yaklaşık
yirmi sayfa renkli. Ayrıca bez, yaldızlı kenarlar, 2_s._

ALTI PENNY SERİSİ

_Resim tahtaları. Quarto, 10{~VULGAR FRACTION ONE EIGHTH~} inç x 73/4 inç_

*Hayvanlar Hakkında Konuşmalar* | *Bow-wow Resimli Kitap*
*Her Ülkenin Hayvanları* | *Kediler ve Yavrular*
*Hayvanlar Kitabım* | *Çiftlikteki Arkadaşlar*

Her biri yedi veya sekiz sayfa renkli ve birçok siyah beyaz resim içeriyor. Kapaklar da renkli ve oldukça çekici.

YAZICI NOTU

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 54, "been" "been on" olarak değiştirildi
sayfa 54, "mast." "mast?" olarak değiştirildi
sayfa 60, "clergyman" "clergyman" olarak değiştirildi.
sayfa 96, "operation." "operation?" olarak değiştirildi
sayfa 97, "may" "many" olarak değiştirildi
sayfa 251, "coxwain" "coxswain" olarak değiştirildi
sayfa 252, "as well" "a swell" olarak değiştirildi
sayfa 319, "kine" "kind" olarak değiştirildi
sayfa 341, "Colpoy's" "Colpoys'" olarak değiştirildi
reklamlar, sayfa 12, "success" "success" olarak değiştirildi.

Ayrıca, birçok eksik veya yanlış tırnak işareti standartlaştırıldı.

Tirelerin tutarsız kullanımı ve askeri rütbelerin büyük harfle yazılması orijinaldeki gibi korunmuştur.

Orijinal baskıda 32 ile 33. sayfalar arasında bulunan bir resim, resim listesinde belirtildiği gibi 65. sayfaya taşınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY CONDUCT AND COURAGE***



                                 CREDITS


March 19, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Taavi Kalju, Stefan Cramme, and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive/Canadian Libraries)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28357.txt or 28357.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/5/28357/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
