*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rural Problems of Today (Günümüzün Kırsal Sorunları)
Yazar: Ernest R. Groves
Yayın Tarihi: March 20, 2009 [EBook #28365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rural Problems of Today, by Ernest R. Groves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rural Problems of Today

Author: Ernest R. Groves

Release Date: March 20, 2009 [EBook #28365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL PROBLEMS OF TODAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi'nin Tarımda Temel Tarihsel
Edebiyat (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

BUGÜNÜN KÖY SORUNLARI

BUGÜNÜN KÖY SORUNLARI

ERNEST R. GROVES

_"Ahlaki Temizlik", "Köy Kilisesinin Kaynaklarını Kullanma" vb.'nin yazarı._

ASSOCIATION PRESS
NEW YORK: 124 EAST 28TH STREET
1918

TELİF HAKKI, 1918, GENÇ ERKEKLERE
İLİŞKİN
ULUSLARARASI KOMİTESİ
TARAFINDAN


GLADYS HOAGLAND'A AİTTİR

KENDİSİNE ÖZVERİLİ VE AKILLICA BAKIMI

CATHERINE VE ERNESTINE

ANNELERİNİN MUTLAK GÜVENİNİ

HAKLI ÇIKARMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu kitap, ülkeyi seven ve ülkenin sosyal refahıyla ilgilenen
erkekler ve kadınlar için yazılmıştır. Neyse ki bunlardan çok sayıda var ve her yıl sayıları artmaktadır.

Kırsal yaşamın insan çıkarları kadar çok yönü vardır. Bu kitap, kırsal yaşam koşullarına nispeten ihmal edilmiş bir bakış açısıyla bakmaktadır. Kırsal sosyal yaşama
psikolojik açıdan yaklaşmaya çalışmaktadır. Kitabın amacı, onu iyice aşınmış yollardan uzaklaştırmaktadır, ancak kırsal sorunların zihinsel tarafına vurgu yapma çabası, kırsal çevrenin diğer önemli yönlerini göz ardı etme girişimi değildir. Kırsal hizmet alanı, kırsalda yaşayan ve çalışanların sosyal hakları olan mutluluğu, refahı ve bütünlüğü bir noktada ilerletmek isteyen herkesi kapsayacak kadar büyüktür.

Yazar, daha önce yayınlanmış materyalleri kullanma ayrıcalığı için aşağıdakilere teşekkür etmek ister: American Sociological Society, _American
Journal of Sociology_, National Conference of Social Work, Association
Press ve _Rural Manhood_.

E. R. G.

Durham, N. H.
1 Nisan 1918.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ vii

I. KÖY İŞÇİSİ VE KÖY EVİ 1

II. KÖY HAYATIMIZDAKİ AİLE 15

III. KÖY İŞÇİSİ VE KÖY OKULLARI 41

IV. KÖY KİLİSESİ VE KÖY İŞÇİSİ 53

V. KÖY BÖLGELERİNDE RUHSAL HİJYEN 71

VI. KÖY DENEYİMİNİN SOSYAL DEĞERİ 89

VII. KÖY KARŞISINDA KENTSEL ORTAM 103

VIII. ÇİFTÇİNİN ZİHNİ 117

IX. KÖY GÖÇÜNÜN RUHSAL NEDENLERİ 135

X. KÖYSEL SOSYALLEŞME AJANSLARI 149

XI. DÜNYA SAVAŞI VE KÖY HAYATI 169

KÖY İŞÇİSİ VE KÖY EVİ

I

KÖY İŞÇİSİ VE KÖY EVİ

Çocuk bakımıyla ilgili olarak, hatalı evler iki sınıfa ayrılabilir. Çocuklara çok az bakım veren evler ve
çok fazla bakım veren evler vardır. İlk tür evin başarısızlığı açıktır. Çocuklar çok fazla akıllıca, sabırlı ve
nazik bakıma ihtiyaç duyarlar. Evcilleştirildiklerinde, daha aşağı hayvanlar bile, bebeklikten olgunluğa başarılı bir şekilde
getirilmek istiyorlarsa, sahiplerinden önemli bir bakıma ihtiyaç duyarlar. Elbette çocukların daha fazla bakıma ihtiyacı vardır.
Kimse bundan şüphe etmez. Ve yine de, yaygın istihbaratın olduğu bu günlerde bile, çocukların çok az bakım aldığı ve bir şekilde ciddi şekilde ihmal edildiği birçok ev olduğu kesinlikle doğrudur.

Çocuklarına çok fazla bakım veren evlerin zararları, genel olarak, dikkatsiz ve bencil evlerin tehlikesi kadar fark edilmez, ancak genel olarak, herkes çocuklara çok fazla ilgi gösterilebileceğini kabul eder. Zorluk, belirli bir çocuğa çok fazla yetişkin gözetimi ve çok az özgürlük verildiğinde bunu belirlemektir. Kimse bir çocuğun ancak yetişkin kontrolünün azalması ve kişisel sorumluluğun artmasıyla yetişkin olabileceği gerçeğini sorgulamaz. Bununla birlikte, bir çocuğun kendi kendini yönetme fırsatına ihtiyacı olduğuna dair genel bir inanışa rağmen, sevgi ve kaygıdan dolayı çocuklarını çok fazla koruma ve kontrol etme tehlikesiyle karşı karşıya kalan
ebeveynler de az değildir. Baba veya anne çocuklarla çok fazla zaman geçirir. Çocuklar şımartılır. Onlara çok fazla şımartma izni verilir. Bu aşırı dikkatli evlerdeki çocukların, dünyada pek işe yaramayan ve genellikle normal insanlar için ciddi bir sorun olan nevrotik, kendini beğenmiş, çekingen, çocuksu, hayalperest erkekler ve kadınlar olarak büyümeleri muhtemeldir. Muhtemelen bu ikinci tür yetersiz ev, birincisinden daha tehlikelidir, çünkü yeterli ev bakımı olmayan çocuklar genellikle kayıplarının yerine geçecek bir şey bulurlar, ancak aşırı korunan çocuklar talihsizliklerine karşı bir panzehir elde edemezler.

Herkes, evlerin mevcut haliyle, onu etkisiz veya bir anakronizm olarak gören kişiler tarafından giderek daha fazla saldırıya uğradığını bilir. Ancak, genellikle bu saldırıların
çoğunlukla kendilerini mevcut toplumsal düzenin kurduğu tüm kurumlara az çok karşı koyan
ajitatörlerden geldiği düşünülür. Belki de
bu nedenle birçok kişi ailenin ciddi bir eleştiri almadığına ve bu nedenle tatmin edici işleyişinin
var sayıldığına inanmaz. Böylesine rahat bir iyimserlik haklı değildir, çünkü
evin eleştirisi bilimden ve ajitatörlerden de gelmektedir. Örneğin, Dr. Helen W. Brown'ın Nisan 1917'de _Journal of Abnormal Psychology_ dergisinde yayınlanan "The Deforming Influences of the Home" adlı makalesini okuyun. Bir yerde şöyle yazıyor:

"O halde, insanların başına gelen birçok zihinsel hastalığın, yaygın olarak varsayıldığı gibi, ev eğitimi eksikliğinden ve dünyanın kötüleşen etkisinden değil, çok fazla evden, zihnini başlangıçta deforme eden ve ona ancak acı dolu ayarlamalar ve acı deneyimlerle üstesinden gelinebilecek bir önyargı veren dar bir çevreden kaynaklandığını görmeye başlarsak bu şaşırtıcı değil."

Psikanalistler ve klinik psikologları, ev etkilerinin kötü sonuçlarını gösteren materyalleri sürekli olarak topluyorlar ve
yakında kışkırtıcı bunu bir kurum olarak evin zararlı olduğunun kanıtı olarak kullanacak. Bazılarımız, hiçbir şüpheciliğin, evin değerine ilişkin şüphecilikten daha tehlikeli olamayacağına inanıyoruz. Evin en iyi
korunması ahlaki verimliliğinden gelmelidir ve insanlar evin mevcut işleyişine yönelik makul ve yapıcı eleştirilerle yüzleşmek istemiyorsa bu elde edilemez. Çocukluğuna geri bakan bir yetişkinin ev için çok fazla varsayımda bulunması ve sonra duygularını ve ev deneyiminin değerine dair hislerini bir kurum olarak mevcut aileye aktarması doğaldır. Bu muazzam önyargıyla, aile etkisinin ne sıklıkla ahlaki ve sosyal olarak kötü olduğunu görmeyi reddeder. Böyle bir kişiyi en azından yakın zamanda _The Journal of Abnormal Psychology_ dergisinde yayınlanan Emerson'un "The Psychopathology of the Family" adlı makalesini okumak şaşırtabilir. _Psychoanalytic Review_ dergisinin hemen hemen her sayısında, etkisiz aile etkilerinin mutsuz sonuçlarını gösteren materyaller bulunabilir. 
Ev etkilerinin sağlıksızlığının üç nedeni var gibi görünüyor: evler arasında rekabetin olmaması, ev sorunlarıyla ilgili yetersiz bilim ve aile örgütlenmesinin haz temeli. 

Birincisi: Evler arasında rekabet yoktur. Bu çok çarpıcı bir
tuhaf durumdur. Ev, bar, sinema ve benzeri gibi diğer kurumlar tarafından rekabete tabi tutulur, ancak evler arasında
hiçbir rekabet yoktur. Ev hayatı özel bir meseledir.
Kamuoyu, özel kalması gerektiğine hükmeder. Bireyin ev hayatına müdahale edilmesinden veya eleştirilmesinden daha erken veya daha ciddi bir şekilde
kötü karşılanan hiçbir şey yoktur. Doktorlar, avukatlar ve bakanlar gibi profesyonel erkekler ve iş adamları birbirleriyle rekabet eder ve bu
rekabetten sürekli, aklı başında değişim ve ilerleme gelir. Ancak evde,
rekabet olmadığı için, ev yönetimi yöntemleri ne kadar kötü olursa olsun,
değişim olmadan devam eder. Ebeveynler, ev hayatındaki alışkanlık haline gelmiş dikkatsizliklerinin asla farkına varmazlar. Bilim insanları ev hayatına bir tür
rekabet
getirmeye çalışıyorlar, ancak çok ağır bir engel altındalar. Aslında bu engel artık eskiden olduğundan daha büyük, çünkü atalarımız birbirleriyle uzun ziyaretler yaparlardı, bazen bir evde haftalarca kalırlardı, böylece
misafirden ev sahibine değerli eleştiriler ve öneriler için bolca fırsat olurdu.
İkincisi: Çocuk yetiştirmek gerçekten bilimsel bir görevdir ve bilimsel bilgi gerektirir. Ancak evle ilgili pratik değeri olan bilimsel bilgi edinmek
şaşırtıcı bir önermedir. İnsan içgüdüleri ve çocuk gelişimi çok az çalışılmıştır. Bu tür sorunlar hakkında çok fazla teori ürettik, ancak gerçek doğru bilgiden oluşan oldukça az bir fonumuz var. Kaydettiğimiz bu tür bilgiler çoğunlukla önyargılı olan ebeveynler tarafından elde edildi. Bu tür durumlarda çocuğun sonraki geçmişini veya ev yönetiminin karakterini ve evin diğer etkilerle karşılaştırıldığında yaptığı gerçek katkıyı nadiren biliyoruz. Zihinsel veya ahlaki karakterdeki bir anormallik nedeniyle tedavi uzmanı olarak akla gelen bir bireyin tüm geçmişini düşünmek zorunda kalan erkekler, aile etkileriyle ilgili çok sayıda değerli materyal topluyorlar, ancak bunların çoğu bir şekilde sosyal başarısızlıklar yaşayan erkekler ve kadınlarla ilgili. Şu anda popüler anlamda "normal bireyler" olan kişilerle ilgili olarak eşit değerde bir materyalimiz yok. Zaten sahip olduğumuz bu kadar değerli bilgiyi, ciddi olarak dağıtmaya çalışmıyoruz. Yine de, neyse ki, bir
başlangıç ​​yapıldı ve tüm sorun daha önce hiç olmadığı kadar dikkat çekiyor.

Üçüncüsü: İnsanlar aile hayatına ait sorumlulukları kabul etmekte zorluk çekiyor. Modern erkekler ve kadınlar giderek daha fazla dar ve düşüncesiz bir şekilde evi zevk, konfor ve kişisel avantajlara dayandırıyor. Ailenin zindeliğinin kritik testleri çocuklarla birlikte geldiğinde, ebeveynler başarısız oluyor. En büyük yükümlülükleri için çok az özel eğitim almışlar ve bu koşullar altında, çoğu zaman büyük ölçüde başarısız olmamaları garip. Çocuklar eve geldiklerinde genellikle hoş karşılanmıyorlar. Onların gelişi, evin rahat zevk rejimini bozuyor ve anne baba için bir yük haline geldikçe, çıkarları tehlikeye giriyor,
çocuklar gelmeden önce sahip oldukları özgürlüğün bir kısmına
da olsa sahip olmaya devam edebiliyorlar. Hayal gücü, evlenenlerin kendi seçtikleri olası sorumlulukları gerçekleştirmelerini mümkün kılacak derecede deneyime hazırlayamıyor. Bu nedenle,
sık sık, kalplerinin derinliklerinde itiraz ettikleri görevleri üstlendikleri görülür. Böyle bir içsel tatminsizlikle, çocuklarının ihtiyaçlarına tam veya yeterli bir şekilde bağlı kalmamaları doğaldır.

Şüphesiz bir gerçek var. Modern bilim, ebeveynlerin etkisinin en çok olduğu dönem olan erken çocukluğun, bireyin tüm yaşamı boyunca en önemli dönem olduğunu her zaman göstermektedir.
Erken yaşta ortaya çıkan fiziksel karakterdeki hastalıklar ve zayıflıklar, daha sonraki yaşamda görülen fiziksel sonuçlara yol açar. Aynı gerçek, zihinsel, ahlaki ve sosyal özellikler açısından doğrudur, ancak kolayca görülemez. Ebeveynlerin çocuğun düşünceleri üzerindeki etkisi özellikle önemlidir. Bir çocuk, hayatının erken döneminde doğru düşünmek için eğitilmelidir. Hayali, düşsel bir yaşamdan kurtarılmalıdır. Gerçek koşullarla yüzleşmesi sağlanmalıdır, çünkü
sadece gerçeklikle boğuşurken
olgun yetişkinlerden talep edilen ilişkilere girmeye hazırdır. Tüm bunlarda ebeveynlerinden çok
etkilenir. Bazen çocuğun görevlerini çocukça bir kahramanlıkla yerine getirme konusundaki gerçek yeteneği ebeveynleri tarafından ezilir ve tüm hayatı mahvolur.

İlçe çalışanı, bakan ve ülkedeki sosyal lider
işlerinde evin ihtiyaçlarını ciddi şekilde göz önünde bulundurmalıdır. Büyük savaş
aileye kesinlikle yeni bir yük getirecektir. Bunun bir sonucu muhtemelen
cinsiyetler arasında daha özgür bir ilişki olacaktır. Savaş koşulları nedeniyle işgücüne olan talep nedeniyle artık yeni mesleklerde olan kadınların önemli sayıda kalması muhtemeldir. Bu, ev statüsünü etkileyecektir.
Okullar giderek daha verimli hale geliyor ve ev işlevlerinin daha fazlasını üstleniyor. Ülkedeki iyi sosyal hizmet, evin fırsatlarını daha fazla kullanmaya, mümkün olan tüm işlevleri kabul etmeye teşvik edecektir. Evin başaramadığı şeyi kendi işimiz olarak almak için acele etmemek iyidir. Öte yandan kötü aileler
mümkün olan tüm işlevlerden
soyulmalıdır. Bu tür evler çok erken
"yenilemez".

Kırsaldaki ebeveynler için eğitim sağlanmalıdır. Bu tür sosyal hizmetlerin bir kısmı
şehirlerde zaten yürütülmektedir. Kırsalda da buna eşit şekilde ihtiyaç duyulmaktadır. Ebeveynler için iş koyun ve onları gelmeye

çalışın. Ebeveynler için gerçek değeri olan pratik mesajları olan adamları işe alın.
Kalabalık yaratmaya çalışmayın. Ülke idealizmini somut sorunlara yönlendirin.
Örneğin, sağlıkla ilgili bilgileri daha popüler hale getirerek ölüm oranını düşürmeye çalışın. Patentli ilaçları
güçlerinden uzaklaştırın. Daha düşünceli insanları Yaşam Uzatma Enstitüsünün çalışmalarına
tanıyın.

İnsanın ilham ihtiyacını unutmayın. İnsanlar artık kullandıklarından daha fazlasını
biliyorlar. Ebeveynleri harekete geçmeye teşvik edebilecek konuşmacılar edinin. Sadece
ilhamın dağılmasını önleyin. İyi konuşmacıların uyandırdığı ilgiyi gerçek sorunlarla ilişkilendirin. Ev sorunları üzerine samimi konuşmaların katkılarıyla evi zenginleştirme ve teşvik etme konusunda ısrar edin. Soğuk bilimin, şehirde yapamadığını kırsal kesim insanlarında başarmasını beklemeyin. İlham ve talimat ikisi de gereklidir.

KÖY HAYATIMIZDAKİ AİLE

II

KÖY HAYATIMIZDAKİ AİLE[1]

Modern hayatımızda, evin mevcut durumuyla ilgili artan toplumsal hoşnutsuzluktan daha önemli hiçbir şey yoktur. Aile koşullarımıza yönelik eleştiriler, evin hem düşmanlarından hem de dostlarından gelir. Radikal ve güçlü bir düşünce okulu, günümüz ailesinde, mümkün olduğunca çabuk bir kenara itilmesi gereken, yalnızca toplumsal ve ahlaki bir anakronizm bulur. Öte yandan, bir başka düşünür grubu, aile hayatı koşullarında halihazırda gerçekleşen değişikliklerde umutsuz bir bozulma görür. Böyle bir toplumsal
tartışmanın karmaşasında, evin yeniden uyum sağlama sürecinden geçtiğine dair en azından kesin bir kanıt vardır. Şu kadarı açıktır: Yaşam tarzımızdaki değişiklikler, aileye daha fazla verimlilik olmadan
başarıyla dayanamayacağı bir yük bindirmiştir.

Ailenin değerini ve yükümlülüklerini belirlemeye yönelik her çaba, ister kentsel ister kırsal olsun, her şeyden önce, ailenin yeniden uyum sağlamayı gerekli kılan gerginlikle karşılaştığı, önemli tahriş yerlerinin açık bir şekilde ifade edilmesini gerektirir. Bunlar, aşağıdakilerdeki değişikliklerin yarattığı zorluklar olarak sınıflandırılabilir:

1. Ailenin donanımı veya çevresi.

2. Ailenin işlevi.

3. Ailenin içsel uyumu.

Aile donanımına gelince, şehirdeki durum kesinlikle
eskisinden kökten farklıdır. Evin olağan ikamet yeri, eskiden, ailenin münhasıran
işgal ettiği bir evdi. Evde inzivaya çekilmeyi ve aile dayanışmasını kolaylaştırdı ve aile grubuna yaşadıkları yer konusunda sorumluluk duygusu verdi. Giderek artan sayıda insan için, bu tür bir konut artık
yoktur. Onun yerine daire, otel ve apartman
evi vardır. Yeni koşullar, mevcut aileye uygun bir donanım sağlamaz. Ailenin inzivası büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır. Aile çevresi içindeki arkadaşlık, ikamet yerinin sınırlamaları ve evin tatmin edici bir eğlence
verememesi nedeniyle gerekli hale gelen dışarıdaki eğlence yerlerinin artan çekiciliği nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır. Elbette, ikamet yeri için kişisel sorumluluk duygusu neredeyse
tamamen
yok edilmiştir. Modern şehir hayatının aileye sağladığı donanım böyledir. Ancak kırsalda, ailenin donanımı çok az önemli
değişime uğramıştır. Ailenin en büyük işlevi ahlaki eğitimidir. Aileyi geçmiş medeniyetimizin en önemli unsuru haline getiren bu hizmettir. Geleceğin ailesi ahlaki olarak başarısız olsaydı, varlığının nasıl
haklı çıkarılabileceğini hayal etmek zor olurdu. Şüphesiz
ailenin bu ahlaki işlevi çocuklar etrafında toplanmıştır. Ancak
modern kentsel yaşamın koşulları, çocuğun evde ahlaki
eğitimini giderek daha da zorlaştırma eğilimindedir. Şehir
yaşamı çocuğa normal bir oyun oynama fırsatı sunmaz. Okul ve diğer kurumlar, çocuğa evde daha önce verilen hizmeti devralmak zorundadır. Birçok durumda kentsel
ev, çocuğu yalnızca bir yük olarak görür ve bu nedenle bu tür evlerde
hiç çocuk doğurmamak için her türlü çaba gösterilir. Bu,
evin var olduğu ahlaki hizmeti gerçekleştirmesini engeller. Bunun yerine,
kocanın ve karının salt kişisel zevki temelinde kalıcı, tatmin edici bir ev hayatı
kurmak için boşuna çaba gösterilir.
Kırsalda, evin çoğunlukla, eski işlevini bir eğitim ve ahlaki kurum olarak yerine getirmeye çalıştığını görürüz.

Şu anki ailemizdeki en ciddi zorluk
içsel gibi görünüyor. Ekonomik değişimler, kadınları çok büyük ölçüde,
ücretli çalışan olarak sektöre soktu. Kadınlar şu anda neredeyse her türlü meslekte geçimini sağlıyor. Kadının hayatındaki bu büyük ekonomik değişime ek olarak yeni etik ve politik fikirler onun statüsünü etkiledi. Artık hayatın gerekliliklerini elde etmek için evlenmek zorunda değil. Ücretli bir çalışan olabilir. Evlenirse, ücretli çalışan olarak deneyimlerinden edindiği bağımsızlık duygusunu yeni yaşam durumuna getirir. Birçok durumda, evlendikten sonra ücret karşılığında evden uzakta çalışmaya devam eder. Evlilik, eskiden olduğu gibi, kadının yeni statüsü için hiçbir hüküm koymadı. Günümüzde birçok kadının kabul etmeyi reddettiği bir bağımlılık, bir tabi olma ve bir sınırlama üstlendi. Ev hayatının koşullarındaki bu içsel değişim, eşin birlikte mutlu bir şekilde yaşaması için tatmin edici bir uyum gerektiren bir dizi zorluğa yol açar. Kırsalda bu yeni uyum talebi daha az ciddidir, çünkü
orada, şehirdekinden daha fazla oranda, yeni statülerini talep etmemiş kadınlar vardır.

Takım, işlev ve iç uyum açısından kırsal ev, şehir evinden daha üstün görünmektedir. Bu sonuca
ulaşıldığında, kırsal sorunlar üzerine çalışan birçok öğrenci, kırsal aile tartışmasını bırakmaktan
memnundur. Kırsal evle ilgili böyle bir memnuniyet
tutkusu ne mantıklı ne de güvenlidir. Kırsal ailenin, modern değişikliklerden kaynaklanan gerginliği kentsel aileden daha geç karşılaması
mümkün olabilir, ancak er ya da geç yeni bir uyum ihtiyacıyla yüzleşmek zorunda kalacaktır. Kırsal evin, modern yaşamın önemli değişikliklerine nihai uyum sağlama yolunda ciddi zorluklarla karşılaşıp karşılaşmayacağını yalnızca zaman ortaya çıkarabilir. Çok sayıda kırsal ailenin, kentsel insanların karakteristik özelliği olan evlilik huzursuzluğuna henüz duyarsız kalmış olması gerçeğinde kesinlikle çok az güvenlik vardır.
Kent merkezlerine ilk gelenler, er ya da geç, az ya da çok, kırsal hayata girmelidir. Gerçekten de, kırsalda aile hoşnutsuzluğunun arttığından şüphe etmek imkansızdır.

Ancak, ahlaki ve sosyal çalışan için önemli soru,
kırın üstün aile fırsatından hak ettiği her şeyi elde edip etmediğidir. Ailenin donanımı, işlevi ve uyumu açısından şehirden daha sağlıklı olduğunu varsayarsak, "Kır evini topluma en büyük ahlaki katkıyı yapmaktan alıkoyan engeller nelerdir?" diye sormak makuldür.

Bazı kır evlerindeki bir kusur yüzeyde göze çarpar. Eşi çok fazla angaryacıdır. Hayatı çok dar ve çok zordur. Bu tür
evler şüphesiz geçicidir, ancak hiçbir şekilde geçmemiştir. Bu tür
kadınlar yeni düşüncelerden pek etkilenmeyebilir ve
durumunun kendisi için annesi için olduğu kadar doğal olduğunu düşünebilir. Ancak, kişisel tutumu ne olursa olsun, şeylerin doğası gereği ailevi görevleriyle önemli bir ahlaki katkıda bulunamaz.
Elbette çarpıcı istisnalar olacaktır, ancak genel kural geçerliliğini koruyacaktır - modern yaşamda kadın köle kötü bir anne olur.
Kentli kız kardeşinden
daha zor koşullarına isyan etme olasılığının daha düşük olması, durumunun tehlikelerini ortadan kaldırmaz. Ve kırsal refahı seven birinin, karısının kaderinin zorluğunu hiç şikayet etmeden kabul etse bile, sık sık talihsizliğinden kocasının mesleği olan çiftçiliği sorumlu tuttuğunu ve kırsal bir karamsar haline gelip çocuklarını ne çiftçilik yapmaya ne de çiftçilerle evlenmeye teşvik ettiğini hatırlaması iyidir. Derin, içgüdüsel itirazı, çocuklarının kentsel yaşam ve kentsel mesleklere olan özlemlerinde ima yoluyla ortaya çıkar.

Çiftlikteki kadın için ev işleri sorunu nadiren kolay bir sorundur, ancak yine de çiftçinin karısını aşırı çalışan bir ev kölesi yapan koşullar, günümüzde iş gücünden tasarruf sağlayan araçların mazereti olmadan var olduğu bir gerçektir. Her durumda, kırsalda böyle bir aile durumu, nedeni ne olursa olsun, patolojik olarak kabul edilmelidir.

Seks, kırsal ailenin inşasında çok büyük bir yere sahiptir. Çok duyduğumuz kırsal ailenin avantajlarından biri, şehirdekinden daha erken evliliklere doğru genel eğilimdir.
Şüphesiz evlilikler, kural olarak, kırsal insanlar arasında daha erken gerçekleşir. Bu gerçek, çoğu yazarın fark ettiğinden daha fazla açıdan önemlidir. Amerikan ailesinin çok düşünceli bir öğrencisi olan Bayan Parsons, olgunluktan sonra zihinsel ve ahlaki özelliklerin, salt fiziksel özelliklerden daha fazla seçimi etkileme olasılığının olduğu gerçeğinin toplumsal önemine dikkat çekmiştir. Başka bir deyişle, daha erken evliliklerin cinsel ilgi alanlarından etkilenme olasılığı daha yüksektir - terimi dar bir anlamda kullanırsak - daha sonraki evliliklerden daha fazladır. Bu, evliliği çoğunlukla sadece fiziksel çekim ve ilişkiler olarak görenlerin zihnine hiçbir sosyal sorun getirmez. Ancak, insan deneyiminin hareketi, genel olarak, bu tür bir evlilik anlayışından uzak görünüyor. Evliliğin ertelenmesi, toplumsal refah için daha büyük bir ahlaki özdenetim gerektirse de, daha önceki nesillerin daha erken evliliklerine geri dönmektense daha yüksek bir ahlaki idealizmle toplumsal sağlık kazanmamız gerektiğini varsaymak için her türlü nedenimiz var. Bu durumda, kırsal kesimdeki insanların daha erken evlenmesi, daha sonraki evlilikleri oluşturan modern nedenlerin tam gücünü henüz hissetmediklerini ortaya koyuyor. Daha erken evlilikler gerçekten daha mutlu olabilir, ancak genellikle daha dardır. Yakın tarihli bir yazar, kırsal kesimdeki ahlaksızlıkların izolasyon ahlaksızlıkları olduğunu söylüyor. Gençler ideallerden yoksun, kısır ve dar bir hayat yaşadıklarında cinsel zorluklar kendiliğinden ortaya çıkar ve ticari bir sömürü gerektirmez. Bu cinsiyet vurgusu yalnızca ahlaksızlık ve gayrimeşrulukta değil, aynı zamanda cinsiyete karşı erken bir ilgide ve erken bir kur yapmada da ifade edilir. Bu nedenle erken evlilik, genellikle ilgisiz ve boş bir çevreden gelen tepkiyi temsil eder ve kendi başına ne kadar şanslı olursa olsun, kesinlikle sosyal olarak sağlıklı bir durumu göstermez. Ülkedeki boşanma durumunu şehirdeki durumla karşılaştırmak, gerçeklerin sıklıkla kanıtlamak için kullanıldığı sosyal iyimserliğin temelini de veremez. Kamuoyunun hukuktan çok eylemlerle ilgisi vardır ve şu anda boşanmaya ilişkin genel tutum şehirdekinden daha muhafazakardır. Bu farklılığın nedeni, büyük ölçüde, ülkenin bir kez daha evlilik koşullarıyla ilgili olarak gerçekleşen değişikliklere karşı daha az duyarlı olmasıdır. Ülkedeki mutsuz evliliklerin boşanma sayısıyla orantılı olduğunu varsaymak kesinlikle güvenli değildir. Kentsel tutum değişmezse, zamanla ülkenin boşanmalara karşı şu anda şehirli insanların hissettiği gibi hissetmesi daha olasıdır.

Yasal boşanma hoş karşılanmasa da,
erkekler ve kadınların gevşek bir şekilde birlikte yaşamalarına karşı genellikle önemli bir toplumsal kayıtsızlık olduğunu fark etmek önemlidir. Yaklaşık bin kişilik bir kırsal toplulukta çalışan iki din adamı, yakın zamanda toplulukta en az kırk evli olmayan kişinin karı koca olarak birlikte yaşadığını söyledi.
Daha sonra, kasabanın başka bir sakini tarafından din adamlarının durumu abartmadıkları konusunda bilgilendirildim. Yine de topluluğun oldukça düşük bir boşanma geçmişine sahip olduğundan şüphem yok.
Bir topluluğun ahlaki kurallarının bir noktada katı, diğerinde ise hoşgörülü olabilmesi çok ilginçtir. En azından bazı kırsal topluluklarda, boşanmaya karşı çok katı bir düşmanlık ifade eden ve gevşek cinsel ilişkilere karşı çok az pratik muhalefet gösteren tutarsız bir kamuoyu bulunabilir. Evlilikteki cinsel öğeye yönelik düşük tutum ve konuşmalarda ortaya çıkan kaba bakış açısı, kırsal etiğin ara sıra tutarsızlığına aşina olmayan kırsal ziyaretçiyi sıklıkla şaşırtır. Evlilik hayatının seyrek boşanmalar ve oldukça erken evliliklerle ayakta durduğunu değerlendiren kişi, evlilik idealinin yine de aşağılık olduğunu ve sosyal ilhamdan yoksun olduğunu keşfetmekten acı bir şekilde rahatsız olur. Üçüncü bir eleştiri, kırsal aile tarafından hak edilmektedir, yani sosyal fırsatlarından yararlanmadaki başarısızlığı. Kırsal ailenin, verimli bir ev hayatını mümkün kılan aile koşulları açısından, kentsel aileye kıyasla daha normal olduğunu göstermek kolaydır. Ancak, bu üstün aile fırsatlarının her zaman sosyal değere sahip olduğu doğru değildir. Çocukların kırsal evlerde genellikle değerli olduğu doğrudur. Bu, bazen, çocukların ebeveynlere sağlaması beklenen sözde ekonomik yardım içindir, çocuklara karşı özverili bir bakış açısı nedeniyle değil, ahlaki bir fırsat olarak. Evin, kırsal çocuğun hayatında genellikle şehir çocuğundan daha fazla yer tuttuğu doğrudur. Bu, daha büyük ev etkisinin her zaman sosyal bir varlık olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Ev, çocuğun hayatına derinlemesine nüfuz edebilir ve yine de onu kötü etkileyebilir. Eğer ev daha fazla şey ifade ediyorsa, evin karakteri daha büyük bir anlam kazanır; ev etkisinin önemi, evin türü tarafından belirlenir. Kırsal ev, aile arkadaşlığı için daha büyük bir fırsat sunar, ancak bu arkadaşlık fırsatı iki yönlüdür. Ailenin tüm üyelerinin daha yakın teması, genellikle hepsinin düşük bir kültür seviyesine düşmesiyle sonuçlanır. Ebeveynlerden birinin veya her ikisinin hayata karşı temel tutumu, her çocuğun olgunluğa doğru ilerlerken özlemlerini zehirleyebilir. Birkaç aileyi yakın temasa getiren
mahalle ilişkisi,
sıklıkla bir ailenin kötü huylu çocuğunun, çeşitli evlerden gelen birçok çocuğu,
o kadar sağlıksız bir şekilde cinsel deneyimlere
başlatmasını sağlar ki,
gayrı meşru ilişki sona erse de ermese de,
zihin saflığı daha sonra çok zorlaşır.

Kırsal kesimdeki insanların, üstün aile koşullarından memnun olma olasılıkları çok yüksektir.
Bu fırsatların doğru kullanımına
gerçekten vurgu yapılması gerekir. Vicdanlı kentli ebeveyn,
çocuğundan yararlanmaya çalışan diğer cazibe merkezlerinin
rekabetiyle en iyi şekilde teşvik edilir.
Kırsal kesimdeki ebeveyn, kır evinin daha büyük doğal
avantajlarında hiçbir güvenceye sahip değildir. Her şey, kır evinin fırsatı nasıl kullandığına bağlıdır. Özellikle kırsal kilise,
bu dikkate değer derecede önemli gerçeği
kalbine almalıdır.

Kırsal kesimdeki hiçbir kurum, ailenin önemine sahip değildir. Bu nedenle, iyi bir ahlaki strateji,
kırsal
evi mutlu ve sağlıklı kılmak için çaba gösterilmesini gerektirir. Kırsal kesimdeki insanların ihtiyaçları gerçekten çoktur, ancak kırsal kesimdeki aile yaşamının koşullarının sağladığı ahlaki ilerleme fırsatlarının tam olarak geliştirilmesinden daha büyük bir ihtiyaç yoktur. Her zaman bir ilkeye uyulması gerektiği gibi görünüyor: Aile sorumluluğunun yerine geçmeyi amaçlayan hiçbir çaba tamamen iyi değildir. Ailenin bir daha çocuğun ahlaki tekeline sahip olmayacağı da doğrudur. Bazı durumlarda ailenin önemli işlevlerini başka bir kuruma devretmesine izin vermek gerekli olsa da, bu durum her zaman talihsiz olarak kabul edilmelidir. Kalıcı ilerleme kaydetmenin daha iyi yolu, aileyi ihmal edilen fırsatlarını daha iyi kullanmaya teşvik eden bir çabadır. Her şeyden önce, kırsal kesimdeki evin manevileştirilmesi gerekir. Elbette, kentsel kesimi de manevileştirmeye eşit derecede ihtiyaç vardır, ancak bu sorun şu anda bizi ilgilendirmiyor. İdealizmi ve deneyimlerin manevi yorumunu vurgulama girişimine dayanan herhangi bir kırsal programa karşı itirazlar olacağı kesindir. Ancak başka bir yol yoktur. Maddi ilerleme kırsal yaşamı ne tatmin eder ne de yüceltir. Doğayla temas o kadar yakın ve süreklidir ki, manevi anlayış eksik olduğunda kaderci ve vahşileştirici bir eğilim olması kaçınılmazdır. Günlük yaşama yakından girmeyen ve günlük emeğin şaşırtıcı deneyimlerini büyük manevi yorumlarla zenginleştirmeyen din, kırsal insanlara çok az değer verir. Kırsal ev, ancak hayati manevi ilhamla canlandırıldığında fırsatlarına uyanır. Maddi bir yaşam felsefesi, kırsalın kalbini
yiyip onu umutsuzluğa sürükler. Kırsal insanların nadiren geniş bir seçeneği vardır; ya ortak deneyime güvenen idealizmin gözüyle nüfuz etmeliler ya da tatminsiz emeğin ezici yüküyle eğilerek toprağı kazmalılar. Yaşam felsefesi ne olursa olsun, evin ruhuna hükmedecektir. Ebeveynlerin de ellerine verilen fırsatları başarılı bir şekilde kullanabilmeleri için eğitime ihtiyaçları vardır. Bu eğitimin özellikle ebeveynlere seks ve seks eğitimi konusunda doğru bir bakış açısı kazandırması gerekir. Şu anda çoğu kırsal kesimde, yararlı seks bilgisi vermek için yapıcı bir girişimde bulunmakla ilgili güçlü bir tabu vardır, ancak pratik olarak, sohbetler genellikle sekse doğru en sağlıksız şekilde yönelir. Tabu, çoğunlukla cinselliğin kamusal alanda tanınması üzerine kuruludur, özel olarak ise seks konularına ilgi doğal karşılanır. Dedikodu ve skandallar var, ancak cinsel bilgiye yönelik çok az sağduyulu dikkat var. Birçok ailenin çocuklarının tam güvenini kazanmaya ve onları hayata karşı yüksek fikirli bir bakış açısına doğru etkilemeye hazır hale gelmesi için bu durumun değişmesi gerekir. Kırsal evleri sanitasyon, hijyen ve uygun gıda açısından daha verimli hale getirmek için halihazırda sarf edilen çok değerli çabaları takdir etmeliyiz. Bu talimat, insan acısını, hoşnutsuzluğu ve yoksulluğu önemli ölçüde azaltmayı vaat ediyor. Bazı açılardan, bu tür yapıcı hizmetlere şehirdekinden daha çok kırsalda ihtiyaç duyulmaktadır. Elbette, kırsal alanla ilgilenen kurumların ve insanların sarf ettiği çabaların bir sonucu olarak iyi sonuçlar şimdiden ortaya çıkmaktadır. Kırsal aile, çocukluk deneyiminin sonuçsal karakterini fark etmelidir. Özellikle uzaylı uzmanı, çocukluğun yetişkin güdüleri ve davranışları üzerindeki önemli etkisini göstermiştir. İnsan davranışına ilişkin son çalışmalar, erken deneyimin önemini büyük ölçüde artırmış ve bunun ne sıklıkla hastalıklı düşünce ve antisosyal eylemlerin ilk nedeni olduğunu ortaya koymuştur. Sonuç şüphesizdir ki, çocukluğun etkilerinin daha akıllıca kontrol edilmesiyle insan karakterini korumak için daha da büyük bir çaba sarf edilmelidir. Kişi, vicdanlı ebeveynlerin çocukluğun yetişkin yaşamı üzerindeki etkisinin ayrıntılı çizimlerine ne kadar ilgi duyduğunu ve bu tür gerçeklerin ciddiyetinden ne kadar etkilendiğini kendisi keşfedebilir. Kırsal ailelere modern bilimin bu etkileyici katkısı daha genel olarak öğretilmelidir.

Birçok bölgede, kırsal aileden zayıf zekalıların yükünü kaldırmak için çok daha fazla çaba sarf edilmelidir. Kırsalda yüksek dereceli zayıf zekalı bir erkek veya kız çocuğunun neden olabileceği olası zararı ancak böyle bir sorunla karşılaşmış olan biri takdir edebilir.
Kırsal halkın yakın teması, özgür birlikteliği ve ortak çıkarları,
zayıf zekalı bir arkadaşın tehdidi tamamen kabul edildiğinde bile,
kırsalda zayıf zekalı erkek ve kız çocuklarının varlığını şu anda şehirdekinden daha zor ve daha ciddi bir konu haline getirir. Okul ve devlet, yani okulların sağladığı fırsat aracılığıyla devlet, bu sorunu ele almak için daha etkili önlemler almalıdır. Bu, kamu eğitimi ve teşviğiyle sağlanıncaya kadar, birçok kırsal aile, toplumun kendisinin sorumlu olduğu ciddi ahlaki tehlikelerle ve sorunlarla karşılaşmak zorunda kalacaktır. Kırsal aileye, diğer ailelere karşı daha adil ve daha cömert olmaları öğretilmelidir. Klan ruhu geçmeli, çünkü günümüzde bunun bir mazereti yok. Bir nesil önce aile çıkarları, sağlıklı bir sosyal yaşamı mümkün kılmak için
tamamen çok dar bir şekilde tasarlanmıştı. Kırsal insanların ilerleme kaydetmesi için daha fazla işbirliği gereklidir ve aileler kıskanç ve şüpheci olduğunda bu işbirliği imkansızdır. Sağlıklı kırsal kültürün önündeki bu engeli, bencil ve önemsiz ailevi nedenlerle görmezden gelmek işe yaramaz. Engel ortadan kaldırılmadığı sürece, kırsal kesimdeki insanları sosyal fırsatlarının farkına varmaya teşvik etmek için yapılacak diğer çabalar kesinlikle başarısız olacaktır. Kırsaldaki aile hayatı, kırsal liderlik bu görevi öneminin haklı çıkardığı ciddiyetle üstlendiğinde, kuşatıcı günahından kurtarılabilir.

Kırsal aile, olumlu bir ahlak anlayışını benimsemeye yönlendirilmelidir. Bu zorunludur. İdeallerin bir ifadesi olarak yasaklama çağı
geçti. Ne yapmamız gerektiğine vurgu yapılmalı ve önemsiz ve yasallaştırılmış bir "Yapma" kuralından çıkarılmalıdır.
Ülkede burada ve orada ahlaki yükümlülüğün
kesin bir şekilde yerleşmiş olumsuz yorumunu buluyoruz. Hiçbir şey ahlaki olarak bundan daha tehlikeli değildir. Hiçbir şey, geniş görüşlü, iyi ruhlu gençleri toplumdan bu kadar kesin bir şekilde
kovamaz. Aile, ahlakı sağduyuyla ve şeylerin oranlarına tam bir saygıyla yorumlamalıdır. Ebeveynler, kendilerine öğretilenlerden
daha iyi bir ahlaki standart öğretmelidir. Ev ahlakı, nezaket ve tatlı bir makullük tadında olmalıdır. Ahlak, özüne sadık kalmak için, 
hoş olmayan hale getirilmesini gerektirmez. İyilik, insan davranışında ifade edilen güzelliktir ve bu nedenle, hem çekici cazibesini hem de
sert üstünlüğünü ifşa etme özgürlüğünü hak eder.

Ülkedeki yapıcı sosyal hizmet için bu program büyük ölçüde
ülkenin ahlaki ve manevi kaynaklarının korunmasına dayanmaktadır.
Ülkenin en derin ihtiyacı daha küçük bir propagandayla karşılanamaz.
Bu tür bir hizmet için gereken araçlara zaten sahibiz.
Kırsal okul, kır kilisesi, mahalle kardeşliği ve
Genç Erkekler Hristiyan Derneği, ülkede ahlaki ve manevi bir rönesans için araçlar sağlar.
Sağlıklı bir kırsal aile hayatı elde etmenin, ahlaki kurumlarımızı somut, cesur ve modern eğitimde ve ikna edici ilhamda becerikli, ciddi ve büyük yürekli bir şekilde kullanmaktan daha kolay bir yolu yoktur.

DİPNOT:

[1] Association Press tarafından beşinci Country Life Konferansı raporunun bir parçası olarak "Kırsalın Yurdu" başlığıyla yayınlanmıştır.

KÖY İŞÇİSİ VE KÖY OKULLARI

III

KÖY İŞÇİSİ VE KÖY OKULLARI

Son zamanlarda kırsal okullara çok fazla ilgi gösteriliyor. Eğitimciler ve kırsal refahla ilgilenen diğer kişiler, kırsal okullarımızın ihtiyaçlarını ve fırsatlarını ciddi şekilde incelediler ve bu ilginin iyi sonuçları kendini göstermeye başladı. Elbette, kırsal eğitim sorunlarına ayrılan hızla artan literatüre bu katkının çoğunun, kentsel topluluklarda yaşayan ve çoğunlukla kentsel okulların yönetimi konusunda uzman bilgisine sahip kişilerden geldiği doğrudur.

Köy okullarının özel ihtiyaçlarına fazla vurgu yapmak ve kentsel ve kırsal okulların birçok ortak noktası olduğunu unutmak şüphesiz kolaydır. Okullarımızın birçok sorununun temel olduğunu ve işlev görmeye çalıştıkları ortamdan bağımsız olarak tüm okullarda mevcut olduğunu unutmadan, kırsal eğitimle ilgili tartışmalarda daha büyük bir bölümün kırsalda yaşayan ve günümüz kırsal yaşamına aşina olan kişiler tarafından üstlenilmemiş olmasından üzüntü duymak makuldür. Ancak, hem kentsel hem de kırsal eğitimin, öğretmenlik mesleğinin dışında olanların okul teorisi ve pratiğine çok az etki etmesinden dolayı zarar gördüğünü eklemek yerinde olacaktır. Öğretmenin, pratik yargıyı ve sağlam özdenetimi test eden gerçek durumlarla karşılaşarak başarıya ulaşmış erkekler ve kadınlar kadar hayatı geniş veya doğru bir şekilde bilmesi olası değildir. Herkes, eğitim işinin öğrencileri hayata hazırlamak olduğu ifadesine katılır, herkes böyle bir hazırlığın değerinin ancak toplumsal yaşamın gerçek koşullarının asit testine tabi tutularak kesinleştirilebileceğini bilir, ancak eğitim verimliliğinin sürekli mevcut sorunlarından birinin, öğretmenlerin amaçlarını ve yöntemlerini etkileyen düşüncenin çoğunlukla mesleğin kendisinden kaynaklanması gerçeğinden kaynaklandığını fark eden çok az kişi vardır. Bunun önemi, kişinin yaşam eğitiminin tamamının okullardan geldiği doğru olsaydı anlaşılırdı;
Ne mutlu ki bu doğru değildir ve çoğu öğrenci, okulun aynı anda vermeye çalıştığı hazırlıktan daha derinden etkileyen yaşam sorunlarıyla gerçek temastan değerli deneyimler elde eder.

Kırsal kesim işçisi, kırsal kesim okulunun toplumsal programına bir miktar katkıda bulunma sorumluluğunu hissetmelidir. Okul eğitiminin sonuçlarını değerlendirmede, öğretim süreciyle meşgul olan öğretmene göre bazı avantajlara sahip olmaktan kendini alamaz. Hiç şüphesiz kırsal kesimdeki işçi, bu tür konuların pedagojik eğitim almış olanlar için kutsal olduğunu düşünerek, eğitim tartışmalarına fazla girmekte yetersiz hissetmiştir, ancak bir anlık düşünce, öğretmenin yaşamı yaşamaktan çok hayata hazırlanmayla daha fazla ilgisi olduğu için, öğretmenin eğitim tartışmalarında tam bir tekele sahip olmasının ve okullarının ürünlerini test edenlerden yardım almamasının sosyal olarak güvenli olmadığına ikna eder. Kırsal okulların şu anda öne çıkan ihtiyaçları vardır. İlk olarak, sosyalleştirilmesi gerekir. Bu, kentsel okul için de geçerlidir, ancak eşit derecede doğru değildir. Kentsel okullar, modern yaşamın baskısına bir dereceye kadar yanıt vermiş ve giderek artan bir ölçüde toplumsal bir işlev üstlenmiştir. Kırsal topluluklardan böyle bir baskı olmamıştır. Genellikle kırsal kesimdeki insanların coşku duyduğu eğitim idealleri, günümüzdeki kırsal okullarda bulunandan daha az sosyal bir okul ruhundaki deneyimlerden oluşur. Bu, kamuoyunun baskısının sıklıkla geriye doğru ittiği, kentsel okulun ise ileriye doğru zorlandığı anlamına gelir.

Ne kırsal okul ne de şehir okulu, öğrencilerinin fiziksel ihtiyaçlarını gerçekten karşılayana kadar sosyalleşme programında fazla başarı elde edemez. Teorinin aksine, okul sistemi hala çocuğun temel işinin bir beden yaratmak olduğunu ve gelecekteki kişisel ve toplumsal refah için bedenin ihtiyaçlarının öncelik sahibi olması gerektiğini unutuyor. Bu doğa gerçeği tam olarak değerlendirilip okul işinin zihinsel tarafı ikincilleştirilinceye kadar kamusal eğitim asla tam bir başarıya ulaşamaz. Büyüyen çocuğun bedensel ihtiyaçları, yetişkine öğretmenlik mesleğinin dışında hem önemsiz hem de erken görünen zihinsel sonuçlar elde etmek amacıyla sömürüldüğü sürece, okulun mükemmel bir sosyal programı sürdürebileceğine dair hiçbir umut olamaz. Bu sorun kırsal okulda da şehir okulunda olduğu kadar ciddidir. Bu konu bir yan ürün değildir. Okullar, eğitim süreçlerinin işleyişine ilişkin doğal yasanın dayattığı düzenlemeleri görmezden gelerek insan olanaklarını korumayı başaramadığında, okullar toplumsal olarak ihmalkardır. Yaratıldıkları amaçta kusurludurlar.

İkinci zorluk birinciden kaynaklanır. Kırsal okulların hala daha büyük bir programa ihtiyacı vardır. Toplumsal kurumlarımızın en etkilisi olarak işlevini ciddi şekilde üstlenmeye başladığında, programında köklü değişiklikler yapacaktır. Bunu doğrulamak için daha önce yapılmış değişiklikleri unutmak veya küçümsemek gerekmez. Programa eklemeler yapılmıştır. Programın ruhu kökten değiştirilmemiştir. Hala, toplumsal ilerleme için tek güvenli temel olabilecek toplumsal eğitimden ziyade, umutsuzca yetersiz olsa da, bireysel bir hazırlık sağlıyoruz. Hala kadim bilgiyi ve eski eğitim değerlerini aşırı değerlendiriyoruz. Hala okullarımıza, çocuğun içgüdüleriyle uyumlu olduğu için oraya ait olan meslekleri ve ilgi alanlarını kabul etmeyi reddediyoruz. Köy okulu, kaynaklarının zenginliğine karşı aptalca kayıtsız kalmış ve öğrencilerine yetersiz ve cansız bir program dayatmıştır. Örneğin, bir köy lisesi, öğrencilerinin ihtiyaçlarını hiçbir türde bilim içermeyen bir çalışma programıyla karşılamaya çalıştığında, o toplumun insanlarına, yakın zamanda bir vakada olduğu gibi, toplum intiharını kehanet eden bir eğitim politikası uyguladıkları söylenmelidir. Kırsal okul sisteminin üçüncü zorluğu, kurumsallığıdır. Hiçbir etkili organizasyon, içinde çok fazla kurumsal endişe yaratmadan geliştirilemez. Okullarla bağlantısı olanlar, sorunlarını çocukların en iyi çıkarları açısından değil, organizasyonun refahı açısından görmeye çok kolay bir şekilde başlarlar. Elbette bu hata neredeyse her zaman bilinçsizdir ve okulun bir kurum olarak acil çıkarlarını koruma yönündeki profesyonel içgüdüden gerçekten etkilenenler, insanlar için yapılabilecek en iyi şeyi yaptıklarına inanmaya başlarlar. Ancak, insanlık tarihinin açık öğretisi, herhangi bir sosyal organizasyonun refahını sürdürme çabasının, etkinliğine verilen dikkati azaltma olasılığıdır. Kurumsal kendini koruma tavrı, eleştirel olmayan yöntemlere, rahat içeriklere ve katı, ilerlemeci olmayan düşünce alışkanlıklarına yol açar. Kamu okulu sistemimizde hayati etkiler, mesleki dinlenme arzuları nedeniyle kurumun dikkatini kendi üzerinde tutması ve olduğu gibi devam etmesi konusunda ısrar edenlerin yapıcı çabalarıyla her zaman çelişir. Bu tavır, kırsalda, şehirdekinden daha az eleştiri alır ve bu nedenle kırsalda ilerleme isteyenler, buna karşı bitmeyen bir mücadele üstlenmelidir. Hataları ne olursa olsun, kırsal okul kırsal gençlik üzerindeki etkisinde tek bir olası
rakibe sahiptir: ev. Şu anda okul genç yaşamı etkilemek için giderek daha fazla fırsat elde ediyor; ev bir zamanlar sahip olduğu fırsatları giderek daha fazla kaybediyor. Bu nedenle, kırsalda genç yaşama hizmet eden herkesin okulların ne kadar iyi veya kötü, ilerleme veya gerileme için bir güç olduğunu takdir etmesi gerekir. Okulları anlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Öğretmenlerle sempatik ilişkiler sürdürülmelidir, ancak en ufak bir itaatkarlık olmadan. Okulların toplumsal değeri hakkında yalnızca kendisinin bildiği tarafsız bir yargı, kırsal işçi tarafından oluşturulmalı ve daha sonra okulun daha iyi sonuçlar elde etme çabasıyla işbirliği yapmak ve kamusal okul hizmetinin gerekli sınırlamalarını cömert bir ruhla tamamlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Dolaylı ve sessizce kırsal işçi, toplumun kamu eğitimini kontrol edenler aracılığıyla çalışarak okulun sosyal hizmetlerine mümkün olduğunca çok yatırım yapmayı akıllıca deneyebilir. Hiçbir kırsal işçi, verimli, sosyal düşünceli bir kırsal okuldan daha büyük bir müttefik bekleyemez.

KÖY KİLİSESİ VE KÖY ÇALIŞANI

IV

KÖY KİLİSESİ VE KÖY ÇALIŞANI

Kentsel ve kırsal kilise arasındaki fark kolayca abartılabilir. Elbette farklılıklar vardır ve kırsal işçi ile kırsal yaşam öğrencisinin, kırsal insanlara hizmet eden kilisenin karakteristik özelliklerini fazla abartması doğaldır.
Ancak, temelde, iki tür kilise aynı deneyimleri paylaşır.
Bu nedenle, biriyle ilgili olarak söylenebilecek her şeyin diğeriyle ilgili olarak da büyük ölçüde doğru olduğu kanıtlanacaktır. Bununla birlikte, kırsal kilisenin çalışmalarına vurgu yapmak amacıyla, her iki kilise yaşamı biçiminin de temel ihtiyaçları, kaynakları ve olanakları ne kadar ortak olduğunu şimdilik unutmamız haklıdır. Kilise yönetiminin yükünü taşıyanlar, dışarıda duranların eleştirilerini ve öğütlerini dinlerken cömerttirler. Gerçekten de, kırsal kilisenin çalışmaları hakkında, özellikle din adamı olmayan ve kilise faaliyetlerini yönetmekle sorumlu olmayanlar tarafından o kadar çok şey söylendi ve söylenmeye devam ediyor ki, başka bir görüş belirtmekten çekinilebilir. Yine de kırsal kilisenin politikasını üstlenenlerin hoşgörüsü kendi başına önemlidir ve kırsal bölgelerdeki Hristiyan Kilisesinin işleviyle ilgili ek önerilere davet eder. Önemlidir çünkü kilise liderlerinin kırsal kiliselerin ciddi sorunları olduğunu bildiklerini ortaya koyar. Önerileri davet ediyor çünkü liderlerin günümüzde kırsal kilisede neyin gerekli olduğu konusunda bir ölçüde şaşkın olduklarını ve bu nedenle yapıcı bir amacı olan herhangi bir katkıya düşmanca davranmadıklarını ortaya koyuyor. Kurumlar genellikle kendilerinden memnun ve kendilerini koruyan kişilerdir. Özellikle dini bir kurum eleştiriden memnun ve küskün olma tehlikesiyle karşı karşıyadır çünkü doğası gereği insanın sıradan şeyler için öngördüğü araştırmanın ötesinde görünen konularla ilgilenir ve bu nedenle ortak, günlük çıkarlara yönelik inceleme ve eleştiriden güvendedir. Elbette Kilise, kendisinin dinmiş gibi ele alınmasını isteyerek hizmet verimliliğiyle ilgili eleştirilerden kendini korumaya hakkı yoktur. Kırsal kilise liderlerinin bu tavrı almaması her şeyden daha faydalıdır. Bu, gözlerinin sorumluluklarına doğru dışarıya çevrildiğini ve kırsal kiliselerin bir dini kurumun başına gelebilecek en büyük kötülük olan, başarı ile başarısızlığı ayırt edemeyen ve bu nedenle en çok tatmin olmaması gereken zamanda bile gayet memnun olan kör bir liderlik tehlikesi altında olmadığını kanıtlar. Kırsal kilise liderliğinin toplumsal ve ahlaki hizmet yöntemlerinde radikal değişiklikler düşünmeye istekli olup olmadığı yalnızca zamanın cevaplayabileceği bir sorudur. Test henüz yapılmadı; ciddi değişikliklerin düşünülüp düşünülmemesi gerektiği şu anda yalnızca bir görüş meselesidir. Şu anda genel tutum, kırsal kilisenin her zaman yaptığı şeyi yaparken daha fazla beceriye, yeni yöntemlere ihtiyaç duyduğu yönündedir. Modern yaşamın kırsal kiliseden hizmet biçimini büyük ölçüde değiştirmesini gerektirip gerektirmediğini sormaya henüz pek az eğilim var gibi görünüyor. Mevcut yöntemleri kullanarak geçmişteki başarılarının geçmişi bilincinde derinleşmişken, kırsal kilisenin işleyiş biçimini değiştirmesi gerekebileceği olasılığını önyargısız bir şekilde düşünmesi kesinlikle zordur. Ancak, yaşamın o kadar değişmiş, o kadar kökten değişmiş olması mümkündür ki, Kilise mevcut görevlerini yerine getirmek ve mevcut kaynaklarını kullanmak için hizmet yönteminde derin değişiklikler yapmak zorundadır. Durum bu tür değişikliklerin ciddi şekilde dikkate alındığı bir noktaya ilerlediğinde, bazılarımız aşağıdaki soruların sorulacağına ve nihayetinde deneyim ve tecrübeye dayanarak cevaplanacağına inanır:

1. Kırsal kilise vaaz etmeye daha az önem vermemeli mi? İlahiyat öğrencisine, tıpkı on yıl önce olduğu gibi, Protestan ilahiyat okullarımızın çoğu tarafından hala papazın başlıca işlevinin vaaz etmek olduğu öğretiliyor. Geçmişte vaaz etmenin en büyük önemi konusunda şüphe olamaz. Ancak, etkinliği azalmıyor mu? Kilise çalışmalarına şu anda, diğer örgütlerin yöntemleri ışığında başlasaydı, vaaz etmeye şu anda yaptığı vurguyu yapmasını bekler miydik? Vaazın geçmişte sahip olduğu vurgunun olmaması için iki neden vardır. Eski öneminin çoğu, şu anda gazete, dergi, kütüphane, kamusal ders ve hatta tiyatro tarafından uygulanan etkilerden kaynaklanıyordu. Vaaz, ahlaki gerçeği insanların dikkatine sunmada bir zamanlar sahip olduğu tekele artık sahip değil. Birçok kişi, Kilise'nin halkın dikkatini çekmek için rakiplerinden bazılarının kullandığı gerçeği sunma yöntemlerinden daha derinden etkileniyor. Ayrıca, dinin toplumsal yaşamda daha fazla işlev görmeye çalışması ve Kilise'nin bireyin yaşamı içinde bir dogma deneyimi oluşturmaya pek çalışmaması nedeniyle, vaazın kamusal etki aracı olarak bazı dezavantajlar yaşadığı da doğrudur. Kilise'nin vaaz vermenin yanı sıra çok fazla yeni iş üstlenmesinin büyük ölçüde nedeni budur. Elbette, yeni hizmet biçimleri üstlenme ve hiçbir şeyi ortadan kaldırma sürecinde bir sınır vardır. Rahip insandır ve kendisinden istenenin çok azını yapabilir. Charles M. Sheldon, rahibin çalışmasıyla ilgili çok ilginç bir makalede[2], her hafta iki iyi, yeni vaaz üretebilen adamın yaşamadığını söyler. Uzun vadede kırsal kilise, zaman zaman eklediği yeni işi başarıyla sürdürecekse, vaaz etmeye olan vurguyu azaltmalıdır. Ve yeni faaliyetler, gerçek ihtiyaçları karşılıyor gibi görünen hizmete ait tüm ivmeyle birlikte gelir.

Kilise vaaz etmeye daha az dikkat ettiğinde, kesinlikle ibadetin lideri olarak işlevine daha fazla önem verecektir.
Protestanlık, Kilise'nin faaliyetinin bu bölümünü asla abartmamıştır;
genellikle dindeki estetik öğenin önemini hala hafife alır.
İbadet, ortak öğeleri vurgulama eğilimindedir; vaaz, dindar insanlar arasındaki farklılıkları zorunlu olarak ortaya çıkarır.
Vaaz etmeye daha az ve ibadete daha fazla önem verildiğinde, mezhepçilikte bir azalma olacaktır.

Elbette vaaz veren ve hitabın her zaman sahip olacağı etki ve popülerlikten hoşlanan hatipler vardır. Ancak bu adamlar
üstündür ve başarıları
konuşmanın devam eden gücünü gösterir, ancak genel olarak vaaz vermenin etkinliği için hiçbir argüman sunmaz. Konuşulan söze karşı içgüdüsel bir eğilimi olan biri olarak, yavaş yavaş çok sayıda insanın farklı hissettiği ve gerçeği insanların kalbine getirmenin diğer yollarından daha samimi ve daha kolay etkilendiği fikrine sürüklendim.

Vaaz vermeye daha az dikkat etmek, kırsal papazın burada sunulan programın aşağıdaki bölümlerinde verilen diğer işi üstlenmesine izin verecektir.

2. Kırsal kilisenin bir süre düşünmesini bekleyebileceğimiz ikinci bir soru var - Kilise modern bilimi toplumsal ve bireysel karakter geliştirmenin bir yolu olarak daha fazla kullanmamalı mı? Bu soru, dinin ne olduğu konusunda farklı fikirleri ortaya çıkaracaktır. Maneviyatı eksiksiz yaşamın çiçeği olarak düşünen, karakter oluşumu için mümkün olan her sağlıklı koşulun sağlanmasını dileyen kişi, doğal olarak bilimi dinin dostu ve ahlaki ilerlemenin temeli olarak görecektir. Kilise'nin keşif ve icat yoluyla sağlanan daha geniş hizmet araçlarından bir dereceye kadar faydalanmasını istemeyen kimse yoktur. Kırsal kilise, bilimin sahip olduğu yararlı bilgileri toplum yaşamına dağıtmayı üstlenmemeli midir, yoksa şu anda en iyi şekilde yapabileceği büyük bir ahlaki hizmeti başka bir kuruma vermeye istekli değilse? Bilimin küçük toplum yaşamında daha büyük ölçüde ve daha bilinçli bir şekilde dağıtımını üstlenene kadar, toplum yaşamını olması gerektiği gibi yapmak için herhangi bir miktarda teşvik bekleyebilir miyiz? İnsanların, sorunlarını karşılamak için, zorluklarına özel cevaplar sağlayan somut bilgilere ihtiyaçları vardır. Şu anda ortalama bir papaz, eğitiminin bilimsel olmaktan çok felsefi olduğunu fark eder. Hayata bakış açısı, çoğu insanın deneyimlediğinden farklı bir bakış açısına sahiptir. Genellikle, avukat dışında hiçbir meslek adamının -ve o da daha küçük ve azalan bir ölçüde- pratik çabada kullanmaya çalışmadığı bir temel üzerine insanlara yönelik hizmetini kurar. Eğer bakanın hayata hazırlanmasında daha fazla bilim verilmiş olsaydı, Kilise'nin, özellikle küçük kasabalarda ve köylerde, yararlı bilgileri sunmada yetenekli erkek ve kadınları topluma getirerek bilimi popülerleştirme fırsatını kabul edeceği ve bu zamana kadar bilimin dağıtımı için sosyal olarak en değerli araç olarak kabul edileceği konusunda çok az şüphe vardır.

3. Kırsal kilisenin yakında yüzleşmesi gereken bir diğer soru. Bireyselciliğe daha az, toplumsal kontrole daha fazla vurgu yapılmamalı mı? Bu, okulların zaten karşı karşıya olduğu bir sorudur. Felsefi bir bakış açısı, bilimin haklı çıkarmadığı bir şekilde, doğal olarak bireysel sorumluluğa vurgu yapma eğilimindedir. Bilim (tıp, anormal psikoloji ve özellikle sosyal bilimler) insanların neden böyle davrandıklarını giderek daha fazla göstermektedir. Kişinin kişiliğinin kendisi toplumsal kökenlidir. Erken etkilerin ve daha sonraki kamuoyunun baskısı çok büyüktür. Ahlaki sonuçlar hastalıklara, anormal deneyimlere, talihsiz telkinlere, kusurlu kalıtıma ve bilimin anladığı çok sayıda nedene ait etkileri takip eder. Eğer din sağlıklı, normal bir bireyin en yüce deneyimiyse, ahlaki sorunlarımızı giderek daha derin bir şekilde bireysel olmaktan çok toplumsal olarak görmemiz gerektiği konusunda şüphe yoktur. Bu, kırsal kiliseyi bireysel davranışa yönelik mevcut mantıksız vurgusundan vazgeçmeye ve çok daha büyük bir toplumsal sorumluluk üstlenmeye zorlayacaktır. 
4. Son olarak, modern düşünce ve duygu akımları, bir düşünce sistemi olmaktan ziyade bir hizmet olarak Hristiyanlığa daha fazla vurgu yapılmasına yol açmıyor mu? Kırsal kilise, bir işlev olarak kendisine daha fazla, doktrin yorumlayıcısı olarak kendisine daha az vurgu yapması gerekip gerekmediğini düşünmeyecek mi? İşte büyük soru bu. Kilise şu anda hizmetini artırmak istiyor, ancak doktrine verdiği dikkati azaltmak için sadece hafif bir eğilimi var. Hristiyanlığın temel unsuru olan hizmet, büyük ölçüde kiliselerin çalışmalarının bir sonucu olarak, artık yaygın bir kabul görüyor, ancak birçok kişi kilise faaliyetinin doktrinel tarafıyla ilgilenmiyor. Bu tür insanlar, Pavlus'a göre inancın anlamını, İsa'ya göre dinin anlamıyla anlamalılar. Hizmetin cazibesine karşılık veriyorlar; doktrin meseleleriyle ilgilenmiyorlar. Bu tür insanlar için Kilise bir işlevdir, dogmanın yorumcusu değil. Böyle bir hareketin dini sağduyusunu neyin temsil ettiğini ortaya çıkarmak için zaman var, ancak akım artık hizmete doğru akıyor ve bir doktrin sisteminden uzaklaşıyor. Hizmet dindar insanları bir araya getirir; doktrin onları ayırır. Bu nedenle, dini bir faaliyet haline getirme yönündeki mevcut eğilimle birlikte, dini konsolidasyona doğru derin bir hareketin olması doğaldır. Protestanlık içindeki daha dar ve daha dar bölünmelerden, daha küçük ve daha küçük gruplardan gelen tepki çok belirgindir. Bu, kırsal kesimdeki insanlar için ne büyük bir nimet olduğunu kanıtlıyor! Mezhepçiliğin yükü onlar için katlanılması en zor olanıdır. Birisi, birleşik okul için her argümanın birleşik kilise için de eşit derecede güçlü olduğunu söylemiştir. Eğer etkinlik, Hıristiyan insanların kardeşliği için bir çalışma temeli olduğunu kanıtlarsa, zamanla cemaat kilisesinin mümkün olan her şekilde tüm insanlara hizmet etmeye çalıştığını ve diğer kiliselerle birlikte aynı işlevi üstlendiğini görebiliriz. Şu anda bu çok uzak görünüyor ve kiliselerin doktrinel farklılıkların ciddiyetini
varsayarak bir araya geldiğini gördüğümüzde tatmin oluyoruz. Tüm toplumsal hayatımız akışkan bir halde görünüyor. Değişikliklerin gerçekleştiği yaygın bir düşüncedir. Hareketle çok yakından ilişkiliyiz ve sonucun ne olacağını bilmiyoruz. Daha istikrarlı bir durum
bir süre sonra gelmeli. Şimdi kırsal yaşamın, daha önce şehirlerin daha karakteristik özelliği olan akışkan bir döneme girdiği görülüyor. Kilise yaşamının, içine girdiğimiz gibi bir toplumsal deneyim sırasında hiç değişmeyeceğini varsaymak aptallıktır. Kırsal işçi, Kilise'nin şu anda yaptığı işte mümkün olan her şekilde ona yardım etmelidir. Ancak, yalnızca bunu yapmakla yetinmeye hakkı yoktur. Ayrıca, yeni toplumsal taleplerin göz ardı edilmemesi için kilise faaliyetlerindeki olası değişikliklerin sorunlarını tekrar tekrar ciddi şekilde düşünmelidir. Birçok kilisenin çalışmalarını bildiği için, geniş görüşlü düşünce için bir temele sahiptir. Bu, onu yeni hizmet girişiminde bulunan kiliselere hizmet etmeye hazırlayacaktır. Başka bir deyişle, en iyi kırsal işçi türü, yalnızca şu anda var olan Kilise'ye yardım etmekle kalmayacak; aynı zamanda oluşmakta olan Kilise'ye karşı sempati ve anlayışa da sahip olacaktır. Bu ikinci görev, birincisinden daha zordur. Eleştirel düşünce, vizyon, sabır, cesaret ve sağduyu gerektirecektir. Belki de bu programa yönelik yeterli bir eleştiri şu soruda yer alır: "Yazar neden programını uygulamaya koymuyor?" Bu meydan okumanın gücü, farklı bir mesleğe gömülmüş ve yeni bir hizmet alanına girmeyi yasaklayan tuhaf yükümlülükleri olan biri tarafından bile hissedilmiştir. Şu kesindir ki, eğer herhangi bir derecede başarılı bir rahip olsaydım, kırsal kilisenin programında herhangi bir
radikal değişikliğe ihtiyaç duymam pek olası değildir; eğer başarısız olsaydım, bu değişikliği önerme cesaretim olmazdı. Bir
dışarıdan biri olarak, programda bir değişiklik olacağını ama hemen olmayacağını düşünmeye başladım. Bu arada, hepimizin Kilise'nin misyonunun yöntemlerinden daha büyük bir konu olduğunu hatırlaması akıllıca olacaktır.

DİPNOT:

[2] "İnsan mı Süpermen mi?", _Atlantic Monthly_, Ocak 1917.

KÖYLERDE AKIL HİJYENİ

V

KÖYLERDE AKIL HİJYENİ

Sinir hastalıkları, delilik ve zayıf zekalılık modern toplum için
ağır bir yüktür. Her türlü toplumsal hastalık bu akıl
bozukluklarında kök salmıştır. Bu büyük yük, günümüz yaşam koşullarının bir sonucu olarak
artıyor gibi göründüğünden, duruma en aşina olanların ciddi şekilde
endişelenmesi şaşırtıcı değildir. Bu endişe,
halkı zihnin mümkün olan her şekilde korunması gerektiği konusunda eğitmeye çalışan hareketlerde kendini göstermektedir. Zihinsel hijyene ilgi
uyandırılmaktadır ve bu gerçek büyük bir toplumsal rahatlama vaat etmektedir. Hayırseverlik çabasının bu şekilde bilimle kaynaşmış olması ve yoksulluk, alkolizm, fuhuş, suç ve fiziksel acının en ciddi kaynaklarından birine ulaşmaya istekli olması gerçekten şanslı bir durumdur. Bu büyük toplumsal sorunların herhangi birinin öğrencisi,
zorluğun köklerinin genellikle zihinsel hijyen hareketinin düzeltmeye ve önlemeye çalıştığı gibi insan zayıflıklarına dayandığını bilir.

Zihinsel hijyen propagandası şimdiye kadar büyük ölçüde
kent merkezleriyle sınırlıydı, ancak kırsal bölgelerimizin zihinsel sağlık sorunlarına dikkat çekmekten gelen faydaları alması çok önemlidir. Kırsal kesimdeki insanların zihinsel hijyene şehirlerde yaşayanlardan daha fazla ihtiyaç duyduğu anlamına gelmez. Birçok uzaylıcı, aksine, şehrin zihin koruyucu faaliyetlere daha fazla ihtiyaç duyduğuna inanıyor ve karşılaştırma için tatmin edici bir temel olmasa da, son nüfus sayımında[3] toplanan verilere göre, şu anda bu ülkedeki koşullarla ilgili sahip olduğumuz kanıtlar ışığında, vardıkları sonucun makul olduğu görülüyor. Ülkenin vurgulanması gerekiyor çünkü şehirden daha kolay ihmal edilebilir.

Kırsal kesimdeki insanların zihinsel hijyen ihtiyaçlarını fark etme olasılığı daha düşüktür. Kural olarak, topluluk liderlerinin dikkatini çekmesi gereken kırsal koşullar muhteşem değildir ve izole bir şekilde görünür. Öte yandan, kentsel yaşamda, düşünceli sosyal hizmet görevlileri, kusurlu gruba ait birçok bireysel vakayı bir kitle olarak görmeye ve böylece sorunun ciddiyetini fark etmeye mecburdur.
Eğer kırsal kesim liderleri, birçok farklı toplulukta mevcut olan sosyal uyumsuzluk vakalarını bir araya getirebilselerdi, ülkedeki zihinsel hijyene olan büyük ihtiyacın kolayca fark edileceğine şüphe yoktur.

Ayrıca, kırsalda zihinsel hijyen propagandasının biraz daha zor olduğu da doğrudur, kısmen kırsal liderliğin ruh hali ve kısmen de halkın dikkatini çekmek için araçların olmaması nedeniyle. İnsanların zihinsel hijyen hareketine kendiliğinden ilgi duymaları pek olası değildir. Yabancının kişiliği aracılığıyla gelen talimat ve ilhama ihtiyaçları vardır. Neyse ki günlük ve haftalık gazetelerimiz zihinsel hijyen propagandasının ciddiyetinin farkındadır ve hem kırsalda hem de şehirde dolaşmaktadır. Bu gerçek, ülkedeki önde gelen insanların çoğunu zihinsel hijyen sorunuyla neredeyse şehir liderleri kadar aşina hale getiriyor. Ülkedeki zihinsel yetersizliğin miktarı ve önemi hakkında istediğimizden daha az şey bilmemize rağmen, kırsal kesimdeki insanlar arasında zihinsel hijyen çabasına ihtiyaç olduğunu ortaya koyan
bilgilere zaten sahibiz. New Hampshire Çocuk Komisyonu'nun 1915'te hazırladığı rapor, o eyaletin kırsal kesimindeki
zayıf zihinlilik konusunda önemli bir sonuca varıyor. "Bu ilçelerin araştırmasında yapılabilecek en önemli çalışmalardan biri, zayıf zekalıların coğrafi dağılımı ve eyalet nüfusunun bu kusurlu sınıfa giren kısmının oranıdır. Eyaletteki her kasabadan anket veya kişisel araştırma yoluyla bir rapor alındığı için, birçok vaka bildirilmemiş olsa da, bu oran oldukça doğru kabul edilebilir. Bu tablonun en önemli ifşalarından biri, zayıf zekalılığın eyaletin en kalabalık ilçesindeki en küçük yüzdeden, en uzak ve en seyrek nüfuslu iki ilçedeki en büyük yüzdelere doğru kademeli olarak artmasıdır. Kırsal koşulları iyileştirme, uzak çiftlik ve dağlık bölgelerdeki insanları büyük merkezlerdeki sağlıklı, aktif yaşamın akımlarıyla daha yakın temasa getirme ihtiyacı hakkında ciltler dolusu şey söyler. Bu, kırsal yaşam koşullarının iyileştirilmesi ve özellikle kırsal okulların iyileştirilmesi için hemen bir kampanya başlatılması gerektiğini gösterir, böylece çocuklar Şimdi
büyüyenler doğuştan hakları olan eğitimi alabilirler." Ayrıca kırsal kesimdeki insanlar arasında zihinsel hijyene olan ihtiyacı ortaya koyan iki yeni hükümet raporumuz var.[4]

Delaware, Newcastle County'de yapılan bir ankete dayanan ilk rapor, kırsal yaşam öğrencileri için özel ilgi çekici olan şu sonuçları içeriyor:

"New Castle County'de incelenen 3.793 kırsal okul çocuğunun beşte biri kesinlikle zihinsel engelli ve kurumsal tedaviye ihtiyaç duyuyor.

Toplam sayının ek olarak %1,3'ü zihinsel olarak o kadar geriydi ki muhtemel zihinsel engelliler olarak kabul edildiler ve kurumsal bakıma ihtiyaç duyuyorlardı.

Yetişkin akıl hastalarında görülenlere benzer semptomlar gösteren bir dizi zihinsel engelli çocukla karşılaşıldı.

Bu anketin sonucunda, epilepsinin daha önce düşünüldüğünden daha yaygın bir hastalık olduğuna inanılıyor."

Diğer raporda şu bilgiler yer almaktadır:

"Kırsal okullarda incelenen 1.087 kız ve 1.098 erkek çocuğundan 93'ü
ilk, 100'ü ise
tüm sayının %8,7'si zihinsel olarak ortalamanın altındaydı.

Toplam okul nüfusunun %0,9'u zihinsel engelliydi.

İlçedeki hatalı inşa edilmiş, yetersiz ekipmana sahip ve yetersiz öğretim tesislerine sahip tek odalı kırsal okulların aşırı sayısı, ilçede bulunan geriliğin büyük ölçüde sorumlusuydu.

Öğretmenler tarafından kaydedilen 193 çocuğun ortalama sınıf kaybı, kızlar için 1,28 yıl ve erkekler için 1,5 yıl, toplam 269 okul yılıydı.

İlçedeki hiçbir kırsal okulda geri zekalı çocukların eğitimi için özel sınıflar bulunamadı.

Geri zekalı ve istisnai derecede geri zekalı olan 214 çocuğa ek olarak, "Üç epileptik ve iki yapısal olarak yetersiz çocuk
ilçedeki okul çocukları arasında bulundu."

Bu ilginç araştırmalar, elbette, incelenen bölgelerdeki zihinsel engelliliğin tam miktarını ortaya koymuyor, çünkü
okuldaki çocukların anketine dayanıyorlar ve
özellikle gerilik ve zihinsel engellilik konusunu ele alıyorlar. Küçük kırsal topluluklarda, daha sorunlu zihinsel engelli çocukların okuldan alınması alışılmadık bir durum değildir. Raporlar, daha geniş bir araştırmanın

özürlü çocuk sayısını artıracağını, çünkü seçilen yöntemin tüm ciddi nevrotik çocukları ayırt etmesinin beklenemeyeceğini öne sürüyor. Toplanan bilgiler, epilepsinin ve deliliğe nevrotik yatkınlığın amenti kadar araştırılması gerektiğini[5] ve epileptiklerin ve nevrotiklerin kırsal kesimdeki çocuklar arasında bile genellikle
varsayılandan daha fazla olduğunu gösteriyor. Elbette yetişkinlerin araştırılması zihinsel anormallik miktarını daha da artıracaktır.

Sosyolog, kırsal kesimdeki dejeneratif ailenin toplumsal tehdidine aşinadır. Şimdiye kadar
çalışılan ailelerin çoğu kırsalda veya küçük köyde yaşamıştır. Bu tür ailelerin genel olarak kırsalda yaşamayı şehirde yaşamaktan daha kolay bulduklarını varsaymak mantıklıdır. Kırsal kesim, yoğun sezonda yüksek dereceler için iş imkanı sunar ve yine de yıl boyunca istikrarlı bir istihdam gerektirmez. Zihinsel aşağılığın toplumsal cezalarının bu kadar baskıcı olması muhtemel değildir; kesinlikle yasayla çatışma tehlikesi çok daha azdır. Kurumlarımız deneyimlerinden,
zayıf fikirlilerin kaba, açık hava işlerine hoşgörüyle yaklaştığını
ve bundan, çevrelerini seçmekte özgür olan çok sayıda zayıf fikirlinin
şehirden çok kırsalı tercih ettiğini varsaymak doğaldır. Muhtemelen kırsal topluluktaki yaşam koşullarından
daha çok şehir hayatının rekabeti tarafından engellenmektedirler.

Ayrıca, zayıf fikirli ailenin kırsalda yeni, normal kanın karışmasıyla canlılığını yenileme olasılığının şehirdekinden daha fazla olduğu da muhtemelen doğrudur.
Gayri meşruiyet, kırsal
zayıflık sorununda fuhuşun kentsel amentiada işgal ettiği konumun aynısını tutar. Çekici zayıf fikirli kız--ve tabii ki bu kızların birçoğu birçok erkeğe fiziksel olarak çekici gelir--kırsalda zihinsel olarak normal erkeklerle cinsel ilişkiye girmekte zorlanmaz. Gerçekten de, kızın zihinsel olarak anormal olduğu sıklıkla fark edilmez ve kırsalda akıl sağlığı yerinde olmayan bir kadınla akıl sağlığı yerinde bir erkek arasında evlilikler çok sık görülür. Ancak, gayri meşruluk kırsal amentiada daha büyük bir sorundur. Kırsalda genellikle farklı erkeklerden olmak üzere birkaç çocuğun annesi olan aynı tip kız, şehirde, korunmadığı sürece fuhuşa başlar. Şehir fahişesi, zührevi hastalıkların kısırlaştırıcı etkileri nedeniyle, çocuk sahibi olma olasılığı daha düşüktür, ancak diğer yandan, zihinsel anormalliklere neden olan frengiye
yabancılaşır. İki sosyal kötülükten hangisinin, kırsalda gayri meşruluk mu yoksa şehirde fuhuş mu, zihinsel anormalliklerin yayılmasında daha büyük bir etkiye sahip olduğu bir görüş meselesi olabilir, ancak kırsal zorluğun zihinsel hijyenle ilgilenen herkesin dikkatini hak ettiği konusunda şüphe yoktur. Ne yazık ki kırsal kesimdeki insanlar zayıf zekalılığın ciddi anlamını daha sık fark etmiyorlar. Komşular arasındaki yakın temas ve toplum yaşamının aşinalığı kırsalda yüksek dereceli amentin ifade ettiği normal standarttan sapmalara karşı bir kayıtsızlık geliştirme eğilimindedir. İnsanlar kural olarak zayıf zekalıların sosyal başarısızlıklarını hafife alır ve bunları özellikle zihinsel aşağılığın kanıtı olarak görmezler. Bu durum kırsalda mümkün olan sınırlı ayrımcılığı gerçekten çok zorlaştırır. Düşünceli bir ebeveyn, komşusunun yetersiz çocuğuyla yakın bir yerde yaşadıklarında ve aynı okula gittiklerinde çocuğunu onunla ilişki kurmaktan nasıl alıkoyacağını pek bilemez. Ayrıca zayıf zekalı çocuk okulda şehirdeki kardeşine göre avantajlara sahip olma olasılığı yüksektir ve bu da onun doğuştan gelen zihinsel zayıflığını tam olarak sergilemesini engeller. Neredeyse herhangi bir kırsal öğretmenle yapılan bir sohbet, öğretmenin kayıtlarında amentinin açıkça görüldüğü bir çocuğu
zayıf zekalı olarak ilan etmekten çekindiği ve genellikle çocuğu sadece donuk olarak gördüğü gerçeğini insana aşılayacaktır. Neyse ki, öğretmen adaylarının normal okullarımızda aldıkları son eğitim sonucunda, bunun gelecekte pek de doğru olma ihtimali yok.

Ancak, kırsal okullarımızda yürütülen klinik çalışmalara en büyük ihtiyaç var.

Sorun güvenli bir şekilde yerel otoriteye bırakılamaz. Talep, okul çocuklarının zihinsel muayenesi için eyalet çapında bir yöntem.
Çoğu eyalette kamu eğitimi müdürüne devredilebilecek olan bu hizmete, okul çocuklarının zihinsel ölçümünden daha geniş bir kapsam verilmelidir.
Sorun, akıl sağlığı uzmanının hizmetini gerektirir. Sadece sorunun bu daha temel tedavisiyle, zihinsel hijyenin önleyici tarafının vaat ettiği tam sosyal rahatlamayı elde etmeyi bekleyebiliriz.
Aslında, sorunun kırsal okullarımızdaki gerilik açısından ilk olarak ele alınması muhtemeldir. Zihinsel hijyen hareketini kırsal okul idaremize, kırsal liderliğimize gerekliliği açıkça bildirilebileceğinden daha hızlı bir şekilde zorlamak akıllıca olmayacaktır.

Şu anda çok az şey yapıyor olmamız üzücü bir gerçektir. Devlet, kesinlikle, kırsal kesimdeki çocuklara, şu anda şehirlerdeki geri kalmış çocuklara verilen özel sınıf eğitimini sağlamaya çalışmalıdır. Bu, tedavi edilebilir ve tedavi edilemez
özürlü çocukların ayrılması için bir temel sağlayarak rahatlama sağlayacaktır. Şu anda, özel sınıfta tedavi gerektiren ve iyileşme gösteren
özürlü çocuk, şehirde olmaktansa kırsalda olduğu için büyük bir dezavantaj yaşamaktadır.

Şüphesiz epilepsi ve psikopatik vakalar ile
zayıflık, kırsalda şehirdekinden daha az ilgi görmektedir. Bu durum kesinlikle kırsal kesimdeki ilerlemeyi engellemekte ve kırsal toplulukların sosyal yüklerine katkıda bulunmaktadır. Tipik bir kırsal kasabanın hayatına aşina olan herkes, sosyal olmayan kişilerin davranışlarındaki tuhaflıkları ve zihinsel sağlıksızlığı gösteren garip tutumları bilir. Bu anormallikler çeşitli biçimlerde kendini gösterir ve ben, sonraki kariyerleri zorlukların yaratıcılarının sosyal olarak sorumsuz olduğunu kanıtlayan kişilerin etkisiyle umutsuzca iki düşmanca parçaya ayrılmış bazı Yeni İngiltere topluluklarını biliyorum. Bu tür vakalardan biri, sonunda ortaya çıkan ciddi durum nedeniyle eyalet çapında bir tanıma kavuşmak zorunda kalan bir kilise kavgasıydı. Anlaşmazlığı ilk başlatan kişinin daha sonra intihar etmesi, çok az nesnel açıklaması olan bir intihar, tüm zorluğun psikopat bir karakterin etkisinden kaynaklandığını göstermiş gibi görünüyor. Bu durumda, toplum zihinsel sapma hakkında çok az şey biliyor olsaydı, zorluğun geçmişi çok farklı olurdu. Öyle bile olsa, daha düşünceli insanların çok azı adamın deli olduğuna inanıyordu. Ancak ülkedeki zihinsel hijyen propagandasının başlıca nedeni, insan acısını önlemede sahip olacağı etkidir. Zihin sağlığı sorunu insani bir sorundur ve bu gerçek kırsal ve kentsel ihtiyaçlar arasındaki ayrımı ortadan kaldırır. Kentsel alanlar şu anda işçi için daha fazla teşvik sunar, ancak kırsal ihtiyaç da büyüktür. Kırsal bölgeler sıkıntılarının daha az farkındadır ve belki de kendilerine verilen her türlü talimata daha az istekli yanıt verirler, ancak zihinsel hijyen hareketinin faydalarının sabırlı ve ısrarcı bir propagandayla kesinlikle onlara verilmesi gerekir. DİPNOTLAR:

[3] "Kurumlarda Deli ve Zayıf Zekalı", Washington, D. C., 1914,
s. 50 ve 54.

[4] "Kırsal Okul Çocuklarının Zihinsel Durumu", E. H. Mullan, Public Health Reports, 17 Kasım 1916 ve "Porter County, Indiana'daki Kırsal Okul Çocuklarının Zihinsel Durumu", T. Clark ve W. L. Treadway, Public Health Bulletin No. 77.

[5] Amentia, zayıf zekalılık için teknik bir terim olarak kullanılır. KÖY DENEYİMİNİN SOSYAL DEĞERİ

VI

KÖY DENEYİMİNİN SOSYAL DEĞERİ

Sosyal fikirlerimiz, psikologların sosyal zihin olarak tanımladığı şeyin ifadesi, kentli insanların düşüncelerinden çok fazla, kırsalda ve küçük köylerde yaşayan insanların düşüncelerinden ise çok az etkileniyor.
Bu istenmeyen sosyal durumun birçok nedeni var. Bunlardan biri,
şehrin siyasi ve ticari liderliğe ait prestije sahip olması.
Kent liderleri çoğunlukla konumlarını endüstrilerin ve iletişim kanallarının kontrol araçlarına sahip olmaları
veya kamuoyunun dikkatini çekme
becerileri sayesinde elde ettiler. Kendilerine doğal olarak sosyal etki kazandıran
yeteneklerini kullanarak başarılı oldular.
Büyük ölçüde insanları manipüle etmedeki üstün yeteneklerine dayanarak karar verilen yarışmalarda galip geldiler. İlerlemeleri, arkadaşlarının düşüncelerini
etkilemek için artan bir fırsat anlamına geliyordu. Birçok durumda, kamuoyunu etkileme yöntemlerini kasıtlı olarak incelediler ve onu yönlendirmek için gerekli olan modern ekipmanın kontrolünü ele geçirmek için çalıştılar. Kamuoyunu harekete geçirmenin en büyük motorlarından biri gazetedir ve bu her zaman şehir liderliğinin elindedir ve gücünün bir kısmı genellikle gerekli "çekişe" veya paraya sahip olanlar tarafından elde edilebilir. Sosyal olarak başarılı çiftçi karşı sınıfa aittir. Başarısı çoğunlukla doğal yasayı ele alma becerisiyle elde edilmiştir. Mücadelesi büyük ölçüde aç bir dünyanın ihtiyaç duyduğu gıda tedarikinin bir kısmını sağlamaya çalışırken ortaya çıkan engellerle olmuştur. Çiftçinin sosyal etki araçlarıyla ilgili deneyimi sınırlıdır ve işinde kendini diğerlerine empoze etmesine gerek yoktur. Öte yandan, kendisinden farklı olarak sosyal ve politik izlenim bırakma sanatını geliştirmiş olanların düşüncelerini aşırı değerlendirmesi doğaldır. Pratikte kendi toplumsal katkısını küçümseme eğilimi -teoride sıklıkla en önemli toplumsal işlevinde ısrar etse bile- çiftçiyi iyi bir takipçi ve kötü bir lider yapar.

Ve yine de şeylerin doğasında, toplumsal olarak kamuoyunu etkilemek için gereken mekanizmaya sahip olanların veya kendilerini diğer insanlara kabul ettirme sanatını öğrenmiş olanların toplumsal zihni yönlendirmeye en uygun kişiler olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Doğayla mücadele, kişisel veya ulusal davranış felsefesi için insanlar arasındaki rekabetten gelen kadar kalıcı değere sahip şeyler öğretir. Kent merkezlerinin nüfus teşviki büyük işler başaran büyük yetenekli insanları ortaya çıkarsa bile, bu insanların yalnızca güçlü oldukları için akıllı oldukları sonucu çıkmaz. Ve ülkenin başarılı insanlarına karşı her noktada üstünlük iddia etmeleri haklı olsa bile, onlara toplumsal prestij tekeli verilmesi toplumsal yarar sağlamaz.

Şehir ticaretinde yüksek mevkilerde bulunan insanlarla temas, tarafsız ve seçici bir zihne sahip olan herkesi, bu toplumsal güce sahip insanların, başarılarını mümkün kılan mücadelenin bir sonucu olarak, gelişen kişiliklerinin bazı noktalarında kayıplara uğradığına ikna edecektir. Sermaye ile emek arasındaki mevcut ciddi anlaşmazlık, temelde bazılarının servetin, toplumsal olarak güçlü olduğu kadar tüm önemli konularda da toplumsal olarak haklı olduğuna ve diğerlerinin ise erkekleri ve kadınları rahatsız eden toplumsal sorunların, servetin yapay toplumsal avantajlarının yok edilmesiyle ortadan kalkacağına olan inancından kaynaklanmaktadır. Her grup, her şeyin insan ilişkileriyle ilgili olduğu deneyim bölgesiyle sınırlıdır ve her grup, o bölgedeki yalnızca bir noktanın, orada olan biteni gözlemlemek ve değerlendirmek için bir konum olarak değer taşıyabileceği konusunda ısrar eder. Her grubun aşırı temsilcileri, çevresel deneyimleriyle insan güdüleri ve çıkarları konusunda dar bir görüşe zorlandıklarını ifşa ediyorlar. Paranın gücünü toplumsal olarak en üst noktaya çıkarma konusunda hemfikirdirler - biri gücü servet hakkına ait olarak savunurken, diğeri toplumsal durumu çoğunluğu avlayan azınlığın adaletsiz ayrıcalıklarından kaynaklandığını düşünür. Tipik bir çiftçi hem kapitalist hem de işçidir ve zorluklara karşı, her iki gruba da münhasıran ait olanlardan daha aklı başında bir tutuma sahiptir. Sermayesini yavaş tasarruflarla biriktirmesi muhtemeldir, ki bu bir dereceye kadar gerçek fedakarlıktır ve sermayeye meşru toplumsal işlev atfetmeyi reddedenlere sempati duyamaz. Ayrıca ekmeğini alnının teriyle kazanır ve bu nedenle insan emeğinin yükü hakkında birinci elden bilgiye sahiptir. Bu, ona sömürülen emeğin hoşnutsuzluğunu anlama yeteneği kazandırır, ancak aynı zamanda yaptıkları işe ilgi duymayanlara karşı derin bir küçümseme de kazandırır. Sermaye ile emek arasındaki farklara ilişkin düşünceleri, insanın yaşam ve konfor mücadelesinde temel olan deneyimlerden
doğar ve bu nedenle güvenli bir şekilde bir kenara atılamaz. En son ekonomik deneyimlerine göre sempatisi çatışan gruplardan birine veya diğerine doğru kayar. Bir komisyoncu tüccar tarafından
soyulmuşsa, sermayenin adaletsiz gücüne karşı protestoya katılır; mesleğine karşı kayıtsızca ve saygı duymadan çalışan bir ücretli işçisi varsa, emeğin mantıksız ve imkansız taleplerinin ne anlama geldiğini anlar.

Ancak, düşüncesindeki değişmeyen unsur, hem sermayeye hem de emeğe ilişkin kişisel endişesinden kaynaklanır. Başka bir deyişle, o, sermaye sağlayanlar ile endüstri için emek sağlayanlar arasındaki mevcut büyük uçurumun henüz sabitlenmediği, insanın daha önceki ekonomik deneyimine daha yakın bir şekilde yaşıyor. Ne sermayenin ne de emek grubunun temsilcileri, ona aşırı görünen önlemleri aldıklarında, onun desteğine güvenemezler.

Kentsel düşüncenin toplumsal etki tekelinden yararlanma hakkını reddeden kalıcı gerçek şudur: İnsanlar, yalnızca insan birlikteliği alanından toplanan deneyimlerden toplumsal düşüncelerini güvenli bir şekilde inşa edemezler. Doğanın da öğreteceği dersler vardır ve bu dersler, yalnızca insanların birlikteliklerindeki deneyimlerini düşündüğümüzde doğal olarak yapılan çıkarımlarla her zaman uyuşmaz. Çiftçinin, doğrudan insan refahına katkıda bulunan bir geçim kaynağı için Doğayı kontrol etme çabasında işlev gören düşüncenin değerini göz ardı etmek veya en azından unutmak toplumsal olarak aptalca ve toplumsal olarak güvenli değildir. Bu tür düşünceler sıklıkla sıradan ve katı olsa da, aynı zamanda gerçeğe yakındır ve pratiklik konusunda ısrarcıdır. Bazen geniş temas kurma fırsatının olmaması nedeniyle dar olabilir, ancak önemlidir ve Doğanın insanların isteklerine koyduğu gerekli sınırlamaların bilgisinden doğar. Çiftçi, mesleği gereği kolay çözümlere şüpheyle yaklaşmayı öğrenir. Çareyi bulduğunu iddia eden insanlardan uzak durur ve bu kadar coşkulu insanları, sürekli hareket makinesine inananlarla aynı zavallıca aldanmış gruptan biri olarak görür. Çiftçi, hayal kurmaktan en uzak mesafeyi korur ve çok sayıda insanın zihinsel bütünlüğüne saldıran o sinsi, kendini destekleyen hayal gücünün tehdidini, karakteristik bir kusur olarak asla ona yükleyemez. Dolayısıyla, bazen insanın amaçlarına dost, bazen de düşman görünen Doğa güçlerinin gerçek işleyişine sürekli ve açık fikirli bir dikkatin sonucu olarak, çiftçinin, tüm bilinen gücüne rağmen, parayı her şeyi yapabilecek veya arzulanan tek şey olarak görmesi zorlaşır. Elbette bu, çiftçinin paraya kayıtsız olduğu anlamına gelmez. Onu tanıyan hiç kimse, onun finansla ilgili olarak kayıtsız olduğunu iddia edemez. O, her zaman parayla ilgilenir ve diğer insanlar gibi, onu kazanmak için çalışır. Para eksikliğinden dolayı sık sık sıkıntı çeker. Paranın insan ilişkileri alanında ne kadar işe yarayacağını bilir. Günlük felsefesi bunu, kimsenin yanılmayacağı şekilde ortaya koyar. Ancak, paranın bile
sınırları olduğunu ve bunların insanın Doğa ile ilişkilerinde görüldüğünü de bilir.

Şehir sakininin deneyiminde ne kadar farklı! Paranın neredeyse her şeyi yapabileceğini görür. Parayla dünyanın dört bir yanından meyve toplayabilir. Para olmadan çaresizdir. Hastalıktan, kötü alışkanlıklardan, sayısız rahatsızlıktan, saygısızlıktan ve sömürüden korunması, güvenli ve hoş bir çevre için gerekli kirayı ödeme yeteneğine bağlıdır. Bir kent sakini, "güvenli" bir gelirin olmamasının ne kadar
fiziksel ve zihinsel acıya
ne kadar
sahip olduğunu, herhangi bir şehrin kalabalık sokaklarında yürüyerek keşfedebilir. Gerekli para olmadan, ölüm durumunda saygın bir cenaze ve defin yerini kaybetmekten bile korkar.

Kentli zenginler, para sayesinde giderek daha harika lüks biçimlerine yakın dururlar.
Kentli yoksullar, para sayesinde açlıktan ölmekten uzak dururlar.
Orta sınıf, biraz daha fazla parayla birinci sınıfa katılabileceklerini ve biraz daha az parayla ikinci sınıfa zorlanabileceklerini bilir. Para, gücün tek unsuru gibi görünür. Gazeteler, sokak tartışmaları ve kamuoyu, çoğunlukla, paranın her şeye gücü yettiğine olan inancı teşvik eder. Sadece nadir durumlarda, örneğin ailede bir ölüm olduğunda, kentli kişi kendi deneyiminden, insanlar arasında çok fazla güce sahip olan paranın,
Doğanın insanların arzuları üzerindeki kontrolünü tam olarak gasp edemeyeceğini keşfeder. Köprüler, tüneller ve devasa binalarla büyük doğal engellerin aşıldığını sık sık görmüş olan kentlinin son zihinsel varsayımı, yeterli para verildiğinde her şeyin yapılabileceğidir. Kentsel olan politik felsefenin, paranın yüce değeri ve dağıtım sorunu üzerine inşa edilmesi pek de garip değildir. Nüfusun kent merkezlerine doğru bugünkü hareketi ve kentli insanların örgütlenme ve modern iletişim biçimleriyle fikirlerini uzaktaki ve yakındaki erkeklere ve kadınlara aşılama yeteneklerinin artmasıyla, daha iyi anlarımızda, insanların ruhlarına her yere sızan ve hayatın amaçlarına dair yanlış, tehlikeli ve iğrenç yorumlar üreten bir materyalizmden geri çekilmemiz pek de garip değildir. Panzehir, kırsal kesim insanlarından ulusal düşünce ve politikaya daha büyük bir katkı sağlamaktır. Konuşanlar ve diğer insanları manipüle etmekte becerikli olan adamlar fazla ciddiye alınmıştır. Özellikle doğanın insanlara sürekli dayattığı mücadelede doğayla birinci elden mücadele eden

yapıcının söylenmesi gereken bir sözü vardır, bir akıl sağlığı sözü. Şehir insanları genellikle tüm düşünmeyi emanet etmek için doğa yasasıyla birincil mücadelenin gerçeklerinden çok uzaktadır. Birkaç ay önce herhangi bir şehir tohum dükkanına yapılan bir ziyaret, herhangi bir eleştirel gözlemciye şehir insanlarının en aşina oldukları yiyecekleri bile üretmek için gereken çabadan ne kadar habersiz olduğunu gösterirdi.

Sağlıklı ulusal idealler hem kentsel hem de kırsal deneyimlerden bir katkı gerektirir. Birincisine nicelik olarak sahibiz. İkincisinden yoksunuz. Toplumsal refahı koruyanların işi, kırsal düşünürlerin sonuçlarına saygı göstermek ve kırsal deneyimin ulusal politikaya ve toplumsal görüşe en büyük katkıyı nasıl sağlayabileceğini keşfetmektir.

KÖYLÜ KARŞISINDA KENTSEL ÇEVRE

VII

KÖYLÜ KARŞISINDA KENTSEL ORTAM

En büyük şehrimizin daha sessiz otellerinden birinde öğle yemeğimizi yeni bitirmiştik. Yemekten sonra sohbet etmek için oyalandık, bu mekanın ayrıcalıklarından biriydi, bahşiş için aç olan garsonun tipinden rahatsız olmadık, metropol otellerinde sıklıkla birinin ayrılışının doğrudan hesabın sunulmasının ardından beklendiği fikrini açıkça iletirdi. Ev sahibi, başarısı ve kamu işlerine olan ilgisiyle ünlü bir iş adamıydı ve özellikle kırsal yaşamı iyileştirmeye yönelik daha fazla harekete parasını ve zamanını verme konusunda cömertti. Gençliğini kırsalda geçirmişti ve ilk sevinçlerinin canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti. Ev sahibini ve misafiri sessiz bir sohbet için bir araya getiren şey, kırsal sorunlara olan bu karşılıklı ilgiydi.

"Kırsaldan buraya geldiğiniz zamanki şehrin en derin izleniminizi bana anlatır mısınız?" diye sordu iş adamı öğrenciye.

"Tek bir izlenim iddia edemem, çok fazla izlenim var."

"Ama biri diğerlerinden daha derin veya en azından daha bilinçli olmalı.
İstediğim bu. Karşılığında sana en güçlü izlenimimi
son zamanlarda, birkaç yıldır ilk kez
doğduğum çiftliği ziyaret ettiğimde anlatacağım."

"Sanırım bu gece şehre ilk geldiğimde
aklımı ele geçiren düşünce çizgisi senin istediğin şey."

"Evet."

"Senin gürültünü veya telaşını, yoksulluğunu veya kalabalığını değil, popüler materyalizm dediğim atmosferini düşünmeye başladım. Ne demek istediğimi anlıyor
musun?"

"Belki de değil."

"Yani her yerde paranın gücüne vurgu yapıldığını hissettim. Sanırım bu, küçük bir topluluktan bu büyük şehrin hayatına giren herkesin
bilincine zorla kabul ettirilen bir deneyim. Sanki şehir, paranın her şeyi yapabileceği, para kazanmanın hayatın tek tatmin edici amacı olduğu fikrinin bir anıtıymış gibi görünüyor."

"Küçük köyün cimrisini veya iş ve para kazanmayı hayatlarının başlıca amacı haline getirmeyen hatırı sayılır sayıdaki şehirliyi unutmamalısın."

"Elbette adalet adına söylediklerinizi hatırlamalıyım, çünkü bu doğru. Ama
sen benim canlı izlenimimi istiyorsun ve sana bunu şehirde paranın her şeye
güçlü göründüğü hissi olarak veriyorum. Parayla her şeyi elde edebilir, her şeyi yapabilirsin. Başkalarına emir verebilirsin ve onlar da sana itaat ederler. Okyanusun ötesine uzanıp zevkin ve rahatın için her türden lüksü kendine çekebilirsin. Nereye gidersen git para harcamaya
davet edilirsin. En azından sana sadece gerekli banka hesabın olsaydı, en çılgın hayallerini
tatmin etmek için ne kadar paran olabileceği gösterilir.

"Öte yandan, paran olmadan Cennetin ortasında kaybolmuş bir ruh gibisin. Biraz paran varsa hayatını sefil apartmanlarda, şehrin kirli, gürültülü, sağlıksız bir semtinde geçirmek zorundasın. Çocuklarınız, belki de, komşu fahişeyle tanışmış olmalı. Hastalıklar peşinizi bırakmıyor. Zevkler az. Daha fazla gelir, sadece daha iyi bir apartman dairesi kiralamak değil, aynı zamanda daha güvenli ve daha hoş bir mahalleye geçmek anlamına geliyor. Ve her köşede, her vitrinde, hatta ilan panolarındaki posterlerde, paranın sizin için neler yapabileceğine dair öneriler var."

"Anlıyorum, ama söylediklerinizin doğruluğunu uzun yıllardır hissetmiyorum. Sanırım şehre ilk geldiğimde paranın gücünü güçlü bir şekilde hissettim. Son zamanlarda bu konuyu hafife aldım ve pek önemsemedim. Yine de paranın güç olduğunu kabul etmelisiniz."

"Elbette, ama şehrin sizi düşünmeye kandırdığı ölçüde değil.
Şehirde bile paranın yapamayacağı çok şey var. Daha küçük yerlerde, özellikle kırsalda, paranın sınırlamalarından etkileniyorsunuz. Normal yollarla ülkede büyük miktarda para harcamak mümkün değildir. Paranızdan kurtulmanın yöntemlerinin her fırsatta dikkatinizi çektiğini göremezsiniz. Büyük bir servet harcanıyorsa, bir
plan yapılmalı ve yeni bir girişim başlatılmalıdır - örneğin,
muhteşem bir konut veya gösterişli bir çiftlik. Şehirde büyük bir servet harcamak için önceden düşünmeye gerek yoktur. Fırsat her zaman yanı başınızdadır.
Zorluk, ısrarcı davetleri kabul etmemektir."

"Sanırım şehirleri, modern hayata karşı
yüklenen yaygın materyalizmden sorumlu tutuyorsunuz?"

"Tamamen değil. Kırsalda, sizin de belirttiğiniz gibi, para
sevgilileri ve iğrenç bir yoksulluk var. Ancak kentsel yaşamın
para kazanmayı vurgulama ve bunu küçük topluluklarda doğal olmayan bir şekilde zihinde tutma eğiliminde olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle
şehirleri materyalizmin doğal kaleleri olarak görüyorum ve
modern medeniyetin kentselleşme hareketinde bir tehlike görüyorum. Bu nedenle,
sizin gibi insanların
şehirdeki muhteşem idealizmi kamu bilincinde tutmak için mümkün olan her şeyi yapması gerektiğini düşünüyorum. Yani
yerleşim evi gibi nazik bir fedakarlıktan bahsediyorum. Ancak, yeterince
konuştum. Çocukluğunuzun geçtiği yere yaptığınız ziyaretin sonucunda edindiğiniz canlı izlenim nedir?"

"Peki, bunu size söylemeden önce, benim gibi insanların
sizin idealizm dediğiniz şeye yardım etme gücümüzü büyük ölçüde paramız sayesinde elde ettiğimizi hatırlatmama izin verin. Sanırım bu nedenle, tarafsız hizmetimizde bile paranın gücünü ilan ettiğimizi düşünüyorsunuz?"

"Evet, itiraf etmeliyim ki, etkiniz ticarette başarılı olmuş biri olarak konumunuzdan asla ayrı değil. Peki ya ülkenizle ilgili izleniminiz?"

"Bana çocukluğumun geçtiği yer kadar güzel görünen başka bir yer yok. Muhteşem bir nehrin kıyısında doğdum; ve evden çok uzakta olmayan, ondan çayırlık alanlarla ayrılmış, sık ve geniş bir orman vardı. Çocukluğumun oyunları için ideal olan her şeye sahipmişim gibi görünüyordu.

"Son ziyaretimde ruhun özgürlüğü olarak adlandırmayı sevdiğim şeyin değerini hiç olmadığı kadar hissettim. Sanki kırsal çevre, sağlıklı zihinli bir çocuğun en çok ihtiyaç duyduğu şeyi cömertçe sağlıyormuş gibi görünüyor: hayal gücünün özgürce oynaması için bir fırsat. Ben buna yaşam için ruhsal bir hazırlık diyorum, ancak bilim insanının bunu bir hayal gücü deneyimi olarak tanımlayacağını varsayıyorum. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Evet, gittiğiniz yere kadar. Ancak, ne demek istediğinizi daha net bir şekilde anlamayı arzuluyorum."

"Wordsworth'ün şiirlerinde ve bizim Whittier'ın eserlerinde bulduğum şeyleri kastediyorum. Şimdi hiç okumuyorum ama yıllar önce biraz okurdum.
Hatırladığım kadarıyla sen de kırsalda doğmuştun. Hayal gücünün, erken hayatının basit zevklerini ve sporlarını nasıl anlamla zenginleştirdiğini hatırlamıyor musun? Suyun, sarkan ağaçlar yüzünden öğle saatlerinde bile siyah olduğu nehrin karanlık bir kıvrımında saatlerce balık tuttuğumu çok iyi hatırlıyorum. Sanırım orada hiç balık tutmadım ama orada her zaman bir gün orada harika bir av yapılacağını düşündüren bir şeyler vardı. Hayal gücünü canlandıran bir yerdi ve demek istediğimi açıklıyor. Nehir ve ormanlık alan boyunca dağılmış, hayal gücü için daha birçok üreme noktası vardı ve ben bunları çok iyi tanıdım."

"Hayal gücünü zihinsel olarak tehlikeli bulmuyor musun?"

"Hayır, deneyimin gelen dalgasıyla zihne geldiğinde değil. Bolca gerçeklik vardı. Rahatsızlıklarımız ve hayal kırıklıklarımız oldu. Şeylerin nedensel sırasını hesaba katmak zorundaydık. Ancak zihnin varoluş gerçeğine kendi bölümünü ekleme şansı vardı. Ve her zaman böyle olması gerekir. Bir iş adamı olarak kısmen hayal gücü armağanını erken kullanmam nedeniyle başarılı oldum.
Hayatın tamamen hayal gücünden oluşması, yetişkin deneyimlerine çocukluğun hayal gücünü taşımak kötüdür, ancak herhangi bir yetişkinin işine hiç hayal gücü getirmemesi sefil ve yoksul bir varoluştur."

"Ve sen hayal gücünü daha önceki kullanımını daha sonraki kullanımına hazırlık olarak mı görüyorsun?"

"Gerçekten de öyle. Ayrıca onu hayatın makul bir manevi yorumu için en iyi temel olarak görüyorum. Ayrıca, anıları bugün bile tatlı ve sağlıklı olan zevkler sağladı. "

"Şehirli çocukların fantezi yaratmak için benzer bir fırsatı yok mu?"

"Belki de vardır, ancak hayal güçleri çok çabuk yetişkin deneyiminin
zor biçimlerine zorlanıyor. Zenginliğin anlamını, yoksulluğun cezalarını çok çabuk hissediyorlar. Şunun daha fazlasını veya bunun daha azını
düşlüyorlar. Mağaza vitrinlerinden veya daha şanslı çocukların bahçelerinden gördükleri şeylere sahip olmayı arzuluyorlar. Bahsettiğiniz
para büyüsünün gölgesi, daha sonraki iyiliklerine
çok erken düşüyor.
Kırsal kesimdeki çocuk ve kızlarda bunun gerçekleşmesi pek olası değil. Onların deneyimleri daha canlı, daha yorumlayıcı, daha
keşfedici. Fantezi yaratır ve ortaya çıkarır; büyük ölçüde hayali mülkiyetin
sahte zevklerini sağlamaz. Bana göre fark bu.
Şehir, yetişkin için en zengin ortam olabilir. Bu bir görüş meselesi. Ancak kimsenin onu çocuk için en iyi yer olarak nasıl düşünebildiğini anlayamıyorum. Şehirde yaşasaydım erken deneyimlerimden bu kadar çok iyi şey elde edebileceğime inanamıyorum. Eğer haklıysam, bu büyük kentsel soruna eklenecek başka bir unsur. Eğer şehirli bir çocuğun deneyimi, çevresinin sınırlamaları nedeniyle manevi yoksunluklar çekiyorsa, bu kendini sosyal eğilimlerde göstermeli midir? Her durumda, söylediklerimde bir amacım vardı. Siz, kırsaldaki erkek ve kız çocuklarının deneyimlerini zenginleştirmeye çalışan hareketlerle ilgileniyorsunuz. Bu iyi, ancak çocuğun tüm zamanını veya ilgisini meşgul etmemelisiniz. Ona kendi iç kaynaklarını, istekleriyle doğanın zenginliği arasındaki manevi birliği keşfetmesi için özgürlük verin. Çok fazla yetişkin denetimi, organizasyonu veya etkisiyle onu doğanın cennetinden sürgün etmeyin. Benim zamanımda oyunlarımızda ve eğlencemizde çok az yetişkin yardımı vardı. "Kırsal çocukluğun çok fazla acı çekeceği bir durumu hayal edebiliyorum."

Sohbetimizden benimle birlikte götürdüğüm öneri buydu.

ÇİFTÇİNİN ZİHNİ

VIII

ÇİFTÇİNİN ZİHNİ

Çiftçinin zihnini tartışırken, zorluk, kuzey, güney, doğu ve batının standart olarak kabul edileceği tipik çiftçi zihnini bulmaktır. Bilimimizde, şu anda genellemenin çiftçinin ruhsal özelliklerinin ifadesinden daha fazla temkinle hareket etmesi gereken bir yer yoktur. Basitliği arzulamak insanidir ve karşıt engellere şiddet uygulayan genel ifadelere somut gerçekleri zorlama tehlikesinden asla kurtulamayız.

Çiftçinin zihni, tarım sınıfının üyeleri kadar çeşitlidir.
Ve bu farklılıklar ne kadar da büyüktür!
Yıllık mahsulü için 106.000 dolar alan Washington eyaletindeki buğday çiftçisinin çok az anlayışı vardır Yeni İngilterelinin küçük, kayalık, yamaç çiftliğini işleyen yaşam bakış açısı. Fark, yalnızca birinin diğerinin muazzam bir şekilde yaptığını küçük ölçekte yapması değildir. Her iki adamı da tanıyan biri, nicelikteki farkın aynı zamanda nitelik farklılıklarına da yol açtığını ve hiçbir açıdan bu iki adamın zihinsel özelliklerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde ayırt edilemeyeceğini pek sorgulamayacaktır. Bu nedenle, tipik bir çiftçinin zihnini incelemeye çalışmak faydasız görünüyor. Şu anda bu ülkede, çiftçilik sınıfı kadar önemli bir birlikten yoksun bir grubu temsil ettiği söylenebilecek bir zihin yok ve böyle bir zihin inşa etme girişiminin başarısızlığa uğraması kaçınılmaz. Sınıf bölümlere ayrıldığında bu daha az doğrudur, çünkü çiftçiler arasındaki farklar büyük ölçüde coğrafidir. Gerçekten de, Amerikalı çiftçinin yalnızca bir çiftçi olmadığı mutlu bir gerçek değil midir? Bizimki gibi kırsal bir sorunu karmaşıklaştırsa da, bireysel çiftçinin daha geniş toplumsal zihni, mesleğinden doğan entelektüel etkileri azaltacak ölçüde paylaşması şanslı bir durumdur. Önemli bir gerçek için en büyük vaadi veren prosedür yöntemi, Amerika'daki çiftçilerin ruhsal yaşamları üzerinde etkili olan temel etkilerden bazılarını ortaya çıkarmaya çalışmak ve fırsat elverdiği ölçüde bu etkilerin tüm işleyişini değiştiren toplumsal unsurların neler olduğunu fark etmektir. Çiftçilerin düşüncelerinde temel karakter olarak kendini gösteren bir etki, elbette çiftçiliğin kendisidir. İlkel yaşamda, yalnızca tarımsal çalışmanın toplumsal yaşam için önemini görmekle kalmayız, aynı zamanda bu endüstri biçimini toplumsal olarak önemli kılan bazı zihinsel unsurları da keşfederiz. Başlangıçtan itibaren, Doğanın kaynaklarından makul bir hasat elde etmesi için bir özdenetim yatırımı, bir sabır gerektiriyordu. Bu nedenle, ilkel tarımda, yine de büyük miktarda dramatik çekicilikten yoksun olan tehlikeli bir girişim buluyoruz. Bugün de durum kesinlikle başka türlü değil. Çiftçi, kendine özgü bir tür özdenetimde etkili olmak zorundadır. Emek ve öngörü yatırımı yapması gerekir, bu da sıradan bir insana hızlı getiri, kişisel başarı hissi veya şehirde sunulan diğer insanlarla rekabetçi yüz yüze ilişki kurma arzusunun tatmini için çok az fırsat sunar. Çok büyük ölçekte tarım yapan erkekler ve mesleklerinin önemi konusunda alışılmadık bir sosyal anlayışa sahip olan erkekler, genel çiftçilerin istisnalarıdır. Erişilebilir ulaşımın olduğu bu günlerde, çiftçilik sınıfından, doğal olarak yavaşça edinilen mülk, kişisel olmayan başarı ve çiftçiliğin dramatik olmayan faaliyetleriyle tatmin olma gücüne sahip olmayan tipleri büyük ölçüde ortadan kaldıran hızlı ve oldukça başarılı bir seçime sahibiz. Kırsaldan daha huzursuz ve ticari olarak hırslı olanları ortadan kaldıran bu süreç, elbette, nesillerdir iş başındadır. Bu nedenle, zihinsel özelliklerin tekdüzeliğine yönelmiştir, ancak hiçbir şekilde homojen bir kırsal zihin elde etmeyi başaramamıştır. Hareket, insanların şehirden kırsala dönmesi ve bir sebepten ötürü göç etmemiş daha huzursuz ve maceracı kırsal insanların kırsal zihniyeti üzerindeki etkisiyle bir nebze değişti. Özellikle Uzak Batı'da, iddialı toplumsal ilerlemeler girişiminde bulunan şehir hareketlerine karşı kırsal düşmanlığa veya en azından yanlış anlaşılmaya dikkat çekildi. Kırsal insanların bu tutumunun yaygın olduğunu ve yalnızca daha fazla samimiyet nedeniyle Uzak Batı'da fark edildiğini varsaymak güvenlidir. Doğulu, tutumunu gizler çünkü bunun kendisini eleştiriye açtığının farkına varmıştır. Bu kırsal düşmanlık tutumu, büyük ölçüde toplumsal seçilim sürecinden kaynaklanan kırsal ve şehir insanlarının düşünceleri arasındaki temel farklılıklardan kaynaklanır. Bu zihinsel farklılık, sürekli olarak toplumsal sürtüşme fırsatı verir. Şehirde ve kırsalda en mutlu yaşayan bireyler karşılaştırılırsa, zihinsel karşıtlığın sinirsel farklılıkları ifade ettiğini varsaymak için sebep vardır. Birinde daha hızlı, daha değişken ve daha tüketici düşünür varken, diğerinin düşüncesi daha yavaş, daha ısrarcı ve sinirsel enerjiyi daha az israf ediyor.

Ortalama bir çiftçinin işi onu şehir işçisine kıyasla diğerleriyle sınırlı bir ilişkiye sokar. Bu gerçek aynı zamanda onun üzerinde zihinsel olarak da etkilidir. Sosyal çeşitliliklere dair daha az duygusu ve grup dayanışması ihtiyacının daha az farkına varır. Bu, radikal ajitasyonda ifade edilen periyodik bir ekonomik hoşnutsuzluk patlamasına yakalanmadığı sürece, şehirli kardeşinden daha az sosyal tutkuya sahip olmasıyla sonuçlanır.
Ayrıca daha zayıf bir sınıf bilincine ve daha zayıf bir işbirliği temeline sahip olmasıyla sonuçlanır. Bu son sınırlama, çiftçinin ciddi şekilde acı çektiği bir sınırlamadır. Çiftçinin düşman gruplarla temas eksikliği, çünkü işi onu toplumsal hoşnutsuzluğun tutkuyla kaynadığı merkezlerden uzak tutuyor ve sınıf farklılıklarını takdir etmesini engelliyor, onu ulusal yaşamımızda muhafazakar bir unsur haline getiriyor, ancak geleneklere ve arkaik toplumsal yargılara körü körüne kölelik tehlikesiyle her zaman büyük. Çiftçinin düşüncesi, kişisel yeterlilik duygusundan kaynaklanan önemli veya temas eksikliğinden kaynaklanan geri olabilir. Tutumuyla ilgili karar, mesleğinden doğanlara ek olarak hayatına giren etkiler tarafından verilir.

Ancak bu noktada, daha büyük çiftçilik işletmelerinden bazılarının o kadar farklı şekilde yürütüldüğünü unutmak ciddi bir durum olurdu ki, yönetici ve sahibi normal bir çiftçiden daha çok fabrika operatörüne benzer. Onlar için sorun, emek tasarrufu sağlayan makineler, verimli yönetim, işgücü maliyeti, pazarlama olanakları ve rekabettir. Özellikle, imal edilmiş ürünler yerine arazi ürünlerini ele almaları gerçeğinden etkilenmezler.

Çiftçinin kaprisli ve zaman zaman sinir bozucu bir Doğa ile el ele mücadelesi çokça dile getirildi. Bu vurgu hak edilmiştir,
çünkü çiftçi doğal güçlerin insan kontrolü sınırındadır. Modern bilim bile, hizmeti ne kadar büyük olursa olsun, onu beklenmedik ve hayal kırıklığı yaratan şeylerden koruyamaz. Böcekler ve hava durumu onun amaçlarıyla
uğraşıyor ve çabalarına şans atmosferi veriyor. Bu nedenle, çiftçinin işiyle bağlantılı olanlardan farklı düşünce hatlarına taşıdığı kaderci deneyim yorumlarına çekilmesi hiç de garip değildir.

Çiftçinin zihnini oluşturmaya yardımcı olan ikinci önemli etki izolasyon olmuştur. Geçmişte, şüphesiz, bu, çiftçinin zihni üzerindeki etkisi bakımından
güçlü olmuştur. Şimdi ise daha az
çünkü herkesin bildiği gibi, çiftçi modern icatlar sayesinde izolasyondan korunmaktadır. Ancak, izolasyonun kişinin ihtiyaçlarıyla ilişkili olduğunu ve kırsal kesimdeki insanların fiziksel mesafenin daha belirgin izolasyonunu ortadan kaldıran rahatlamanın, genellikle ülkenin genellikle izin verdiğinden daha yakın ve daha sık temas kurma isteğini yoğunlaştırdığı gerçeğini sıklıkla ihmal ettiğimizi hatırlamak gerekir. Ruhsal bir deneyim olarak izolasyonun kırsal kesimdeki birçok kişi için azalıp azalmadığı şüphelidir. Elbette çoğu zihin hem mutluluk hem de sağlık için insan birlikteliğinin uyarılmasına ihtiyaç duyar ve yine de çiftçilerin zihinleri izolasyonun getirdiği darlığı, şüpheciliği ve yerin hoşnutsuzluğunu açığa çıkarır. Telefon, otomobil ve paket postasının insanları ortak bir topluluk yaşamında birbirine yakınlaştırması mı yoksa insanları şehrin niceliksel yaşamının büyüsüne kaptırıp bu şekilde kırsal kesimde hoşnutsuzluğa mı neden olması toplumsal tutumda fark yaratır. Çiftçilerin modern iş dünyasında kişisel olarak geniş bir deneyime sahip olmasını engelleyen büyük iş merkezlerinden izolasyon, kırsal kesimdeki insanların ticari ilişkilerinde sıklıkla takındıkları şüpheci tavrı kısmen açıklar. Bu, Tolstoy'un "Diriliş" adlı eserinde, toprak reformuna karşı ahlaki sempati duyan kahramanının, kiracılarına daha avantajlı koşullar altında toprak vermeyi üstlenmesi ve büyük bir şaşkınlıkla, onları plana karşı düşmanca bulmasıyla unutulması zor bir şekilde ifade edilmiştir. Geçmişte çok sık kandırılmışlardı ve hayırsever amaçlar iddia eden yeni plana güvenemeyecek kadar iş yöntemlerine aşina değillerdi. Çiftçinin, kendi sosyal sınıfındakilerden yalnızca derece olarak farklı olduğunu ve geçmişteki deneyimlerinin ona şüpheci tavrını haklı çıkardığını kabul etmek adildir. Zaman zaman sömürülmüştür; farkına varmadığı şey, bunun modern iş yapma biçimlerine ilişkin bilgi eksikliği ve örgütlenmedeki başarısızlığı sayesinde mümkün olduğudur. Çiftçi, pazarlamanın önemini anlamaya başlıyor. Ne yazık ki, iş deneyimlerinden kaynaklanan şüpheciliğini, birçok başka eylem ve düşünce çizgisine de taşıyor ve böylece kendisini coşkusundan ve toplumsal güveninden mahrum bırakıyor.

Çiftçinin zihninin oluşumunda üçüncü önemli unsur, genel olarak telkin olarak tanımlanabilir. Çiftçi, diğer insanlara benzer, çünkü
zihinsel bakış açısı büyük ölçüde hayatına giren telkinlerle renklendirilir.

Belki de, çiftçinin zihninin mesleki karakteri daha açık bir şekilde ifade etmemesinin nedeni budur, çünkü
başka hiçbir kalıcı telkin kaynağı çoğu insan üzerinde gazete kadar etkili değildir ve her gün, hemen hemen her yerde, günlük gazete çiftçiye çekici telkinleriyle gelir. Elbette gazete kırsaldan ziyade kentsel bakış açısını temsil eder, ancak en derin anlamıyla, ortalama bir insanın şeyleri gördüğü şekilde, hayata insan bakış açısından baktığı söylenebilir. Gazete, bu nedenle, çiftçinin zihnini, özellikle kırsal çevreyi vurgulayan etkilere karşı koyan öneriler ve fikirlerle besler. Onu dünya çapındaki düşünceler ve olaylarla temas halinde tutar ve bilinçsizce güdülerine nüfuz eder, bazen ona kırsaldaki sosyal kaynaklarını tam olarak kullanmasını engelleyen kentsel istekler verir. Gazetenin çiftçiye sunduğu ortak insan arkadaşlığını küçümseyen kırsal yaşamı anlamaya yönelik herhangi bir girişim, kesinlikle talihsiz bir yanlış yorumlamaya yol açacaktır. Zihinsel olarak çiftçi, deneyimlerinde izole olmaktan uzaktır, çünkü artık bir zamanlar olduğu gibi yerel fikirler dünyasıyla sınırlı değildir. İş, spor ve kamu işleri dünyasından gelen bu sürekli günlük uyarım, zaman zaman kentsel yaşam için iştahını uyandırır ve onu huzursuz eder veya şehre taşınmasını teşvik eder veya mümkün olduğunca şehir hayatının niceliksel zevklerinden ve eğlencelerinden talep etmesini sağlar. Ancak, gazete daha büyük ölçüde, yaşamla temas kurma konusundaki zihinsel ihtiyacını, kendi özel topluluğunun izin verdiğinden daha evrensel bir şekilde karşılar. Otomobil ve diğer modern icatlar da, gazete gibi, çiftçiye, genişletilmiş bir çevreden zihinsel öneriler sağlayarak hizmet eder.

Şu anda anormal psikolojinin açıkça gösterdiği gibi, çok önemli bir öneri kaynağı, çocukluk izlenimleridir. Kırsal yaşam, şehir hayatına kıyasla, alınan heyecan verici deneyimlerin sınırlı olması nedeniyle, genel olarak erken yaşamın önemli olaylarını yoğunlaştırma eğilimindedir. Ebeveyn etkisi daha önemlidir, çünkü daha az rekabete maruz kalır. Erken önerilerin anlamı gerçeği, şüphesiz, çeşitli şekillerde ortaya çıkar ve bilim insanlarının, kırsal düşüncenin evrensel ve değişmeyen önerilerle tekdüze hale getirildiğini varsaymasını engeller.

Kırsal ebeveynlerin doğal kentsel eğilimleri, başarısız olmaları veya çiftlik hayatlarının zor koşulları nedeniyle çevreleri veya meslekleri ile ilgili hoşnutsuzlukları, kırsal gençliği şehre göndermede bir miktar etkiye sahiptir. Sık sık tekrarlanan tesadüfi veya tesadüfi telkin özellikle çocuklukta nüfuz edicidir ve kırsal insanları tanıyan hiç kimse kırsal hoşnutsuzluğu ifade eden bu tür telkinlere yatkın ebeveynleri fark etmemezlik edemez. Aynı şekilde, belirli komşulara veya ortaklara yönelik şüphecilik veya kıskançlık, genellikle çocukların önünde ifade edildiğinde genel şüpheciliğe veya önemsiz hassasiyete yol açar. Bir araya gelme ruhuna yönelik duygusal engeller - kırsal işçiyi rahatsız eden engeller - büyük ölçüde çocuklukta verilen telkinden kaynaklanır. Ülke, kırsal zihnin içeriğinden daha çok verimliliğiyle ilgili olan başka bir telkin kaynağıyla ilgilenmektedir ve bu da seks meselesidir. Kırsal yaşamı inceleyen öğrenciler görünüşe göre bu öğeye hak ettiğinden daha az dikkat veriyorlar. Örneğin Profesör Ross'un "Panama'nın Güneyi"nde belirttiği gibi, seksin erken gelişimi
zekayı zayıflatma ve en büyük zihinsel kapasiteyi engelleme eğilimindedir. Şu anda seks konularında kırsal ve şehir hayatı arasındaki farklar hakkında genelleme yapmak güvenli değildir, ancak kırsal yaşam baskın ilgi alanlarından yoksun olduğunda ve düşük gelenekler ve kusurlu kişilerin varlığıyla kabalaştırıldığında, seksin erken vurgulandığı kesinlikle doğrudur. Bu, hem erken evlilikle hem de gevşek cinsel ilişkilerle ifade edilir. Şehirde cinsel çekiciliğin ticarileştirilmesinin eşit zihinsel öneme sahip olup olmadığı şüphelidir, çünkü bilim açıkça en büyük psişik tehlikelere sahip olanın seksin erken ifadesi olduğunu göstermektedir. Kırsal bir topluluğun çevresi cinsel yaşamı erken ifadeye getirme eğiliminde olduğu sürece, bu noktada en azından topluluğun etkisinin karşılaştırmalı bir zihinsel tutukluğa veya zihinsel yeteneğin sınırlanmasına doğru eğilim gösterdiğini varsaymak için her türlü nedene sahibiz ve bu da ülkenin daha sonra sosyal olarak acı çekmesine neden olur. Kırsal yaşamın her öğrencisi, deneyim ve gözlemle, bu cinsel erken olgunluğun önemini kendisi için değerlendirmelidir. Cinsel ilgiler salgın hale geldiğinde ve genel eğilim erken cinsel olgunluğa doğru olduğunda, kırsal topluluk doğal olanaklarıyla karşılaştırıldığında daha düşük kaynaklara sahip erkekler ve kadınlar üretmektedir. Hatta kırsalda daha erken evlenmenin varsayılan sosyal
sağlıklılığı bile, oluşum yıllarında cinsel süblimleşmenin değeri açıkça akılda tutularak incelenmelidir. KÖY GÖÇÜNÜN PSİK NEDENLERİ

IX

KÖY GÖÇÜNÜN PSİK NEDENLERİ

Modern medeniyette şehrin artan çekiciliği belirgin toplumsal gerçeklerden biridir.[6] Sosyal psikolojinin, nüfusun kırsaldan kentsel yaşam koşullarına doğru bu hareketinin nedenlerine ışık tutması makul bir şekilde beklenebilir. Kişinin ekonomik çıkarlarına aykırı olsa bile, şehir hayatına yönelik bireysel tercihin çarpıcı örnekleri, zamanımızın karakteristik özelliği olan bu toplumsal davranış sorununun önemli zihinsel faktörler içerdiğini düşündürmektedir.

Duyumlar zihne ham maddesini verdiğinden,[7] zihnin uyarılma özlemi çektiği söylenebilir. "Konuya bakmanın en genel biçiminde, zihinlere sahip gibi görünen varlıklar, fiziksel yaşamlarında, çevrelerinde şu anda olup bitenlere karşı büyük ve seçici bir duyarlılık
diyebiliriz."[8] Zihnin kendi faaliyeti için uyarılma almaya olan bu ilgisi, herhangi bir toplumsal sorunda temel bir unsurdur. Birey, çevresine karşı sosyal olarak "büyük ve seçici bir duyarlılıkla" tepki verir, tıpkı zevki korumak ve acıyı önlemek için uyaranlara fiziksel olarak tepki verdiği gibi.

Temel uyaran kaynakları elbette tüm sosyal gruplaşma biçimleri için ortaktır, ancak kırsal ve kentsel yaşam arasındaki bir fark, kırsal koşullar altında çevreden belirli uyaranları elde etmenin daha zor olmasında kendini gösterir. Bu gerçek, hem çoğu büyük adamın kırsalda doğduğuna dair yaygın inancı benimseyenler hem de Ward'un "o zaman seçkin kişilerdeki bereketin şehirlerle yakından bağlantılı olduğu" tezini kabul edenler tarafından varsayılır.[9] Şehir, kırsaldan daha fazla niceliksel uyaranların olduğu bir çevre olarak adlandırılabilir. Şehir, güçlü, çeşitli ve yapay uyaranlar sağlar; kırsal, karşılaştırıldığında daha az güçlü ve daha tekdüze bir uyaran ortamı sağlar. Hoş deneyimler için dışsal, niceliksel uyaranlara özlem duyan zihinler doğal olarak şehirden etkilenir ve kırsalın monotonluğundan itilir. Öte yandan, en büyük zihinsel tatminlerini doğanın güzelliğinin ve yasallığının önemli ifadesinin yorumlanmasında veya takdirinde bulanlar, nitel uyaranların bir ortamı olarak adlandırılabilecek şeyi keşfederler. Şehir, bu nedenle, pasif tutuma sahip niceliksel, dışsal deneyimlere ihtiyaç duyanlara hitap eder;
kırsal alan, yorumlamayan zihinlere sıradan görünen uyaranların aktif olarak işlenmesiyle zihinsel tatminlerini yaratmaya uygun olanlar için muhteşem bir fırsattır. Gürültüsü ve yapay uyaranlarıyla Coney Island şehri temsil ediyorsa,
White'ın "Selborne'un Doğal Tarihi", nüfuz etme becerisine sahip zihin için ülkenin zenginliğinin karakteristik bir ürünüdür.

Kuşkusuz kırsal ve kentsel arasındaki bu fark yeni bir şey değildir ve
medeniyetin başlangıcından beri kırsal zihniyetliler ve şehir zihniyetliler olmuştur. Ancak modern yaşamımızda, farkı artıran ve şehir zihniyetlilerin kırsaldan hareketini teşvik eden çok şey vardır. Karmaşıklığı ve değişim hızıyla günümüz yaşamı, kişinin takdiri mümkün kılan aktif zihni geliştirmek için zaman bulmasını zorlaştırır. Çocuklarımız, otomobil ve sinema çağında niceliksel nitelikte yetişkin deneyimleri erken yaşta edinirler ve heyecan dolu bir ortam, gürültü ve değişimle dolu bir yaşam için doğal olmayan bir istek yaratılır. Kazanç elde etmeye hevesli olan işletmeler, bu uyarılma talebini kullanır ve sosyal bulaşma, nüfusumuzun huzursuzluğunu yayar. Kentsel uyarılma olanakları, şehirdeki basın tarafından, yaz ziyaretçileri tarafından ve şehirlere taşınan en şanslı kişilerin başarı raporlarıyla daha önce hiç olmadığı kadar reklam edilir. Huzursuz ve hareketli, aile geleneklerinin daha az güçlü olduğu ve ulaşımın aşırı ucuz ve davetkar olduğu bir çağda, gençlerin çoğunun, kelimenin tam anlamıyla ölü ilan ettikleri ülkeyi terk edip canlı kasaba veya şehre gitmek için istekli olması pek de garip değildir. Bu taşınmanın her zaman mali iyileşme anlamına geldiği veya bunun bir amaç olduğu kesinlikle doğru değildir. Ülkede servetlerini
yapmış veya kiralarıyla geçinen bu kadar çok çiftçinin, hayatın tadını çıkarmak için
şehre taşınması çok önemlidir. Günümüzde, muhafazakar eğilimi olan alışkanlık onları çiftlikte tutabilmeden önce kırsalda çevrelerini
tüketen daha fazla insan olması olasılığıyla yeni bir durum ortaya çıkmış olabilir mi? Kırsalda yaşamaya devam eden kentli zihniyetli insanların hoşnutsuzluğunu bilen biri, alışkanlığın kırsal nüfusu şu anda yapmadığı bir şekilde korumaya eğilimli olduğundan şüphe edemez. Ve bu kentli zihniyetli kırsal ebeveynlerin hoşnutsuzluğunun çocukları üzerindeki baskısını unutmamak gerekir. Herhangi bir tarım kolejinin öğretim görevlileri, üniversiteden mezun olduktan sonra asla çiftliğe geri dönmemesi öğretilen çiftçinin oğluna aşinadır. Şehir zihniyetli vaiz ve öğretmenin kırsal huzursuzluğa kendi katkılarını eklemesi yaygın bir düşüncedir.

Şehirde emek ve eğlence arasındaki keskin karşıtlık, şüphesiz birçok kişi için şehrin çekiciliğini artırır. Fabrika sistemi yalnızca toplumsal içgüdüyü tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda çalışma zamanı ile özgürlük dönemi arasında mutlak bir kopuş sağlar. Emek monotonluğu temsil ettiği sürece, zahmetten uzak saatlerin değerini vurgular. Bu karşıtlık genellikle şehirde çok büyük monotonluk ile çalışma saatlerinden sonra aşırı heyecan arasındaki farktır. Şehir rekreasyonunun, bununla monoton emeğin yorgunluğu arasında büyük bir karşıtlık talebi gösterdiği sıklıkla belirtilmiştir. İş ve oyun -monotonluk ve özgürlük- arasında bu kadar büyük bir karşıtlık kırsal ortamda mümkün değildir. Kırsal rekreasyonların ortasında, önceki işin veya takip edecek işin önerileri olması muhtemeldir. Sanki şehir rekreasyonları fabrikalarda yapılıyormuş gibidir. Kırsal oyun alanları genellikle çalışma alanlarıyla yakın temas halindedir. Genellikle
aslında kırsal kasaba işçiye herhangi bir biçimde
eğlence için çok az fırsat sağlar. Kırsal yerlerde eğlence belirli dönemlerde yapılamaz. Hava veya piyasa koşulları tatilden önce gelmelidir. Bu nedenle eğlence, kırsal işçiler tarafından şehirde mümkün olduğu ölçüde ortak bir deneyim olarak paylaşılamaz.
Kırsal nüfus büyük ölçüde aynı çiftçilik sorunlarıyla ilgilendiğinden, günlük işten sonraki sohbetler bile genellikle şehir insanlarınınkinden daha az ticari kaygılardan uzaktır.

Kırsalda iş ve oyun arasında keskin bir kontrast elde etmenin zorluğu, şüphesiz, uyarılma için cinsel içgüdüye başvurma tehlikesinin her zaman mevcut olmasının bir nedenidir. Genç insanların çorak yaşamına geçici bir rahatlama sağlamak için her zaman hazır bir heyecan kaynağı vardır. Sadece fahişeliğe giren kız için değil, onda cinsel içgüdünün "diğer tatminlerin hacmi ve bolluğuyla karşılaştırıldığında aciliyet açısından daha az azalma" olasılığı daha düşüktür.[10] Eğlenceye aç, kadınlığa doğru büyüyen kız için kırsal yaşamın çoraklığı, kırsalın şehre bu kadar büyük oranda fahişe sağlamasının önemli bir nedenidir. "Bu medeni fahişelik faktörü, halkın kızını cezbetmede lüks, heyecan ve inceliğin etkisi, alevin güveyi cezbetmesi gibi, esas olarak kırsal kesim sakinlerinin bu büyülenmeye yenik düşmesiyle belirtilir. Ergenlik çağındaki patlayıcı ve orjiatik dürtüleri, bazen doğuştan gelen hafif bir sinirsel denge eksikliğiyle artan, kırsal yaşamın sıkıcı monotonluğunda gizli kalmış ve lüksün şehir yaşamının hafifletilmemiş angaryası üzerindeki gösterisiyle daha da artan kızlar, sonunda bir fahişelik kariyerinde tam tatminlerini bulurlar."[11]

Kırsal göçte bireyin tatmin için talep ettiği uyaranların veya yaşamda tatmin olma umudunun doğasının oynadığı rolün dikkate alınması, okulun kırsal iyileştirme için en etkili araç olduğunu göstermektedir. Kırsal çevre, onları takdir etme gücüne sahip olanlar için tükenmez tatmin kaynakları içerir. Çiftçilik, eğitimli bir tarımcı için monoton olamaz. Dramatik ve teşvik edici ilgi alanlarıyla doludur. Emek, araştırma ve deneyle renklenir. Emeğin yan ürünleri, öğrenci ve doğa aşığı tarafından ölçülemeyecek kadar sabit ve değerlidir. Karşıt güçlerle mücadele bile eğitimli bir çiftçinin çalışmasına lezzet katar. Bu, böyle bir çiftçinin, Burns'ün yaptığı gibi, kaçınılmaz mali başarısızlığıyla bir şairin çiftliğini yönettiği anlamına gelmez, daha ziyade çiftçinin anlayışlı ve yorumlayıcı bir zihne sahip yetenekli bir işçi olduğu anlamına gelir. Eğer çiftçilik endüstrisi, uygun koşullar altında, büyük insan içgüdülerine hiçbir tatmin sunamıyorsa, insanın kültürün tarımsal aşamasında geçirdiği uzun dönemi hatırladığımızda gerçekten garip olurdu. Şehir sakinleri, uyarılma arayışında ya fiziksel canlılığın bozulmasıyla ya da duyarlılıklarının körelmesiyle karşı karşıya kalırlar. Öte yandan, kırsal zevkler, bunları elde etmek için harcanan sinirsel sermaye açısından daha az maliyetlidir. Kentli işçi, makinesinde geçirdiği zamanla keskin bir tezat oluşturan özgürlük saatlerini düşünürken, fazladan gelirinin çoğunu, çevresinin koşullarının yarattığı doğal olmayan bir uyarılma arzusunu tatmin etmek için kullanma konusundaki sürekli cazibesini unutur. Bu, kırsal işçi için doğru olmak zorunda değildir ve genellikle de değildir. Kentsel yaşamın ve şehir zihniyetli insanın, modern medeniyet dediğimiz büyük toplumsal komplekste oynadığı önemli ve sağlıklı rolü inkar etmenin faydası yoktur, ancak kırsal refahı ilerletmek isteyen kişi, kırsal çocukların çoğunu çevrelerine uyum sağlayacak şekilde donatılmış kırsal okullar için akıllıca bir şekilde harekete geçebilir, böylece yetişkinler kırsalda başarılı ve mutlu bir hayat yaşayabilirler. Kent zihniyetli veya yetenek sömürücülerinden çok azının faaliyet alanı olarak kente ihtiyaç duymasından asla korkmamalıyız. Mevcut eğilim, kırsal çevrenin görünürdeki boşluğunu ve kentsel heyecanın aşırı çekiciliğini, kırsal uyarılmaların tatmin edici sevinçlerinin daha fazla sayıda kırsal insan tarafından açıkça kabul edilmesine dönüştürebilecek kırsal okulların geliştirilmesini gerekli kılıyor.

DİPNOTLAR:

[6] Gillette, "Constructive Rural Sociology", s. 42.

[7] Parmelee, "The Science of Human Behavior", s. 290.

[8] Royce, "Outlines of Psychology", s. 21.

[9] Ward, "Applied Sociology", s. 169-98.

[10] Flexner, "Prostitution in Europe", s. 72.

[11] Ellis, "Studies in the Psychology of Sex," VI, 293.

KÖYSEL SOSYALLEŞME AJANSLARI

X

KÖYSEL SOSYALLEŞME AJANSLARI

Kırsal düşüncenin bireyselciliği evrensel olarak kabul edilmiştir. Kırsal karakterin gücünün çoğunu ve kırsal toplumun zayıflığının çoğunu üreten şey bu zihniyet tutumudur. Kasaba ve kırsalın daha yakın teması ve hızla gelişen kentsel zihnin kırsal insanların daha fazla sosyal düşünmesini gerektirdiğinden çok az kişi şüphe edebilir. Ancak, kırsaldaki kentsel düşüncenin bu sosyalleştirici etkisinden korkan bazı insanlar vardır, çünkü bunun kırsal bireyciliği kırsal ve kentsel etik arasındaki temel ayrımı yok edecek şekilde düşmanlaştıracağına inanırlar.

Aslında, günümüzde insanlar kişisel sorumluluk duygularını toplumsal işlevlerine olan güvenlerinden alırlar ve bu güven aşırı bir bireyselcilikle geliştirilmez. Çiftçi, diğer mesleklerdeki erkekler gibi, sosyal hizmetinin gerçekleştirilmesini ahlaki yaşamının temel taşı haline getirmelidir. Bu dünya savaşı, her düşünen insana, çiftçinin sosyal olarak gerçekleştirdiği rakipsiz işlevi fark ettirmiştir ve kırsal refahın geleceği için her zaman doğru olan şeyin sonunda yeterli takdiri bulması şanslı bir durumdur. Yakın geçmişte, sosyal katkısının değerini fark etmediği için en çok acı çeken kişi çiftçinin kendisidir. Sosyal hizmetine karşı yaygın düşüncesiz kayıtsızlık, en azından ülkenin en eski kesimlerinde, ona sinir bozucu bir sosyal şüphecilik kazandırmış ve onu tatmin edici olmayan bir endüstriyel izolasyona sürüklemiştir. Doğal olarak paylaşmadığımız şeyleri düşmanca karşılarız ve çiftçi, kendisini sosyal bir aktör olarak yeterince tanınmadığını düşündüğünde, kamuoyunun adaleti ve akıl sağlığı konusunda şüpheler duymuştur. Bu durumun, dinin modern yaşamın ihtiyaçlarına uyum sağlamak için kahramanca değişiklikler yapmaya çağrıldığı bir zamanda gelişmesi iki kat daha talihsizdi. Eskiden din, kırsal düşünceye, genişleyen bir teolojik ortam sağlayarak bireysel deneyimden daha geniş bir bakış açısı kazandırıyordu. Son zamanlarda ise bu ortam kırsal insanların ihtiyaçlarını karşılamayı bıraktı. Din, şehirde, babalarımızın hayal bile edemeyeceği bir şekilde sosyalleşti ve kırsalda da, inananı sosyal işlevi vurgulayacak şekilde sosyal çevresine sokarak canlılığını bulmalı, tıpkı eskiden teolojinin kişisel içsel yükümlülükleri vurguladığı gibi. Bu nedenle, ülkenin en iyi çıkarları için, kırsal düşüncenin karakteristiği olan kişisel önem duygusunun toplumsal ihtiyaçla temasa geçirilmesi ve böylece toplumsal olarak işlev görmesi gerekir. Bu hareketten ülkede büyük bir toplumsal iyimserlik doğacak ve bireyselcilik, modern toplumsal ihtiyaçlara uyum sağlayarak hiçbir şey kaybetmeyecektir. Kırsal düşünceyi sosyalleştiren başlıca kurumlar kilise, okul, basın, gizli topluluklar ve kulüpler ile çiftçilik endüstrisinin kendisidir.

Sosyalleştirme kurumu olarak etkili kırsal kilisenin
önemli bir konumu vardır. Verimsiz kilisenin bile yüzeyde görünenden daha fazla sosyal etkisi vardır. Sosyal ilham alanının önemli bir bölümünde Kilise mutlak bir tekele sahiptir. Ancak kırsal kilise, yakın zamana kadar modern yaşamın modası geçmiş hale getirdiği bireysel bir etikle fazlasıyla yetinmiştir. Günümüzde sağlıklı düşünceli din, erkekleri ve kadınları görevlerini sosyal biçimlerde görmeye zorluyor. Kişisel kurtuluşa odaklanılırsa, kişinin kendi ruhunu tam olarak kurtaramayacağı açıkça ortaya çıkıyor. Kırsal bakanlık, şeylerin değişen düzenini hissetmeye başlıyor ve Kilise'de sosyalleştirici bir kurum inşa etme yönünde artan bir girişim var. Böylesine radikal bir yeniden ayarlama kolayca yapılamaz ve bunun tamamen başarılı olmasını bekleyemeyiz. Bakanlar yeni programı nasıl uygulayacaklarını şaşırmış durumdalar; hatta bazen hayal kırıklıkları nedeniyle cesaretleri kırılıyor. Sabırsızlık, böyle bir reformda yenilginin nedeni olabilir. Bizim neslimizden ahlaki açıdan yüzünü çevirmesini istemek çok şey. Ancak ülkede Kilise'nin ahlaki bir toplumsal işlev üstlenmesi için hiçbir çaba sarf edilmediğinde tehlikeli bir şey olacağı kesindir. Sosyal açıdan bir halk olarak düşünüyoruz ve toplumsal görevleri üstlenmede geri kalan kilise, hayati Hristiyanlık programı tarafından reddedilmeye mahkumdur. Eski zaman bireyciliğini sürdürmeye çalışan kilise, önce izolasyona, sonra da toplumsal düşmanlığa ve ahlaki durgunluğa sürüklenir. Kırsal kilise, daha iyi eğitilmiş bir lidere sahip olabilirse daha sorunsuz bir şekilde ilerleyecektir. Bazı ilahiyat seminerlerimizde papaza henüz yeterli bir toplumsal görüş verilmemiştir, son yirmi yılda teolojik hazırlıktaki değişiklikler büyük olmuştur. Vaizlerimizin daha toplumsal düşünceli olanlarının hızla şehre kayması oldukça doğaldır, çünkü kent merkezlerinde özlemini çektikleri sempati ve fırsatları elde edebilirler. Mezhepçilik toplumsal bakış açısını daraltır. Bir kiliseyi aynı mezhepten olan diğer kiliselerle birliğe getirdiği doğrudur, ancak birlikten ziyade ahlaki bölünmeye yol açar ve topluluk yaşamındaki benzerliklerden ziyade farklılıkları büyütür. Mezhepçilik, büyük ölçüde küçük yerlerdeki kiliseler tarafından sürdürülür. Kilise rekabeti şiddetli olduğunda ve özellikle kilise desteği azaldığında, Kilise farklılığını ilan eder ve komşu kurumlarla bir ölüm kalım mücadelesine girer. Elbette bu, mezhepçiliği geliştirir ve başarılı bir sosyalleşme kurumundan beklenen öğretisindeki geniş bakış açısını engeller. Kırsal kilisenin sosyal hizmetini düzgün bir şekilde yapması için kilise federasyonuna olumlu bir ihtiyaç vardır. Sosyal girişimler başarıyla yürütülecekse, bir kırsal topluluğun kaynakları dağıtılamaz. Bu girişimler, hem ekipman hem de liderlik açısından topluluk kaynaklarına oranla zorunlu olarak pahalıdır. Bu nedenle, dini kaynakların daha fazla yoğunlaşması sağlanmadığı sürece dini çalışmanın sosyal katkısı engellenmelidir. Bu gerçek, kırsal kilisenin bir toplum merkezi veya cemaat evi aracılığıyla yürüttüğü çalışmalara atıfta bulunarak açıkça ortaya çıkar. Hiçbir hizmet biçimi ülke refahı için bundan daha fazlasını vaat etmez, ancak toplumun dini kaynaklarının yoğunlaştığı
bir kırsal kasabada veya küçük bir köyde nadiren yıl be yıl başarılı bir şekilde devam ettirilebilir.

Neyse ki son zamanlarda kırsal okulları iyileştirmek ve onları daha modern hale getirmek için yoğun bir çaba gördük.
Okulları çevreleriyle daha yakın temasa sokmak için çaba sarf edildi.
Bu hareket doğal olarak okulların bir sosyalleşme ajansı olarak etkinliğini artırma eğilimindedir, çünkü çabayı yönlendiren bakış açısı okulların sosyal ilişkilerini ön plana çıkaran bir bakış açısıdır. Bu ilerleme, büyük ölçüde bireysel düşüncenin sorumlu olduğu önemli bir atalet tarafından burada ve orada engellenmektedir. Ayrıca, fiziksel çevre nedeniyle okulun sosyal hizmetinin genişlemesine getirilen olumlu sınırlamalar da vardır. Mesafe, evlerin dağınıklığı ve küçük nüfuslar, en verimli birleşik okulun, mümkün olan en büyük sosyal hizmeti gerçekleştirmeye çalıştığı bazı noktalarda çalışmasını kısıtlar.

Ancak, gerçekte, kentsel okul, olmak istediğinden çok daha az sosyaldir. Kendi yakın tarihli eğitim deneyimimizin büyüsü altında, eğitim kurumlarıyla ilgilenen bizler için, modern yaşamın okullardan ve kolejlerden talep ettiği radikal değişiklikleri görmek zordur. Okul çalışmalarına ve mesleki alışkanlıklara yerleşmiş olan bireysel bakış açısını ortadan kaldırmadan sosyalleşme çabaları ekleriz. Kentsel okulların başarısızlıkları daha az belirgindir, çünkü kentsel yaşamın atmosferi başlı başına sosyalleştiricidir. Kent okuluna yürüyüş veya bisikletle gitmek, dikkatsiz çocuğa bile sosyalleşme karakteri açısından bir miktar katkı sağlayabilir. Okulların dışındaki eğitimin, çocukların kendileri tarafından sağlanan spontane eğitimin ve kamusal olarak inşa edilen okulun çocuk zihnine en çok etki ettiği hâlâ doğrudur. Kentsel okul, okul katılımının bu yan ürünüyle sosyal işlevinde büyük ölçüde güçlenir. Ayrıca, halkın hizmetine daha eleştirel yaklaşması da buna yardımcı olur. Ülkede bunun tersini görüyoruz. Eğitimin yan ürünleri karakteri derinleştirir, ancak genel olarak bireyselciliğe doğru eğilim gösterir. Topluluk ayrıca okullardan büyük bir sosyal katkı talep etmemektedir ve toplumsal çabaya yönelik bu kamu baskısının kaybı ülkede çok ciddidir. Donanım ve ruh olarak modern olan birleşik okul, kırsal eğitimin bir sosyalleşme aracı olarak etkinliğine büyük katkıda bulunur. Kırsal çevrenin doğasında bulunan sınırlamalara rağmen, birleşik okul içgüdüsel olarak sosyaldir ve bu nedenle toplum hizmeti başarılı deneyimiyle zenginleştirilmektedir. Çalışmalarını giderek daha fazla toplumun ihtiyaçları ve evin talepleriyle ilişkilendirecek ve yeni hizmet hatları üstlenerek sosyalleşme işlevine katkıda bulunacaktır. Mevcut katkısı ne kadar büyük olursa olsun, yakın gelecekte çok daha büyük olacaktır. Birleştirilmiş okul, kırsal
eğitimin yeni girişimler üstlenmesini sağlamıştır ve bu çok şanslıdır, çünkü eski tip kırsal okul, sosyal hizmetinin sınırına yaklaşmıştır.

Ne şehirde ne de kırsalda basının etkisini abartma olasılığımızın olmadığını varsaymak güvenlidir. Günlük ve haftalık gazeteler, kırsal kesim insanları arasında geniş bir tiraja sahiptir ve daha da önemli olan, nüfuz eden ve kalıcı bir sosyal etki kaynağı sağlarlar.

Çünkü okuyucular okuduklarından ne aldıklarını pek bilmezler. Gazete en ücra yerlere kadar gider ve büyük bir şevkle karşılanır. Çağrı insan ilgisine yöneliktir ve içgüdülerin tüm hiyerarşisine dayanır. Hiçbir kurum daha başarılı bir şekilde
sosyalleşmez. Uzak yerlerle zihinsel bir bağlantı sağlar ve bu, orada yaşayan birçok kişinin deneyimlediği ülkedeki fiziksel yalnızlığa karşı iyi bir panzehirdir. Günün ve mahallenin ilgi alanlarına yoğunlaşmaktan kaynaklanan durgunluğu önler, çünkü okuyucunun dikkatini iş ve ilişkiler dünyasına çeker. Kırsal zihni modern medeniyetin etkileriyle yükleyerek kırsal insanları çok büyük bir sınıf karakterinden uzak tutar ve kırsal ve kentsel insanları daha sempatik bir ilişkiye sokar. Bazılarını şehre davet ederse -ki kesinlikle öyledir- aynı zamanda ülkeyi kalanlar için daha tatmin edici ve daha güvenli bir ortam haline getirir. Neyse ki gazeteler modern düşünceye karşı duyarlıdır ve bu nedenle yapıcı bir toplumsal karakterin propagandasını yapmaya çalışırlar. İnsan çıkarlarına yapılan çağrı, bu eğitim çabalarının bilimsel doğruluk açısından yanılmasına neden oluyorsa da, bu hataya rağmen makalelerin ülkeyi izolasyonun getirdiği aşırı muhafazakarlıktan korumada olumlu bir etkiye sahip olduğu doğrudur. Gazete, insanların zihinlerinin büyük bir toplumsal buluşma yeridir ve bu nedenle zihinsel birlikteliği en yoğun şekilde geliştirmeye hizmet eder. Haftalık gazete ayrıca ülkedeki geniş bir seçmen kitlesine hizmet eder ve genel olarak muhtemelen günlük gazeteden daha derin bir şekilde sosyalleşir. Haftalık gazete, kırsal kesimdeki okuyucunun popüler düşüncenin liderleriyle ilişki kurmasına izin verir ve liderliğin her zaman elde ettiği o coşkulu inancı oluşturur. Bu şekilde kırsal bölgelerin liderleri, etkili kentli adamların düşünceleriyle arkadaşlık kurar. Basının kırsal yaşam üzerindeki etkisinin incelenmesinde çiftlik gazetesi göz ardı edilmemelidir. Bilimsel olmayan karakteri nedeniyle profesyonel bir dergi olarak değerinin az olması birçok durumda tarımın ilerlemesi üzerinde büyük bir engeldir, ancak bu makaleler çiftçilik endüstrisi için gerçek bir değere sahip olmada başarısız olsalar bile, uyumu ve coşkuyu teşvik ederek profesyonel arkadaşlığı genişletirler. Ve bir bütün olarak bu makalelerin değeri, sosyalleştirici etkilerinin yanı sıra, bilimsel araştırmalardan giderek daha fazla etkilendikleri için artmaktadır. Gizli topluluklar ve hayırsever tarikatlar kırsal ve köy halkı arasında büyük bir takipçi kitlesine sahiptir. Çok değerli bir sosyal hizmet sundukları için popülerdirler. Hiçbir kurum sosyal işlevini daha büyük bir başarıyla sürdürmez ve bu nedenle kırsal sosyolojinin bu kuruluşları daha ciddi bir şekilde incelememiş olması oldukça gariptir. Arkadaşlık, eğlence ve yoldaşlık sağladıkları için, fiziksel izolasyonun zorluklarını hissedenler için çekicilikleri gerçekten çok büyüktür. Bu topluluklar, dar anlamda toplum refahıyla sınırlı fayda sağlamazlar, çünkü takipçilerini diğer bölgelerdeki benzer örgütlere bağlarlar ve belirgin bir derecede sosyalleşen bir çıkar alışverişini mümkün kılarlar. Her birinin toplumda sınırlı sayıda insana hizmet ettiği doğrudur, ancak ayrışma doğaldır ve kan davalarına veya mahalle düşmanlığına yol açmaz. Bazı küçük yerlerde yarattıkları en büyük tehlike, o kadar çok olmalarıdır ki haftanın neredeyse her akşamını ele geçirirler ve toplum çapındaki herhangi bir girişimin tüm insanları bir araya getirmek için boş bir akşam bulmasını zorlaştırırlar. Ayrıca, bazılarının toplum refahına ciddi bir ilgi göstermediği, yalnızca mümkün kıldıkları arkadaşlığın tadını çıkarmakla yetindikleri de doğrudur. Bu son eleştiri, ülkenin doğu kesimindeki en güçlü kırsal toplum olan Hayvancılık Patronları hakkında haklı olarak yapılamaz. Halk arasında Grange olarak bilinen bu toplum, dış örgütlerle temas sağlar, ancak kendi topluluğuna karşı da çok pratik ve aklı başında bir ilgi gösterir. Hiçbir hareket kırsal yaşamın en iyisini korumak için bundan daha fazlasını yapmamıştır; ülkede hiçbir örgüt bu kadar samimi bir demokrasiyi sürdürmemiştir. Çoğu gizli toplumun aksine, bir aile
çekimi yapmıştır ve karı, koca ve çocuklarla ilgilenmiştir. Çiftçiler için önemli olan yasalara karşı yapıcı bir tavır takınmıştır ve kırsal yaşam kesinlikle verimli sosyalleşme çabalarına büyük ölçüde borçludur.

Kırsal yaşamı en başarılı şekilde sosyalleştiren girişim, çiftçilik işidir. Bir zamanlar çok büyük bir ekonomik bağımsızlık derecesini koruyan çiftçi, zorunlu olarak bir ticaret adamı haline gelmiştir, şehir tüccarı kadar ciddi şekilde endişeli ve neredeyse aynı derecede bilinçli bir şekilde iş koşullarıyla ilgilenmektedir. Bu durum çiftçiliğin yüklerinden biridir. Çiftçi hem ürününü üretmeli hem de satmalıdır.
Her iki girişimde de beceri eksikliği başarısızlık anlamına gelebilir.

Ekonomik baskı dikkati zorlar. Kötü bir şekilde duruma uyum sağlamanın ürünü olan acı cezası saygı uyandırır. Çiftçi, diğer iş adamları gibi bu ekonomik koşulların baskısını hisseder. Kendini soyutlayıp elli yıl önceki ekonomik güvenliğin tadını çıkarmakta özgür değildir. İş dünyasına karşı takınabileceği herhangi bir kayıtsızlık, ona ekonomik bağımlılığını hiçbir argümanın öğretemeyeceği şekilde öğretecek olan ekonomik cezayı getirecektir. Bundan, çiftçinin dikkatinin aile ve mahalle meselelerinden, tüm karmaşıklıklarıyla modern dünyaya yöneldiği sonucu çıkar. Sosyal terimlerle düşünür, çünkü deneyimlerinden, cebini ilgilendiren konulardaki sosyal bağımlılığını öğrenmiştir. Ekonomik ilişkilerinin acı dolu kanıtlarını aklında tutarak, toplum hayatını sosyalleştirmeye çalışan hareketlere karşı hoşgörülü olma eğilimindedir. Babalarının bağımsızlığının geri dönmeyeceğini ve mutluluğunun ve refahının sosyal ilişkilerde iyi bir yer edinme fırsatına bağlı olduğunu fark eder. Çiftçilik işinde hiçbir deneyim, bir kooperatif girişiminde üyelik kadar etkileyici değildir. Girişim başarısız olsun veya başarılı olsun, üyeye sosyal ilişkilerin anlamını kesinlikle öğretir. Çoğunlukla başarısız olur çünkü başarılı bir şekilde birlikte çalışmak için zihinsel ve ahlaki hazırlık eksiktir. Bu garip değildir, çünkü geçmişte kırsal yaşam sosyal bir bakış açısı oluşturmak için çok az şey yapmıştır ve herhangi bir kooperatif çabasında bireysel amaçlara binen yük kesinlikle büyüktür. İşbirliği teoride göründüğü kadar kolay değildir, ancak ekonomik koşullar çiftçiliğin karlı bir endüstri olmaya devam etmesi için birçok kırsal bölgede bunu gerekli kılmaktadır. Baskı altında çiftçiler işbirliği yapma yeteneğini geliştirecektir. Bu konuda diğer insanlara benzerler, çünkü işbirliği, yalnızca kooperatif bir saldırıyla başarılı bir şekilde başa çıkılabilecek koşulları bireysel olarak karşılamaya umutsuzca çalışan insanlara koşullar baskı yapana kadar nadiren gelir. Bu nedenle kırsal kesimdeki insanlar arasındaki kooperatif çabalarındaki başarısızlıklar hakkında aceleci bir yargıda bulunmamalıyız. Tüm bu deneyimlerin kırsal düşüncenin daha iyi sosyalleşmesinde bir payı vardır. Kırsal ilerlemenin diğer hatlarına vurgu yapanlara karşı çıkmadan, sosyal hizmet görevlileri olarak kırsal liderliğin önünde, kırsal yaşamın refahı, bütünlüğü, akıl sağlığı ve mutluluğu için toplumsal koşulların sahip olduğu muazzam önemi her zaman göz önünde bulundurmalıyız. Kırsal yaşam için toplumsal değere sahip her kurum, kendisi için temel sosyal hizmeti arzuluyorsa, sosyalleştirme işlevlerini mümkün olan en geniş ölçüde gerçekleştirmelidir.

DÜNYA SAVAŞI VE KÖY HAYATI

XI

DÜNYA SAVAŞI VE KÖY HAYATI

Bu dünya savaşının kırsal yaşam üzerindeki etkisi ne olacak? Bu soru, kırsal yaşamı seven ve kırsal refahla ilgilenen düşünceli insanların zihninde sürekli olarak yer almaktadır. Elbette bu soruyu ayrıntılı veya kesin bir şekilde cevaplamak için henüz çok erken. Bununla birlikte, mevcut savaşın kırsal yaşam koşulları üzerindeki etkisinin kanıtlarını şimdiden görebiliyoruz. Belki de, savaştan doğan diğer etkilerin kırsal refah için hangi yönde önemli olabileceğini keşfetmek de mümkündür. Bu korkunç uluslar savaşının ülke koşullarını ve kırsal insanları büyük ölçüde etkilemeyeceğini varsaymak kesinlikle çok mantıksızdır. Bir sonuç tartışmaya açık değildir. Büyük savaş, halkın dikkatini gıda üretimi sorunlarına çekti ve bunun sonucunda, kırsal insanların çalışmalarının toplumsal önemi nihayet ortaya çıktı, böylece en az düşünceli kişi bile toprağı işleyenlerin topluma sağladığı vazgeçilmez endüstriyel katkının farkına vardı. Bu ulus daha önce hiç tarım endüstrisinin toplumsal önemini bu kadar ciddi bir şekilde fark etti mi? Tarımın refahı ulusun endişesi haline geldi, çünkü bu savaş günleri çiftçiliğin endüstrinin temel girişimi olduğunu
ne kadar açıkça ortaya koyuyor. Ve bizim deneyimlerimiz tüm medeni dünyanın deneyimleridir. Bu nedenle, dünyanın dört bir yanındaki düşünceli öğrencilerin ve kamu yöneticilerinin sadece savaş sırasında değil, savaş bittikten sonra da çiftçilik çıkarlarını nasıl teşvik edeceklerini ciddiyetle incelemeleri hiç de garip değil.

Ağustos 1914'ten önce, modern refah koşulları altında, en büyük ulusal öneme sahip bir sorunun, çatışma halindeki ulusun varlığı için gerekli olan
gıdayı ne kadar yakın üretebildiği olduğunu fark eden çok az insan vardı. Ulusların bu dünya savaşının çileleriyle öğrendikleri bu dersi yakında unutmaları pek olası değildir. Tarımsal bağımlılık herhangi bir ulus için çok ciddi bir askeri zayıflıktır.

Kendilerini besleyemeyen uluslar, öncelikle ihtiyaç duydukları gıdayı ithal etmek için askeri güçlerini kullanmalıdır. Bu elbette askeri bir engeldir, çünkü askeri kaynakları savunma veya saldırı için stratejik noktalardan uzaklaştırır, böylece gıda sağlayan diğer uluslarla iletişim hatları açık tutulabilir. Uluslar kendi ekili arazilerinden yeterli gıda maddesi elde edebildiklerinde, ordularını ve donanmalarını stratejik askeri hizmette daha etkili bir şekilde kullanabilirler. Bu büyük dersin bizim neslimiz tarafından unutulması mümkün görünmüyor. Belki de savaşın kırsal çıkarlar alanında vereceği en büyük sonuç budur. Ulusal liderler daha önce hiç olmadığı kadar çiftçiliğin karlı, tatmin edici ve toplumsal olarak takdir edilebilir hale getirilebileceği her olası yöntemi değerlendirecekler. Bu politika yalnızca çiftçinin iyiliği için değil, aynı zamanda ulusal güvenliği sağlamanın bir yolu olarak da üstlenilecektir. Savaş, ulusal politikanın tarım arazilerinin kullanımını toplumsal bir endişe konusu olarak görme eğilimini zaten ortaya koymuştur. Özellikle İngiltere, Fransa ve Almanya'da, savaş koşullarının bir sonucu olarak, özel arazilerin kullanımıyla ilgili olarak kamu denetimi uygulandı. Bazı ürünler yasaklandı. Diğerleri hükümetin eylemleriyle teşvik edildi ve cesaretlendirildi. Üretken arazilerin kullanımı üzerinde bu denetimi kurmanın akıllıca olduğu kanıtlandı. Elbette, savaş bu motivasyonu sağladı ve arazi kaynaklarının bu pratik kamu denetiminin başarısını mümkün kıldı. Gerçekten de, savaştan önce, hiç kimse örneğin İngiltere'nin, savaştan kaynaklanan şekilde üretken arazilerin kullanımı üzerinde bu kadar büyük bir kamu denetimine yönlendirilebileceğini hayal edemezdi.

Hâlihazırda bazı kişilerin hükümetin savaştan sonra özel arazilerin kullanımı üzerinde bu tür bir denetime devam etmesini ve temel ürünlerin üretimini teşvik ederek ulusal güvenliği korumaya çalışmasını savunduğunu görüyoruz. En azından bir süre için, halkın üretken topraklara sahip olan insanların mülkleriyle ne yapabileceklerine ilgi duymadığı önermesine taraftar kazanmak zor olacaktır. Mevzuatla değilse bile, eğitimle daha akıllı ulusların toplumsal refah için üretimi bilinçli bir şekilde yönlendirmeye çalışmaları muhtemeldir. Muhtemelen bazı uluslar, tarımı savaş denemelerine hazır bir durumda tutmak için belirli ürünlerin yetiştirilmesine sübvansiyon vermekten çekinmeyecektir. Savaş sona erdiğinde, tüm savaşan ulusların hemen karşılaşacağı sorunlardan biri, çok sayıda asker ve denizciyi üretken endüstriye geri döndürmenin en iyi yolunun ne olacağı olacaktır. Görev, insanlık tarihindeki türünün en büyüğü olacaktır. Avrupa'da, hükümetin asker ve denizcilerin çoğunu küçük çiftlikler sistemini uygulanabilir hale getirerek tekrar toprağa yerleştirmesini savunanlar görüyoruz. Bazılarına göre bu, kısmen engelli askerlere ve denizcilere yardım etmenin akıllıca yolu gibi görünüyor. Sinirsel dengesizlikten muzdarip erkeklerin sorunu özel ilgiyi hak ediyor. Hizmet gören birçok kişi, onları belirli kentsel endüstri biçimlerinde engelleyecek hafif sinirsel zorluklarla geri dönecek. Ciddi rahatsızlıklardan en iyi korunmaları, birçok durumda tarımla uğraşma fırsatı olacaktır. Bu noktada, hiçbir engeli olmayan deneyimli çiftçilerle rekabet sorunu doğal olarak ortaya çıkar. Deneyim, hükümetin, bir şekilde veya başka bir şekilde hükümet yardımıyla, araziye yerleştirilenlere, girişimlerinde onları korumak için akıllıca mali yardım sağlayabileceğini kanıtlayabilir.

Avrupalı ​​öğrenciler, küçük çiftliklerin temel ürünlerin üretimini çok fazla artırmasının muhtemel olmadığını, çünkü Avrupa'da bahçe kamyonunun küçük çiftlikleri
işleten kişiler tarafından daha kolay kullanıldığını belirtmişlerdir. Bu gerçek nedeniyle, hükümetin ulusal güvenlik amacıyla temel ürünlerin yetiştirilmesini teşvik etme çabasının, asker ve denizcileri araziye yerleştirme hareketinden bağımsız olması muhtemeldir. Avrupa'da küçük çiftliklerin başarısı büyük ölçüde toprak sahiplerinin işbirliği yapma becerisine bağlı görünüyor. İşbirliği ruhunun gelişimine vurgu yapılması gerekecek ve bu, neyse ki, ekonomik avantajlarına ek olarak sosyal bir etkiye sahip olacak. Hükümetlerin verimli kooperatif işletmelerinin kurulmasını teşvik etmek için ne kadar şey yapabileceği az çok sorunludur, ancak Danimarka deneyimi, çoğu hükümetin yaptığından daha fazlasının yapılabileceğini öğretiyor. Savaşın Avrupa'da işbirliğini nasıl teşvik ettiğini fark etmek ilginçtir. Hiçbir ülke bunu Rusya'dan daha iyi gösteremez. 1 Ocak 1914'te yaklaşık 10.000.000 kooperatif üyesi veya toplam nüfusun yaklaşık %5,8'i vardı. 1916'da bu üyelik 15.000.000'a çıktı. Kooperatifçilerin ailelerini de sayarsak, Rusya'da 67.500.000 kişinin kooperatif işletmeleriyle ilgilendiği tahmin ediliyor, yani nüfusun yaklaşık %39'u. Tüketimde işbirliğinin gelişmesinin Rusya'da savaş koşulları nedeniyle gıdaya yönelik baskıyla doğrudan ilişkili olduğunu görüyoruz. Rus kooperatif topluluklarının büyük çoğunluğu kırsaldır.[12] Diğer ülkeler, özellikle İngiltere ve Fransa da işbirliğinin gelişmesini artırmada savaşın etkisini hissetmişlerdir.

Amerika'da savaşın acı sonuçlarından hala çok uzağız, sakat ve sinirsel olarak yaralanmış askerlerin bakımı için planlama yapma ihtiyacını hissetmiyoruz. Hayal gücümüz, askerlerin geri dönmesini bir sorun olarak hayal etmemize izin vermiyor. İç Savaş'tan sonra askerleri tekrar sanayiye döndürmedeki olağanüstü başarımız, konuyu düşündüğümüzde bize güçlü bir güvenlik duygusu veriyor. Muhtemelen savaş birkaç yıl daha devam ederse, bu savaştan sonraki sorunumuz 1865'tekinden daha ciddi olacaktır. Her durumda, fiziksel veya sinirsel yaralanmalar nedeniyle yapıcı nitelikte kamu yardımına ihtiyaç duyacak hatırı sayılır sayıda insanımız olacaktır. Bu tür insanlar karaya yerleştirilerek tamamen veya kısmen kendi kendine yetebilir hale getirilebilirse, bu hem onlara hem de ulusun gıda verimliliğine yardımcı olacaktır. Elbette, bu tür kamu yardımının, diğer yardım yöntemleri gibi, politik ve ekonomik tehlikeleri vardır. Diğer çiftçilerin refahı bozulmamalıdır. O kadar çok çıkar söz konusudur ki, tüm sorun ciddi bir tartışma için zaman gerektirir, böylece aceleci, yarı pişmiş yasalarla rahatsız olmamalıyız. Bir ordu karargahını ziyaret eden herkes, ordu hizmetinin toplumsal atmosferini hissetmiştir. Birkaç kişi için bu, hizmetle ilgili en zorlayıcı deneyimdir. Diğerleri ise bunda en büyük tatmini bulurlar. Her asker bundan az veya çok etkilenir. Küçük bir kırsal bölgeden orduya gelen asker için bu ne anlama gelecektir? Askerler arasındaki sosyal hizmet görevlilerinin bize söyledikleri sonucunda, kırsal kesimdeki çocuğun genellikle izole bir kırsal mahalleden, kelimenin tam anlamıyla büyük bir şehir olan bir toplulukta mümkün olan en yakın temasa doğru bu muazzam değişime karşı çok hassas olduğunu biliyoruz. Zorunlu olarak kırsal kesimden gelen askerler, şehir hayatının koşullarına, herhangi bir normal kentsel merkez deneyiminden daha sosyal bir ortama zorlanıyorlar. Bunun kırsal bölgelerdeki erkeklerin gelecekteki sosyal ihtiyaçları üzerinde nasıl bir sonucu olabilir? Birçoğunun kırsalda tekrar mutlu olmayacağı beklenebilir. Kırsal yaşam ortamının tatmin edemeyeceği istekler geliştirmiş olacaklardır. Bu nedenle, eski askerlerin ve denizcilerin karaya yerleştirilmesinin herhangi bir ülkede istenen tüm başarıyı sağlaması olası değildir. Çok şey, kırsala gitmek üzere kimin seçileceğine bağlı olacaktır. Öte yandan, bu savaşın nüfusumuzun şehirlere kaymasına ivme kazandıracağını ve kırsal emekçilerin mobil sınıfını oluşturanların sayısını artıracağını tahmin etmek güvenlidir.

DİPNOT:

[12] _International Review of Agricultural Economics_, Ağustos, 1917.

Ernest R. Groves'un Project Gutenberg'in Günümüzün Kırsal Sorunları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL PROBLEMS OF TODAY ***

***** This file should be named 28365.txt or 28365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/6/28365/

Produced by Tom Roch, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
