*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy Stair (Nancy Merdiveni)
Yazar: Elinor Macartney Lane
Yayın Tarihi: March 20, 2009 [EBook #28366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nancy Stair, by Elinor Macartney Lane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nancy Stair
       A Novel

Author: Elinor Macartney Lane

Release Date: March 20, 2009 [EBook #28366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY STAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_Nancy Stair_

_BİR ROMAN_

_ELINOR MACARTNEY LANE_

_"Mills of God"ın yazarı_

_A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK_

TEKLİF HAKKI, 1904, D. APPLETON AND COMPANY

_Mayıs 1904'te Yayımlandı_

_Frank Brett Noyes'a
_Nazik bir mektupla kabul etti,
Yazdığım ilk hikayeyi,
Nancy Stair'in bu hikayesi,
Bir sevgi haraç olarak,
Eski bir dosttan diğerine ithaf edilmiştir._

"Çünkü kadın gelişmemiş bir erkek değildir,
Ama çeşitlidir; onu erkek gibi yapabilseydik,
Tatlı Aşk öldürülürdü: onun en değerli bağı şudur,
Benzerlik benzerliği değil, farklılık benzerliği."

TENNYSON.

"Yaşlı Doğa yemin eder, sevimli sevgililer,
En asil eserini sınıflandırır, O,
Çırak elini bir erkekte denedi,
Ve sonra kızları yaptı, O."

ROBERT BURNS.

"Kadınları erkekler kadar eğitemezsiniz. Onlar temel yaratıklardır; ve onların doğalarını değiştiremezsiniz, tıpkı ateşin yanmasını engelleyemeyeceğiniz gibi."

HUGH PITCAIRN.

LORD STAIR'İN ÖNSÖZÜ

Güzel Nancy Stair hakkında iki mükemmel açıklama daha önce yayınlandı; ilki Scots News'de Bayan George Opie tarafından, Burnside'daki çalışmanın ayrıntılı bir açıklaması ve daha yakın zamanda, kendi Üniversitemizden Profesör Erskine tarafından, Nancy'nin bir şair olarak
üzerine eleştirel bir tezden biraz daha fazlası; meselenin özü, onun İngilizce dizelerini ve "gude
braid Scot"taki dizeleri takdir etmesi.

Bu açıklamaların bu kadar kolay elde edilebilmesiyle, üçüncüsünü üstlenmem hem küstahça hem de gereksiz görünebilir. Bu nedenle, başlangıçta şunu belirtiyorum ki, bu kadar iyi anlatılan hikayelere bir kelime daha eklemek benim hırsımın ve yeteneklerimin ötesindedir. Ayrıca, netlik için gerekli olduğu durumlar dışında, ne yakma işinden ne de Nancy'nin şarkı söylemesinden bahsetmeyi planlamıyorum.

Ancak, benim için Nancy Stair'in hayatı, bu yetenekli yazarların her ikisinin de ortaya koyduğundan çok daha derin bir öneme sahiptir.
Onun hakkındaki bilgim doğal olarak en mahrem olandı; onun harika bir çocuktan harika bir kadına
dönüşünü izledim; ve bir erkeğin
eğitimiyle, arkadaş olarak sadece erkeklerle ve kendi
yüreğinden gelen hiçbir öğütle, her yetenekli kadına sorulan sorunu ırk için en akıllıca şekilde çözdüğünü gördüm; ve en tatlı mantıkla ve acı feragatler olmadan
büyük kadınlığın krallığına girdiğini gördüm.

Hayatının bu mahrem tarafını, sahip olduğum beceriyle anlatmak, yazmamın başlıca amacıdır, ancak neredeyse aynı derecede güçlü iki neden daha vardır. Bunlardan ilki, Stair'deki hayatımızı uzun süre gölgeleyen cinayetin gizemini ortadan kaldırmaktır. Bunu yapmak için bugün İskoçya'da benden daha yetenekli bir adam yoktur. Dük'e Stair'e gitmesini söyleyen bendim; toplantıyı başlatan kavga gözlerimin önünden geçti; o korkunç gecede silah seslerini duydum ve ölüleri buldum,
ve sonrasında davanın acımasız işlerine gözlerim bağlı bir şekilde katıldım. Ayrıca, savunmanın altındaki gerçeği ilk koklayan kişi ben oldum ve yazarken, eylemin işlenme biçimine dair tüm şüpheleri ortadan kaldıran itirafı elimde bulunduruyorum.

İkinci neden, Nancy'nin Robert Burns ile ilişkisini açıklığa kavuşturmak, ki bu konuda çok fazla şey yapıldı ve Burns'ün kendisi ve yazıları üzerindeki etkisi aşırı derecede abartıldı. Onun içindeki doğal dehayı gözlemlemesi onu çok değiştirdi ve ben bunu net bir şekilde ortaya koymaya çalıştım; ama bu onu iki ünlü biyografi yazarının anlattığından çok farklı bir şekilde etkiledi ve kendi ağzından duyduğuma göre Burns olayı yüzünden tamamen yazmayı bıraktı. Eğer hikayenin kendi hayat hikayemi içerdiğinden şikayet edilirse, sadece büyük ve tutkulu bir ilk aşkın Nancy gibi bir çocuk üretebileceği suçlamasına cevap veririm ve dünyanın, aşkları ve nefretleri tanınmış bir deha
üreten insanların soyuna biraz olsun ilgi duyduğuna inanıyorum. Ayrıca, onun doğumuna eşlik eden koşullar, onun sonraki yaşamında ilk bakışta görülebilecekten daha fazla etki yarattı ve bana ona karşı öyle bir şefkat verdi ki, hiçbir konuda onunla asla ters düşemedim.

Hikayenin çoğu, doğrudan bir tanığı olmadığım, Nancy'nin kendisinden geliyor. Hikayeyi Alexander Carmichael'a da gönderdim ve tüm önemli konularda onun anıları benimkilerle örtüşüyor.

Dün, bu tuhaf eski şehirde, beni Stair'e geri çağıran, doğmamış bir kıtayla sonlanan bir mektup geldi:

"Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve asla bana getirilmemeli mi,
Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve Auld Lang Syne günleri?"

Öyle olmamalı, Sandy, ve bunu bizden daha iyi kimse bilemez; ve ben senin elini tutmayı özlüyorum, evlat, ve rüzgarların Stair'deki üvezlerin ve Arran'ın bakır huşlarının arasından estiğini hissetmeyi; kara kuşların gowan tepelerinde ıslık çalmasını duymayı; eski güney duvarındaki çatlaktan yoğun dere halkını görmeyi; ve bu yazıların bitmesiyle adımlarım eve doğru döndü.

ROMA, 1801.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--EDİNBURG YAKINLARINDAKİ STAIR HOUSE'DA, 1768'DE 1

II.--BİR GEZİYE ÇIKIYORUM VE GİZLİ BİR HAZİNE BULUYORUM 15

III.--HAZİNE BENİM OLUYOR, ANCAK SAHİBİ TARAFINDAN TALEP EDİLİYOR 29

IV.--NANCY STAIR'A GİRİYOR 41

V.--TUHAF BİR ÇOCUKLA TANIŞIYORUM 53

VI.--NANCY HUKUK ÇALIŞMASINA BAŞLIYOR 61

VII.--NANCY'NİN EĞİTİMİNİ ELİMDE ALIYORUM 74

VIII.--SAÇMA GÜNLER 86

IX.--DANVERS, NANCY 105

X.--NANCY BORTHWICKE'Lİ AZİZE ZİYARET EDİYOR 124

XI.--DANVERS CARMICHAEL BİR TEKLİFTE BULUNUYOR 142

XII.--BÜYÜK BİR ADAMLA TANIŞIYORUM 159

XIII.--DÜK İLK KEZ STAİR'İ ZİYARET EDİYOR 166

XIV.--NANCY RAKİBİYLE TANIŞIYOR 174

XV.--DANVERS CARMICHAEL VE ​​BORTHWICKE'Lİ AZİZE HAKKINDA 185

XVI.--NANCY STAIR İŞLERİ DÜZENLİYOR 204

XVII.--"KAFIYELİ EŞYA TAKASI" 213

XVIII.--MAUCHLINE'A GİDİYORUM 232

XIX.-- DANVERS VE NANCY ARASINDAKİ TARTIŞMA 241

XX.--DANVERS BİZE BÜYÜK BİR SÜRPRİZ YAŞATIYOR 259

XXI.--ALLISON'LARIN BALOSU VE ARDINDAN GELENLER 268

XXII.--TUHAF BİR BULUŞMA 286

XXIII.--YANLIŞ BİR SÖYLENTİ SORUN YARATIR 298

XXIV.--CİNAYET 307

XXV.--DURUŞMA 324

XXVI.--SAVUNMA 351

XXVII.--SİSLER TÜMÜYLE dağıLDI 361

NANCY STAIR

BÖLÜM I

1768'DE EDİNBURGH YAKINLARINDAKİ STAIR HOUSE'DA

Pentlands, bir sabah çok geç saatlerde Stair'deki yemek odasına girdiğimde Huey MacGrath'ı kahvaltımı servis etmek için
en derin kasvetli bir halde beklerken buldum.

"Günaydın, Huey," dedim, postaya gelen
The Glasgow Sentinel'i açarak.

"Günaydın, efendim," diye karşılık verdi, gönülsüz bir tonda.

"Güzel bir sabah," dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun!" büyük bir şaşkınlık ifadesiyle. "Neden, dostum!" diye bağırdım, "kendin göremiyor musun?"

"Daha bahar yağmurları yağacak."

"On gün sonra," diye cevapladım.

"Hayır, hayır," dedi sessizce. "Sanırım ekinoks zamanıydı."

"Ekinoks Mart'ta geliyor, dostum!" diye biraz şaşırarak belirttim.

"Tammas dün bana Londra'ya giden yolların neredeyse geçilmez olduğunu söyledi."

"Saçma," dedim. "Yaz geldi, Huey."

"Alacakaranlıkta hala bir soğuk var. Hayır, hayır," diye devam etti içtenlikle,
"kaynama çok uzakta,--bu gece kar gördüm!"

"Harika bir görüşün var," diye güldüm, bu konuşmanın
hangi noktaya yönelik olduğunu görerek. "Ve gelgit dalgalarından hiç duymadın mı, Huey?" "Londra'ya giden geçilmez yollar ve Haziran'da kar varken,
denizde bazı felaketler duymuşsunuzdur." diye sordum.

"Ah!" "Ne düşündüğümü söyleyebilirsin, çünkü bunun belirtilerini on beş gün önce sende gördüm. Sen de baban gibisin, tıpkı büyükbaban gibi, çünkü gezinmenin laneti Stair ismini takip ediyor gibi görünüyor. İlk sıcak günle birlikte pencerelerin ardına kadar açık oluyor; ve sonra yatakların çarşafların arasından seni uçuracak bir cereyana giriyor; ve sonra sabah kalkıyorsun, sanki bir at üzerinde tepeleri tarıyorsun; ve sonunda valizin toplanıyor, araba duruyor ve sen putperestlerin arasında, Gude alane
kens whereer!

"Ah, evlat!" diye devam etti, sesi şefkatli bir feryada dönüşüyor, "uzaklaşma! Stair'i kaynama zamanında hiç görmedin; ama
mürverler ve leylaklar derede çiçek açtığında; ve şebboylar ve hatmi çiçekleri kuzey kulesinin yanında çiçek açtığında; rüzgar
üvezlerin arasından yumuşakça estiğinde ve çamların lahana kadar büyük pembe ve beyaz yüzleri eski güney duvarına doğru başını salladığında, İskoçya'da sizin Stair'deki yerinizden daha güzel bir yer yoktur."

Onu terk edeceğim düşüncesi onu o kadar etkiledi ki, biraz aceleyle cevap verdim,

"Gerçekten, Huey, gitmeyi hiç düşünmüyorum."

"Ah," diye cevapladı, "bilmiyorsun ama biliyorsun. Bir haftadır aklındaydı," - ve pencereden dışarı bakarak, "Bay Carmichael şimdi Holm kapısından içeri giriyor. Kapıyı
ona kadar açacağım."

Bu, Huey'in tamamen gereksiz bir dikkatiydi, çünkü Arran Towers'daki malikanesi batıda benimkine bitişik olan Sandy
Carmichael,
genellikle kendisi için Merdiven'in kapısını veya
eğer bulunduğu yerden daha rahat bir giriş
olacaksa pencereleri açardı.

Sandy ile ilgili anılarım, kendimle ilgili anılarımla başlar.
Çocukken, aslında eteklerimiz çoktan bitmeden,
çayır suyunda balık avlardık; kuşların yuvalamasına giderdik, midillilerimizi yarıştırırdık,
ahırların arkasında birbirimizle dövüşürdük ve dimpie, peoy ve jöleli tart satın almak için paramızı ortak bir stok haline getirirdik.

Liseye birlikte gittik ve oradan ayrılırken Sandy'nin
neşeli bir şekilde koştuğu, parasını pencerelerden dışarı attığı ve
kendisine daha yelekler,
daha fazla viski içmek, daha fazla kadınla sevişmek ve Üniversite'deki diğer tüm erkeklerden daha iyi şiirler yazmak.

Kahverengi saçlı, parlak yüzlü, sıcak gözlü ve dünyanın en nazik
yüreğinden gelen dost canlısı, cana yakın tavırları olan iri, atletik, temiz uzuvlu bir adamdı. Yazdığım zamandan beş yıl önce, yani 1763'te, kuzeyden gelen Sayın Bayan Llewellyn ile evlenmişti. Kıskançlık ve sağlıksızlıktan yarı delirmiş, onu tekrar bekarlığa gönderiyordu. Lord Glenmore'un tek kız kardeşi olduğu için, mirasçısı olmayan ve çok kötü huylu nöbetlere maruz kalan, her yıl unvanın Sandy'nin dört yaşında, yakışıklı yüzlü, ufak tefek oğluna gelmesi bekleniyordu. O, kendi seçtiği zamanlarda bana uzun ziyaretlerde bulunuyor, saatimi, tüttürmek için bir pipo ve binmek için atlar istiyordu. Huey kapıya ulaşmadan önce, Sandy, binicilik kıyafetleri içinde,
başının arkasında şapkasıyla, bana doğru baktı.
Kaşlarının arasında bir asık surat vardı ve bundan ve diğer kesin işaretlerden,
her şeyin yolunda olmadığını anladım.

"Benimle bir yolculuğa çıkar mısın?" dedi kapıdan, hiçbir
tanıtım yapmadan.

"Nereye gideceğini sormak işlerine burnunu sokmak mı olur?" diye sordum,
gülümseyerek.

"Kuzeye mi, güneye mi," dedi, hala kapının yanındaki yerini koruyarak. "Benim için önemli değil, bu yüzden kadın arkadaşlarımla Londra'ya gitmekten kurtuluyorum."

"Ve eğer seninle gidersem," dedim, "karın beni şu ankinden daha az sevecek."

"Bu imkansız, bu yüzden endişelenmene gerek yok," diye karşılık verdi,
kuru bir şekilde. "Ondan duyduğun tek iyi söz, daha az yakışıklı bir adam olsaydın daha iyi olabileceğindi."

"Ve buna bile aşırı iltifat denilemezdi," diye belirttim.

"Gidecek misin!" diye tekrarladı, aklı tek bir noktadaydı.

Aklıma, gazetede yeni aldığım bir haberden doğan ani bir düşünce geldi.

"Leith'ten tekneye binip, Orkney ve Hebrid Adaları'ndan kuzeye, Minch'ten batı kıyısına gidelim. O derin koylarda yaşayan çingeneler ve serbest tüccarlar hakkında her türden hikaye var; bir korsan gemisine denk gelebiliriz----"

"Ya da gizli bir hazine bul!" dedi alaycı bir şekilde, masanın diğer tarafına oturup biraz kahve içerken, asık suratı gitmiş,
ve tanıdığım parlak yüzlü ve gülen gözlü Sandy geri dönmüştü.

"Evet," diye devam etti esprili bir şekilde, "Gizli bir hazine bulacağımıza ikna oldum, Jock. Gece yarısı karaya çıkacağız ve bodur bir çamın altında bir denizci sandığı olacak. Gizli hazineler her zaman denizcilerin sandıklarında bulunur, bilirsin. Ve her beyefendinin masallarda gizlice taşıdığı üç ayaklık bir demir çubuğu alarak, biz, sen ve ben, tabii ki diğerlerinin hiçbiri, bu sandığı açacağız ve dukalar, dublonlar, piastreler ve sous-marquees'ler bulacağız ve kanlı haçlarla İspanyol Anakarası ve Dry Tortugas'ın bir haritasını bulacağız. Sana söyleyeyim, şimdi benim payımı alabilirsin," diye bağırdı bana gülerek.

"Fazla cömertsin," dedim, çünkü bu tür şakalar onun için
alışkın olduğum bir şeydi.

Ancak o anda alaycılığı bırakıp cebinden bir not defteri çıkardı.

"Kime soralım?" diye sordu doğal sesiyle.

Şimdi Sandy kadar değerli bir arkadaşım daha vardı, adı Hugh
Pitcairn. Ama her birinin bana karşı duyduğu sevgiden şüphe edilemezken, birbirlerinden hoşlanmadıklarından da şüphe edilemezdi, bu his lise hokey sahasında tanıştıkları ilk günden itibaren artmıştı, neredeyse birbirlerini görür görmez kavga etmeye başladılar, ta ki sonunda bazı büyük çocuklar tarafından birbirlerinden
ayrılıncaya kadar.

"Bu bağlamda," dedim, planlarımla alay ettiği için ona biraz ters davranarak, "Hugh Pitcairn hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu bağlamda," diye kuru bir şekilde karşılık verdi, "Hugh
Pitcairn'i hiç düşünmüyorum."

"Tuhaf," diye devam ettim, aynı mesafeli tonla, sanki ilk kez bahsedilen bir konuymuş gibi, "ondan bu kadar hoşlanmamanız."

"Birinin toplumuna katlanmasının tuhaflığıyla boy ölçüşemez," diye hararetle cevap verdi.

"Eh, eh," dedim, Pitcairn'i konuşmanın dışında bırakarak. "Geordie MacAllister'a ne diyorsun?"

"Tam da o adam," diye bağırdı, ismi deftere yazarak.

"Ve Graham Annesley," diye devam ettim.

"Yine iyi."

"Ve Donald McDonald."

"Hiçbir işe yaramayacak!" diye bağırdı Sandy kararlı bir şekilde. "O,
tüm belaların yolundan, yani kadınların yolundan gitti. Leydi Mary Llewellyn'e deli oldu ve
bir kadın için, ister kendi karısı ister başka bir adamın karısı olsun, iç çeken hiç kimse olmayacak. Sende
beğendiğim şey bu, Jock Stair," dedi, bana onaylayarak bakarak. "Senin
kusurların var----"

"Hayır mı?" dedim, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Meleklerin uçuşuna kumar oynardın----"

"Belki de başka birinden bahsediyorsun," diye önerdim.

"Ve gerektiğinden fazla içiyorsun,--ama kadınlar söz konusu olduğunda benim adamımsın; çünkü seni tanıdığımdan beri--ve o doğduğundan beri--seni hizmetçiye, eşe veya dul kadına isteksizce bakarken görmedim ve bunda akıllısın," diye ekledi, kendi evli hayatının mutsuzluğundan gelen acılığı olan bir tonla.

Konuşmayı daha parlak bir yöne çekmek için, gemi yolculuğu için dördüncü ve beşinci bir arkadaş önermek için acele ettim, bu sayede tanıdığımız arkadaş canlısı erkekler hakkında yargıda bulunmaya başladık, davetlerimizi iletme işine başlamadan önce saat bire kadar onların bize ve birbirimize olan yakınlıklarını tarttık.

Sandy'ye bu işlerde eşlik etmeyi teklif ettiğimde bir inleme duyduğumu sandım ve yemek odasından ayrılırken bir başkasından emin oldum ve anında Huey MacGrath'tan geldiğini anladım.

Bu keşif gezisinin onun uyarısının hemen ardından gerçekleşmesi tuhaf bir olaydı ve belki de Stair'den ayrılmaya gönlümün olmadığı yönündeki son iddiamın hatırası olarak aramızda komik bir
performans yaşandı. Bana şapkamı ve ceketimi uzattı, göz göze gelmeye kararlıydı ve ben de bakışlarındaki sitemi görmek istemediğim için ondan kaçınmaya kararlıydım; böylece şapkamı çizmelerimin üzerinde, eldivenlerimi başımı çevirerek ve binicilik sopamı kapıdan dışarı bakarak aldım ve İskoçya dışında hiçbir yerde asla kabul edilemeyecek bir hizmetçinin bu gözetimine karşı göğsümde hiç de az olmayan bir kızgınlıkla atıma bindim.

"Düşünüyorum," dedim Sandy'ye, kasaba kapısına doğru giderken, "Huey'i geri döndüğümde taburcu etmeyi düşünüyorum."

"Bu elli üçüncü sefer olacak," dedi Sandy sırıtarak, atını dörtnala
harekete geçirirken.

Sandy ile yaptığım ziyaretlerden sonra, aynı günün saat dörtte, Tron Kilisesi'nin hemen köşesindeki Star and Garter'da Hugh Pitcairn ile bir görüşme yaptım. Oraya yaklaştığımda saat birkaç dakika geçmişti, onu kapının önünde, sırtı yoldan geçenlere dönük, gözlerinin üzerine kadar indirilmiş bir Fransız şapkasıyla, kapının korkuluğuna biraz zorlukla dengelediği ağır bir kitaptan okurken buldum.

"Umarım sizi bekletmedim!" dedim.

"Beni beklettiniz," diye cevapladı, ama hiç kızmadan.

"Bir gemi yolculuğu hakkında birkaç adamla görüştüm ve düşündüğümden daha uzun sürdü," özür dilercesine açıkladım.

"Bir gemi yolculuğuna mı çıkıyorsunuz?" diye sordu, masalardan birine otururken.

Başımı salladım.

"Carmichael denen adamla mı?" diye sordu.

"Bay Carmichael ile gidiyorum," dedim.

"Eh, senin yapman gereken hiçbir şey yok," diye karşılık verdi; "Evde kalıp işlerine bakmalısın.
Carlyle'lar anlaşmayı bozdular ve Burnwater'ın diğer tarafındaki uzun zamandır istediğin araziyi satın alabilirsin."

"Ve neden bu konuyla ilgilenmiyorsun?" diye bağırdım. "Sen benim tüm işlerimi hallediyorsun ve benden çok daha iyi yapıyorsun, ayrıca, vekalet işini bırakabilirim----"

Sanki kelimeyi gevşek kullanmışım gibi sinir bozucu bir şekilde üstünlük taslayarak gülümsedi ve devam etti: "Mülkün kendisi bakılacak bir şey" ve burada Huey MacGrath'ın kitabından dersini almış gibi görünüyordu.

"Eve gelince," diye araya girdim, "benim yokluğumda, içinde olduğumdan daha iyi bakılıyor; ve işleri MacGrath'a bırakmak için cebimde para var. Anlayamıyorum," dedim biraz hararetle, belki de içtiğim brendinin de yardımıyla, "Tanrı aşkına, eğer istersem neden bir yolculuğa çıkmayayım ki! Herhangi bir bağım, bir karım veya çocuklarım olsaydı----"

Bu Pitcairn'in şansıydı ve onu değerlendirmek için konuşmamı böldü.

"Arkadaşınız Carmichael'ın her ikisi de var ve onlara karşı ilk görevi bu. "Ve
aklı başında olan herkes konuşmanın geri kalanını tahmin edebilir, çünkü
tüm plana karşı güçlü bir onaylamama tavrı takındı;
Soğuk bir yasal tavırla Sandy'nin beni birden fazla sorun için içeri aldığını; aptalca bir şekilde kendisi de aynısını yaparak büyük miktarda para harcamama neden olduğunu; ikimizin de iyi bir çiftçilik yapamadığımızı;
akıllıca olandan fazla içmeye düşkün olduğumuzu ve yetenekli adamlar olarak adlandırmaktan hoşlandığımız, ancak onun yargısına göre, saçma sapan şeyler söyleyen, ahlaksız, gerçeğe saygısı olmayan, genel olan veya Mesih'in yasaları olan kişilerle
birlikte olmaktan hoşlanan kişilerden oluşan topluluğa aşırı düşkün olduğumuzu söyledi.

Sandy'nin Edinburgh'daki kapı tokmaklarının çoğunu çaldığı için tutuklanmasından yirminci kez bahsetti; bu olay, çocuk henüz on altı yaşındayken ve tatil için eve döndüğünde gerçekleşmişti; ayrıca Lord Başkanı yüksek ve heyecanlı bir sesle başını dışarı çıkarmasını istemesinin skandalı pencerenin ve o saygıdeğer beyefendinin itaat etmesi üzerine, "Şimdi tekrar sok!" diye bağırdı.

Bu konuşmanın sonunda beni evde kalmaya
ve akşamları Üniversite'den yeni getirdiği Kanıt Yasaları üzerine yeni bir inceleme üzerinde geçirmeye davet etti, ben de
yüzüne güldüm ve ona böyle bir girişim için ne zekam ne de eğilimim olduğunu söyledim. Son sözleri, keşif gezisinde
bir sorun çıkacağı yönündeydi ve yollarımızın ayrıldığı Güney Köprüsü'nde dururken
söyleşisini şu şekilde sonlandırdı:

"Carmichael adamının ne sizin ne de kendi işleri için hiçbir yargısı yok.
Yüreği iyi olabilir, ama sağduyusu yok ve böyle bir adam
aptaldan biraz daha iyidir."

BÖLÜM II

BİR GEZİYE ÇIKIYORUM VE GİZLİ BİR HAZİNE BULUYORUM

Hugh Pitcairn'e rağmen ertesi pazartesi yola çıktık, Leith'ten ayrıldık, açık bir gökyüzü, sert bir esinti ve altı tane kendi
tüyümüzden adamımız vardı, hedefimizin nerede olduğunu pek umursamıyorduk, eğer kartlar iyi dönüyorsa, içki bolsa ve okyanus altımızda akıp gidiyorsa. Kuzeye gittik; deniz daha sessiz ve daha yalnız görünene kadar kuzeye; alacakaranlığın gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam ettiği, sabahın ikisinde geri
döndüğümüz kuzeye; John o' Groats ve Pentland Skerries'in kuzeyine; bir haziran günü bizi vahşi batı kıyısının aşağısına doğru dönene kadar; arkamızda renksiz bir yolculuk, ne bir fırtına, ne bir korsan gemisi ne de neşeli
Roger'dan bir görüntü.

Bahsettiğim günün sonunda kıyıya doğru uzanıyorduk ve ben bir pipo eşliğinde kıçtaydım, Sandy oturduğum yelken bezi yığınının arkasından gelip brikin onarım için beklemesi gerektiğini ve karaya bir macera için çıkmayı düşünüp düşünmediğimi sordu.

"Neredeyiz?" diye sordum.

"Landgore'un yukarısında bir yerde. Hazine için tam bir yer," diye ekledi, gülerek.

"Karada geçireceğim bir geceden daha iyi bir şey olamaz," dedim, gerçeği söyleyerek, çünkü içkiden, gevşek dilden ve sert deniz yaşamından bıkmıştım ve karaya doğru hoş bir düşünce telaşıyla bakıyordum.

Ay, sade koyu mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor, kumsala doğru salınan altın bir yol oluşturuyordu, suyun kumların üzerinde köpük gibi kıvrıldığını görebiliyorduk. Biraz geride dik bir granit kaya yükseltisi vardı,
yanlarında funda ve funda yetişiyordu, dibinde
birkaç çingene veya serbest tüccar büyük bir ateş yakmıştı ve onların koro halinde sarhoş bir şekilde şarkı söylediklerini duyduk ve tekneden karaya çıktığımızda
ateşin etrafında dönüp durduklarını gördük.

Onlara yaklaştığımızda çirkin bir sessizlik çöktü ve kadınları, şüphesiz hükümet adamları olduğumuzu düşünerek uzaklaştılar; ancak
yerimiz hakkında bilgi almaktan daha önemli bir işimiz olmadığını anlayınca, içlerinden biri bize uçurumdan yukarı giden yolun, Mother Dickenson tarafından işletilen Cuckoo Tavern'a gittiğini ve orada gece konaklamanın yanı sıra ihtiyacımız olan içeceği alabileceğimizi söyledi. Yaklaşık elli fit kadar gitmiştik ki adamlardan biri arkamızdan bağırdı:

"Ve eğer şansınız yaver giderse, İskoçya'nın en yakışıklı kızıyla bir glyff'e sahip olabilirsiniz," ve bir kadın ona çınlayan bir sesle tokat attı. Ardından, mırıldanılan bir küfür ve kahkahalar geldi, ki bu onlardan aldığımız son kahkahaydı.

Uçurumun yukarısındaki patika, birçok kayayı atlatmak için öyle bir şekilde kıvrılıp kıvrılıyordu ki, hanın ışığı bize rehberlik etmek için bir sümbülden daha iyi değildi ve nefes nefese bir durumda, hem temiz hem de rahat olan, belki de uzun yolculuğumuzdan sonra tuhaf bir şekilde öyle görünen
sıradan, şirin, alçak eve ulaştık.

Komik, çarpık bir yüze, sarı ve derin çizgilere, keskin siyah gözlere ve hazır tavırlara sahip tuhaf yaşlı bir kadın, küçük bir barın arkasında durdu ve
girişimizde bizi fark etti, rütbemizi ve duruşumuzu iyi değerlendirebilen birinin havasıyla.

Diğerleri, sunabildiği odaları incelemek için onunla birlikte gittiler, her zamanki gibi gülüyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı, beni
ana odada sırtım ateşe dönük şekilde yalnız bıraktılar. Böyle dururken
ani bir ses duydum, yan taraftaki bir kapının perdesinin kalktığını gördüm ve
elinde yanan bir mumla siyah cübbeli bir kız bana baktı.

Yirmi yedi yıldır o kızı görmeyi bekliyordum!

Uzun boylu ve zayıftı ve bir çocuğun dikkatsiz zarafetiyle
taşınıyordu; saçları bronz renkliydi, kaşlarının üzerinden ayrılmıştı ve
başının aşağısında büyük bir topuz halinde dalgalanıyordu; teni krem ​​rengiydi,
yanaklarında hafif, sabit bir pembelik yanıyordu, ama erkeklerin
her zamanki gibi, en çok dikkatimi çeken gözleri ve dudaklarıydı; gri gözleri, şiir ve tutkuyla
dolu; siyah ve ağır kaşların altından dışarı bakan gözler
ve kıvrık ve uzun kirpiklerin arasından, bakışa özel bir anlam
veren gözler. Dudakları kızıldı, üstteki fark edilir derecede kısa ve dolgundu; dudaklar değişken ve davetkardı, benim için yapılmıştı--ve
tüm bunları, gözlerimizin buluştuğu ilk dakikada, bana öyle geliyordu ki, iki ruhumuz birbirine doğru
akıştı.

Birbirimize bakarak durduk, aramızda hiçbir kelime konuşulmadı, tam bir
dakika boyunca, sonra geri dönen adamların gürültüsü onu rahatsız etti;
perdeyi indirdi ve mumunun ışığı, sanki benden uzun bir
geçitten aşağı yürüyormuş gibi, azar azar kayboldu.

Aşkın benimkinden başka doğalara nasıl geldiğini bilmiyorum ve dikkate değer dürüstlüğe sahip adamlar bana sevme durumuna ne kadar ağır ağır yürüdüklerini anlattılar; ama benim için, yarı gri, yarı mavi bir çift gözün sorgulayıcı bakışıyla, hiçbir şey bilmeyen, tek sevgiliden başka hiçbir şeyi umursamayan bir aşka kulaçlarca gömüldüm. Ruhum ve bedenim imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi, "onun", onu kapıda, elinde mum ve onu bir resimmiş gibi çerçeveleyen kırmızı perdeyle gördüğüm o ilk görüşte. Akşam yemeği yedik, hiçbir şey yemedim; içki içtim, hiçbir şey; ve neşeli sohbetler ettik, hiçbirine katılmadım, Sandy'nin bana donuk bir eşek olduğumu söyleyerek alay ettiğini hatırlıyorum ve Rahip Slowboy'u benim yerime davet etmemiş olmaktan pişmanlık duyuyormuş gibi yapıyordu; ama konuşması benim için önemli değildi,
çünkü nabzım bir çekiç gibi atıyordu, beynim Doğa'nın
en baş döndürücü şarabıyla
sarsılmıştı ve yıldızların altına çıkıp
yalnız kalmak istiyordum.

Şarkı söyleme konusunda biraz yetenekli olan Geordie MacAllister, sahilde duyduğumuz
yakalamayı hatırlamam konusunda ısrar etti; ama beni böyle bir gösteriye
karşı kararlı bulunca, Dame Dickenson eğlencemiz için bir öneride bulundu.

"Burada benim himayemde olan bir genç hanım var, müzikten anlayan ve
hepiniz beyefendi olduğunuz için, bir şarkıya
yönlendirilebilir."

Bizimle oturmasından beş dakika sonra, sesini duymuştum, gözlerimiz tekrar birbirine kenetlenmişti ve ellerimiz birbirine değdiğinde yanağında aniden bir karanfilin açıldığını gördüm. Yanında
birçok telli lavta gibi tuhaf eski bir enstrüman getirdi ve bunun üzerine
"Büyük Laird Gregory'nin Haksızlığa Uğramış Aşkı" adlı şarkıya akorlar vurdu, melodisi her zaman aklımda gibi; ve
dün, Nancy'nin şarkıyı kendi kendine mırıldandığını duyduğumda,
bir kadının yapabileceği gibi yüksek sesle ağladım, hayatlarımızdaki tamamlanmamışlıklar için, ve benim ölü gençliğim için,
ve Marian Ingarrach için.

Ve onun şarkı söylemesiyle, dördümüz -ya da beş kişi olabiliriz, çünkü Sawney MacAllister'ın o gece kıyıya çıkıp çıkmadığını şimdi doğru bir şekilde hatırlayamıyorum- sanki büyücülüğün bir parçasıymış gibi güzelliğinin önünde oturduk, çünkü bu vahşi kıyıda, kaçakçıların ve serbest tüccarların yuvasında, sert bir yaşam ve derin içkiyle geçen bir yolculuktan sonra, güzelliği insanın duyularını rahatsız eden ve duruşu en üst düzeyde bir üremeyi ifade eden bir kızın sesini dinliyor olmamızda kitapsı bir tuhaflık vardı. İkinci bir şarkıdan sonra yanımızdan ayrıldı, bize gülerek, dostça bir şekilde iyi geceler diledi ve bir çocuğun yapabileceği gibi gözlerimin içine bakarak, bana hariç herkese baktı; ama eli benimkine değdiğinde, gözleri önüme düştü ve kadınların yollarından biraz anlayan ben, onun bildiğini kalbimin sıçrayarak hissettiğini hissettim. Diğerleri odadan ayrılmıştı, Sandy Carmichael, başka bir pipo
sundan bahsediyordu, ateşe bakarken yanıma geldi.

"Onu ilk sen gördün!" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "ve benim için her şey bitti!"

"Kilise kapısına mı?" diye sordu.

"Tahtın dibine," diye cevapladım. "Nereye götürürse oraya," çünkü gençtim ve laf cambazlığı kanımda vardı.

"Peki," dedi, "sen Lord Stair'sin ve bir çingeneyle evlenmeyi seçersen----"

"Seç!" diye bağırdım. "Başka seçeneğim yok. 'Akıllıca olur mu?' veya 'Dünya tarafından kabul edilebilir mi?' diye dengede duran adamlar. Hiçbir bilgim yok ve istemiyorum da, bunu sana sık sık söyledim."

"Pekala," dedi, "sana her zaman deli dedim, Jock Stair," ve burada elini sevgiyle omzuma koydu, "ama bu geceye kadar
ne kadar deli olduğunu hiç keşfetmedim. Bunun hakkında güzel bir şey olduğunu inkar etmiyorum; ama mantıklı mı? Pitcairn'i düşün," dedi, gözünde gülen bir şeytanla.

"Pitcairn perişan olabilir," diye biraz hararetle cevapladım.

"Oraya giden Pitcairn değil diye düşünüyorum," diye karşılık verdi,
komik bir bakışla; "ama hepimiz deneyimle öğrenmeliyiz, o yüzden kendi kapınıza gelin. Sabahın beşinde yola çıkıyoruz. Gidiyor musun?"

Tavırlarımdan beni evden bir depremden başka hiçbir şeyin çıkaramayacağını gördü ve anlamlı bir şekilde ıslık çalarak, "Deil'in
tüm Aptallara
sahip Olmadığı"nı söyledi ve bana veda etmeden gitti. O gittikten sonra
yalnız kalmak için açık alana çıktım. Yıldızlar, deniz rüzgarlarının gökyüzünde sürüklediği
beyaz bulutların arasından parlak bir şekilde parlıyordu ve uçurumun aşağısında büyük plaj ateşini görebiliyordum ve
Çingene halkının ve serbest tüccarların kahkahalarını ve şarkılarını duyabiliyordum.

Aşık olduklarında akıllarını kaybeden, başka erkeklerin eşleriyle kaçan ve dünyanın
aşağılamasına biraz neşeyle katlanan, ölüm onları Tanrı tarafından yaratılmış gibi görünen tek kadına
ayırana kadar bağlı kalan Stair erkeklerinin hikayeleri eksik değildi.
Bundan önce, küçümseyici bir şekilde, atalarımın garip işlerini
düşünmüştüm; ama olay üzerimdeydi ve, hayat olsun, ölüm olsun,
dünyada bundan sonra benim için tek bir kadın olduğunu biliyordum,
Marian Ingarrach, İrlandalı bir çingene kızı, doğalın ötesinde bir güzelliğe ve eski bir arpın sesi gibi bir müzik sesine sahipti.

Büyük ağacın altında duruyordum, bir adamın ve bir sevgilinin kanı damarlarımda tatlı ve ateşli bir şekilde
nabız atıyordu, onu balkondan, deniz kapısının üzerinden, rüzgardan
uzaklaştırmak için geldiği bazı çiçeklerin
yetiştiği yerden çıkarken gördüm. Böyle bir fırsatı
kaybedecek biri değildim, çünkü içimdeki doğa güçlü ve dürtüseldi.
Bizi ayıran boşluğu geçtim ve ona seslendim. "Aşağıya iner misin?" diye seslendim ona; "Bu gece sana söylemek istediklerim var."

Sesimi duyunca irkildi, bir an tereddüt etti ve
sözcüklerle cevap vermeden verandadan kayboldu,
yakınında durduğum kapıdan çıktı.

Uzun iki örgülü saçları neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu ve
ay ışığında yanaklarının kızardığını ve gözlerinin gümüş parlaklığını görebiliyordum, bana sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu ve şimdi şapkamı çıkarıp önünde durduğumda boğazımdaki, söyleyeceklerimi engelliyormuş gibi görünen kavrayışı hatırlıyorum.

"Seni seviyorum," dedim baş döndürücü bir şekilde, "Seni seviyorum ve seni karım olarak istiyorum,"
ve ona söylediğim ilk sözcüklerin bir evlilik teklifi olması saçmalığının yüksekliğini görerek, haykırdım,

"Ah, canım! canım! Böyle konuştuğum için beni aptal sanacaksın; ama biz
Stair'liler bu işlerde
gittikçe gidiyoruz. Bizim için bu ilk görüşte aşktır, ya da hiç; ama beni kabul edersen, seni Leydi Stair yaparım; ve dahası, hayatının geri kalanında seni mutlu bir kadın yapmaya çalışacağım.

"Böyle konuşmam yeterince çılgınca görünüyor," diye devam ettim, "adımı bile bilmeyen sana," ve burada utangaç bir
gülümsemeyle sözümü kesti.

"Jock!" dedi, elini uzatarak ve cennetin kapısı
açıldı, sanki.

"Nereden bildin?" diye sordu.

"Elbette," dedi, "Dinledim. Diğer iri adam sana
öyle seslendi."

"Bilmek ister miydin?" diye fısıldadım, çünkü kolum artık onun etrafındaydı ve dünya kayıp gitmişti.

"Çok."

"Ve beni sevmeyi öğrenebileceğini mi düşünüyorsun, Marian?"

Küçük bedenin kollarımda titrediğini hissettim ve konuştuğunda sesinde korku vardı.

"Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "Bunun doğru olabileceğini düşünüyor musun?
Sanki yıllarca, tüm hayatım boyunca senin gelmeni beklemişim gibi görünüyor ve seni gördüğüm anda sevdim--birkaç saat önce yaşayan bir adam olduğunu bilmediğim sen. Söyle bana," diye devam etti heyecanla, "sen bir insan ve dünyadansın, bunların hepsi iyi olabilir mi?"

"Tanrı böyle şeylerin düşmesini istediği gibi," diye cevapladım ona, "ve O bana
ben sana davranacağım gibi davranır."

"Ama," diye ısrar etti, "anladığından emin misin? Bana
Merdiven Lordu olduğunu söylüyorsun ve bundan hiç şüphem yok, çünkü gerçek senin gözlerinden
parlıyor; ama sen benim hakkımda ne biliyorsun? İsmi olmayan, han kapısında bir çingene tarafından bırakılan ve yetiştirilmem -benim bildiğim kadarıyla- Cairn Mills'te ders veren bir Jakoben rahipten gelen ben."

Marian Ingarrach'ınki kadar müzik dolu, okşayıcı veya kadınsı başka bir ses daha olmamıştı, hiçbiri, hatta Nancy Stair'inki bile; ve o kendini aşağılarken ben haykırdım:

"Sen benim istediğim gibisin."

"Tamamen mi?"

"Tamamen."

"Ve benden utanmayacak mısın?"

Bu soruda ilk kez benimle dalga geçti, çünkü o bir kadındı ve erkeklerin kalplerine kraliçe gibi
bir hak kazandıran güzelliği benim kadar iyi biliyordu.

"Senden utanıyorum," diye bağırdım. "Ah, kızım, görmüyor musun? ye?"

Çenesi yukarı kalkık ve gözlerinde eğlenen ve mutlu bir bakışla bana bakarak durdu.

"Ah," dedi sonunda, "sen bir kadının verebileceği her şeye değersin ve geldiğim tüm kanunsuz insanların kanı senin adına konuşuyor, Jock Stair! Çünkü sen bir erkeğin kur yapması gerektiği gibi kur yapıyorsun; ve
ben bir kadının kazanılması gerektiği gibi kazanıldım, çünkü seçecek hiçbir iradesi kalmadı."

Ve yüzünü bana doğru çevirdi.

"Ben sadece istediğin zaman seninim, Jock."

Onu kendime çektim ve yıldızlarla dolu mavinin altında birbirimizi öptük,
deniz rüzgarı saçlarımızı savururken ve çingene şarkısı, melodinin kırık parçalarıyla, çalıların ve fundalıkların arasından yukarı doğru gelirken. Sonra, aksayan şiirimde, Nancy'nin bir gün bulduğu ve güldüğü bir şarkı yaptım, hatırlıyorum:

Çingeneler dışarıda, ışıklarının hareket ettiğini görebiliyorum,
Irk, ırka cevap veriyor, 'yıldızların ve maviliğin altında;
Yaşıyorlar, gülüyorlar, çiftleşiyorlar ve seviyorlar,
Seninle gece yarısı dururken, aşkım, seninle!

BÖLÜM III

HAZİNE BENİM OLUYOR, AMA SAHİBİ TARAFINDAN TALEP EDİLİYOR

O gece benim için uyku yoktu ve açık güne kadar uyanık kaldım, martıların pencereden uçmasını izledim ve onu bir kez daha
görebileceğim zamanı bekledim. Sabahın erken saatlerinde kalktığımda, bana sıcak su getiren minik kız, soruma cevap olarak diğer beyefendilerin şafaktan beri gittiğini söyledi ve odamda kahvaltı yapma teklifini reddederek, Marian'ın benden önce orada olmasını umarak
pansiyona indim. Ancak odayı boş buldum,
ateşle pencere arasına benim için bir masa
sermiş olan Dame Dickenson hariç,
alt sahildeki dalgaların kıvrılışını ve güneş ışığının ince mavi denizin üzerinde uçuşan kıvılcımlara dönüşmesini görebiliyordum.
Söylenecek bir şey olduğunda lafı dolandırmam,
ve
o an için sabitlenebilecek bir şeyi başka bir zamana bırakmam.

"Oturun," dedim, açıkça kaba olanın üstünde bir rütbe ve anlayışa sahip olan küçük bedene. "Oturun! Sizinle konuşmak istediğim birkaç kelime var."

Ayakta kalmaya devam etti, ancak devam ederken bana sözsüz bir ilgi göstermek için görevinde durdu:

"Ben John Stair, Mearns'deki Stair ve Alton Lorduyum ve sizin himayenizdeki Marian Ingarrach ile evlenmek istiyorum."

Sanki konuşmamı duymuyormuş gibi tabakların geri kalanını önüme koydu, ama ağzının köşelerinin hafifçe seğirdiğini gördüm ve haddie'nin kapağını açtıktan sonra, bana doğrudan bakmak yerine başımın üzerinden şöyle dedi:

"Sen temkinli bir vücutsun, Lord Stair."

"Ne yapmayı planladığımı biliyorum," diye cevapladım ve aramızda bir süre sessizlik oldu.

"Sen bir cimri adamsın," diye atıldı hemen, gözlüklerinin üzerinden bana
neşeyle bakarak. "Evet, bir cimri adam! Edinburgh'dan bir sürü cüretkar ciğerle buraya geldin, dün gece ilk kez genç hanımıma göz kırptın ve bu sabah onunla evlenmeyi kafandan attın, sanki evlenmek senin günlük bir performansınmış gibi."

Hiçbir şey söylemedim, ama ona gülümseyerek baktım.

"Elbette," diye devam etti, bana büyük bir sükûnetle bakarak, "gülümsemeniz
ile kalbimi yumuşatamazsınız. Siz yakışıklı bir adamsınız, efendim, ve
siyah adamların sıklıkla sahip olduğu güçlü bir yolunuz var; ama daha önce
yakışıklı adamlarla karşılaştım ve ne kadar yakışıklı olursa o kadar korkulur.
Dickenson'ın kendisi de karanlık bir adamdı," diye ekledi, gözünde bir ışıltıyla.
İğnelerinin tıkırdamasını ve ateşin ışığını
yakalamasını izlerken, aramızda bir sessizlik daha oldu.

"Belki," dedi hemen, "eşiniz olarak istediğiniz kız hakkında biraz bilgi edinmek istersiniz."

"Şu anda kalbime en yakın olan konu bu," diye cevapladım; ve bunun üzerine sesi ve yüzü daha ciddileşti ve
örgüsünü bırakıp konuşurken doğrudan bana baktı.

"Anlatacak çok az şey var," diye başladı, "yemin edebileceğim çok az şey var, yani, on sekiz yıl önce, Mart ayındaki kötü bir gecede, kapıda bir feryat duydum ve kapıyı açtığımda içinde bebek olan bir çingene sepeti buldum. Çok şık giyinmişti ve küçük gömleğinin üzerine iliştirilmiş bir not vardı, ki--biraz bekleyin," dedi, "size gösterebilirim." Bunun üzerine, odayı geçip ahşap bir dolaba gitti, kapıyı açtı ve
içinden küçük bir kutu çıkardı, anahtarı koynundaydı.
Bunu açtıktan sonra bana üzerinde kaba bir erkek el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası uzattı:

"HARRIET DICKENSON:

"Çocuğu tutarsan senin ve onun için para gönderilecek. Onun bir hanımefendi olarak yetiştirilmesini istiyorum."

"Sepetin içinde bir tomar altın vardı, kırk pound, efendim. Ve yazar sözünü tutmuş. O zamandan beri para gönderiliyor,
bazen İtalya'dan, bir kez Rusya'dan ve sonra Uzak Doğu'dan.
Bildiğim tek şey bu."

"Ama bu konuyla ilgili inançlarınız var mı?" diye sordum.

"Evet," dedi, "ama bunların doğruluğu kanıtlanamadı. Yirmi yıl önce, İrlanda kıyısında, Carrickfergus yakınlarında, Squire Eglinton'da hizmetçiyken, bir kızı vardı, çiçek gibi bir kızdı, babasının parkında tanıştığı bir çingene adamla
kaçtı. Genç hanım beni
seviyordu ve İskoçya'daki evimin nerede olduğunu biliyordu. Lordum, belki de ölmüştür diye düşündüm ve bebeği kapıma getiren baba-adamdı. Size sadece şunu söyledim: Eğer Bayan Eileen'in bir kızı olsaydı, Marian'dan daha çok ona benzeyemezdi."

Aklıma birdenbire yüzlerce soru geldi, ama bunlardan biri sorulmadan önce kızın kendisini gördüm, evin kırsalından geliyordu, rüzgar saçlarını yüzüne savuruyordu ve kollarında tuttuğu alıç çiçeklerinden beyaz yaprakları sürü sürü
sünü götürüyordu. Evin köşesinden görüş alanımdan gizlenirken, Sandy
Carmichael odaya girdi, ellerini cebine sokmuştu ve piposunu dişlerinin arasında tuhaf bir açıyla tutuyordu.

"Ne!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Sen buradasın! Gün ışığında gittiğini
sanıyordum."

"Öyle mi?" diye sordu, sesinde alaycı bir ton vardı. "Sanıyor musun," ve elini kendi tarzında omzuma koydu, "seni bu son çaresizliğinde bırakacağımı mı düşündün, Jock? "Daha evlenmedin mi?" diye şakayla devam etti, "Düğün için çok geç kalmadım mı? Ah," diye kahkaha attı, "güçlüler nasıl düştü!"

"Henüz değil," diye cevapladım; "ama geceleri evli bir adam olmamam benim suçum olmaz."

Bunun üzerine rengi değişti ve hanımı kendi tarafına çekerek ikisi de beklemeye başladı - ne için bilmiyorum; ve daha fazla düşünce, ki bu da beni aynı sonuca götürürdü; ama konuşmaları ve tartışmaları başımın üstünden uçtu, çünkü kader kadar kararlıydım, Marian'ın buna karşı aklından başka hiçbir şey beni bu isteğimden vazgeçiremezdi. Üçümüz böyle dururken, konuşmalar gidip gelirken, kız odaya girdi ve beni görünce bembeyaz oldu, anında muhteşem bir pembeye döndü, yüzünü bir gül gibi kızarttı.

"Günaydın, Lord Stair," dedi.

Odayı geçtim, elini tuttum ve öptüm.

"Marian," dedim, " bugün benimle evlenir misin?"

Üçümüze de aceleyle bir bakış attı ve bir kadın
şeyleri keşfettiğinde, bu konuda bana karşı olduklarını biliyordu. Benim için karar vermesi bir saniye bile sürmedi ve o konuşurken varlığım ona doğru
atıldı.

"Ne zaman isterseniz, efendim," dedi. "Sizin olmayan hiçbir dileğim yok."

Aynı günün öğleden sonrasını biraz geçmişti, Sandy Carmichael, Dame Dickenson ve Amca Ben dışında kimse görmeden, Cairn Mills'ten Peder Pierre, Marian ve beni, dünya genç ve altın çağındayken tanrıların
istediği gibi bir evlilikle birleştirdi.

Saat üç civarı Sandy bizi terk etti, atına binip Landgore'da onun için bekleyecek olan
grubuna katıldı. Marian ve ben onunla birlikte deniz ışığının çok ötesine yürüdük, atını yönlendirdi ve bize
sadece evde bir karısı olduğunun güçlü hatırası olduğunu ve
onu da beraberinde götürmesini engellediğini söyledi. Benim mutluluğumdan büyük bir keyif aldı ve güçlü kahkahası birlikte yürürken
kayaların arasında yankılanarak yuvarlandı. Ayrılmadan önce ruh hali biraz değişti ve aniden dönüp kolunu omzuma koydu.

"Beni unutmayacaksın, evlat?" dedi içtenlikle, başını biraz benden çevirerek, böylece gözleri görülemeyecek şekilde.

Sonunda ellerimiz birbirine kenetlendi, sanki veda kelimesini söyleyemeyecekmişiz gibi ve bu düşünceyi bilen canım, evliliğimin aramızdaki dostluğu bir şekilde daha az yakınlaştırabileceği düşüncesini
bilerek, kenetlenmiş ellerimizi küçüklerinin arasına alıp
göğsüne bastırdı. "İnanın bana," dedi sanki bir yemin ediyormuş gibi, "bu dostluğu güçlendirmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım; oh, buna inanın!"

Sandy yanağından öptü, ceketine bir parça pembe funda koydu ve o atına binip hızla uzaklaştı. İki kez
döndüğünü ve şapkasını bize doğru salladığını gördük; ona seslendik ve o da karşılık olarak bir şeyler bağırdı, anlamını keşfedemedik
ve böylece kayaların ani bir dönüşünden aşağı indi ve gözden kayboldu.

* * * * *

Her hayatın anlatılamayan bazı kısımları vardır. Evliliğimin ilk kutsal ayları bunlardandır. Artık Dame Dickenson'ın mülkiyetinde olmayan küçük hanı satın aldım ve onu bir yuvaya dönüştürdük. Ve zaman tamamen Marian'ın! Marian, beni karşılamak için
dere kenarındaki beyazlar içinde duruyordu; Marian alacakaranlıkta dizimin üzerinde denize ve yıldızlara bakıyordu; Marian kahverengi başı ve yüzüyle, meleklerinki gibi, şafak vaktinin altınında göğsümde duruyordu; Marian--Marian--Marian--Ben, bir zamanlar o güzel Jock Merdiveni olan, sana ait olan yaşlı bir adamdım. Gelebilir misin? Bir daha
gelecek mi! Bak! Ellerimi, kırışık, yaşlı, o uzak maviye uzatıyorum ve senden, binlerce kez yaptığım gibi, bana huzur göndermeni istiyorum.

* * * * *

Tüm o yaz küçük evde yaşadık ve sonbahara doğru karımın yeni dertlerle rahatsız olmaması için sebepler vardı. Sandy sık sık bizi görmeye geldi; bense gerekli
işlerle ilgilenmek için Edinburgh'a koştum. Mart ayında bir gün, canım yarı yarıya dile getirdiği bir dilek yüzünden, şehre inip, geçmişte Lady Merdiveni'nin süslediği mücevherlerden bazılarını almaya gittim. Kısa bir
yokluk sözü vermiştim, ama kuyumcuda onarılması gereken bazı
bağlantılar vardı ve kalışım üç gün sürdü. Bir postacı çocuğu kadar hızlı
geri giderek verandaya vardığımda aniden bir ağlayanı, sanki ölüymüş gibi, kapı tokmağına asılı buldum. Kutuyu ve binici kırbacını düşürdüm, kapıyı büyük bir
itmeyle araladım ve içeri, odasından çıkan Dame
Dickenson'ın yanına girdim, oradan hafif bir
ağlama duydum. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı; korkmuş görünüyordu ve beni görünce
beyaz kesildi ve korkunç bir sıkıntı önsezisiyle, kendimi başkasından geliyormuş gibi duyduğum bir sesle hemen bağırdım:

"Nerede o?"

"Aman Tanrım," dedi ve sesi titredi ve bir
çığlığa dönüştü, "Bay Carmichael ile tanışmadın mı? O seni almaya gitti."

"Kimseyle tanışmadım," diye bağırdım ve yine yan odadan yeni doğmuş bir bebeğin
yaşadığı gibi ufak bir ağlama sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı, öne atıldı ve içeri girmek için açtığım
kapı arasına girdi. "Tanrı'dan sana gönderileni
taşımak için güç iste. Bir dua et, Tanrım. Sana gelen
bebeği hatırlamana izin vermesini iste. Dua et, Tanrım," diye bağırdı;
"hazırlan."

Onu kendimden ittim ve kapıyı ardına kadar açtım.

Odada gömülmek üzere hazırlanmış bir ceset vardı, başında ve ayaklarında mumlar yanıyordu - zayıf, genç, kız gibi bir ceset; ve diz çökmüş olan Peder
Pierre yüzünü bana doğru çevirdiğinde,
Marian'ın benim yüzümden sonsuza dek gittiğini biliyordum.
Bir şey başımın arkasına çarpmış gibiydi ve gözlerimin önüne siyah bir buhar düştü ve
nefesimi kesti--Peder Pierre'in beni kollarında yakaladığını, merhametli bir
baygınlığın beni ele geçirdiğini ve her şeyin kaybolduğunu biliyordum.

* * * * *

Kendime geldiğimde Stair'deki kendi yatak odamdaydım,
masanın üzerinde bir gece lambası yanıyordu ve
paravanının diğer tarafında biri ateşin yanında oturmuş kitap okuyordu.
Sandalye korkuluğunun üzerinden başın tepesini gördüm ve bunun Sandy Carmichael'ın olduğunu anladım. Beş hafta daha orada yattım ve yaz ortasına doğru, ateşim dört ay sürdükten sonra,
Sandy mümkün olan en kısa sürede yola çıkıp dünyayı gezmemi önerdi. Bu benim eski bir hayalimdi, ancak hayata dair pek bir zevkim yoktu, Ağustos 1769'da Glasgow'dan Cebelitarık'a yelken açtım, diğer toprakları ziyaret etmek ve benimki gibi eski üzüntülere sahip yeni hayatlar görmek için.

BÖLÜM IV

NANCY STAIR'E GİRİŞ

İskoçya'dan yaklaşık beş yıl önce, Kalküta'daki The British Sailors' Tavern'da otururken bana iki mektup verildi; bunlardan biri Hugh Pitcairn'den, diğeri ise Sandy Carmichael'dandı. Bunları okurken ne kadar karakteristik mektuplar olduklarını düşündüm, çünkü Hugh'un mektupları sanki ondan daha bir gün önce ayrılmışım gibi okunuyordu ve avukatım olarak benim acil gözetimim olması gerektiğini düşündüğü bir arazi işine bakmak için geri dönmem konusunda ısrar ediyordu.

"Seni eve getirecek başka bir şey daha var," diye ekledi, "Huey
MacGrath hasta ve korkarım ölmek mide bulandırıcı."

Sandy, her zamanki gibi, eski sevgimizden ve beni tekrar görme isteğinden bahsetti ve büyüyen ve bana ihtiyacı olan bebeğime dair şefkatli bir göndermeyle bitirdi, dedi.

Bu iki mektup bana geldiğinde ne kadar yalnız olduğumu Tanrı bilir ve ev ve bana bağımlı bir çocuk düşünceleri, korkunç sıkıntımdan beri ilk kez, bir rahatlık hissi getirdi. Ölümüne hasta Huey kalbime bir çağrı dahaydı ve dört gün içinde eve doğru yola çıktım.

Leith'e kıyıya çıkmadan önce, rıhtımdan bana el sallayan Sandy'di; elimi o kadar sıkı tutuyordu ki parmakları günlerce ağrıdı;
Bana bakarken gözleri sevinçle parlayan Sandy ve beni Merdiven'e geri götürdü.

"Şehir, şüphesiz bir denizci aradığımı düşünene kadar, senin dönüşünü bekleyerek rıhtımda yaşıyordum," diye bağırdı. "Eh, seni geri
görmek güzel, Jock Stair--ve Huey MacGrath'ın hastalığının seni görme özleminden başka bir şey olmadığına inanıyorum."

Eve dönüş yolculuğumuzda tüm konuşması,
tuhaf bir kaynaktan gelen
sınırsız onay ve memnuniyetle bahsettiği oğlu Danvers'a döndü.

"Sana benziyor, Jock Stair! Senin
tam bir kopyası olduğu apaçık ortada! Esmer bir adam olan benim, zeytin tenli ve mürekkep gibi saçlı bir oğlum olması garip görünüyor, ama bu bir gerçek. Ve diğer yönlerden de sana benziyor, çünkü maymun gibi biniyor ve ilçede kendi ağırlığına sahip herhangi birini
yenebiliyor. Evet," diye sonlandırdı, "Danvers'la gurur duyacaksın!"

"Peki ya kızım?" diye sordum.

"Nancy," dedi, gülümserken yüzünde meraklı bir ifade belirdi; "Kendiniz karar vermelisiniz. Onu
olabildiğince iyi yetiştirdim. Onunla vakit geçirdim!"

İçinde biraz mizah barındıran kararlı çekingenliği, beni çocuk konusunda
gerginleştirdi ve geldiğim günün ertesi günü Tam
MacColl'u Dame Dickenson'a küçük çocuğu hemen Stair'e getirmesi için yazılı bir taleple gönderdim.

Altı gün sonra Tam, yazarken önümde duran büyük bir kağıt parçasıyla geri döndü. Garip bir şekilde katlanmıştı, üzerinde adres yoktu ve açtığımda şunları buldum:

[İllüstrasyon: Gelmiyorum.

Nancy Stair.]

Beş yıl sonra ilk kez yüksek sesle güldüm. Bu değerli bir şeydi. Burada henüz beş yaşında olmayan bir atom vardı, kalemini eline aldı ve
istediğini yapmak konusundaki kesin niyetini yanlış yazdı. Kağıdı katladım
ve bir kenara koydum, ne tür bir yavru doğurduğumu merak ediyordum ve
ertesi sabah atla Landgore'a gidip bu çok kararlı küçük bedeni kendim görmek için gittim.

Uzun yolculuğumun ardından bu yeri gördüğümde, garip sesler
denizden, fundalıktan, evin üzerindeki büyük bakır
huş ağacından bana seslendi. Uzun zamandır ölü olan gözler
benimkilere bakıyor gibiydi, eller
saçlarımdaydı ve ölümcül bir hastalık hissiyle, erken bir tutkunun ve Marian, ben ve Büyük Son için en akıllıca, ancak yolu az da olsa gören bizler için acı olan
biri dışında kimsenin bilmediği şeylerin korkunç, tatlı anıları geldi.

Verandaya ulaştığımda, gücüm tamamen tükendi ve destek için
tahta sütunlardan birine yaslandım. Böyle dururken, bir çocuğun
benim varlığımı bilmeden, en hızlı şekilde
sırtın kenarından aşağı koştuğunu gördüm, ama eve ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Kısa belli siyah bir elbise ve neredeyse yere değen çok uzun bir etek giymişti. Ayaklarında, siyahın içinde ve dışında parıldayan kırmızı ayakkabılar vardı, büyük bir ustalıkla ve hafiflikle, verandanın basamaklarını tırmandı ve önümde durdu, Tanrı'nın mucizelerinden biri, biz insanların önünde utanarak durduğu bir mucize. Çünkü burada yine Marian vardı.
Bir kirpiğin kıvrımına kadar; parmak uçlarına kadar; yüzünün etrafında bir hale gibi duran bronz kestane buklelerinde; esnek küçük kadın vücudunda; önümde duran, gri gözleriyle beni
yiyip bitiren ve göğsüne bir kedi kuyruğunu koyarken bana parlak, utangaç bir gülümsemeyle bakan tüm o sevgili, tuhaf, güzel bebekte.

Bana birkaç saniye baktıktan sonra, yüzünden bazı bilgi parçalarını bir araya getirdiğini görebiliyordum, ellerini çırptı.

"Jock!" diye haykırdı, coşkulu bir gülümsemeyle.

O anın sevincini ve dehşetini asla anlatamam, çünkü adım sevgilimin bana söylediği ilk kelimeydi ve bunu duyduğumda, çocuğu, kalbim boğazıma sıçradı; başımın tepesinde bir vızıltı ve kulaklarımda bir şarkı geldi ve eski taşa
çöktüğümde inlemeye benzer bir şey kaçtı.

Bir sonraki dakikada Nancy Stair'i sonsuza dek tanıdım. Acının görüntüsü onu kendinden uzaklaştırmış gibiydi ve bana doğru koşarak
koltuğa tırmandı. Vücudunun sıcaklığını ve gamzeli kolunun, başımı çıplak, titreyen küçük göğsüne doğru çekerken, sanki tüm dünyaya karşı acı çekmekten beni korumak istercesine tutunduğunu hissedebiliyordum.

"Ah, zavallı parmak!" diye bağırdı. "Zavallı parmak! Acıyor musun?"

Kendimi bir dereceye kadar kontrol altına aldığımda, çocuk yanıma oturdu, o kadar yakındı ki küçük bedenini benimkine bastırdı,
bir gül yaprağı elini koruyucu bir şekilde dizime koydu,
arada sırada bana bir annenin çocuğunu yatıştırması gibi hafifçe vurdu.

Böylece oturmuş, kolumu ona dolamıştım, ruhum derinliklerine kadar hareketlendi, gözlerim
tüm bebeksi cazibelerine daldı.

Zayıf, yuvarlak bir yapıya sahipti, gamzeli boynu ve kolları vardı.
Başı genişti, alnı alçaktı, belirgin şekilde siyah kaşları vardı ve çok geçmeden, şaşırdığımda, bunları bir araya getirmeyi başardığını keşfettim, sağdaki soldan biraz daha aşağıdaydı. Ancak, ilk önce gözleri dikkatimi çekti; düşünceli, tutkulu, gözlemci,
içeride ve dışarıda bakmakta hızlı ve bakışlarında korkusuzdu. Bayan Opie bunların siyah olduğunu ve Reynolds'un bunları parlak maviye boyadığını söylüyor; ancak gerçek şu ki, tıpkı annesininkiler gibiydiler, berrak gri,
göz bebekleri alışılmadık büyüklükte ve özellikle alt göz kapağında yoğun kirpikler vardı.

Hala beş yaşından küçüktü, ancak onunla çeyrek saat bile geçirmemiştim ki güçlü ve harika bir kişiliği fark ettim ve bu küçük ruhun dünyaya başkalarının veremediği bir şeyi
verebileceğini anladım.

Kendime geldiğimde, tatlı sesinin "Sandy buradaydı," dediğini duydum. "Sandy bir gün buradaydı. Bana gönderdiğin o pis tavuğu getirdi."
Burada dizimi okşadı, sanki bana korumasından emin olmak ister gibi yukarı baktı.

"Tavşanların senden olduğunu söyledi," diye devam etti; "ve kutudaki baykuş kırıldı. Onun için çok azdı."

"Sandy bana," dedi sonunda, "öyle bakan çocuğu getirdi," ve
kaşlarını büzerek, boyalı yanakları ve yuvarlak, saldırgan gözleri olan, verandada bir köşede başı öne eğik oturan bir bez bebeğe işaret etti.

Paradan öte, tüm bu yokluk yıllarında çocuğa bir mesaj bile göndermemiştim ve kalbim, beni bir peri-büyükbaba yapan ve bir çocuğun sevgisini bana
kazandıran, o kadar düşüncesiz ve o kadar uzakta olan o arkadaşa minnettarlıkla doldu. Biz böyle otururken, Dame Dickenson sesler duydu ve
evden gelip beni gülümseyerek karşıladı,
hoş geldiniz sözlerini söylerken gözlerinde yaşlar olmasına rağmen.

Para derdinden uzak ve rahat yaşamı onu çok değiştirmişti,
ve siyah ipek elbisesi, dantelli mendili ve şapkasıyla
oldukça yaşlı bir beyefendiye benziyordu.
Kelimelerin yetersizliğini bilerek,
konuşurken bile,
harika çocuğum için ona teşekkür etmeye çalıştım,
sonra beni böldü.

"Onun yüzünden ölmeliydim--sonra"--aramızdaki üzüntüyü adlandırmak istemediği için burada sözünü kesti. "Ama onun harikasını
henüz görmedin; tüm Cairn Mills'i büyüledi ve eğer tahtında bir kraliçe olsaydı, şu an olduğundan daha fazlasını isteyemezdi."

Bana hiç bilmediğim ve hiçbir anının yaşamadığı bir odayı hazırlamış olması Dame'ın düşünceliliğiyle örtüşüyordu; Evin kara tarafında alçak kirişli bir daire,
bahçeye bakan bir pencere ve köşedeki bacada neşeyle yanan bir ateş. Tekrar olabileceğimi düşündüğümden daha mutlu bir şekilde uykuya daldığımda, odada benimle birlikte birinin olduğunu fark ettim. Gözlerimi açtığımda, uzun beyaz elbisesini göğsüne
toplamış, yere yakın
olmamasını sağlamış Nancy'yi buldum, bana bakıyordu,
başı yastığın üzerindeyken benimkiyle aynı hizadaydı.

"Ne?" diye sordum.

"_GetinwifJock_," diye cevapladı.

"Ne?" diye tekrar sordum, çünkü tüm kelimeleri bir araya getirmişti.

"Get--in--wif--Jock," diye tekrarladı, küçük elinin yatak örtüsünü geri çekmek için belirgin bir hareketiyle.

"Sen tatlım!" diye bağırdım ve onu yanıma çektim.

Göğsümde yatarken ona karşı hissettiğim şefkat, acıya benziyordu. Ona dokunduğumda, benim için ne anlama geldiğinde ve
kaçırdığım her şeyde titriyordum. Ve o uykuya daldıktan çok sonra, geçmişi yeni gözlerle görerek, yeni gerçekleri anlayarak ve kendimi, Tanrım, daha iyi bir adam yaparak yattım.

Ertesi sabah sekiz civarında uyandığımda, onun gittiğini gördüm, ama pencerenin yanında giyinirken, onu aşağıda, bahçede, etrafında gıdaklayan birkaç tavukla meşgul gördüm.

"Merhaba, Küçük Çiçek," diye seslendim ona.[1]

[1] İsim hiç düşünmeden aklıma geldi, ama yıllarca en çok hoşuna giden isimdi ve ilk şiirlerinin çoğu L.F.S. veya bazen sadece garip, küçük bir çizimle, yarı gül ve yarı papatyayla imzalanmıştı.

(Edinburgh koleksiyonundaki "Hüzünlü Gözlü Hizmetçi"nin el yazmasında imza olarak sadece bu işaret vardır.)

Bana gülümsedi, güçlü güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı ve ben de ona katılmak için
aşağıya doğru koştum.

"Benimle Stair'e geri dönmeye razı mısın?" diye sordum.

"Hazırlanıyoruz, Jock," diye cevapladı, elini elimin içine koyarak.

"Biz mi?" diye sordum. "Kimden bahsediyorsun?"

"Nancy Stair," dedi, küçük işaret parmağıyla göğsüne dokunarak, "Dame Dickenson, Peder Michel, Ben Amca, iki veya üç
köpek, yavru kediler, isimsiz olan, kuru tavuk ve kırık baykuş----"

"Nancy Stair," diye araya girdim, sesimde biraz kararlılıkla, "tüm bu insanları Stair Kalesi'ne götürmek tamamen imkansız olacak."

Bana baktı ve yetişkinlerin aniden kan donduran haberlerle karşılaştıklarında yaptıkları gibi bembeyaz kesildi ve sanki acı çekiyormuş gibi küçük
ellerini birbirine çarptı. Aniden arkasını dönüp beni terk etti ve
mutfak bahçesinin taş duvarındaki bir yarıktan
koşarak uzaklaştı,
ben de onu takip ettim,
konuştuğum kaba üsluptan dolayı kalbimde pişmanlık vardı.

Onu çimenlerin üzerinde uzanmış, yüzü kollarının arasında,
vücudu titriyordu ama hiç ses çıkarmıyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordum.

"Gidemem," dedi başını kaldırmadan, "Gidemem, Jock."

"Neden?" diye sordum.

Bunun üzerine ayağa kalktı ve bana yaslandı, başı dizimin biraz üzerindeydi ve gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu.

"Ah, görmüyor musun?" diye bağırdı. "Gidemem!--Gidip halkımı terk edemem, Jock!"

Şimdi, ona karşı kararlı olmam ve
son yılların tiranlığından kaçmam gereken zamanın o zaman olduğunu görebiliyorum. Ona karşı kararlı! Kararlı!

Nancy, bebek bukleleri elimin altında, bana yaslanmış bir şekilde dururken.
Sağlam! Gözlerinde yaşlar vardı, benim sebep olduğum yaşlar.

"Al onları," diye bağırdım, "serbest tüccarları, eski enkazı, Cairn
Mills'i ve yeni deniz fenerini, hepsi benim için al; ama bir daha asla yüzündeki o ifadeyi görmeme izin verme, küçüğüm!" ve onu kollarımda tuttum,
benim sevgili ve koca olduğum kadar zayıf bir baba olarak,
sonuç olarak ben, John Stair, Mearns'deki Stair ve Alton Lordu,
Dame Dickenson, Peder Michel, Ben Amca, iki veya üç
köpek, yavru kediler, İsimsiz Kişi, "drey tavuk" ve kuyruğunda sadece bir tüy olan
sersem görünümlü bir baykuşu tutan küçük bir çocukla birlikte, 1773 yılının Şubat ayının sonlarında bir günün öğleden sonra, terk edilmiş bir karakterdeki bir çingene arabasıyla Stair Kalesi'nin girişine kadar sürdüm.

BÖLÜM V

GARABALI BİR ÇOCUKLA TANIŞIYORUM

Bu garip eve dönüşten birkaç gün sonra, bir iş beni uzak ormana çağırdı,
öğleden sonra güneş tepelerin arkasına iyice yaklaşana kadar orada tutuldum. Eve yaklaşırken Nancy'yi küçük bir grup halinde toplanmış halde, batı basamaklarında güneş alan bir noktada, lee-line'inde otururken buldum - çenesi elinde, orada otururken çok sevimli, dokunulabilir küçük bir demet. Her zaman aldığım coşkulu karşılamayı aradım ama eksikti; ve ondan biraz selam beklerken, bana tuhaf bir şekilde kovma hareketi yaptı:

"Jock artık Nancy'yi rahatsız etmemeli," dedi; "Nancy şiir yazıyor."
Atomun sesinde sadece isteklerinin bir ifadesi vardı.
Babası olduğum ve itaat edilmesi gereken biri olduğum kıvırcık kafasına hiç girmedi ve tonu, benim ışıklarına onun benimkilere saygı gösterdiğim gibi saygı göstereceğime olan inancını ima ediyordu. Dürüstçe söyleyebilirim ki hayatımda hiç bu kadar dehşete düşmemiştim. Kütüphaneye girdim, yokluğumda neler olduğunu merak ettim ve Dickenson'ı çağırıp birkaç soru sormayı düşündüm.

Nancy alçak pencereden içeri girmeden önce belki yarım saat geçmişti ve odanın karşısına geçip oturduğum yere
dizimi yasladı.

"Dinle," dedi:

Jock Stair gitti,
Hayal bile edemeyeceğim bir yere.
Jock Stair gitti,
Gitti ve Nancy'sini bıraktı.

Ah, Jock,
Seni ne kadar özlediğimi anlatamam,
Bugün burada olsaydın,
Nancy seni öperdi.

Yanakları gül gibiydi, gözleri sisli bir ışıkla parlıyordu ve dizeler
kendisine o kadar coşkulu geliyordu ki bitirdiğinde
küçük ellerini birbirine çarptı.

"Beğendin mi, Jock? Güzel mi?" diye sordu.

"Ne kadar da şanslısın bebeğim," diye cevapladım, "sana kim öğretti?"

"Geliyorlar," dedi, "ve sonrasında Nancy'nin baş-iks'leri," ve
bir yetişkinin baş ağrısıyla yaptığı gibi, elinin bir lokmasını alnına koydu.

"_Head-iks!_" dedi yine vurgulayarak.

Bu olağanüstü olaydan sonraki ikinci gün, yanımda Nancy ile dururken, at sırtında yürüyen Sandy,
duvarın üzerinden bana seslendi.

"Peki," diye bağırdı, "kızım Nancy Stair hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kendin de aynısını düşünüyorsun," diye karşılık verdim. "İçeri gel ve bizimle öğle yemeği ye, olmaz mı?"

Sözlü bir cevap vermedi, ancak atını güney kapısına doğru çevirdi, poliçeyi girdi ve Nancy'yi Kirstie'ye Bay Carmichael'ın bizimle yemek yiyeceğini söylemesi için gönderdim, çünkü kendisinin konuşulmasını duymasının bir çocuğun yetiştirilmesinin doğru bir parçası olmadığını düşünüyordum.

Küçük bedenini şimşirin etrafında dolaştırırken, her adımda ayak parmaklarının üzerinde kaldırarak --memnun olduğunda yaptığı gibi-- "Benim için harika bir çocuk yetiştirdin, Sandy," dedim ve ona bir gün önce yazdığı dizeleri anlattım.

"Evet," diye cevapladı, "Sana söylemedim, çünkü senin
onun dizelerini kendin öğrenmeni istedim. Benim bir kitap dolusu dizem var,
ve onun sadece beş dizesi var. Ama her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra," diye devam etti, "onun
kalbi kafasından daha harikadır. Bir yıl önceki Noel'de,
onunla birlikte yürüyordum ve birkaç beceriksiz dilenci yola
çıkıp para istedi. 'Gerçekte,' diye cevapladım, ne tür dolandırıcılar olduklarını bilerek, 'Dünyada tek bir kuruşum yok!' Çocuğun olayı fark etmediğini düşündüm, ama o akşam yatak odamın kapısı açıldı
ve beyaz geceliğiyle Nancy içeri girdi.
Çalışma
masasına utangaç bir şekilde geldi ve masanın kenarına büyük bir bakır peni koyduktan sonra
işaret parmağıyla bana doğru itti.

"'Sende var,' dedi; 'Ben de aynısını yaptım.'

"İşte, bakır peni," diye bağırdı, gülerek, ama gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, bana saat kordonunun ucundan paranın
asıldığı yeri göstererek.

"Sevgili küçük şey, dünyada gerçekten bir penim olmadığını düşünmüştü ve ona sadece bir tane getirmişti, dostluğumuzun
surahında kurban etmek için. Ah, Jock Stair," ve aramızdaki birlik şu sözlerle dile getirildi: "Sen ve ben böyle bir ruhu nasıl yetiştireceğiz ve onu dünyadan lekesiz tutacağız?"

Hikayemin başında belirttiğim gibi, Nancy'nin hayırseverliği veya şiir yazımıyla ilgili tek bir kelime bile söylemeye niyetim yok, ancak hikayemin netliği için gerekli olduğunda, ancak artık ilkinden biraz bahsetmenin zamanının geldiğini görüyorum. Daha önce anlatılan, "halkını" Stair'e getirmesiyle ilgili anekdottan, güçlü bağlar kurduğu anlaşılıyordu; ancak zaman geçtikçe bu sevginin yaşayan hemen hemen her şeye uzandığını gördüm. O, kanunsuz küçük bir bedendi, kendi isteğiyle arazide dolaşıyor ve her keşif gezisinde evde bakılması için bir canlıyı geri getiriyordu. Bu bulgular arasında topal köpekler, tavşanlar, kediler vardı ve sonunda nefes nefese kütüphaneye geldi:

"Bugün bir oğlum oldu, Jock," dedi dedi, tam da benim söyleyebileceğim gibi, bir balık yakaladım. "Bir çocuk," diye tekrarladı, yüzündeki her bir çizgi
aydınlandı; "Peder Michel onu yakaladı."

"Tanrı aşkına, Nancy," diye sordum, "onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu tutmak," diye cevapladı.

Bu yeni hazineyi incelemek için onunla birlikte aşağı indiğimde, sekiz veya on yaşında, çok hasta, sırtında bir kambur ve belirgin şekilde
sevimsiz bir görünüme sahip, keman taşıyan ve belli ki
gezen bir oyuncu tarafından terk edilmiş bir çocuk buldum. Onun kalmasını kafasına koymuştu ve o da kaldı; ancak biriktirdiği
mallarının Stair'de verdiği sıkıntıyı görünce, bir hafta içinde bana kendi istediğini elde etme gücünün birazını gösterdi; bu düşünce daha sonra tüm İskoçya için çok büyük sonuçlar doğurdu.

Eski lord, saygıdeğer babam, dere suyunun çok uzağında, birkaç ağacın altına, güzel İrlandalı annemin kendi ülkesinden getirdiği hizmetçiler için birkaç küçük taş ev inşa etmişti. Bekar hayatımın çok az hizmete ihtiyacı olduğu için bu evler yavaş yavaş kullanılmaz ve bakımsız hale gelmişti, ihtiyaç duyduğum birkaç hizmetçi çatı katındaki odalarda bolca konaklama yeri buluyordu. Gri taştan yapılmış, pencerelerinin etrafında sarmaşıklar yetişen bu minik evler, Nancy'nin gözleri ilk onlara dikildiği andan itibaren ilgisini çekmişti.

Altıncı doğum gününden önceki akşam, birlikte durup güneşin batışını izlerken, ertesi gün için bir düşünce geldi aklıma.

"Peki doğum günün için ne istiyorsun, Küçük Çiçek!" diye sordum.

"Küçük evler," dedi başını bana yaslayarak.

"Ne için?" diye sordum, belki de onların oyun evleri olduğuna inandığını düşünerek.

"Dame Dickenson, Peder Michel, Amca Ben----" diye durdu.

"Yaşamak için mi?" diye sordum.

"Korumak için," diye sessizce cevapladı.

Bunu ne kadar çok düşünürsem, hayatlarını Nancy'ye adamış bu sadık insanların
ödüllendirilmesi gerektiği fikrinden o kadar çok hoşlandım. Belki de özellikle Peder Michel için bir şeyler yapma fikrinden hoşlanmıştım, şimdi ondan bahsedeceğim. O zamanlar henüz yirmi beş yaşın altında olan, Marian ve benimle evlenen sevgili yaşlı rahiple Cairn Mills'te yaşamaya gelen,
hiç kimsenin bilmediği, genç bir adamdı. Arkasında ne tür bir trajedi olduğunu kimse bilmiyordu, ancak Dickenson bana çocuğu ilk gördüğü andan itibaren kalbinin ona gittiğini ve buluşmadan sonra onu eski handan
uzaklaştıracak hiçbir şeyin olmadığını, sonunda aileden biri olarak
buraya yerleştiğini söyledi.

Deniz hikayeleri Nancy'nin en büyük zevklerinden biri olan ve
tahta bacağı Nancy'nin en büyük şaşkınlığı olan Yaşlı Amca Ben'in hizmetinin biraz takdir edilmesini hak ettiğini hissettim ve anlatmayı kısaltmak için, bir aydan kısa bir sürede bu evler Nancy'nin istediği gibi işgal edildi - Peder Michel'e büyük olan, Nancy'nin cüce oğlu,
bir sonraki Dame Dickenson ve Amca Ben üçüncünün gururlu sakini oldu. İlk başta bana bir tür çocuk oyuncağı gibi geldi ve Bayan Opie'nin Burnside'daki çalışmalar için bu evleri bu dönemde inşa ettiğime dair ifadesi tamamen temelsizdir.

Burada bir emek sorununun çözümünde bana da biraz itibar edildi, ancak bu hak edilmemiş bir onurdur, çünkü bu şey tamamen belirttiğim şekilde başladı ve bunun çözümü Nancy'nin düşünceleri ve Peder Michel'in şevki ve iyiliği sayesinde daha sonra gerçekleşti.[2]

[2] "Dantel Okulu"nun düzenli olarak başlatıldığı dönem bu dönemdi, bu benim bir planım olmadan, ancak şu şekilde gerçekleşti: Sandy, Arran'da ev hizmeti için kuzeyden iki genç kadın getirmişti ve onları işe alışık olmadıklarını görünce, Dame Dickenson'ın kendi ülkesinde öğrendiği İrlanda danteli yapımını onlara öğretmesini önerdi. Ve kısa bir süre içinde mahallede bu sektörde düzenli eğitim alan dokuz veya on genç kız vardı.

BÖLÜM VI

NANCY HUKUK ÇALIŞMASINA BAŞLIYOR

Hikayeme Hugh Pitcairn'i dahil etmekte biraz gecikme oldu ve
yazdıklarımı okuduğumda, onu pek çok erdemine adalet sağlamayan
kısa ve kuru bir şekilde anlatmışım gibi görünüyor. Ancak bu erdemler, onu bir kase brose'un başında neşeli bir arkadaştan ziyade iyi bir vatandaş yapan türdendi. Uzun boylu, iri yapılı, iri yüzlü, gür, sert saçlı ve
olağanüstü derecede ayrık mavi gözlü bir adamdı. Burnunun köprüsü belirgin şekilde düşük olduğundan, bu tuhaflık yüzünün üst kısmına çok seyrek yerleşmiş bir görünüm veriyordu. Onunla ilgili bu betimleyici gözlemi yapanın Robert Burns olduğunu hatırlıyorum. Ovalık bir
yerli, ancak kuzeydeki Pitcairn'lere akraba olan, zengin bir amcanın cömertliğine bağlı olarak Lise'ye gelmişti ve girdiği andan itibaren tüm derslerinde kolayca birinci olmuştu. Eğilmez bir
doğruluk, yargılarında acımasız, analitik,
derinlemesine ve birikimli, erken yaşta iki şeye mahkumdu: başarı ve popüler olmama. Lise'den bizimle birlikte ayrıldı, Dalgleish'li Maxwell ile hukuk öğrenimine başladı ve mesleğinde
hızla yükselerek otuz üç yaşında Auld Reekie'deki
en sağlam, en bilgili ve en sert dilli avukat olarak tanındı.
Adalet onun zihninde basit bir şeydi; bir adam ya yasayı çiğnemişti
ya da çiğnememişti; çiğnemişse cezalandırılmalıydı. "Hafifletici
durumlar" yalnızca duygusal ve suçlu kişiler tarafından kullanılan bir ifadeydi. Yazarken, bana biraz gururla ve eğlenerek bir gülümsemeyle, jüriden sempatilerine aykırı bir karar aldığında, seyircilerin mahkemeden çıkarken ona ıslık çaldığını anlattığını hatırlıyorum.

"O hiç de bir adam değil. O sadece bir Başkan," demişti Sandy Carmichael bir keresinde onun hakkında ve bu ifadede yazmaya değer olacak kadar doğruluk buluyorum. Kendini beğenmişliği, birçok kendi kendini yetiştirmiş adamda olduğu gibi, yüksekti, ancak özel işlerini yönetmek için iyi bir davranış kurallarına sahipti, saldırgan bir şekilde dürüst ve korkusuzdu ve Tanrı'ya, kendisine ve İskoç yasalarına içtenlikle inanıyordu. Diğer büyük adamlar gibi, onun da kusurları vardı ve müzik ve şiirin yargıcı olmayı seçti, bu konuda düşünülebilecek en kötü kulağa sahipti; ve onu Ramsay veya Fergusson'dan okurken duymak, gereksiz yere katlanılması gereken bir ceza değildi. Bir gece, hatırlıyorum, '86'da, Burns ve ben Creech'ten eve dönerken Pitcairn'de durduk
ve ona Leith Races ve Caller Oysters'ı okuttuk ve sonra Rab dışarı çıktı ve kar yığınında yuvarlanıp durdu, kahkahalarla
kükredi, ta ki oradan geçen kasaba muhafızlarından bazıları onu sarhoşluk suçlamasıyla tutuklayana kadar.

Bu tariften, arkadaşım Sandy ve onun, dediğim gibi, birbirlerinden zıt kutuplarda oldukları kolayca anlaşılabilir ve zaman geçtikçe bu hoşnutsuzluk hayatımın en büyük sıkıntısı haline geldi. Sandy'ye Hugh'un adını söylediğimde, küçümseyici bir sessizlik sürdürür veya konuşmayı aniden değiştirirdi; Sandy'nin adı Pitcairn'in önünde söylendiğinde, büyük avukat kaşlarını kaldırır, omuzlarını silker veya beni hem küskün hem de çok rahatsız eden
birkaç sert eleştiride bulunurdu.

Eski evime tekrar sıkıca yerleştiğim anda, Pitcairn
benimle buluşmaya başladı, çünkü mesleği evliliğimden önceydi ve Nancy'ye karşı tavrı
görülmesi komik bir şeydi. Onun Nancy'ye karşı tavrı da komik bir taraf taşıyordu, çünkü orada olduğunda, özellikle de davalarından bahsediyorsa, çocuk kucağında canlı bir şeyle bir tabureye oturur, astığı veya naklettiği bir suçlunun hikayesini anlatırken onu gözleriyle kelimenin tam anlamıyla yutardı.
Konuşurken onun hareketlerini taklit ettiğini ve jüri kararını verip suçlunun sonu nihayet belirlendiğinde rahat bir nefes aldığını gördüm. Ancak, onunla yalnız kalmaktan çok fazla hoşlanmadığını belli etmesi uzun sürmedi ve üçümüzün birlikte olduğu odadan ayrılmam gerekirse, her zaman beni takip ederdi.

Talihsiz bir anda, eski mahkemenin önünden bir midilli arabasıyla geçerken, Pitcairn'in bir davası olduğunu bilerek durdum ve Nancy'yi "iş başında görmek için" içeri aldım. Ondan sonra, arada sırada onu evden kaybolmuş halde bulurdum ve mahkemeye gittiğimde, cüce midillisini dışarıda bağlı halde, küçük kestane rengi başını ve büyük gri gözlerini ön taraftaki yüksek bankın arkasından bakarken görürdüm; çünkü onun benim kızım olduğunu bilen memurlar, kısa sürede onun davranışlarını anlayıp, onu görüşmeden içeri alırlardı. Ciddi bir şekilde söyleyebilirim ki, bunun bir çocuğun zamanını geçirmesi için çok akılsızca bir yol olduğunu düşünüyordum, ancak Nancy'nin kendisinde emir vermemi engelleyen bir şey vardı. Bana hiç itaatsizlik etmediğini söyleyemem, ama o zaman da şimdi de bildiğim gibi, onu durdurmaya çalışsaydım benden kaçacağını biliyordum ve sonunda her şeyin en iyisi olduğu ortaya çıktı.

Her gün onunla birlikte olan ben, Hugh Pitcairn'e olan giderek artan nefretini hissedebiliyordum ve bir keresinde mahkemeye yaptığım bir ziyaretten sonra yanıma geldiğinde, yanakları alev alev, gözleri kocaman açılmış ve vücudu kelimenin tam anlamıyla duyguyla titriyordu.

"Onu dışarı sürüklerken Pitcairn'e küfür etti," dedi ve sonra küçük yumruklarını dizime indirerek, görünürde alakasız bir şekilde bağırdı:

"Bu doğru yol değil, Jock! Bu doğru yol değil!"

Doğu odasında bazı hesaplar üzerinde otururken, Hugh Pitcairn habersizce içeri girdi.

"Şey, Jock Stair," dedi, "kızın bana bugün hiç olmadığı kadar güzel bir dava kaybettirdi."

"Gerçekten de, Hugh," diye karşılık verdim, "bunun için hiçbir şekilde sorumlu değilim."

"Bunu bilmiyorum!" diye lafa girdi. "Bu dava, bir çanta alan genç bir kadınla ilgiliydi. İki küçük çocuğu olan bir dul olduğunu, bunlardan birinin ölmek üzere olduğunu ve ilaca ihtiyacı olduğunu tespit etti. İlk başta çocuklardan birini ödünç aldığını düşündüm,
sık sık bunu yaparlar, ancak onunkisi tespit edildi. Her bir bireyin komşusunun eşyalarına kendisinin erişmesine izin verildiğinde ve jüri benimle birlikte olduğunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak anarşiye dikkat çektim. Sonuçlandırmaya çalışırken, sizin çocuğunuz yerinden kaydı, yan taraftaki basamakları tırmandı ve yargıçlara ve jüriye Daft Jamie'den daha az kulak vererek, doğrudan mahkûma doğru gitti, kadının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve kollarını suçlunun boynuna doladı, sanki onu şeytana karşı savunurmuş gibi, gözlerini bana doğru çevirdi ve bana sert sert baktı.

"Seyirciler tezahürat etti ve öndeki bir kadın, 'Tanrı bebeği korusun' diye haykırdı, yargıç -Carew, duygusal ve baro için bir tehditti- gözlerinden yaşları açıkça sildi ve jüri kürsüden inmeden bana karşı karar verdi," diye gürledi, sanki ben bir şekilde sorumluymuşum gibi.

İnledim. Bunu sempati olarak algılayıp devam etti:

"Benim gibi hissettiğin için mutluyum."

"Açıkça söylemek gerekirse, Pitcairn," diye cevapladım, "İnlemiyorum; ve inlediğim senin kaybettiğin davan için değil, bunun yüzünden başıma gelebilecekler için."

Yanılmış da değildim. Tam alacakaranlık vaktinde, batıda hala biraz sarı asılıyken, tepenin üstünde, kucağında bir bebekle gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmiş bir kadın figürü gördüm ve yanında, tüm kalbimi alan küçük yaratık onu eve götürüyordu.

"İşte," dedim Pitcairn'e, onları işaret ederek, "hukuktaki yetersizliğinizin bana mal olduğu şey bu. Nancy'nin bana destek olmam için eve getirdiği üç kişi daha var."

"Bazen sana şaşıyorum, Jock Stair," diye haykırdı, "sana şaşıyorum! -çünkü birçok yönden zeki bir adam gibi görünüyorsun--küçük bir kız çocuğunun seninle istediği gibi davranmasına izin verebiliyorsun."

Konuşurken dış kapı kapandı ve küçük ayakların tıkırtılarını duydum.

"Doğru yetiştirilmiyor. Yetiştirilmemiş bir yaratık olacak. Onu
almalısın----"

Bunun üzerine kapı açıldı ve Nancy içeri girdi. Pitcairn'i görünce bana doğru giderken durdu ve siyah kaşları öfkeyle birleşti. Küçük vücudunu doğrudan onun önüne koyarak
gözlerinin içine baktı.

"Şeytan!" dedi ve odadan çıktı, bizi birbirimize
bakarken, konuşamaz halde bıraktı ve en azından bir keresinde Hugh Pitcairn'i utanmış bir şekilde gördüğümü sevinçle fark ettim.

Mahkemedeki bu olay kasabada fark edilmeden geçmedi, çünkü
St. Margaret's Piskoposu Ames, sonraki pazar günü metinden vaaz verdi: "Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek," hikayeyi kürsüden anlattı; sonraki haftanın Sentinel'i ise Nancy'den
dalkavukluk ve şefkatle bahsetti. Olaya verilen tanıtım beni
büyük ölçüde endişelendirdi ve kendi kendime,
böylesine korkusuz ve yerleşik geleneklere karşı böylesine saygısız bir çocuğun, benden daha akıllı birinin
elinden tutması gereken bir sorun olduğunu düşündüm.

Bu sıralarda, bu düşünceyi daha da canlı bir şekilde aklıma getiren üç olay daha oldu, bunlardan ilki,
onun bir dini olmadığı bilgisini getirdi. Bir sabah salona girdiğimde, merdivenlerden gelen küçük yaratıkla karşılaştım, sanki bir go-carmış gibi
ardından kocaman bir kitap
sürüklüyordu. Kitabın ortasından kalın bir ip geçirmişti ve bunu beline dolayarak
kitaplığı doğru götürüyordu.

"Jock," dedi, beni görünce geri çekilip
büyük kitabın üzerine sanki bir ayak taburesiymiş gibi
oturarak, "Hiç Eski Ahit adlı bir kitap okudun mu?"

"Olması gerektiği kadar değil," diye cevapladım, garip bir zihin sarsıntısıyla, peşinden sürüklediği şeyin İncil olduğunu fark ettim. "Tavan arasında buldum," dedi, dizime tırmanırken, "ve ilk başta bunun bir şaka kitabı olduğunu düşündüm. Sonra bunun bir
peri kitabı olduğunu düşündüm; ama devam ettikçe, _daha fazlası var gibi görünüyor_."

Ve bu bölümlerden ikincisi de aynı derecede rahatsız ediciydi:

Cüce çocuk, Nancy'nin Burnside halkı arasında özel ilgi odağıydı,
ve onun dediği gibi, neden "serseri" yapıldığı sorusu,
hiçbir zaman onu tatmin edecek şekilde cevaplayamadığım bir soruydu.

Bir gün bana küçük bir menekşe demetiyle geldi, odadan çıkmadan önce durdu ve sanki bana komik bir sır veriyormuş gibi şöyle dedi:

"Jamie Henderlin, Nancy'nin parasını aldı."

"Ne?" diye bağırdım.

"Evet," dedi, "benim bakmadığımı düşündüğünde küçük çantadan çıkardı."

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Ben mi?" utangaç bir şekilde yüzünü çevirdi, "Onu görmediğimi anladım."

"Ama Nancy," dedim, "bu pek de nazik bir davranış değildi. Yaşlandıkça
çalacak."

"Al," diye kesin bir şekilde sözünü kesti.

"Başkalarından alacak."

"O bir cüce, Jock," dedi, tatlı bir ilgisizlikle, ancak bunda, onun nazik yüreğinde bir mantık vardı.

"Bu onu doğru yapmaz."

"O bunu benden daha çok istiyordu," diye devam etti; "Benim buna ihtiyacım yok----"

"Bu onu mazur göstermez."

"Belki," dedi, "sen ve ben, benim Jock'um, onun gibi yaratılmış olsaydık, onun yaptığından daha kötü bir şey yapabilirdik. _İnsanlar ona gülüyor!_ O
haklı olmayabilir. Onun haklı olduğunu söylemiyorum; ama _ben_ onun duygularını incitmeyeceğimi _söylüyo_rum. Tanrı bunu
yeterince yaptı zaten."

Ve üçüncüsü, Bayan Opie tarafından hiç söylenmemiş ve bizim için
şanslı bir şeydi, kalem kullanma becerisiyle ilgiliydi. Hala
çok küçük bir çocuktu, ateşin yanındaki bir halının üzerinde uzanmış, İncil'den okuyordu, ben de masada oturmuş, doğru gelmeyecek bazı hesaplara bakıyordum. Beş sterlinlik bir taslak vardı, üzerinde benim adım yazılıydı ve bunu imzaladığımı kesinlikle hatırlamıyordum.

"Ne oldu, Jock?" dedi Nancy, çatık kaşlarımı görerek.

"Doğru gelmeyecekler, Küçük Çiçek," diye cevapladım.

Yanıma geldi ve hesaplara baktı.

"Nancy tıpkı Jock'unki gibi bir tane yaptı," dedi.

"Ne?" diye bağırdım dehşetle.

"Nancy tıpkı Jock'unki gibi bir tane yaptı," diye tekrarladı. "Çok hasta olan zavallı bir kadın," diye açıkladı, "senin gittiğin bir gün buradaydı. Ben ona bir tane yaptım."

"Nancy," dedim onu ​​dizime alarak, "başka birinin adını onun izni olmadan imzalamanın suç olduğunu biliyor musun?"

"Nasıl suç?"

"Eh, insanların hapse atılmalarına sebep olan şey bu----"

Yüksek sesle güldü ve koluma yaslandı.

"Hepsi benim, değil mi?" diye sordu.

Bunu o kadar sık ​​söylemiştim ki artık inkar edemezdim.

"_Sandy'nin adını yazmak yanlış, Jock'un adını yazmak yanlış değil_," diye mırıldandı bir tür şarkı söyler gibi; ve bu konuda onunla
bu kadar ileri gidebildim.

Sandy'ye bu üç hikayeyi anlattım ve neşeyle kükredi.

"Ahlakı hep baştan savma," dedi, "ama çok sağlam! Ama
böyle devam ederse bizi fakir çiftliğe, kendisini de hapse atacak."

BÖLÜM VII

NANCY'NİN EĞİTİMİNİ ELİMDE TUTUYORUM

Peder Michel, Sandy ve Hugh Pitcairn, çocuk hakkında
eğitim konusunda tavsiyelerinin herhangi bir değeri olduğunu söyleyecek kadar bilgi sahibi olan tek kişilerdi ve ilk danıştığım kişi rahipti.

"Efendim," dedi, hikayemi dinledikten sonra, "bu tuhaf bir durum ve
açıkça belirttiğim gibi, benim için aşılması gereken bir durum. Onunla her mücadelemde,
belirli bir kanunsuz samimiyetle
ya da gözlerini bana dikip, 'Neden?' veya 'Bunu kim söylüyor?' diye sormasıyla
yeniliyorum. O,
yumuşaklığın ve tatlılığın ta kendisi; ama ona dini öğretmek için yaptığım her girişim tamamen sonuçsuz kaldı.
Bazen uykuya dalıyor, diğer zamanlarda da gülüyor ve bana sorular soruyor
öyle ki, tüylerim diken diken oluyor. Ona mübarek Rabbimiz'in çarmıha gerilmesini anlattığımda, öyle bir çılgınlığa kapıldı ki, bu durum
başında ağrı ve ateşe neden oldu, ki bu da efendiliğinizde
çok büyük bir endişeye sebep olduğunu hatırlayacaksınız. Üzerimize bir dahinin
yükseldiğini görüyoruz ve bununla kastettiğim,
çoğuna veya birkaç kişi dışında herhangi birine verilenden daha fazlasını bilen, daha derin gören, daha keskin hisseden biri. Bayan Nancy korkusuz bir ruh, tutkulu, sevgi dolu, güçlü bir doğa ve benim inancıma göre onu kontrol etmenin
tek yolu, kendi güçlerini kendi yolunda geliştirmesine izin vermektir. Bu
zor bir soru, incelikli bir soru, efendim; ama bunun
tek yol olduğuna inanıyorum."

Sandy o sırada Londra'daydı, ama Peder Michel ile
konuştuğum gün Hugh Pitcairn'i çağırdım, benimle
yemek yemesini ve Nancy Sorunu hakkında konuşmasını istedim.

"Şöyle, Hugh," dedim, onun özel
tasarladığı şaraplardan birini içerken, "Tanrı bana harika bir
çocuk gönderecek kadar nazik davrandı ve ben ona doğru olanı yapmak istiyorum.
Bir erkeğin makul eğitimini almasını ve onu
olabildiğince düşüncesiz kadınların etkisinden uzak tutmak istiyorum.
Ne sahte iffet, yalan söyleme ne de erkek cinsinin aldatmacasıyla eğitilmesini istiyorum.
Vurgunun erkek erdemlerine yerleştirilmesini istiyorum; cesaret,
dürüstlük, kendini tanıma ve sözlerinden ve davranışlarından sorumlu olma;
"Çoğu kadının yalnızca sözlükte yer alan kelimeler olarak bildiği iyi erkeksi erdemler."

Hugh bana baktı ve cevap verirken gözlerinde kaba cahilliğe karşı hoşgörülü bir bakış vardı:

"Başkalarından daha esprili olduğun zamanlar oluyor, Jock Stair.
Bu senin şimdiye kadarki en hayalperest zamanın. Böyle bir şey mümkün değil,
ve sen sadece bununla dinlenebilirsin! Hiçbir yetiştirme yöntemiyle bir kadını bir erkeğe dönüştüremezsin, çünkü üstesinden gelinmesi gereken altı bin yıllık bir soy
var. Bu biraz öyle ve kadın fizyolojisi ve Tanrı'nın kendisi sana karşıyken, kızını diğer kadınlar gibi yetiştirmenin ve kadının yüce amacını yerine getirmenin senin için akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Peki bu ne?" diye sordum.

"Evlenmek ve dünyaya çocuk getirmek," diye karşılık verdi, günün saatini
belirttiği kadar kesin bir şekilde.

"Kadın cinsiyeti hakkında her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve teorileştirildiğinde," diye devam etti, "kendini yine orada buluyorsun. Bir kadını bir erkeği eğitebildiğin kadar eğitemezsin; ona sunduğun bilgileri almak için aynı yeteneklere sahip değil. Neden," diye haykırdı, "ona soyut doğru veya yanlış duygusu veremezsin. Yavrularını korumak için, bizim zavallı erkek yaratıkların sahip olmadığı bazı keskin yetenekler ve içgüdüler miras almıştır; ancak bir eş veya anne olduğu andan itibaren bir dereceye kadar vicdanı kalmaz. Hayır," diye bitirdi, "bir kadının duyguları harekete geçtiğinde söylediği tek bir kelimeye bile inanamazsın."

"Nancy'nin tanıdığın kız çocuklarından farklı olduğunu kendin gördün," dedim, sesimde biraz itirazla.

"Gücü var, doğru. Ve manyetizması var, doğru. Ve büyük bir güzelliği var," diye cevapladı, bunları sanki hukukun noktalarıymış gibi parmaklarıyla sayarak; "ama ona bir erkek eğitimi verirseniz ne yapmış olursunuz? Sadece
kendi istediğini elde etmek için tehlikeli bir düzenek kurmuş olursunuz. Sana söylüyorum,
Jock," diye sonlandırdı, "kadınları medenileştiremezsin. Bunlar 
medeni olmak için tasarlanmamıştır."

Bu konuşmayı ne kadar uzun süre düşünürsem, Hugh'un konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine ve
konuyla ilgili kendi fikirlerimin en iyisi olduğuna dair inancım o kadar kesinleşti ve bir haftadan kısa bir sürede
kendi eski okul kitaplarımı indirdim ve Nancy için bir öğretmen aramaya başladım, Hugh'un alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "onu mükemmel bir beyefendi olarak yetiştirme" niyetimde kararlıydım. Onun için Latince'ye, sağlam matematiğe ve daha sonra Yunanca ve Mantığa odaklandım ve bu çalışma listesini Pitcairn'e gösterdiğimde, bana her zamanki gibi acıyarak baktığını ve kuru bir şekilde sorduğunu hatırlıyorum:

"Neden kaplan avcılığı ve yüksek atlama değil?"

Sandy o sırada evden uzaktaydı, ölmekte olan karısına çağrılmıştı, zavallı adam, yoksa ona Danvers adlı oğlunun çok sevdiğim eski bir öğretmeniyle ilgili tavsiyelerde bulunmalıydım.

Onun dönüşünü beklerken Küçük Çiçeği sırdaşım olarak aldım ve "öğretileceği" için çok mutlu olduğunu gördüm.
Ancak, üzerinde kararlı olduğu bir nokta vardı, o da Peder Michel'den başkasının onun öğretmeni olmamasıydı ve iyi adam, başını birçok şüpheli şekilde sallayarak, ertesi hafta işine başladı.

Bu zamandan sonra sık sık, çalışmaların yapıldığı küçük çalışma odasında onlara rastlardım, küçük kızı babasının dizinin dibinde dururken, babası ona kitabı tutarken veya kucağında otururken, sanki birlikte oynuyorlarmış gibi,
----rego
----regere
----rexi
----rectus

veya benzeri bir eser üzerinde çalışıyormuş gibi komik bir ciddiyetle ona bakarken bulurdum ve ikimizi de yetenekleriyle şaşırtırdı.

Dokuzuncu doğum gününde Hugh ona Bayan Opie'nin birçok gerçeğinin elde edildiği ağır kitabı verdi ve o da bu kitaba,
kıvırcık kafasına geldiği gibi dizelerini ve düşüncelerini
kolayca çalışma masasına ulaşabilecek kadar yükseğe çıkmak için bir taburenin üzerine
çıktı. Aramızda, bu kitabı okuma özgürlüğümün olduğu, ancak asla onun yanında
olmadığım konusunda söylenmemiş bir anlaşma vardı. Bir akşam, öğleden sonrasını bunun üzerinde çalışarak geçirdikten sonra, onu kendime doğru çektim ve şu dizelerle başlayan yeni bir dize dizisi buldum:

Sağım kovasının yanındaki düve,
Boyun örtüsü çok beyaz, vb.

ve altında, İyi Kitabın etkisinin kesinlikle görülebildiği şu dizeler:

"EMİRHANEM!

1. Her şeyden önce Jock Stair'i sevmeliyim, çünkü o
annemin ve benim arkadaşımdı.

2. Rab yoksulları ondan kovduğu için onlar için
elimden geleni yapmalıyım.

3. Hiçbir canlıdan korkmamalıyım, çünkü hiçbir beyefendi korku gösteremez.

4. Stair'den Huey Macrath'ı istememeliyim, o burnunu çekiyor ve
kulakları büyük olsa da, çünkü o benden önce buradaydı ve çok
ritechus.

5. Sandy küfür etse de, ve baraj demek dindarca olmasa da,
bir kız için.

Yarına daha fazlası,

L. F. S."

Bunlarla, anlatacak kelimeler bulamayacağım kadar gururluydum, çünkü zaten
davranışı düşünmeye başlamıştı. Ve kısa süre sonra gerçekleşen bir olay
kendimi daha da fazla övmeme neden oldu. Ona
satranç oynamayı öğretmiştim ve Danvers Carmichael İngiliz okulundan eve geldiğinden, Sandy
ve ben her birimiz kendi çocuklarımızın
yeteneğine destek vererek, bir gine karşılığında neşeli bir oyun bahsi yaptık. Danvers'ın yaklaşık yarısı kadar olan Nancy beyazları çekti ve kralın atının iyi muhafazakar
açılışıyla başladı, çocuk iyi cevap verdi ve taşları her zamanki gibi
çıkardı. Nancy beklenmedik bir şekilde
vezirini
oynadı. "Şah," dedi. Dand bir piyon araya girdi. Nancy bir atı hareket ettirdi.
"Şah," dedi tekrar. Dand şahını hareket ettirmek zorunda kaldı ve üç
hamlede oyunun onun olduğunu görebiliyordum. Aniden geri çekildi ve
benim onunla yaşadığım tüm deneyimde
bir daha asla tekrarlanmadığını gördüğüm
bir sürece başladı. Adamlarıyla etkisizce oynadı, onları hiçbir amaç veya hedef olmadan oradan oraya
hareket ettirdi; ve, her şeyin üstüne, bu sonuçsuz hareketlerden birinin ardından, çocuk, "Mate," diye bağırdı ve kraliçesini
zaferle tahtanın bir tarafından diğerine yerleştirdi. Nancy'nin gözleri
zevkle
parladı.

"Beni yendin," diye bağırdı. "Sandy gineyi kazandı, Jock."

Küçük bir şeyin beni bu kadar rahatsız ettiğini hatırlamıyorum
ve ertesi sabah, Küçük Çiçek'in batı duvarında dizeler yazdığını
gördüğümde, ondan biraz açıklama almak için oturdum. "Nancy," diye başladım, "dün gece neden satrançta bu kadar kötü oynadın?"

Yüzünde aşina olduğum utangaç bakış belirdi.

"O satranç oynayamaz, Jock," dedi.

"Biliyorum," diye bağırdım; "Bunu gördüm; ama neden babanı utandırdın, genç kadın, bana bunu söyle?"

"Ah," diye cevapladı, büyük bir samimiyetle, "görmüyor musun? O bir çocuk ve babası onu izliyordu; ve oyunda benim tarafımdan, daha küçük bir kızken,
yenilmesi adil bir utanç olurdu. Bunu yapamam, Jock," diye bağırdı ve yanakları muhteşem bir pembe renkle
kızardı. "Bunu yapamam. Hiçbir beyefendi yapamaz!"

Onu görünce gururla parladım, umutlarım yükseldi ve hikayeyi, "Komutanlığı"yla birlikte, Hugh Pitcairn'e hayranlığı ve onayı için anlattım.

Ancak, anlatımımın sonunda, başlangıcında olduğu kadar etkilenmedi.

"O henüz bir kadın değil; daha küçücük bir bebek; ancak
yavrular ve bebekler için iç çekmeye başladığı anda, diğerleri gibi olacak.
Hepsi temel şeyler," dedi inançla, "ve siz onların doğalarını, ateşin yanmasını engelleyemeyeceğiniz gibi değiştiremezsiniz."

Ancak daha sonra onun hakkındaki fikrini değiştirmeye başladı ve bence bu, büyük ölçüde kendi kibri yüzünden oldu. Jeanie Henderlin ve iki çocuğunun Burn halkı olmalarına neden olan mahkeme sahnesini anlattım ve o zamandan sonra Nancy ara sıra hukuka olan ilgisine geri dönerdi. Kitaplarım arasında ünlü davaların bazı derlemeleri vardı ve bir süre konuşması cinayet ve zehirleme davaları ve gemilerin batırılmasıyla ilgiliydi, ta ki bunun nereye varacağını merak edene kadar. Bu anlatımların bir kısmı özetlendi; diğerleri ise tüm delilleri, iddianameleri, soruları ve cevapları, hakimlerin talimatlarını ve verilen kararı içeriyordu, hepsi de çok fazla yasal laf kalabalığı ve çarpıtmayla. Bir gece, on ikinci yaşındayken, Hugh Pitcairn'e bir zehir davasıyla ilgili birkaç soru sordu, ki bu dava tesadüfen kendisinin de ilgiyle incelediği bir davaydı ve o da kararı hukuka aykırı ve delillerden ziyade duygusal olarak elde edilmiş olarak kınadı ve ona konuyla ilgili kendi görüşünü içeren başka bir kitap göndereceğine söz verdi. Burada
Hugh ile bir dostluğun sağlam bir şekilde kök salabileceği bir zemin vardı ve
o zamandan sonra Nancy'ye büyük avukattan sürekli olarak ciltler dolusu mektuplar geldi ve onun tarafından hukukla ilgili olarak belirli noktalarda sorguya çekilmesini duymak hayatımın en komik anlarından biriydi.
Nancy'nin zihnindeki bu eğilimi asla doğru bir şekilde anlayamadım.
Benimle yaptığı konuşmalarda, onu ilgilendiren şeyin bir noktadaki çıplak hukuku asla keşfetmemek,
cezadan nasıl kaçınılabileceği olduğunu gördüm. "Bunu söyleseydi," veya "bunu söylemeden bıraksaydı," veya "savunma kanıtlasaydı," sözlerinin yüküydü ve bazen Hugh'un benim gördüğüm gibi görmesi durumunda, onun tüm hukukunun altında sadece bir kadının, insanların cezayı hak edip etmedikleri fark etmeksizin, beladan nasıl kurtarılacağını keşfetme arzusu olduğunu düşünürdüm.

On beşinci yılında, Müsadere Edilen Mülkler konusunda Londra'ya gitmek zorunda kaldığımda, o da yanımdaydı; ama o zaman bile Pitcairn ile kendisi arasındaki hukuk
sürekli olarak paketler
geçtiğinden sona ermedi ve dönüşümüzden kısa bir süre sonra, Nancy o sırada on sekiz yaşındaydı, onun onda ve geri kalanımızda bir değişiklik yarattığını gördüm.

Bir gece bana, sanki bir jüriye hitap ediyormuş gibi, "Jock Stair," dedi, "sana bir keresinde bir kadını medenileştirmenin imkansız olduğunu, tüm eğitimin kafalarının üzerinden geçtiğini ve doğalarını hiç etkilemediğini; soyut bir doğru veya yanlışı kavramanın onların ötesinde olduğunu; kamusal ruhu olan birini hiç görmediğimi söylemiştim. Değiştiğimi söylemekte bir görev duygusu hissediyorum. Bir tane gördüm. Kızınız, Nancy Stair!"

Bölüm VIII

SAÇMA GÜNLER

Temmuz 1786'da İskoçya'ya geri döndük ve ayın sonlarına doğru bir gün,
Nancy içeri girip bana o akşam bir doğum günü partisi vermeyi planladığını söyledi.

"Kimin?" dedim.

"Benim," diye cevapladı.

"Her şey yolunda, ama doğum gününüz Temmuz'da değil----"

"Mart ayında doğmayı hiç düşünmedim," diye cevapladı sakince, "ve
değiştirdim."

"Ve evlat edinilmiş doğum gününün şölenine kimi davet edeceksin?"

"Sen," dedi, "ve Sandy ve Jamie Henderlin, çünkü Almanya'dan döndü ve onu çalarken dinlemek istiyorum."[3]

[3] Jamie Henderlin keman çalmasıyla ünlendikten sonra,
sadece benim onun patronu olduğum duyuldu. Ama meselenin aslı
şudur Sandy'nin Almanca çalışmalarının masraflarını benimle paylaştığını.

O sabah beyaz elbisesiyle, başının üstünde bir tutam bukle halindeki saçları ve elinde birkaç buketle karşımda dururkenki çekiciliğini soğuk sözcüklerle anlatmak tamamen umutsuz. Zamanımda birçok güzel kadın gördüm, birkaç tane de yakışıklı kadın, ama Nancy Stair güzel olarak tanımlanmayı
hak eden gördüğüm tek kişiydi. Günün moda baskıları onunla doluydu ve tam da yazdığım zamanda, 1786'da basılmış bir anlatım önümde duruyor:

"Bayan Stair," yazıyor, "Londra'dan yeni döndü, orada iki yıldır Trebillini ile sesini
çalışıyor.

"Güzelliği şaşırtıcı; elbiseleri zarafetin ve kadınsı zarafetin zirvesi; zekası, gözleri, dudakları, şehrin gözdesi. İkinci baskısı için
çığlık atılan şarkıları, Üç Krallık'ta okunuyor ve ön sayfada Kraliyet Majesteleri III. George'un onları takdir eden bir mektubu var. St. Giles'da ayine katılacağı bilindiğinde kulüpler boşalır ve kasabanın yakışıklılarının yarısı dizlerinin üstünde, onu görebilecekleri bir yerde bulunabilir. Günümüzün en büyük devlet adamları ve avukatları onun yakın arkadaşlarıdır ve kalabalıklar sokaklarda araba sürerken onu hayranlıkla takip eder."

İyi bir resim, ama yetersiz, çünkü içinde onun kalbine dair tek bir kelime yok,
bir kadının göğsünde
atan en nazik ve en cesur olan, ne de yaratılmış olan her şeye karşı büyük sevgisi ve şefkati.

Bu akşam yemeğinin öğleden sonra zihnimi bir süredir üzerinde düşündüğüm bir konuya kesin olarak odakladım. Saat beş civarında bankadan
geldiğimde Nancy'yi yanıma çağırdım ve taşıdığım kutuyu ona uzattım.

"Bu benim için bir hediye mi?" diye sordu, yüzü parlıyordu.

"Sana bir hediye, Küçük Çiçek, dünyanın en gururlu babasından."

Konuşurken tabutu açtı ve gözleri daha önce
yazdığım mücevherlere takıldı - Stair hanımlarının yüzlerce yıldır süslediği - ama hiçbiri, bir, o kadar güzel. Gerekirse, ona böyle bir mutluluk vermek için Stair'i bile satardım. Bir yıl boyunca yapımı süren zümrüt kolye, aynı taşlardan yapılmış bir broş, çiçek salkımları halinde parıldayan elmaslarla, en çok beğendiği
olduğunu fark ettim ve yanımda oturmak için bir ayna getirdi, hepsini tek tek saçında, boynunda ve kollarında denedi,
Dame Dickenson ve Huey'in kendisine bakması için getirilmesini istedi.

Ve ilginç bir şey oldu, mücevherlerle meşgulken, Bay Pitcairn'den bir not getirildi, ilgisizce okudu,
sonra şöyle dedi;

"Böyle bir kolyeyle 'Lorimer _vs._ The Crown' hakkında bir şey umursadığımı mı düşünüyor?" ve biraz dehşete düşerek, eğer Hugh bu konuşmayı
duysa onun erkeksi zihni hakkında ne düşüneceğini merak ettim.

O akşam Nancy içeri girdiğinde yemeğe çağrılmayı bekliyorduk;
yeni bir Nancy ve o kadar harika görünüyordu ki Sandy ve ben onu görünce
irkildik. Altın işlemeli, düşük ve kolsuz, Watteau hanımlarının modasına uygun, arkada bir kıvrımı olan sarı krep bir elbise giymişti ve uzun bir kuyruğu çok gerideydi. Saçları yukarıda toplanmış ve boynunda ve ellerinde de parıldayan mücevherlerle süslenmişti. Onu en çok belirleyen şey, baştan çıkarıcı bir dokunulabilirlik, bize doğru gelirken iki kat daha belirgindi, derin bir nezaketle gülüyordu.

"Lord Stair ve Bay Carmichael, beni yetiştiren sizler,
ellerinizin işini nasıl buluyorsunuz?"

"Savaş giysilerinizle bizi hazırlıksız yakalayamazsınız, Leydi," diye cevapladı Sandy, gülerek, "çünkü sizi çok iyi tanıyoruz ve bu da zihnimizin ve cebimizin sıkıntısına yol açıyor. Babanızın ve benim sizi yetiştirdiğimiz sert disipline rağmen şımarık bir parçasınız. İşte bir seyyar satıcıdan sizin için aldığım bir şey," diye bitirdi.

Kendisine uzattığı Fas kutusunu açtı ve
üzerinde elmaslar olan
inci kolyeyi buldu ve hediye için onu öperken
gözleri yaşlarla doldu.

"Sana yeterince teşekkür edemem!--hayatımda hiç--benim için yaptığın her şey için, Sandy. Seni seviyorum," dedi, "ve sen de bunu çok iyi biliyorsun; ve
bununla
akşam yemeğine gideceğiz. Jamie ile gidiyorum," diye ekledi, kolunu onun
elinden geçirerek, "çünkü dehanın her zaman zenginlik ve
ünvanlardan önce geldiğini öğrenmelisin," ve bir kahkaha atarak Jamie Henderlin ile birlikte bizden önce dışarı çıktılar.

Akşam yemeğinden sonra bir süre dışarıda oturduk, Sandy ve ben sigara içerken, Nancy ve Jamie dış dünyadan ve Londra ve Paris'in ünlülerinden
bahsettiler. Küçük yerleşim yerinden gelen lambalar ağaçların arasından parıldıyordu, oysa daha uzaktaki Edinburgh kasabasından gelen ışıklar, parıldayan ayın altında yumuşak ve gümüş renginde parlıyordu. Holm'un aşağısındaki uzun sokakta koyunların melemesini ve ineklerin böğürmesini duyabiliyorduk ve eski Tron'un çanları saat sekizi vurarak kulaklarımızı tırmalıyordu.

Jamie'nin benim yazdığım sırada dünyanın en büyük insanlarına
çaldığı düşünüldüğünde, müziğinde yaşadığımız şaşkınlığı ve zevki anlatmamın pek bir faydası yok; ya da Sandy'nin Nancy'nin şarkı söylemesinde hissettiği yeni sevinci, iki yıldan uzun bir süredir ilk kez onun sesini duymasıydı.

"Kendi dizelerimden bazılarını dinlemek ister misin?" diye sordu ona uzun uzun.
"Bay Thomson bazılarını müziğe koyma nezaketini gösterdi." Ve
sonra, ilk kez benim duyabileceğim şekilde, İskoçya'daki herkesin, yargıçtan sokaklardaki taşıyıcıya kadar, ıslık çaldığı, söylediği, mırıldandığı veya bağırdığı o iki şarkısını söyledi:

Soutar Sandy,
Çarşamba günü Mandy ile
Bir pazartesi sabahı,

ve Glasgow Sentinel'de yayınlanan, "The Maid wi' the Wistfu' Eye"[4] adlı üç çift kıtalık dizi, ki ben de Cennet'i umuyorum, Rab Burns bir gece Creech'te bana onun yazmış olmasını kıskandığını söyledi.

[4] Nancy Stair'in Şiirleri, Pailey Baskısı, sayfalar 44, 67.

Birdenbire, müziğe bakarken mırıldanmaya başladı ve Dame
Dickenson ve ben, hiçbir eşlik olmadan ve sanki düşünce onu yeni ele geçirmiş gibi,
ruhunu ve sesini o eski çingene melodisiyle birlikte ortaya dökerken, her zaman dediğim gibi, Marian'ın şarkısı:

"Hayat olan aşk
Ölüm olan aşk,
Benim olan aşk--"

sonunda şuna dönüştü:

"Yanlış olan aşk,
Güçlü olan aşk,
Ölüm olan aşk--"

ve dinlerken, güzelliği ve sesinin trajedisiyle kendimizden çıkmış bir şekilde, karanlıktan kapının ışığına bir figür geldi ve neşeli bir ses haykırdı:

"Tecavüzden tutuklanacak mıyım, Lord Stair?" ve şaşkınlığımıza
Danvers Carmichael önümüzde duruyordu.

Onu bir Oxford adamı yapmaya karar verildiği günden beri, babasının isteklerini yerine getirip
onu kendi Üniversitemize götürmek yerine, o çocuğu hiç görmemiştim ve onu gördüğümde hissettiğim şaşkınlık, yetişkin ve korkunç derecede yakışıklı bir adam, bana yılların hızla geçmesiyle ilgili zihnimde bir tür sarsıntı yaşattı.

Uzun boylu ve yakışıklıydı, parlak, cesur tavırları, seçkin bir duruşu ve hoş bir konuşma sesi vardı. Yüzü tertemiz tıraşlıydı,
ağır ama ince çizgilere sahip bir çene ve dişlerinin üzerinde
kendini beğenmişçesine kıvrılan dudaklar. Ağzı gururu ve inatçılığı ifade ediyordu, gözlerindeki düşünceli bakışla birlikte,
bana hem kıskanç hem de tutkulu bir doğa izlenimi veriyordu.
En büyük
çekici özelliklerinden biri, ve bunu tanıştığımız anda hissettim, sadece doğuştan güvenli bir konuma sahip olanların
için mümkün olan neşeli ama iddiasız bir tavırdı. Ayrıca başkalarıyla olan ilişkilerinde ince bir anlayış olduğunu fark ettim ve eğer yalvararak gelmiş olsaydı, onun nazik bir şekilde
doğduğunu anlayacağımıza inanıyorum. Yüksek çizmeler, geniş bir şapka ve
hafif kumaştan yapılmış şık bir binicilik kıyafeti ve bir omzundan sarkan bir pelerin giyiyordu. Kendini neşe ve güvenle taşıyordu; elini
sımsıkı tuttu ve özetle, gördüğüm en iyi adamlardan biriydi ve Sandy Carmichael'ın bile modaya uygun bir adam ve biraz züppe olmasına rağmen gurur duymaya hakkı olan bir oğluydu. Ayrıca, romantik bir görünümü ve genç kızların gözlerini ondan kaçırmasına ve yaşlı kadınları ilk aşklarından bahsetmeye
başlatan bir bakışı vardı.

Bob Blake bir keresinde onun hakkında "Dand Carmichael High Street'e çıktığında aşağı bakan bir kadın görmedim," demişti ve bu her şeyi çok iyi özetliyor.

Babasının aramızda aniden belirmesiyle ilgili sorusu üzerine gülerek şöyle dedi:

"Birkaç adamla Leith'e geldim ve Leith sineği beni yaklaşık bir saat önce Tron kilisesinin yanındaki The Star and Garter'ın kapısına indirdi. Han sahibine Arran Evi'ne gitmek için ondan bir at alıp alamayacağımı sordum; bunun üzerine bana Arran'a gitmemin bir anlamı olmayacağını, çünkü Bay Carmichael'in evden ayrıldığını ve Lord Stair'de akşam yemeğine davet edildiğini; Bayan Nancy Stair'in on sekizinci doğum günü olduğunu ve Jamie Henderlin'in bir hafta önce Almanya'dan kemanıyla geldiğini ve akşam yemeğinden sonra Stair Evi'nde çalacağını; şefkatli bir baba olan Lord Stair'in daha bu öğleden sonra Bayan Nancy'ye aile mücevherlerini verdiğini ve tek bir yakutun hanı satın alabileceğini; Bay Carmichael'in ona büyük bir hediye olarak içinde elmaslar olan bir inci kolye getirdiğini söyledi. değer; üç krallığın en yakışıklı kızı olan
Madam Nancy Stair'in, sarı bir elbisesi vardı, bunun büyük bir kısmı yerde yatıyordu, kumaşının Fransa'dan geldiğini anlamıştı; Dame Dickenson bir doğum günü pastası yapmıştı ve
akşam yemeğinde yumurta soslu bir somon vardı ve yumurtalar
olağanüstü pahalıydı ve viski vergisi katlanılmayacak bir şeydi. "Bahsettiği
diğer önemsiz ayrıntılar da vardı," dedi elini sallayarak ve gülerek, "maalesef hafızamdan kaçtı."

Han dedikodusuyla ilgili ilişkisinde çok gerçek mizah vardı ve varlığının parlaklığı küçük şenliğimize daha neşeli bir hava kattı.
Konuşmamız Nancy'yi kapıya getirdi, orada bir ışık huzmesinin içinde duruyordu
aşağıdan bize bakıyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı.

Danvers onun sesini duyunca ayağa fırladı ve elini uzatarak ona doğru yürüdü,
ama güzelliğini veya mücevherlerini görünce, hangisi olduğunu bilmiyorum, fikrini değiştirdi ve bunun yerine geniş bir reverans yaptı.

"Ve bu," dedi, "çok şey duyduğum Bayan Nancy----"

"Sandy benden bahsetmeye meyilli," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Sana asla haksızlık etmedi," diye cevapladı babasına doğru gülümseyerek. "Bunların dışında dünyanın en iyi ebeveyni ama
sizi bana bildirme konusunda yetersiz kaldı."

"Kendi ülkenizde kalsaydınız, bilirdiniz," diye karşılık verdi Sandy,
piposunun arkasından.

"Çok uzun zamandır uzaktayım," diye cevapladı Dand, ama bakışları
Nancy'eydi.

"Şimdi kalıyor musun?" diye sordu.

"Haftanın sonunda geri dönmeyi düşünmüştüm ama
fikrimi değiştirdim. Babamın izniyle, yazı----"

"Fikrini değiştirmen uzun sürmüyor," diye karşılık verdi Nancy gülümseyerek. "Hayır," dedi ve öne eğilip elini tuttu ve öptü.
"Hayır! Sadece bir saniyemi aldı."

Onun, tesadüfen gelen hiçbir hayranlıktan etkilenmeyeceğini biliyordum. Danvers Carmichael'a nazik bir ilgi gösterdi, doğruydu, aksini kesin bir şekilde söylese de, onun aç olduğunu bildiğini, Star and Garter'da yemek yiyemeyeceğini, sanki kalbine en yakın şeymiş gibi, ona soğuk kümes hayvanı ve bir şişe şarapla küçük bir masa sipariş etti. Onu tanıyan ben, eğer bize ovalardan gelen bir serseri olsaydı, aynı şeyi ona da yapacağını ve sabaha kadar onu unutacağını anlamıştım; ancak Londra'da yetişmiş ve henüz haberi olmayan, onunla ilişkisi olan bir adam için, ona olan ilgisi daha tamamen kişisel bir şeymiş gibi yorumlanabilirdi.

Ve bu gün Danvers'ın eve dönüşünden başka bir olayla anılacaktı; eğer altı hafta sonra gerçekleşseydi, birçok kişinin kaderini değiştirebilecek ve İngiltere'ye William Pitt'ten başka bir Başbakan kazandırabilecek bir olay. Gece için ayrılmadan önce Danvers cebinden bir kitap çıkardı ve Nancy'ye bir reveransla uzattı.

"Bunlar aile mücevherleri değil; incilerden yapılmış önemsiz bir kolye de değil; dürüstçe bir hediye olarak tasarlandığını da söyleyemem, ama bunu benden bir doğum günü hediyesi olarak kabul ederseniz beni çok mutlu edersiniz," ve kitabı ona uzattı.

"Şiir," dedi memnun bir gülümsemeyle, "ve İskoç. Robert Burns! O yeni bir adam mı?"

"Ayr'da bir yerde çiftçilik yapıyor ve şiirlerinin
iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Kendim okumadım ve biraz geç de olsa aklıma geldi, genç bir hanım için en uygun okuma olmayabilirler ama baban senin için karar verecektir."

Sandy ve ben buna yüksek sesle güldük.

"Bu kötü huylu beyefendilerin sana gülmelerinin sebebi, beni yetiştirme tarzlarının gevşekliğiydi," diye açıkladı Nancy.
"Beş yaşımdan beri 'kendi kapımı çalmama' izin verdiler. Yetiştirme hakkım yoktu," dedi ve söylediği o tatlılık, herhangi bir erkeği onu yetiştiren yetiştirmeye heveslendirirdi. "Bu yüzden, kötülük hakkındaki üstün bilgimi göz önünde bulundurarak, kitabı kendim inceleyeceğim ve Sandy ve Jock'un eline vermek isteyeceğim türden bir okuma olup olmadığına bakacağım."

Danvers Carmichael'ın gözleri bizimle birlikte kahkahalara katılırken mizahla parladı.

"Dikkatli yetiştirilmeniz sayesinde, bu babalarımız iyi adamlar olacaklar," diye güldü.

"Onlara elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı Nancy çekingen bir şekilde; "ama genel olarak, Bay Carmichael, Jamie
Henderlin ile daha başarılı olduğumu düşünüyorum."

Nancy geri çekildiğinde, Danvers onunla birlikte merdivenlerin dibine gitti,
gözlerinde tutkulu onay ifadeleriyle birkaç dakika sohbet etti.

Odalarımıza gitmeden önce, çünkü bütün gece Stair'de kalmaları konusunda ısrar ettim, konuşma bir şekilde evlilik konusuna döndü ve Sandy oğlunu bekarlığa veda etmeye ikna etti.

"Yirmi dört yaşındayım," dedi, "ve hala bekar! Neden, o zamanlar bir
babaydım. Önemi yok," diye devam etti, "önemi yok, oğlum.
Zaman geliyor!"

"Gerçekten, sanırım geldi," diye karşılık verdi Danvers, basitçe ve sözlerle birlikte gelen bakış babasına değil,
bana doğruydu.

Yatağımda uzanmış, tavana kocaman açılmış gözlerimle, Nancy'nin on sekiz yıldan uzun zaman önceki gerçek doğum gününü hatırlıyordum; Marian'ı düşünüyordum; sahip olduğumuz çocuğun güzelliğini bilip bilmediğini merak ediyordum; Büyük Baba'dan bilmesi gereken her şeyi talep ediyordum - Nancy'yi ve beni hatırlaması gerektiğini; o, anne ve eş, bizim bilmediğimiz bir şekilde, hala dünyevi yaşamımızın bir parçası olabilir; Danvers'ı onaylayarak anarken, belki de Nancy ve onun çok da uzak olmayan bir tarihte evlenebileceklerini ve böylece yıllar önce bir araya gelmiş iki orta yaşlı beyefendi arasındaki dostluğu pekiştirebileceklerini hayal ediyordum, o sırada kapımda hafifçe bir vuruş duydum. "Kim o?" diye bağırdım. "Nancy," diye cevapladı ses. "İçeri girebilir miyim?"

Kapıyı araladı ve uzun beyaz bir sabahlıkla içeri girdi,
bir elinde bir mum dalı, diğerinde bir kitap taşıyordu,
parmağıyla yeri işaretliyordu.

Onun güzelliğini, yüzündeki
yücelmiş bakışı ve gözlerinin parıltısını tarif etmem benim için çok zor, çünkü bu güzellik
içten gelen bir ateşle
yakılmış gibiydi ve onunla birlikte,
iyi haberler duymuş veya kendisine büyük hazineler verilmiş birinin heyecanı
gibi bir heyecan vardı.

"Jock," diye sordu, "uyudun mu?"

"Hayır," dedim.

"Ah, dinle o zaman," diye bağırdı, "çünkü gerçekten de
başıma gelenleri sana söylemeden uyumam mümkün değildi. Bu Burns denen adam," diye devam etti; "Hiç kimse, Shakespeare bile böyle konuşmadı. Sanki
yeni bir din öğretiyormuş gibi. Her yerde nezaket,
hayırseverlik ve sevgi; kafiye üstüne kafiye, sanki onun için dizeler yazmak çocuk oyuncağıymış gibi. Beni kendimden çıkardı.
Her zaman doğru olduğunu bildiğim şey bu. Fransa'nın özgürlüğü, eşitliği ve kardeşliği. Kolonilerin 'tüm insanlar özgür ve eşit doğdu' ilkesi.
Hepsi ve daha fazlası, yanık tarafında çözmeye çalıştığım şey.
Büyük bir sesin çağırışı gibi. Ah," diye haykırdı, "Ramsay onun için hiçbir şey değil,
Fergusson ise sadece sert bir çocuk."

"Nancy, canım," dedim, "gecenin bir vakti, çocukluğunun putlarını yıkmak için mi kalktın? Kitabı bana göster," diye bağırdım,
çünkü biraz kafiye benim için eski bir şaraptan daha iyi bir yudumdu.

"Bunu sana okuyayım," dedi - şimdi pencereden içeri giren geç bir ayın eğik beyaz ışığını, hanımelinin nefesini ve Davie'ye Mektup'u okurken yarı ışık yarı gölge olan yüzünü hatırlıyorum. Dinlerken dik oturdum, daha dalmış, gözlerim kocaman açılmıştı; ve o, türünün şimdiye kadar yazılmış en büyüğü olan o iki kıtaya geldiğinde, ben de onunla birlikte ayağa kalktım ve yemin ederim ki, doğuda moraran kızarma gelene kadar oturduk, "dağ yamacında sabanının arkasında ihtişam ve neşe içinde yürüyen" ona olan takdirin
coşkusu içinde:

"Ne olursa olsun, havanın sıradan insanları gibi,
Dışarıda dolaşıyoruz, nerede olduğunu bilmiyoruz,
_Ama_ ne ev ne de salon _dışarıda_
Yine de doğanın cazibesi, tepeler ve ormanlar,
Geniş vadiler ve köpüren seller
Hepimiz için aynı şekilde özgürdür
Papatyaların toprağı süslediği günlerde,
Ve karatavuklar açıkça ıslık çaldığında,
Kalplerimiz dürüst bir neşeyle,
Gelecek yılı görmek için:
O zaman _tepelerde_, _yüksekliklerde_.
Oturup bir melodi _ekeceğiz_; _yumuşak_ ıslık çalacağız_
_Syne_ kafiyeli ta ki, biz
zaman _ta ki_, _sonra. ona._ Ve bitirdiğimizde şarkı söyleyeceğiz."

"Ah, Jock," diyor, "Bunu sık sık yaptım; sen yapmadın mı?"

"Ne ünvanlarda ne de rütbede;
London bankası gibi zenginlikte değil.
Barış ve dinlenme satın almakta değil;
Çok para kazanmakta değil
Kitaplarda değil, _öğrenmekte_ değil
Bizi gerçekten kutsanmış kılmakta:
Mutluluğun yeri yoksa
Ve göğüste bir merkez,
Bilge, zengin veya büyük olabiliriz,
Ama asla kutsanmış olamayız;
Hiçbir hazine veya zevk
Bizi mutlu edemez;
Kalp, bizi haklı veya haksız kılan kısımdır." --BURNS, 1785.

"Harika," dedim, "Nancy; ve bunun iki yolu yok."

"Bu küçük kitapta hayatın neredeyse tamamı var ve kafiyeli
eşyalarımı ucuzlaştırdı. Sence," dedi, beni öpmek için yanıma gelerek, onu yatağa göndermeden önce, "Bay Burns ile tanışabilir miyim?"

"İstersen tanışabilirsin," dedim; "tabii ki adam itiraz etmezse.
Onu Merdivenlere çıkaracağız; şimdi unut ve biraz dinlen,
Küçük Çiçek. "

Gitti ve beni bıraktı ve ben o büyük beyit kafamda at nallarının takırtısı gibi tekrar tekrar dönerek uyumaya döndüm:

"Kalp, bizi haklı veya haksız kılan kısımdır."

BÖLÜM IX

DANVERS NANCY'Yİ DAHA İYİ TANIYOR

Danvers'ın Nancy'yi sonraki iki veya üç hafta boyunca neredeyse kesintisiz görebilmesinin iki nedeni vardı, birincisi Londra'dan yeni dönmüş olmamızdı, eski bağları yeniden kurmamız gerekiyordu;
ikincisi ise Burn halkı arasında bir hukuk meselesiydi, bu mesele Nancy'nin çok zamanını aldı ve sonunda hayatımıza büyük Borthwicke Dükü'nü getirdi, onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Bunlar Danvers'a Nancy söz konusu olduğunda güzel bir alan bıraktı ve yaşayan hiçbir erkek daha iyi bir
alan kaplayamadı veya daha cesur bir kur yapamadı. Kapıda gözü ona
uğradığı andan itibaren sanki "onunla her şey bitti" gibi görünüyordu, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, çünkü onun aklında sadece onun için bir şey varmış gibi görünüyordu, dünyanın bu gerçeği bilmesi için hoş karşılanıyordu.

Her gün Arran'ın konservatuvarları onun için soyuluyordu, meyve sepetleri, kitaplar ve yanaklarına kan
fışkırtan notlar her sabah bitiyordu; ve bunlar unutulmadan önce, Danvers
oradaydı, yakışıklı, tutkulu, baskın bir sevgili, anlayabildiğim bir
doğaya sahipti ve sevişmeleri benimki kadar
serseri ve coşkuluydu.

Bir gece birlikte akşam yemeğine gitmeden önce ayakta dururken onun üzerine eğildiğini izlediğimi hatırlıyorum ve Marian'ın sözleri onu gördüğümde bana geri geldi:

"Çünkü siz bir erkeğin kur yapması gerektiği gibi kur yapıyorsunuz; ben de bir kadının kazanması gerektiği gibi kazanıldım - çünkü onun seçme isteği yok."

Danvers'tan bahsetmek Sandy ve benim aramda oldukça doğal bir şekilde başladı,
ve bir gece, oğlunu ona büyük bir coşkuyla övdüğümde,
gülerek cevap verdi:

"Elbette ondan hoşlanıyorsun! Neden hoşlanmayasın ki? İkiniz de bir bütünsünüz.
İkiniz de ilkel yaratıklarsınız, sevişmenizde
erkeklerin mağaralarda yaşadığı ve bir kadın istediklerinde onu bir sopayla yere serdikleri ve eve taşıdıkları ve
kur yapmanın bittiği zamandan çok da uzak değilsiniz."

"Yıkma dışında," diye cevapladım, "o kadar da kötü bir yol değil."

"Bu yeterince iyi," diye karşılık verdi, "kadınların sadece nazik dişi hayvanlar olduğu yerde. Ama Nancy Stair gibi bir aklı veya yeteneği olan bir kadını ele alın ve meselede bir sopayla çözülemeyecek bir karmaşa bulacaksınız."

İkimiz de Danvers'ın durumuyla ilgili olarak onunla pek eğlenmiyorduk, çünkü o kadar aşık olmuştu ki
bitirmeyi unuttuğu
cümlelere başlıyor, en alakasız sözleri söylüyor veya
konuşmanın ortasında hayallere dalıyordu, böylece babası onu bağırarak
hatırlatmak zorunda kalıyordu:

"Görüntüle Halloo!" diye çok yüksek bir sesle, tıpkı av sahasında yaptıkları gibi,
ardından alaycı bir ciddiyetle dolu bir konuşma geliyordu:

"Sence, Danvers, şu anki halinle, bu mektubu
postaya ulaştırabilir misin?"

Ya da,

"Bir ahır uşağı için
zili çalmaya başlarsan, derin bir uykuya dalmak ister misin, Dand?"

Ya da,

"Bana konyak uzatarak zihnini, ona zarar vermeden şarj edebilir misin?" diye soruyordu çocuk, tüm bunları eğlenceli bir gülümsemeyle ve
açıkça utanmazlıkla.

Bir gece, akşam yemeğinden sonra, bu süre zarfında, evlerimiz arasında bir yol kesme konusunda bir tartışma olduğunu hatırlıyorum ve Sandy, Danvers'ın Arran'da daha uzun süre kalması durumunda, yolun onun ayak izleriyle aşındırılacağı ve bizim için hiçbir masraf olmayacağı yönündeki babacan önerisini ortaya attıktan sonra, Nancy'nin onunla verandada yürümesini bekleyen Danvers söze başladı:

"Bence----"

"Daha fazla gitmene gerek yok," diye lafa girdi Sandy, gülerek. "Kendini övüyorsun! _Düşünüyorsun_," diye devam etti; "Neredeyse iki haftadır düşünemiyorsun. İkimiz de senin hiçbir konudaki fikrini umursamıyoruz. Bahse girerim ki," dedi, oğlunun yanına gelip, her iki omzuna birer el koyarak, "kurtuluşunuz buna bağlıysa, yirmiyi bile sayamazsınız. Ve bir kız çocuğu tarafından emir verilen sizin gibi büyük bir adamı yetiştirdiğimi düşünün. "Çıldırmışsınız," dedi ve devam etti, "çılgınca,
Bedlam çılgını!"

Konuşma anında Nancy isyankar gözlerle, yanaklarında bir renk cümbüşüyle ​​ve başının ve omuzlarının etrafına çekilmiş ince beyaz bir şeyle kapıya geldi ve ayağa kalkarken Danvers bize döndü.

"Ona bakın!" diye bağırdı. "Başka nasıl olmamı isterdiniz?"

Bir öğleden sonra, belki bir hafta sonra, dışarıdaydık, büyük kulenin gölgesinde oturuyorduk. Yeşil bir elbise giymiş, boynu kesik ve üzerinde pembe çiçekler olan şaşırtıcı büyük bir şapka takmış olan Nancy, bize çay koyuyordu, Danvers Carmichael ise yanında çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, sigara içiyor ve arada sırada eline dokunmak için bahaneler uyduruyordu.

Söz Robert Burns'e geldi ve Nancy ile kitabını aldığımız ilk geceyi nasıl geçirdiğimizi anlattığımda,
Danvers bize azımsanmayacak derecede hayret.

"Siz," diye sordu, bir duraklamadan sonra, "bütün gece kafiye okuyarak mı oturdunuz,
ikiniz?"

"Evet," dedim; "ve Nancy Stair ve ben böyle
geçirdiğimiz ilk gece değil."

"Ama neden," diye devam etti, "sabahı bekleyemedin?"

"Biz öyle yaratılmadık," diye cevapladım gülerek.

"Şey," diye karşılık verdi, "bu benim için sanki kendine
dövme yaptırmışsın gibi anlaşılmaz; ama," diye ekledi felsefi bir şekilde, ellerini başının arkasında birleştirip gökyüzüne bakarak, "herkes kendi eğlencesini bilir. Bu Burns'ü tanıyan bir arkadaşım var," diye ekledi.

"Onun hakkında ne diyor?" diye merakla sordum.

"Billy şiiri takdir eden biri değil," diye cevapladı, "ama bir mason toplantısında Burns'le bir yerde karşılaşmış. Yakışıklı bir korsan olduğunu, memleketindeki din adamlarını umutsuzluğa sürüklediğini; gördüğü her kadınla seviştiğini ve isminin ilçenin skandalı olduğunu; ama şahsen adamı bir harika olarak gördüğünü ve ondan hoşlandığını söyledi."

"Jock onu burada ağırlayacak," dedi Nancy, memnun bir gülümseme ve parlayan gözlerle.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Danvers Carmichael, dik oturarak. "Bunu yapmam, efendim."

"Neden olmasın?" diye sordu Nancy.

"Bu bir mesele," dedi, "Lord Stair'e, size olduğundan daha iyi açıklayabilirim, Bayan Nancy," ve ses tonunda ona karşı bir düşünce vardı ki bu da kalbimi ona karşı ısıttı.

"Yani," dedi Nancy gülümseyerek, "iyi bir adam olmadığını ve
belki de benimle sevişeceğini veya bunun bana bir şekilde zarar verebileceğini mi kastediyorsun? Korkarım ki
bana yapılan terbiyeyi takdir etmiyorsun," dedi ve ona bir fincan daha çay uzattı. "Pitcairn'le hukuk oynamak ve
burn-side'daki her türlü düzenbazlık ve alçaklıkla uğraşmak bana çok şey öğretti. Bu iki beyefendi beni garip bir şekilde yetiştirdi. Bir keresinde Sandy'nin şöyle dediğini duydum:

"'O, başının verilmesi gereken bir kısrak ve yakında
alınması gereken ve bırakılması gereken çitleri öğrenecek.'"

"Ve biz akıllı değil miydik?" diye sözünü kesti Sandy, "akıllı değil miydik? Biliyor musun,
Bayan Stair, seni yetiştirmek kolay bir iş değildi. Her zaman bir
çiçek gibi, bir koyun kuzusu kadar nazik, herkesin kalbini gören,
zavallı küçük başın ağrıyana kadar şiir yazan, çingene halkına katılan,
serseriler ve suçlularla bir araya gelen,
her birimizin kalbini
dile getiren, ama hepsinin altında, kendi yolunu
sürmeye kararlı, deil'in kendisine rağmen. Sen iki yalnız adam için
çok büyük bir sorundun."

"Onlara inanma, Dandy," dedi, o harika gri gözlerinin ışığını ona doğru çevirerek. "İnanmayacaksın, değil mi? Onlar her zaman doğruyu söylemez," dedi, ikimize doğru yan bir bakış atarak.

"Eğitimine rağmen mi?" Dandy güldü.

"Eğitimime rağmen," diye cevapladı Nancy çekingen bir şekilde. Biz böyle otururken, parlak sıcak gün alacakaranlığa doğru tembelce geçerken, dere kenarındaki evlerden birinden bir figür geldiğini ve
tırmıklanmış tarladan geçen sığlık boyunca hızla ilerlediğini gördüm. Güney kapısına yaklaşırken, grubumuza
dalan Jamie Henderlin olduğunu gördüm, solgunluğu ve endişesi konuşmamızı
kesmek için bolca bahane oluşturuyordu.

"Bayan Nancy," diye bağırdı, "onu mahkûm ettiler!"

"Lapraik'i mahkûm ettiler mi?" diye sordu Nancy, sanki bu imkansızmış gibi.

"Evet, bir saat veya daha kısa bir sürede. Pitcairn'in başka bir tanığı daha oldu ve Tod'un
nakledilmesine karar verildi!"

Danvers'ın tam gözünün önünden geçen bu olaydan daha net bir şekilde Nancy Stair'i
rahatsız edecek hiçbir şey düşünemezdim.

"Ama," dedi ve konuşurken gözleri karardı, "adam
masum."

"Herkes biliyor," diye haykırdı Jamie; "ama Meenie sorun yüzünden mezara gitmeyi seviyor, bu da Pitcairn veya Borthwicke Dükü olarak adlandırılan kişi için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ah, peki, Jamie," dedi Nancy yatıştırıcı bir şekilde, "bunun için endişelenmemelisin.
Bay Pitcairn'i atlatmanın birden fazla yolu var; ve az çok birkaç jüri üyesi, bir şekilde ruhunu yoracak bir şey değil. Yeni tanık kimdi?"

"Adı McGuirk'tü."

"Bir Hieland cesedi mi?" diye sordu Nancy.

"Dükün hizmetinde."

"Neye yemin etti?"

"Tod'un dükün hayatını tehdit ettiğine ve Tod'un ona
yükseltilmiş kira meselesini çözmenin bir yolu olduğunu söylediğine yemin etti."

"Ah," dedi Nancy ve ses tonunda biraz hayranlık vardı, "dük zeki bir adam. Tüm davalarında tam olarak ne kadar tanıklık gerektiğini öğreniyor ve alıyor."

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi ayağa kalkarak, "aşağı inip Meenie'yi göreceğim, muhtemelen hayattaki her şeyin bittiğini düşünüyor."

Jamie ile çimenlerin üzerinde yürürken, Danvers Carmichael şaşkın bir şekilde bize doğru döndü.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladım, "ki, ayrıntılarından arındırıldığında şöyle devam ediyor: Meenie, Jamie'nin evlat edinilmiş kız kardeşi ve Lapraik adamı, Highlands'de Borthwicke Kalesi'nin yanındaki küçük bir çiftliğin sahibi olan sevgilisi----"

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Sandy, gökyüzüne doğru bir duman bulutu üfleyerek, "bir daha o hikayeyi anlatma, Jock Stair."

"--Ve Borthwicke Dükü çiftliğin kendi arazisine eklenmesini istiyor," diye devam ettim, hiç rahatsız olmadan, "ve Lapraik satmayacak. Bu yüzden güzel bir gün dükün temsilcisi tarafından hırsızlıkla suçlanıyor, Montrose gümüşünün bir kısmı çatısı altında bulunuyor ve tutuklanıp mahkum ediliyor, az önce duyduğunuz gibi. Yaygın söylentiye göre dük onu ülkeden
çıkmak istiyormuş -- yargılanmak üzere Edinburgh'a getirilmiş olması, işi ilerleten güçlü bir etki olduğunu gösteriyor. Pitcairn dükün iş adamı, bu da burada, yani tacın avukatı olduğu yerde, işi daha kolay hale getiriyor."

"Nancy meseleyi ele alırsa, Pitcairn'in kendi öğrencisi olduğu düşünüldüğünde, bu tuhaf bir durum olacak," diye önerdi Sandy.

"Pitcairn'in yanında hukuk eğitimi aldığı doğru mu?" diye sordu Danvers.

"İskoçlar ve İngilizler," diye cevapladım.

"Vurulmuş Sezar adına," diye bağırdı, çünkü bu zamanın bir sözcüğüydü, "ne için?"

"Aramızda hiçbir zaman bir anlaşmaya varamadık, ancak babanız, onun bunu aşmak için çalıştığını söylüyor," diye cevapladım, gülerek.
"Bize bir keresinde, bir kişi ne kadar çok yasa bilirse, onu o kadar güvenli bir şekilde çiğneyebileceğini söylemişti."

"Bence," diye karşılık verdi Danvers, ayağa kalkıp yanıklara doğru bize bakarak--"Bence ona bakacak birine ihtiyacı var."

"Bunun senin fikrin olduğunu anladık," diye karşılık verdi Sandy, şakayla.

"Pitcairn'de avukatlık yapmak, yanıklarda bir yoksul ordusunu yönetmek,
hayır kurumlarına katılmak, anlaşmazlıkları çözmek--doğru değil. Zavallı çocuk, sürekli baş ağrısı çekiyor, çünkü yaptığı bir erkek işi.
Kadınlar daha iyi şeyler içindir. Bir kadın canlılığını korumalıdır."

"Ne için?" diye sordu babası.

Danvers, "Eşlik ve annelik için" diye yanıtladı. Pitcairn'in kitabından bir sayfa gibi geliyordu, ama tüm konuşması bize karşı saygısızca olsa da, nadir görülen bir erkeksi kaliteye sahipti, görülmeye değerdi. Tam ortasında Nancy yine yanımızdaydı ve tahta sıralara dikkat ettiği kadar Danvers Carmichael'a da dikkat etmeyerek yanıma geldi.

"Borthwicke Dükü'nü görmeye gidiyorum," dedi.

"Niyetiniz," diye sordum, "lütfu için keşifçiler göndermek mi,
onu sorguya çekmek mi? Onun, kötü niyetli planlarını ilerletmek için çok seyahat eden, gezgin bir topluluk olduğunu anlıyorum.
İskoçya'da bile olmayabilir."

"Şu anda Edinburgh'da," diye cevapladı, "'Mavi Devedikeni İşareti'nde. Yanında sekreteri Donovan, uşağı ve iki hizmetçi var. İkinci kattaki dört odada kalıyorlar; bu gece Gordon Düşesi'nin balosuna davet edilecek ve yarın saat on birde özel arabasıyla Highlands'a doğru yola çıkacak."

"Hükümet seni işe almalı, Nancy Stair," diye lafa girdi Sandy gülerek. "Ülkenin şu anda böylesine doğru bilgileri toplayabilen insanlara ihtiyacı var."

"Yapılacak büyük bir iş değildi," diye açıkladı. "Hayatları dükün eylemlerine bağlı olan insanlar onu günlerdir izliyorsa, hareketlerini bilmeleri gerekir. Bu gece balodan önce gideceğim; ve şimdi beni mazur görürseniz, biraz dinlenmeye çalışacağım," ve başka bir şey söylemeden yanımızdan ayrıldı.

Daha kutu çitini çevirmişti ki Danvers Carmichael bize doğasının bir tadını verdi ve bizimle özgür bir dille ve küfürlü
olasılıklardan kaçınarak fikrini söyledi.

"Diyelim ki," diye başladı, "diyelim ki dükü görmeye gitti ve diyelim ki, ki bu pek olası değil, onunla bir görüşme
sağlayabilir, söyleyebileceği ne var? Adamı bir alçak olarak adlandıramaz! Ve Lapraik olayına gelince, eğer bu işi yapacak kadar haylazsa, adının anılmasından ürkmesi pek olası değil."

İkimizden de buna bir cevap alamayınca, öfkeyle devam etti,
şiddetli ve gölgesiz bir İngilizceyle, bir kız çocuğunun, henüz çocuktan biraz daha büyük birinin, dükün itibarına sahip bir adamı ziyaret etmesine izin vermenin yanlış olduğunu söyledi ve
bu meseleyi omuzlarımıza almamız gerektiğini kendi fikri olarak söyledi. Hatta Tod adına dükü bizzat ziyaret etmeyi bile teklif etti.

"Ve kendi dilinizde," diye sordu Sandy, "oraya vardığınızda ne söylerdiniz?"

"Nancy'nin yaptığını ima ettiğiniz gibi, ona bir alçak diyebilirsiniz. Onun lütfu bir erkekten gelirse daha iyi karşılanabilir," dedim neşeyle.

"Oturun bakalım, evlat," dedi Sandy sonunda; "Oturun. Ve o tepede dururken kollarınızı bir yel değirmeni yapmayı bırakın, yoksa hepimizin Hollandalı olduğunu düşünebiliriz; ve tüm kadınları tanıdığınızı düşünmeyi bırakın, çünkü kafalarında hiçbir beyin olmayan bazı anlamsız Londra taylarıyla seviştiniz. İki kadının birbirine benzemediğini anlayan akıllı bir adamdır. John Stair ve ben hayatımızda biraz gördük, evet, ve kadınları da biraz gördük; ama Nancy bizim bildiğimiz her şeyden farklı bir yaratık. Onun hakkındaki yargımıza biraz güvenebilirsiniz."

Danvers bu konuşmadan utandıysa bile bunu hiç belli etmedi, ama çok dik durdu, kaşları Nancy'ninkine benzeyen bir şekilde çatıldı, önce babasına sonra da bana sert sert baktı. Sandy, zihninde bir yelkenliyi yeniden donatıyordu, oğlunun incelemesinden habersiz, kağıt kalem işine devam etti. Gözlerimi rastgele açtığım Allan Ramsay'e çevirdim, ama Danvers'ın davranışlarından hiçbir şey kaybetmedim ve onu bu yüzden sevdim. Sadece korumaya ihtiyaç duyan kadınları tanıyordu ve zihnime karşı tavrı şövalye ruhlu bir beyefendiyi andırıyordu.

"Tek başına mı gidecek?" diye sordu aniden.

"Muhtemelen Peder Michel'i götürecek."

"Peki, Peder Michel'in kim olduğunu nezaketsizce sorabilir miyim?"

"Bizimle Landgore'dan gelen bir rahip ve tanıdığım en iyi adam," dedim. "Yakılan insanlarla ilgilenen odur. "

"Ve Borthwicke Majestelerine ne söylemesi gerektiğini ona söyleyecek mi?"

"Ona söylenmesine gerek kalmayacak," diye cevapladım. "Gerçekten de, Dandy Carmichael,
bu onun böyle işlere ilk çıkışı değil."

"Ve istediğini alıyor mu?"

"Şimdiye kadar hiç başarısız olmadı."

"Doğru," diye devam etti Danvers, "onun türünden hiç kimseyle tanışmadım, ama eğer
Borthwicke Dükü'ne, erkek erkeğe giderse----"

"Erkek erkeğe gitmeyecek," diye araya girdi Sandy gülümseyerek. "Kadın erkeğe gidecek. Çok büyük bir fark var."

"Görüyorsun ya, Dandy," dedim, konuşmayı biraz yumuşatmaya çalışarak, "her ne kadar
benim olsa da, onun olağanüstü bir yaratık olduğunu söylememde kesinlikle bir sakınca yok. Kör bir adamın bile görebileceği kadar büyük bir güzelliği var; ama bu onun en küçüğü, çünkü o en saf ve en iyinin kalbine ve prensiplerine sahip. Ama, ah, delikanlı, erkeklerle olan ilişkilerinde
deil'in kendisinin bilgisine sahip. Belki biraz ağlayacak,
ya da dükü küçümseyecek, ya da onun yollarına gülecek. Onun ruh halini ve saatini
uygun bulduğu şeyi yapacak ve elinde af ile geri dönecek ve bundan sonra dükün
iftiraya uğradığını ve
kalbinde çok iyi bir adam olduğunu söyleyecek. Ve o da buna inanacak."

Nancy olmadan akşam yemeği tatsız bir olaydı ve masada çok az zaman geçirdik
, pipo ve şarap kütüphaneye getirildi. Orada
oturduğumuzda Jamie'nin kemanının sesi Burnside'dan hıçkırarak geldi, o eski alçak evde, Nancy Stair için dua eden üç
kalbin olduğu yerde, perişan kız kardeşi için çalıyordu. Aramızda müzik dışında bir sessizlikle orada otururken, üst katta bir kapının açıldığını ve
merdivenlerde hafif ayak sesleri duyduk. Kapıya geldi,
yalnız olup olmadığımızı görmek için içeri baktı ve sonra ne utangaçlık ne de kendini
bilinçsizce, "nasıl göründüğünü" göstermek için içeri girdi.

"En iyi elbisemi giydim - kızların benim için
yakmada yaptığı dantelli elbiseyi," dedi.

Beyaz satenin üstüne örümcek ağı gibi bir şeydi, yakası o zamanın serbest modasına göre kesilmişti, gamzeli omuzlarını ve göğsünün. Saçlarını başının üstünde bir tutam bukle yapmıştı
ve alnının üstünde büyük büyükbabamın bizim Fransız atamıza övgüye değer ama samimi bir tavırla verdiği elmas
çerçevesini takmıştı. Boynunda elmas ve zümrütlerden oluşan meşhur kolye vardı ve göğsünde bir elmas kümesi her nefeste göz kırpıp parlıyordu. Bir dakika
yanımda durdu, gözleri puslu gri yıldızlar gibi gül çiçeklerinin üzerinde parlıyordu, ince kolları açıktı ve yüzüklerle parlayan hafif bir eli
masaya konmuştu.

"Güzel görünüyor muyum, Jock?" dedi, küçük elimi dudaklarıma götürüp öptüğümde, ne kadar tutkulu bir aşkla, ancak o bilebilirdi ki, doğası benimki gibi fırtınalı bir sevgi dolu olan ve tek kızı sevgilisi ve karısı olan.

"Pekala," dedi, ifadelerimden memnun bir şekilde, "araba kapıda," ve sonra elini Danvers'a uzatarak, "Bana şans dilemeyecek misiniz, Bay Carmichael?"

Danvers Carmichael, içeri girdiği andan itibaren hiçbir şey söylememiş ve hiçbir işaret yapmamıştı, ta ki doğrudan kendisine seslenene kadar ve üçümüz birden şöminenin yanında dururken ona doğru döndük. Cevap verirken gözlerinde ona karşı sınırsız bir hayranlık ifadesi vardı:

"Bunu benden daha çok isteyen kimse yok, Bayan Nancy."

Peder Michel'in ciddi yüzü bir dakika boyunca arabanın penceresinden bize sakin bir şekilde baktı ve biz de onların uzaklaşmasını izleyerek ve atların nallarının dış yol boyunca giderek daha da zayıfladığını
dinleyerek basamaklarda durduk.

Tamamen kaybolmadan önce Danvers bana doğru döndü.

"Lord Stair," dedi, "kendimi evimdeymiş gibi gösterebilir miyim?
Bir seyis çağırmak için
çalabilir miyim? Atımı istiyorum. Onun peşinden gideceğim."

"Ne için?" diye sordu Sandy.

"Onu korumak için," diye cevapladı.

"Peki," diye gözlemledi Sandy, kuru bir şekilde, "yardıma ihtiyaç olursa
gidip hazır bulunsan iyi olur. Nancy," diye ekledi gülerek, "ihtiyacı olmayacak. Ama dükü korumak için çağrılabilirsin. "

BÖLÜM X

NANCY BORTHWICKE'Lİ ZEHİRİNİ ZİYARET EDİYOR

Yazdığım dönemde John Montrose, Borthwicke Dükü, Ardvilarchan ve Drumblaine, Üç Krallık'taki en dikkat çeken adamdı ve birçok kişi tarafından Avrupa siyasetindeki en büyük
aldatıcı olarak kabul ediliyordu. Pitoresk ve görkemli bir şeytandı, uzun boylu, temiz tıraşlıydı,
güzel yüz hatları ve şaşırtıcı bir parıltıyla lanet olası açık mavi gözleri vardı.
Vücudunu kullanmada, özellikle de ellerini hareket ettirirken, benzersiz bir zarafeti vardı; bu hareketler belirgin şekilde ifade edici ve çekiciydi; ve ona çekilip çekilmemenize bakılmaksızın, ne gücünü ne de ırkın yanı sıra yetiştirmenin de bir parçası olan duruşunun ayrıcalığını inkar edemezdiniz. Onu ilk gördüğümde Parlamento Binası'ndaydım,
orada anında başının ve göğsünün muhteşem duruşunu, olağanüstü solgunluğunu ve tuhaf gözlerini fark ettim, Dışarıdan gelen
ışık, içerideki hiçbir şeyi açığa çıkarmaktan çok.

Londra, Edinburgh ve Dublin'de dedikodu dalgası onun adıyla
dolup taştı ve büyüklüğü,
zalimliği, kanunsuz aşkları ve çabuk unutkanlıkları hakkındaki güncel hikayeleri taşıdı. Kendisine
karşı
temas kurduğu herkes üzerinde manyetik bir güce sahip olduğu, varlığının salt hakimiyetiyle onları kendi iradesine
eğittiği iftirası atıldı. Hatırladığım kadarıyla, Lord Thurlow'un kaybedilen mülklerin iadesi için hazırlanan yasa tasarısına
karşı çıkması üzerine, bu konuda kendisiyle görüşmek üzere Borthwicke Dükü'nün gönderildiği ve bu ziyaretten hemen sonra yasa tasarısının Lordlar Kamarası'ndan küçük bir muhalefetle geçtiği yönünde yaygın bir hikaye vardı.

Ayrıca Pitt'in kendisinin Borthwicke'li Majestelerinden korktuğu ve gerçek veya emsallerden etkilenmemiş olması nedeniyle özel bir güce sahip olan bu adamla boy ölçüşemeyeceği fısıldanıyordu. '84'te dükün sekreteri olan Blake, bir gece kulüpte bana, bir keresinde maiyetinin bir argümanı kesinleştirmek için bazı istatistiklere ihtiyaç duyduğunu söyledi. Araştırmadan sonra istatistiklerin onun iddiasını çürüttüğü görüldü. Bu kendisine sunulduğunda, kuru bir şekilde "İstatistikleri değiştir" dedi.

Hindistan'daki hayatı, Yaylalardaki davranışları ve ahlaki aptallığıyla ilgili toplumun her kesiminde çirkin hikayeler dolaşıyordu, ancak bunları güçlü bir şekilde bastırdı ve birçoğu başbakanlığa göz koyduğunu ima etti.

Akşam için giyinmiş olan dük, oturma odasında yalnızdı, özel yazışmalarıyla ilgileniyordu,
ki kapının tıklatıldığını duydu.

"Girin," diye seslendi, umursamaz bir sesle, adamlarından biri olduğunu düşünerek.

Nancy mandalı kaldırdı ve odaya doğru ilerledi.

"Borthwicke Dükü, müdahalemi mazur görecek, değil mi?" diye sordu, "ve nezaketsizliğimi de? Eğer normal şekilde kendisine bildirilirsem, 
hazretlerinin beni görmeyi reddedeceğinden korkuyordum."

Montrose, her iki tarafında birer ışıklık bulunan meşe bir masada yazıyordu. Sesi duyunca döndü ve Nancy'yi görünce ayağa kalktı ve ona sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

O zamandan beri, bu görüşmeyi anlatırken, bana, sanki elini uzatmış ve ona dokunmuş gibi bir izlenim
aldığını söyledi. Ayrıca, vücudunun dikliği ve göğsünün dolgunluğunun ona yenilmez bir fatih havası verdiğini, yüzünün solgunluğu ve gözlerinin parıltısının ise onu her zamankinden daha da uzaklaştırdığını söyledi.

Tekrar konuşmadan önce, birbirlerine açıkça notlar alarak öylece durdukları tam bir dakika gibi geldi.

"Ben Nancy Stair'im," dedi sessizce.

"Ah," dedi dük gülümseyerek öne çıkarak, "şiir yazarı mı?"

"Şiirler yazıyorum," diye cevapladı Nancy.

"Anlatabileceğimden daha fazla zevk verenler," diye karşılık verdi dük eğilerek.

"Bu gerçekten de John Montrose'dan gelen bir övgü, kendisi de hiç de sıradan bir şair değil," dedi Nancy gülümseyerek. "Ben," dedi dük, "şair değilim, Bayan Stair; ama başkalarının armağanının tadını çıkarmak için 'yeterince neşem' var."

"Bizi duyan biri, efendim dük," diye söze girdi Nancy, bir kahkaha ve gözlerindeki mizah ışığıyla, istediği zaman bir kez daha gülümseyebildiğini, "eleştirel bir tartışma yapan üniversite öğrencileri olduğumuzu düşünebilir. Bu gece size şiirle ilgili gelmedim, efendim. Bir iyilik istemek için gelmiştim."

"Pitcairn geleceğinizi söyledi," diye cevapladı dük, yumuşak bir şekilde, saatini çıkarıp gülümseyerek baktı. "Düşes Gordon'un
galibiyetine gitmeden önce geleceğinizi söyledi. Hatta çeyrek saat içinde tam zamanı bile söyledi."

"Bay Pitcairn çok harika bir adam," diye karşılık verdi Nancy.

"Tanımlamada beceriksiz," diye yanıtladı dük, sesinde ona karşı bir hayranlık ateşiyle.

"Bir bakıma," dedi Nancy, "neyi betimlediğine bağlı." Ve bu konuşmada kadınların bir düşmanı küçümseme şekli açıkça görülebilir. "Bir çiftçiye bir ahırı, bir yol haritacısına veya bir kiliseyi bir mimara öyle bir şekilde tarif edebilir ki, onlar onun parçalarına hayranlıkla
bir coşkuya kapılırlar. Bir kadın söz konusu olduğunda ise durum farklıdır. Bay Pitcairn bir kadını tanımıyor. O, doğru bir şekilde konuşursak, bir erkek değil. Bay Carmichael'ın dediği gibi, 'O sadece bir kafa.'"

"Tuhaf bir kafa," diye yanıtladı dük, "tuhaf bir kafa ve çok net bir kafa."

"Dava açılacak net bir kafa; asla savunulmayacak," diye yanıtladı Nancy; "Bu da beni ziyaretimin sebebine getiriyor. Timothy Lapraik'in affını istemeye geldim."

Dük göz kapaklarını indirdi ve altlarından garip bir ışık parladı.

"Ülkenizin yasaları ve yargılanmış ve gerçek bir jüri tarafından kararlaştırılmış olanı bozma
gücüne sahip olduğumu düşündüğüm için bana iltifat ediyorsunuz, Bayan Stair. Bu meselede hiçbir rol almadım; kovuşturma benim değildi;
kısacası, eğer onu affetme
isteğim olsaydı, ki olmadı."

Bu süre boyunca ikisi de oturmak için hiçbir harekette bulunmamıştı, ama
birbirlerine dikkatle ve tetikte bir şekilde bakıyorlardı. İlk hareketi yapan Nancy Stair oldu. Dükün yanına gelerek bir elini
göğsüne koydu ve bilincini kaybetmediği o gri gözlerinden ona doğru baktı.

"Efendim," dedi, "Hayatımın büyük bir bölümünde insanlarla uğraşmış biri olarak, gücü gördüğümde tanımayı öğrendim ve bunu sizde görüyorum. Aklınıza koyduğunuz hiçbir şey yapamazsınız."

Hiç kimse, dükün kadınlarla olan ilişkisinde Pitcairn'in sıkıntısından muzdarip olduğunu iddia etmedi ve ona dokunduğunda gözlerinde mavi bir sıcaklık oluştu.

"Benden korkmuyor musunuz, Nancy Stair?"

Göz kapaklarının altından ona baktı ve güldü.

"Dünyada en ufak bir korkum yok, efendim."

"Ve belki de, sadece güzel bir kadın olduğunuz için -evet, gördüğüm en güzel kadın- bana gelip iyilik isteyebileceğinizi ve karşılığında hiçbir şey beklemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Sizin hakkınızda duyduklarım beni böyle bir sonuca götürmez," diye cevapladı Nancy gülümseyerek.

Sessizce, yüzünde eğlenceli bir ifadeyle ona baktı.

"Senden hoşlanıyorum," dedi sonunda ve gözlerine cesur bir bakış
geldi, hem gücünü hem de zayıflığını gösteren bir bakış. "Korkusuzluğunu ve dürüstlüğünü seviyorum. Senin açık sözlülüğünü kendi açık sözlülüğümle eşleştirebilirim. Uzun zamandır hakkımda ne söylendiğini bilmek istiyordum,
ve istersen seninle bir anlaşma yapmak istiyorum. Her yerden yalanlar duyuyorum. Onlar günlük ekmeğimin pişirildiği şeyler. Gel," diye haykırdı, "aramızda bir pazarlık. Timothy Lapraik'in affı karşılığında
benimle ilgili duyduğun çıplak gerçek."

"Aramızda bir pazarlık, majesteleri."

"Gevezelik olmayacak, yumuşak ayarlamalar olmayacak mı?"

"Korkmana gerek yok. Beni daha iyi tanısaydın bunu sormazdın,"
Nancy gülümseyerek cevap verdi. "Benim söyleyebileceğim kadarıyla, yumuşatılmamış gerçeği öğreneceksin. "

Dük ona ateşin yanında bir koltuk işaret etti ve onun karşısında durdu,
ateşin önünde otururken
yüzüne ışık tutmak için
üst raftaki mumları değiştirdi.

"Beni zor bir duruma soktun," diye güldü Nancy.

"Benim zor durumumla kıyaslandığında bu zarafet sayılır," diye karşılık verdi dük
kuru bir gülümsemeyle.

"Hakkında duyduğum ilk şey," diye başladı, "genel olarak 'Yaylaların Yalancı Dükü' olarak tanındığındı."

Dük eğildi.

"Yüksek ve alçak yerlerden duydum ki, ne bir beyefendinin kurallarına ne de ticari işlerin genel dürüstlüğüne sahip değilsin. Hatta
bu tür konularda kendi eksikliğinizi görecek ahlaki algıya sahip olmadığınız bile iddia ediliyor."

Dük bir anlığına ona dikkatle baktı ve dudakları tekrar bir gülümsemeye kıvrıldı.

"Hindistan'da hırsızlık yapmakla, cahil yerlileri topraklarından dolandırmakla açıkça suçlanıyorsunuz."

Dük sanki bu suçlamaların kendisine zaten
bilindiğini ima etmek istercesine elini hafifçe dışarı doğru salladı.

"Söyleniyor ki -ve bana göre bu en kötü suçlamalardan biri-
sizin yerlerini kendiniz veya arkadaşlarınız için istediğiniz kişilerin adlarına gizlice ve onların
etkilemesinin imkansız olduğu yollarla
saldırıyorsunuz."

Dük sanki bu suçlama önemsizmiş gibi omuzlarını silkti.

"Ama kadınlara olan muamelenizle ilgili en kötü hikayeler
dışarıda ve onlara karşı davranışınızın bir erkekten ziyade
bir hayvanınki gibi olduğu söyleniyor. Bir kadının, bir baronetin karısının, sizin için kocasını terk ettiği ve sizin de onu yoksulluk ve rezilliğe terk ettiğinizin hikayesi var."

Bir an durakladı ve özetlemek için döndü.

"Yalancı," dedi.

Dük hafifçe eğildi.

"Hırsız."

Dük başını biraz daha aşağı eğdi.

"Dolandırıcı, şantajcı ve kadınlara ihanet eden."

Dük ayağa kalktı ve derin bir selam verdi ve Nancy ona gülümseyerek baktı.

"Başka bir şey düşünmüyorum," diye sonlandırdı; ve sonra, sanki onun için
hala umut varmış gibi, "Majestelerinin açık cinayetle
suçlandığını hiç duymadım."

"Bu garip," diye cevapladı dük ona tuhaf bir bakışla. "İçimdeki sanatçıdan yeterince var ki, açık cinayetin
çok
doruk noktası olacağını görebiliyorum. Bunlardan sadece birini reddetmek istiyorum," konuşurken gözlüğünün ardından ateşe baktı; "Yalan söylemiyorum," dedi ve bir gülümseme gölgesiyle ekledi, "Bunu yapmak zorunda değilim. Ve sorabilir miyim, Bayan Stair, benim hakkımda bu şeylere inanıyor musunuz?"

Nancy ayağa kalktı ve ateşe baktı.

"Seni seviyorum," diye cevapladı.

"Suçlarıma rağmen mi?"

"Gücünüz yüzünden," diye cevapladı.

Başka bir kelime söylenmeden önce bir an birbirlerine dikkatle baktılar.

"Ah, efendim," dedi, "gitmeliyim," ve sesinde bir pişmanlık gölgesi vardı, Borthwicke bunu fark etmeden geçmeyecek bir adamdı, "Sözümü tuttum."

"Doğru," diye cevapladı dük, "sözünü tuttun."

"Bana olan sözünü tutacak mısın?" diye sordu elini uzatarak.

"Yarın bu zamana kadar Lapraik özgür bir adam olacak," diye cevapladı dük, uzatılan eli kendi elinde tutarak.

"Teşekkür ederim," dedi ve birbirlerine daha yakın dururken aralarına bir sessizlik daha çöktü, o kadar güçlü bir manyetik çekimle
yönelikti ki
bir dakika bile fark edilmeden geçti.

"Sıra bende, iyilik istemek," dedi dük heyecanla. "Göğsündeki gül."

"Ceketine iliştireyim mi?" diye sordu.

Böylece bir an daha neredeyse birbirlerine değecek şekilde durdular, nefesi
ona doğru uzanırken saçının buklelerini oynattı.

"İyi geceler," dedi, elini tekrar uzatarak.

"İyi geceler," dedi, elini içine sokarak.

"Halkın seninle mi?"

"Evet."

"Aşağı inmemem daha mı iyi?"

"Çok daha iyi," diye cevapladı, bir saniye sonra; ve sonra ona dönerek:
"Gordon Düşesi'nin yanına mı geliyorsun?"

"Seni görene kadar uzak kalmayı düşünmüştüm. Şimdi ne yapacağımı düşünüyorsun?" diye sordu lütfu.

"Nereden bileyim, lord dük?" Nancy gülümseyerek sordu. "Şimdi ne yapacağımı düşünüyorsun?" diye ısrarla tekrarladı.

"Sanırım Gordon'lara geleceksin," diye cevapladı Nancy alçak sesle.

"Elini öpebilir miyim?" diye sordu dük; ve bunu yaparken, bu hareket bir selamlamadan çok okşama gibiydi, "İnanın bana," dedi, "Uzak kalamazdım."

* * * * *

Nancy ve Dandy bizden ayrıldıktan sonra, Carmichael ve ben sigara içtik ve sohbetin ilginç bir çizgide ilerlemesi nedeniyle, grubumuzun buluşma saatinden çok sonra Gordon'lara vardık. Eve yaklaşırken, havayı neşe ve üzüntüyle dolduran keman müziğini duyduk ve taşıyıcıların oradan oraya koşturduğunu, meşaleleriyle bağlantı çocuklarını ve sandalyelerinden ve arabalarından inen hanımların göz kamaştırıcı tuvaletlerindeki ışık parıltılarını gördük. Edinburgh toplumundaki konumum, içeri girdiğimde, balo salonu kapısındaki bir grup genç züppe tarafından tamamen tesadüfen bana bildirildi. Bana belirgin bir selam
verdiler ve fısıldadılar:

"Onun babası."

Jane Gordon beni neşeli ve samimi bir dostlukla karşıladı ve Sandy ile ona selamlarımızı sunarken, Nancy'yi bizden biraz uzakta, kelimenin tam anlamıyla aptalca
yüzlü gençlerle çevrili gördüm. Bu gençler, onun sisli güzelliği ve sözde gücü karşısında biraz huşu içinde duruyorlardı. Kızın benim olmasından gurur duyuyordum. Sandy Carmichael'ın benimle paylaştığı bir gururdu bu ve Hugh Pitcairn uzun odayı geçip onu ciddi ama belirgin bir saygıyla selamladığında, en azından ortak bir duygu olduğunu gördüm.

Varışımdan kısa bir süre sonra büyük pencerenin yanında dururken, az dikkat verdiğim konuşan kişilerden biraz uzakta, birinin bana hitap ettiğinin farkına vardım ve dönüp Borthwicke Dükü'nü buldum, elini hafifçe omzuma koymuştu, yüzü şaşırtıcı bir dinginlikle, sesi yumuşak ve uzlaştırıcıydı. Zarif bir bitişe sahip gri saten giymişti,
ne nakış ne de mücevher vardı ve konumu ve gücüne rağmen, benim
anlatabileceğimden daha incelikli bir şekilde, benim gibi ciddi bir insana hitap etme cüretini küçümsediği izlenimini veriyordu. Kadınların bu iltifat özünü kullandığını görmüştüm,
ama bunu bir erkekte ilk kez görüyordum.

"Lord Stair, kendimi ona tanıtmama izin verir mi?" diye sordu,
bir gülümsemeyle, elini uzatarak. "Ben John Montrose'um ve iyi arkadaş olmaya karar vermemiz için birçok neden var."

"İkimiz de Highland halkıyız," diye cevapladım.

"Bu mükemmel bir neden," diye sözünü kesti; "ancak bundan daha dokunaklı birkaç neden daha var. Babanız, Lord Stair ve benimki kırk beşlilerde birlikteydi, bu tarafta neredeyse hiç bahsetmeme gerek yok; ve yine, hem sizin hem de benim büyükbabam güzel Nancy Hamilton'ı sevdiler ve onun için savaştılar ve hanımefendinin tercihi olmasa, o benim büyükannem olabilirdi. Bu şeyler aramızda dostça bir his uyandırıyor, Lord Stair, ancak beni sizin tanışıklığınıza en çok iten şey, dizeleri anlatmak istediğimden daha sık kafamda yankılanan ve şiirleri yayınlandıklarından beri
masamda olan kızınız Bayan Nancy'nin yazılarına olan hayranlığım."

Bu hoş şekilde Nancy'den, onun yeteneklerinden,
güzelliğinden, her şeye karşı sevgi dolu şefkatinden,
tuhaf yetiştirilmesinden,
Burnside'daki halkından bahsetmeye başladık; ve benim gibi şefkatli bir baba için
zaman hızla akıp geçti.

Sonunda etrafındaki çemberde bir hareketlenme olduğunu fark ettim,
ve onun Gordon ve Danvers Carmichael'ın da katılımıyla odayı geçip, büyük penceredeki müzisyenlerin yerine gidişini izledim.

Bazen erkek yaratıkların baştan çıkarmaları üzerinde duran insanların,
erkekler için çok çekici olan kadınlara gelenleri hiç düşünüp düşünmediklerini merak etmişimdir. Nancy, şarkı söylemesine eşlik edecek olan
arp ve kemanların yanına oturduğunda bu düşünce aklıma geldi ve
çocuğumu dünyadan lekesiz tutması için Cennete bir dua gönderdim,
Borthwicke'li Hazretleri,
göz kapaklarıyla gözlerinin ateşini gizleyerek ona baktığı için bunu yine de hararetle dile getirdim.

İki kez şarkı söyledi, şarkıları kendi topraklarındandı, yaylalardan biriydi,
ahenklerinde çalı çırpı ve funda kokusu vardı ve
ikincisinde, Sandy'nin isteği üzerine, ormanda yaşayan anneden ormanda yaşayan çocuğa yüzlerce yıldır aktarılan çingene şarkısıydı; Nancy'nin kanunsuz kanını yanaklarına gönderen ve kalbini
baskınların ve deniz savaşlarının ve kanunsuz aşkların miras kalan anısıyla
attıran; gözlerini yaşlarla ve uyanmamış tutkuyla buğulandıran; korkmayı öğrendiğim şarkı, Marian'ın şarkısı:

"Hayat olan Aşk,
Ölüm olan Aşk,
Benim olan Aşk"----

Ve bitirdiğinde, kendi hisleriyle ayaklarını yerden keserek,
bir an bize doğru baktı; ama bakış ne bana ne de Danvers
Carmichael'a yöneldi; çünkü, anlaşılacağını
bilen biri olarak, bakışları Borthwicke'li Grace'e döndü, gözleri o kadar açık bir şekilde bir hikaye anlatıyordu ki
koşan herkes okuyabilirdi. Bu olaydan
itiraf etmek istediğimden daha fazla rahatsız oldum ve akşam yemeğinden sonra,
Nancy, hala Danvers Carmichael'ın refakatinde, bize geri döndüğünde, eve gitmek istediğini söylediğini duyduğumda
çok sevindim. Borthwicke Hazretleri hala yanımızdayken, Danvers Carmichael'ı ona tanıtmak bana düştü, Dandy bunu yüzeysel bir reverans ve yetersiz bir nezaketle kabul etti ve dük gözlerini bir saniyeliğine Dandy'nin yönüne çevirip, kendisine tanıtılan kişinin kim olduğunu ne bilen ne de umursayan birinin sinir bozucu tavrıyla adını "McMichael" diye tekrarladı; ve cinayet sırasında avukatlar bu iki adam arasındaki tanışıklığın Londra'da yetişmiş olduğunu iddia etmeye çalışsalar da, kendi bilgime ve eve dönerken Danvers Carmichael'ın bana verdiği ifadeye dayanarak, bunun onun ve dükün birbirlerini ilk kez gördükleri an olduğunu söyleyebilirim.

Açıkladığım şekilde, birkaç günlük bir süre içinde, Nancy'nin hayatındaki en önemli üç faktör, Robert Burns'ün kitaptan da olsa, bu olayın ortaya çıkmasına neden oldu; Danvers
Carmichael, bir beyefendi; ve o muhteşem şeytan, John Montrose,
Borthwicke Dükü, Ardvilarchan ve Muirs'deki Drumblaine.

BÖLÜM XI

DANVERS CARMICHAEL BİR TEKLİFTE BULUNUYOR

Borthwicke Dükü'nün davranışının Danvers ile Nancy arasındaki ilişkilerde
bir doruk noktası oluşturup oluşturmadığını kesin olarak söyleyemem, ancak
ertesi sabah güney verandasında tek başıma otururken çocuk aniden
yanıma geldi.

"Lord Stair," dedi, "babamın bilgisi ve
hoş rızasıyla, eğer beni bir koca olarak hayal ederse, Nancy'yi karım olarak alma izninizi istemeye geldim."

Konuşurken bembeyaz kesildi, ancak tavrı babasının oğlununki gibi erkeksi ve cesurdu ve kalbim ona acıdı.

"Otur bakalım, evlat," dedim, "otur bakalım. Birlikte bir sigara içip konuşalım. Seni dünyadaki en iyi iki nedenden dolayı sevdiğimi inkar etmiyorum. Birincisi, kendin için; ikincisi, babanın oğlu olman. Ve ikinizin, iki çocuğunun evlenmesinin bana hayattaki en büyük zevki vermeyeceğini iddia etmek aptallık olur. Ancak, hem sana hem de kız arkadaşıma karşı, bu konuyu açıkça konuşmam gerektiğini hissediyorum. Şimdi," diye sordum, "Nancy'nin sana karşı hisleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı, yeterince kasvetli bir şekilde.

"Ona hiçbir şekilde soru sormadın----"

"Ben onurlu bir adamım, Lord Stair," diye cevapladı, biraz havada.

"Peki," dedim, "önünüze engellerden bazılarını koymanın bir zararı olmaz, böylece durumla çıplak elle başa çıkmanıza izin verilebilir. "Görmelisin ki, Dandy, Nancy Stair diğer kadınlardan farklı ve
garip bir şekilde yetiştirildi. Bunun iyi veya kötü bir şekilde olduğunu söylemiyorum. Kadınların genel olarak kabul edilen şekilde yetiştirilmesinden çok uzak olduğunu söylüyorum. Onun sahip olduğu şey sadece yetenek değil--bir kadında zararlı olmayan ve sıklıkla çocukları eğlendirmeye yardımcı olan
bir kız var; ama erkekler tarafından yetiştirilen, adı krallığın her yerinde yankılanan, bitmeyen sevgi ve nezaketle herkesi şaşırtan, tek dini başkaları için her şeyi daha iyi hale getirmek olan; biraz cilveli, öyle bir çekiciliğe sahip ki, ona bir çiçek gibi dokunmak isteyen biri var--Danvers, Pitcairn'in dediği gibi, o Yüce Tanrı'nın
tehlikeli bir icadı ve bir erkek onu
kocasına bir eş olarak almadan önce çok düşünmeli."

"Bu tuhaf bir durum," diye kısa bir kahkahayla cevaplıyor Danvers, "ve iddia ediyorum ki, Nancy bile buna kitaplardan bir paralellik bulamaz. Bana damadın olarak beni istediğini söylüyorsun, ama beni kendi kızını eş olarak almaman konusunda uyarıyorsun; babam ise tam tersini düşünüyor: Nancy'yi kızı olarak istiyor, ama benim ona bir koca olarak uygun kişi olmadığımı düşünüyor. Ebeveynler genellikle bu kadar tarafsız olmazlar," diye ekledi, biraz buruk bir şekilde. Oğlana üzüldüm ve yan yola doğru bir adım attım.

"İkiniz de henüz çok gençsiniz," dedim, "ve birbirinizi tanıyalı bir aydan az oldu." Ve onun iyi huylu huyunu burada tattım, çünkü aniden bana doğru döndü ve onu göz alıcı ve doğal hale getirdi.

"Lord Stair'in kendi kur yapmasında aşırı kasıtlı olduğunu duymadım," dedi.

Bana sert sert bakarken yüksek sesle güldüm ve elimi omzuna koydum,
çünkü onun aceleci tavırlarını ve deil'in öfkesini seviyordum.

"Hadi, hadi," dedim, "kendi kapını çal. Sadece bir eşten ne bekleyebileceğinizi bilmenizi istedim. O size karşı çıkacaktır----"

"Kendimin yankısı olan bir eş istemiyorum," diye karşılık verdi.

"Kıskanç----"

"Kıskanç olmayan bir kadın için zerre para vermem," diye karşılık verdi.

"O kadar savurgan ki," diye devam ettim, "Sandy'nin bile faturalarını bilmesine asla izin vermedim."

Tartışmaya değer bir konuymuş gibi buna hiçbir şekilde cevap vermedi.

"Kafiye yaparken seni günlerce unutacak," diye devam ettim. "Öldüğü güne kadar başka erkeklerle ilgilenecek--"
gözleri bunun üzerine karardı--"ve özetle, sana
daha uygunsuz başka bir kadın tanımıyorum; ama seni kabul ederse, benim iznim var," ve
elimi ona uzattım. "Tanrı seni korusun," diye bağırdım ve ellerimiz ayrılmadan
Sandy yolun dönüşüne geldi.

"Tam da yapacağını bildiğim şeyi yaptın, Jock Stair," dedi, önce oğluna sonra da bana ters ters bakarak, "ve bunun ne kadar aptalca olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Aşırı düşkün bir anne tarafından şımartılmış bu delikanlı gibi bir adam ve doğumundan beri kendi bildiğini okuyan Nancy gibi bir kadınla evlenirsen, başın belaya girebilir. Neden kuzenin Isabel'le evlenmiyorsun? Londra'dan ayrılmadan önce bunu düşünmüşsündür!" diye boşuna bir şekilde bitirdi.

"Nancy Stair beni kabul ederse onunla evleneceğim," diye cevapladı Danvers, inatla.

"Eh, eh, seni kabul etmeyebilir," diye cevapladı Sandy, yatıştırıcı bir şekilde. "Ve leylakların altında olduğu için sen de ona katılmak isteyebilirsin."

O sabah Danvers ve Nancy arasında evlilik konusuyla ilgili hiçbir şey konuşulmadı ve öğle yemeğinde, onun iş eğitimi fikrine ve Burnside'da bir uzantının inşasına dalmış olması nedeniyle bu gerçeğin muhtemel bir açıklamasını buldum. Bu plan, Robert Burns'ten bahsetmesi, Borthwicke'li Grace'e olan ilgisi ve Danvers'la ilgili mutlak ve doğal olmayan sessizlik arasında, biraz endişeliydim ve onun duygularının durumuyla ilgili hiçbir sonuca varamıyordum. Danvers'ın yakışıklılığından bahsettim ve o da bana "The Cotter's Saturday Night"ı alıntıladı. Davranışlarını övdüm ve o da "The Epistle to Davie" ile cevap verdi. "Burns'ün adı sürekli dudaklarındaydı; onun dizelerini eski şarkıların müziğine uyarladı, alacakaranlıkta kendi kendine yumuşakça söyledi ve onu kendi hayal gücüyle bir tanrı yaptığını görebiliyordum.

"Burns kitabı senin için kötü bir yatırımdı," dedim bir akşam Danvers'a.

"Neden," dedi, "sadece bir kitap!"

"Doğru," diye cevapladım, "ama onu yapan bir erkek ve o onu bir tanrıya
götürdü. "O cildi aramıza getirdiğinde kendine sorun çıkardın," diye bağırdım.

Hatırladığım kadarıyla, Danvers'la aralarındaki evlilikle ilgili konuşmamızdan yaklaşık bir hafta sonra üçümüz birlikte akşam yemeğine
oturduk ve o gece yanımızda olandan daha büyüleyici veya tehlikeli bir Nancy hiç olmamıştı. Biz erkek yaratıkları sanki satranç taşlarıymışız gibi
etkileyen, şefkatli, zeki, küstah, pohpohlayıcı bir Nancy.
"Jock, yaşlı papazı ve kazı anlat," dedi. "Bu hikayeyi senin gibi
hiç kimse anlatamaz."

Ya da,

"Danvers, Billy Deuceace ve opera sanatçısının
anekdotunu hatırlıyor musun? Duyduğum en iyi şakalardan biri." Ve bu anlatımı
takip eden kahkahadan sonra Danvers, biraz
ani bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün kötü haberlerimiz var. Sayın Bayan Erskine ve kızı
Arran'a geliyorlar. Babam onları bir yıl önce davet etti ve
kabul mektupları geldiğinde her şeyi unutmuştu."

"Babanın sana evlenmeni önerdiği Isabel Erskine mi?" diye sordu Nancy.

"Aynısı," diye cevapladı Dandy umursamaz bir kahkahayla; "ve seni uyarıyorum, benimle aynı evde bir rakibin olacak!"

"Güzel mi?"

"O yeterince iyi," diye cevapladı kayıtsızca.

"Sanırım," dedi Nancy, şarap kadehinin bir yerlerinden uzağa bakarak, "sana benden daha çok yakışacak."

"Bana daha iyi davranıyor."

"Şiir yazmıyor mu?" diye sordu göz kapaklarının altından bir bakışla.

"Yazmıyor."

"Kendi yolunun her zaman en iyisi olduğunu da mı düşünmüyor?"

"Çok tatlı ve uysal, bir kadına yakışır şekilde," diye cevapladı Danvers alaycı bir şekilde.

"Hiç günahı yok," diye devam etti Nancy belirgin
keder.

"Tamamen," diye cevapladı Danvers ciddiyetle, ama uzun siyah kirpiklerinden
parlayan bir kahkahayla.

"O zaman onunla görüşmemeliyim--ben, bu kadar çok kusuru olan biriyim."

"Kusurların var mı?" diye sordu Dandy ve alaycı ton kayboldu. "Henüz
bulamadım."

Ve bunun üzerine Nancy o kadar komik ve bulaşıcı bir kahkaha attı ki
ikimiz de ona katıldık.

"Kusurlarım var mı?" diye tekrarladı. "Var! Ve o kadar çok ki, onları adlandırmak
bir günlük iş olurdu.

"Bazen," diye başladı, "başkalarının diniyle aynı fikirde olmadığımda onları hafife alıyorum--ve bu skandaldan biraz daha aşağı değil. Ve sevmediğim
insanları küçümsüyorum--ve bunda terbiyesizlik yok; ve
bir arkadaş söz konusu olduğunda ben Stewart'lar gibiyim, 'Sırt sırta ve her
elimde birer kil parçası' ve----"

"Bu konuda haklısın," diye araya girdik Danvers ve ben bir koro gibi.

"Ve bazen," diye devam etti ve kendisiyle ilgili bu ifşalarda bulduğu mizah, görmek için komik bir şeydi, "bazen
kötü dil kullanırım----"

Biz erkekler buna kahkahalarla güldük.

"Bir keresinde, hatırlıyorum," dedi, gözlerinde parıltıyla, "Peggy MacBride'ın düğününde sabahın üçüne kadar dans ettim ve arabadan inerken kolumu kırdığımı
düşünene kadar büktüm. Aynı sabahın dördü civarında öfkeli bir dişle uyandım ve afyon almak için odayı geçerken yaralı kolumun dirseğini bir çekmeceli dolaba çarptım ve daha söylemeden----"

"Ne?" diye haykırdı Danvers, yüzü neşeyle aydınlandı.

"Hiçbir şey bana bunu söyletemez," dedi kararlı bir şekilde, "hiçbir şey!"

"Ne olursa olsun, orta karardı. O durum için yeterli kelime dağarcığın yok, Nancy Stair," diye güldüm.

"O zaman ben de aileye saygılı değilim," diye devam etti, sanki tam bir affa hazırmış gibi. "Belki de annem İrlandalı bir çingene olduğu içindir----"

"Nancy!" diye haykırdı Dandy şaşkınlıkla. "Öyleydi," diye ısrar etti Nancy, "ve şimdiki lordun büyükbabası başka bir adamın karısıyla kaçan
tuhaf yaşlı bir serseriydi----"

"Nancy!" diye çıkıştım, "Nancy, ataların hakkında bu şekilde konuşmamalısın----"

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Açıklayamayacağın bir şey bu, canım; ama bu yapılmıyor," dedi Dandy.

"Öyle değil mi?" diye sordu ve gözlerinde eğlenen bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Öyle değil mi? Görüyorsun ya, ben zavallı körlüğümle, bir şeye isim vermenin onun varlığından daha kötü olmasının nedenini anlayamıyorum - ama sen öyle diyorsan, ben cana yakınım. Atalarımın hepsinin Mısırlıların kralları ve kraliçeleri olduğunu ve haggisimi taht koltuğundan kalktığım
bir çocukken yediğimi söyleyeceğim. Benim için bir fark yaratmaz, çünkü ben Stair'in Laird'inin kızından daha fazlasıyım."

"Belki de Glenmore'un gelecekteki Kontesi'nden bahsediyorsun?" diye önerdim.

"Ben böyle bir şey kastetmiyorum ve belki de ne demek istediğimi açıklamak bana yakışmaz; ama bunu kendimden mi yoksa Glasgow Sentinel'de benden mi bahsettiğim pek fark etmez, çünkü ben şiir
yazma yeteneğine sahibim ve bu benim için topraklardan veya ünvanlardan daha fazlası.

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, sanki kendi kendini beğenmişliğiyle
alay ediyormuş gibi gülerek, "ben dehaya sahibim----"

Yemeğin sonunda, bizden ayrılmadan önce, canlılığı ve çekiciliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde kapıda durdu.

"Ben iyi biri miyim?" diye sordu.

"Çok," dedi Danvers ve ben.

"Ve bana," diye sordu, bir çocuğun yapabileceği gibi, "Peder Michel için bin pound verir misiniz?"

"Vermeyeceğim," diye cevapladım, içimdeki teslimiyet sözcüklerden belli oluyordu.

Danvers fırsatını gördü ve onu değerlendirdi mahmuz.

"Yapacağım," dedi, kapıyı açmak için ona doğru giderken, ama sanki
daha çok onu kollarına almak istiyormuş gibi görünüyordu, "Yapacağım, Nancy."

Gözlerinde yumuşaklıkla ona baktı.

"Teşekkür ederim, Danvers," dedi ve bakışı, böylesine apaçık bir imkansızlığa izin versem bile, ona daha zengin bir getiri sağlamak için
hiçbir şekilde para yatıramayacağını düşündürdü.

Nancy'nin ay ışığında, hanımeli ve tırmanan güllerle
kokulu bir ay ışığında beklerken ondan mantıklı bir konuşma almak benim için çok zordu; ve ona gitmesini söyledim; ve geç postayla gelen
kağıtları açtım.

Huey, çeşmenin yanında beyaz gece çiçeklerinin açtığını söylemek için içeri girdiğinde aralarında neşeli bir konuşma duydum ve ben de onlarla birlikte
bakmak için gittim. Geri döndüğümde verandaya giden patikaya döndüm, onlara bu harika çiçeklerden bahsetmeyi düşünüyordum, sonra ikisini merdivenlerde, yan yana dururken gördüm ve Danvers'ın kolları sevdiği kızın etrafındaydı ve sevgili, yakışıklı yüzünde coşkuyla kızın gözlerinin içine bakıyordu ve şöyle dediğini duydum:

"Ne zaman, ne zaman, _ne zaman_?"

"Ne zaman istiyorsun?" diye sordu.

"Ne zaman istiyorum! Şimdi, bu gece," ve dudaklarını dudaklarına çekti.

"Karım!" dedi.

* * * * *

Kütüphaneye tekrar girdiğimde, viski vergisiyle ilgili bazı haberlerle
kendi evinden ülkenin bir ucundan diğerine yürüyerek gelmiş olan Sandy'nin orada olduğunu gördüm. Bir saatten fazla bir süre sonra bu konu hakkında tartışırken, Nancy'nin içeri girip bize iyi geceler dilemeden odasına gittiğini duydum ve bir saniye sonra Danvers Carmichael kapıda duruyordu. Biz yaşlı adamlar için çocuğu görmek iyiydi ve onu gördüğümde kendimi Landgore yıldızlarının altında buldum; çingenelerin şarkı söyleme sesleri, denizden gelen tuz ve savrulmuş alıç kokusu odadaydı ve ben kollarımda Marian Ingarrach ile tekrar gençleşmiştim. Düşünceli bakışlar gözlerinden
gitmişti ve yüzünde garip bir aydınlanma vardı. Kendine güvenen tavırlarından hiçbir şey
kaybetmemiş, aksine bir şeyler
eklemişti; ama onun mutluluğu, ateşli doğasının sevgisi ve tutkusuyla birleşince, bize doğru
gelirken onu
olağanüstü yakışıklı bir yaratık haline getirmişti.

"Beni tebrik etmeyecek misiniz?" dedi, birimize birimize bakarak. "Seninle evlenmeye razı mı?" diye sordu babası abartılı bir şaşkınlıkla.

"Eğer daha çok hoşuna giden birini bulamazsa, benimle
bir yıl içinde evleneceğini söyledi----"

"Eh, eh, senin için biraz umut var," diye devam etti Sandy. "Başka biriyle
buluşabilir."

"Acıdım sana," diye güldüm ama
sözlerle elini tuttum.

Neşesi bize yansıdı ve konuşması yıllarına göre olması gerektiği gibiydi. Yaşça büyük ve her şeyden uzak olduğumuz için bize biraz tepeden baktı, Nancy'den Havva'dan beri tek kadınmış gibi bahsetti ve nişan yüzüğünden
imparatorlukların yükselip
çöktüğü bir şeymiş gibi bahsetti.

"Yakutlara meraklı; mücevherlere önem veriyor, biliyorsun," dedi, sanki
bu bilgi bizim için yeniymiş gibi, eskiden ve pahalı bir şekilde
satın alınmış gibi.

İskoçya'daki en iyi yakut onda olmalı, diye devam etti. Keşke konuyla
kendi ilgilenebilseydi. "Ama," konuşurken baş parmaklarını yeleğinin kollarında tutarak, bilinçli bir şekilde
gülümseyerek durdu--"ama hiçbir adam
şu anki koşullar altında bir yüzük için Londra'ya koşacak kadar
serseri bir eşek olmazdı." Büyükannesinin ona verdiği dört bin pound vardı. Hepsi bunun için harcanabilirdi.
Billy Deuceace adında, bu tür konularda zevki olan bir Oxfordlu adam vardı. Bu gece ona bu konuda yazacağını söyledi.

"Faith," dedi Sandy, şakacı bir şekilde, "sanki evlilik hayatı bir yüzükmüş gibi konuşuyorsun. Karın dehaya sahip olduğunda ve başka erkeklerle ilgilendiğinde farklı olduğunu göreceksin."

Ve Danvers, söylediği geceden, onu yazdığım ana kadar aklımdan hiç çıkmayan bir ifadeyle ikimize karşı çıktı.

"Ben, dehanın kadınlara ait bir şey olduğuna inanmaktan çok uzağım," dedi, ". Benim için bu sadece bir taraftaki bir konu. Ve kocasının öpücüklerinden ve göğsündeki bebeklerinden yeterince alan bir kadının şiir yazmaya veya başka erkekleri düşünmeye pek vakti olmaz."

Bu kelimeler hala kulaklarımda çınlarken, yatağa giderken Nancy'nin kapısını çaldım ve onu elinde sonsuz Burns kitabıyla parlak bir ışığın altında otururken buldum. Onun mesleği beni biraz 
moralimden düşürdü, çünkü bir kızın nişanından hemen sonra böyle bir işte zaman geçirmesi doğal görünmüyordu ve
hissetmekten çok uzak olduğum bir neşeyi taklit ettim.

"Nancy Stair'e mi yoksa olası Glenmore Kontesi'ne mi
söylüyorum?"

Masanın yanında duruyordu, parmağı hâlâ kitaptaki yerini işaretliyordu.

"Demek Dandy sana söyledi?" diye sordu.

"Bize söyledi!" diye yankıladım. "Bence bu gece kasaba tellalına söyleyecek ve bunu bir hafta içinde ülkenin tüm baskılarına ekleyecek."

"Sana tam olarak ne anlama geldiğini söyledi mi?"

Söylediklerini tekrarladım ve sonunda onaylayarak başını salladı.

"Görüyorsun," dedi, bana doğru gelip başını omzuma koyarak, "kendimden emin değilim. Zihnim herhangi biriyle evlenmek için yeterince hazır değil. Belki de çok fazla özgürlüğe sahiptim; ve doğamın bir tarafı, muhtemelen en güçlü tarafı, Danvers Carmichael'ı severken, bu satırların yazarına, Burns denen adama, anlayamadığım bir şekilde çekiliyorum; ve konunun en dibinde, John Montrose'un gücüyle fazlasıyla meşgulüm. Bu çok ahlaki değil, öyle değil mi?" diye sordu, eğlenen bir gülümsemeyle, "aynı anda iki-üç adama aşık olabileceğinizi hissetmek? Ama doğam çok yönlü ve bu taraflardan birinde Borthwicke Hazretleri'ne karşı çok 'hain bir eğilim' buluyorum." BÖLÜM XII

BÜYÜK BİR ADAMLA TANIŞIYORUM

"Bu kadar engin bir bilgiye ve bu kadar güçlü bir yargıya sahipken
Bunların yarısına sahip olan hiçbir adam asla yanlış yapamaz;
Bu kadar güçlü bir tutkuyla ve bu kadar parlak hayallerle,
Bunların yarısına sahip olan hiçbir adam asla doğru yola giremez."

En kötü düşmanımın bile isteyebileceği kadar sefil bir gece geçirdim ve
şafak vakti açık havada bir gezinti için kalktım. Bembeyaz ve güzel gowanlar sabah rüzgarında çiyli başlarını sallıyorlardı; deniz sisi göğe doğru yükseliyordu ve mesajın onlardan gelip gelmediğini söyleyemem ama benimle Nancy hakkındaki sıkıntılı düşüncelerim arasında mistik bir beyaz kelime uçuşuyordu - bu kelime, daha basit metalin saf altına dönüşmesi, doğaya dengenin geri dönmesi, ruhun zihin ve bedene ince ayarlanması anlamına geliyordu - büyük kelime Annelik. Bir anne olarak Nancy. Kendi çiçekleriyle Küçük Çiçeğim, her zaman sahip olduğu bağımsızlık ve hayranlığı telafi etmekten daha çok, onun için mutlu bir evliliğin çözümü olabilirdi. Yürürken Burns şiirleriyle ilgili de kesin bir düşünceye kapıldım, sanki kazara, o gün onları ateşe verecek ve onları bitirecektim. Ve adamın kendisine gelince, onu hayatımızdan uzak tutmanın zor bir şey olmayacağını düşündüm; Sonuç olarak sadece iki şeyi dışarıda bıraktım - Kaderin atışı, ki hiçbirimizin hesaba katamayacağı bir şeydi ve benim kafiye
seven doğam ve eğlenmeye düşkünlüğüm.

Öncelikle hesaba katmam gereken Kaderin atışıydı. Düşüncelerimde eski Manastır'dan yaya köprüsüne giden bir yan yola gelmiştim,
bir adamın şarkı söylediğini duydum:

"Glenap'e vardığımda,
yaşlı bir kadınla karşılaştım,
Bana kalbimi neşelendirmemi söyledi,
Çünkü günlerimin en güzeli geliyordu."

Şarkıcı, dumanı tüten bir ateşin yanında, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyordu,
kadınlar, çocuklar, evet, ve hatta köpekler, sanki bir tılsım taşıyormuş gibi etrafında toplanmıştı. Tıknaz, esmer ve esmer bir adamdı,
bir çift gözü kelimenin tam anlamıyla parlıyordu. Şapkası başının arkasına doğru kalkmıştı ve ekoseli kumaşı yalnızca kendisinin bildiği bir şekilde etrafına atılmıştı. Bu çingenelerle birlikte yemek yiyor ve içiyordu, çünkü bir elinde bannock, diğerinde ise sıcak içecek dolu bir kupa vardı, ama beni görünce onları yere bıraktı ve beni selamlamak için öne çıktı; şaşkın gözlerim sanki düşüncelerime uyması için kendi cadılarından biri tarafından kaldırılmış gibi Robert Burns'ün kendisine takıldı - ünlü olmadan önce Mauchline'de tanıştığım Robert Burns, bir yıl önce. Şehre doğru gelip gelmediğimi sordu ve hemen ona Star and Garter'da benimle kahvaltı etmesini teklif ettim ve bunu, hatırlayacaksınız, kitabını yakma ve onu hayatımızdan uzak tutma kararımı aldıktan beş dakika sonra yaptım. Daha sonra Burns olayında ihmalkâr davrandığım ve
kendi yetenekli adamlara olan hayranlığım nedeniyle kızımı maruz bıraktığım ayartmayı pek düşünmediğim iddiasıyla suçlandım. Suçlamaya, koşulları olduğu gibi anlatarak cevap veriyorum ve okuyan kişi bu suçlamaların doğruluğunu kendisi yargılayabilir. Hanın kapısına geldiğimizde, tesadüfen oradan geçen Creech ve Dundas'tan kahvaltıya katılmalarını istedim ve bu neşeli bir ziyafetti ve üçümüzün de ömür boyu hatırlayacağı bir şeydi, çünkü Burns'ü tanıma onuruna erişenler "onun en iyisinin konuşmasında olduğunu" anlayabilirdi. Yazdığım yılda Edinburgh'un tüm gözleri ona dikilmişti ve onun kadeh kaldırmaları, epigramları, aşk ilişkileri
kasabanın ve kendi kırsalının skandalıydı. Tam bu yemekte, Creech'in, aşkını ona şiddet ve skandalla geri
döndürülen Mauchline bir kızla ilgili olarak, işlerine dalmış bir şekilde ona biraz
uğradığını hatırlıyorum; ama ne olaydan ne de onun isminden hiç etkilenmedi ve bir kadeh alıp, dünyadaki en neşeli kahkahayla bağırdı:

"Onların hileleri ve kurnazlıkları beni sersemletti,
Beni içeri aldılar--ve bir de,
Ama güvertenizi temizleyin! Ve işte 'The Sex',
Yeşim taşlarını bunun için seviyorum,"----

hizmetçileri pencereye getiren bu çıkışı karşılayan alkışlar, aslında, Burns'ün evde olduğu bilindiğinde
onları odadan uzak tutmanın bir yolu yoktu. Bugünlerde bile, bana göre yaşamış en büyük şair olan Burns'e olan hayranlığım için bir bahaneye ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum. Hatalarını biliyordum, eğer hataysa, ama Tanrı'nın önünde, ayartmalarını da biliyordum ve geride bıraktığı birinden en büyük şükranla bahsedebilirim.

New Light'tan Pastör Muirkirk, daha rahat anlarından birinde bana şöyle dedi:

"Tanrı, kutsal yazılarda insandan yedi şeytanı kovdu çünkü
doğası yedi şeytanı barındıracak kadar büyüktü. Çoğumuz, delikanlı," diye devam etti, "yarım şeytanı barındıracak kadar büyük değiliz," bu Burns hakkındaki düşüncemi çok iyi açıklıyor, çünkü kesinlikle doğasının büyüklüğü, yaşayan herkese karşı anında sempati duyması, kendisine büyük ölçüde
ayıplandığı birçok sıkıntıyı getirdi. Ama
onun hakkında şunu söyleyebiliriz: Tanıdığım hiçbir adam, ülkenin en yüce lordundan
aşağıya kadar, dünyaya daha aklı başında veya daha dengeli bir şekilde kendini sunmadı. Sabahleyin bir birahanede serserilerle kahvaltı ettiğini, öğleden sonra bir dükle kol kola High Street'te yürüdüğünü ve belki de Ayr'dan gelen yoksul bir taşralı tanıdığın yanında bir günlük alışveriş için yemek yediğini gördüm.

Creech ve arkadaşı bizi terk ettikten sonra Burns bana doğru döndü.

"Sizinle konuşmamın iyi bir zevk olup olmadığına karar veremediğim bir konu var, Lord Stair," dedi, "ama bunun temelinde öyle bir hayranlık samimiyeti var ki, nezaket anlayışınıza tecavüz edersem beni affedebilirsiniz. Bu, kızınız, Bayan Stair ile ilgili. Yardım balosunda şarkı söylemesiyle ayaklarım yerden kesildi ve yazdığı dizeler bir tarlakuşunun şarkısı kadar
çalınmamış. Ama kendisi kadar büyük bir şiir asla yazamayacak. Bana göre tüm başarıları, büyük kadınlığının gerçek şarkısına eşlik eden bir dizi şakıma veya trilden ibaret. 'O nerede ise,'" diye güzel bir şekilde alıntıladı, 'inancı sayesinde, erkek her zamankinden daha fazlasına sahip olacak.'"

Ve bu sözler üzerine, onun ona olan övgülerinden duyduğum gururla kararlarım tamamen unutuldu.

"Sizi tanımak istiyor, Bay Burns. Kitabınız gece gündüz onun yanında," diye bağırdım, bu ona gurur verici göründü, ancak o öğleden sonra Ayr'ı istediğini ve onunla tanışmanın zevkini daha sonraki bir tarihe ertelemesi gerektiğini söyledi.

Ona bunun üzerine bir arkadaşının bizi fuar için ülkenin kendi bölgesine davet ettiğini, orada tekrar buluşabileceğimizi söyledim, cebinden bir
fiş çıkardı ve bir tarafına Edinburgh adresini yazdı, şöyle:

"Bayan Carfrae'nin evinde, Baxter Close, Şehir pazarı:
aşağı inerken soldaki ilk merdiven; merdivendeki ilk kapı,"

ve diğerinde:

"Bayan Nancy'ye, Bayan Stair,
Mauchline yarışında veya Mauchline fuarında,
sizinle orada buluşmaktan mutluluk duyarım.
Eğer affedersek,
Ve bir 'kafiyeli eşya takası' yaparsak,
Başka biriyle."

Ve bu "kafiyeli eşya takası" benim yaklaştığım trajediyi
başlattı.

BÖLÜM XIII

DÜK İLK KEZ STAIR'I ZİYARET EDİYOR

Stair'e döndüğümde Nancy'yi güney basamaklarında elinde bir mektupla buldum. Beyaz elbisesi içinde, saçları başının tepesinde bir tutam bukle halinde salınırken, yıllar önce onu orada "şiir yazarken" bulduğum günden neredeyse daha yaşlı görünüyordu.

"Gittin," dedi, sesinde sitemle.

"Kiminle düştüğümü tahmin et," diye cevapladım.

Bir dakika tereddüt etti.

"Robin," dedim.

"Robin kim?" diye sordu.

"Robin Burns'ten başka kim?"

"Öyle mi?" diye bağırdı, yüzü anında parladı; "Öyle mi, Jock?
Neden onu geri getirmedin?"

"Bu öğleden sonra Ayr için," diye cevapladım; "ama sana bir mesaj gönderdi,"
ve ona Burns'ün kendi elindeki kartı verdim.

"Bu komik," dedi, kartı elbisesinin koynuna koydu ve
biraz düşündükten sonra devam etti, "eğer kafiyeli yazısını benimkiyle değiştirirse bu onun için
kaybedilmiş bir pazarlık olur. "

Cevap vermeye fırsat bulamadan, Dandy Carmichael, peşinde bir köpek sürüsüyle görüş alanına girdi ve onu görünce, bir önceki akşam çimlerde çay içmek için yapılan bir düzenlemeyi ve
davetiye kartlarına yardım etmesi için öğle yemeğine çağrıldığını hatırladım.

Günün geri kalanı kalem, mürekkep ve adres defterleriyle geçti ve
bu durum karmaşası Burns toplantısını aklımdan tamamen
çıkardı, Danvers'a da bundan hiç bahsetmedim, ki bu da
anlayabileceğimden daha talihsiz bir olay oldu.

Kutlama günü Danvers erken geldi, Arran damatları arkasında büyük salonun dekorasyonu için
koruyucu bahçelerden çiçekler taşıyordu ve sabahın tamamında ev neşeli genç seslerle ve arkadaşların eğlenmesi için yapılan neşeli hazırlıklarla
doldu. Verandaya kırmızı sarkıtlardan oluşan
stantlar kurulmuştu, sera çiçekleri goblenin ve eski zırhın karşısına yerleştirildi; içki kaseleri demlendi ve soğumaya bırakıldı ve saat ikide Dame Dickenson'ı sade siyah ipek içinde, içeceklere karşı keskin bir bakışla, ben de siyahlar içinde ve keyifli bir endişe olarak tanımlanabilecek bir durumda bulduk.

Dandy'nin, Erskine'leri geri getirmek için ayrılmadan önce Nancy'ye söylediği son sözler şunlardı: "En iyi halinizle görüneceksiniz; Sayın Bayan Erskine'in hayranlıktan dilsiz kalmasını istiyorum," ve merdivenlerden aşağı indiğinde, onun tavsiyesini ciddiye aldığını düşündüm,
mi "rakibiyle" karşılaşacağı için, gülerek Isabel Erskine dediği gibi, yoksa Borthwicke'li Majestelerinin orada olması nedeniyle, karar vermekten uzaktım.

Büyük siyah bir şapka ve siyah dantel bir elbise giymişti, önünde yere yakın bir
şal vardı. Eldivenleri de siyahtı, neredeyse omzuna kadar geliyordu, tek renk dokunuşu göğsündeki dantel düğümündeki bir gül salkımıydı.

"Ne kadar da yakışıklısın, Jock Stair," dedi bana doğru gelirken. "Ne kadar da yakışıklısın! Seni baba olarak seçtiğimde iyi etmişim," diye gülerek bitirdi.

Arran grubu ilk gelenler arasındaydı ve eğlencenin huzursuz karakterine rağmen, yuvarlak mavi gözleri ve gereksiz gördüğüm birçok anlamsız cümlesi olan, modaya uygun giyinmiş, sarışın bir kız olan Isabel Erskine ile kısa bir sohbet için zaman buldum. Ancak hayatında samimi bir duygu vardı; gizlemek için küçük çabalar sarf ettiği bir duygu ve bu Danvers Carmichael'a olan hayranlığıydı.

İki genç kadını birbirine tanıtan oydu ve kızımın bu toplantıdaki duruşunu gururla fark ettim, çünkü Bayan Erskine ile tanıştığı için gerçekten mutluydu ve büyük bir nezaket ve ciddiyetle, bir gün önce gelip saygılarını sunmasını engelleyen nedenleri açıkladı. Rahat olmayan Isabel, Danvers'ın onlara Stair'deki herkesin ne kadar meşgul olduğunu söylediğini ve Nancy'nin ziyareti ihmal etmesinin, koşullar altında, doğal olduğunu söyledi. Isabel Erskine'in Nancy'den hoşlanmadığını onları birlikte gördüğüm anda anladım ve Nancy'nin bundan haberi yoktu ve bilseydi bile onun hoşlanmamasıyla ilgili hiçbir şey umursamayacaktı, bu da benim için aynı derecede emin olduğum bir şeydi. Kayınların altında, kürklü ve şemsiyeli, neşeli elbiseli hanımların, yaprakların arasından, elbiselerin parlak ipek ve satenlerine kırık altın şekiller halinde düşen güneş ışığı, gençlerin neşeli gevezelikleri ve yaşlıların daha çekingen cilveleri, o çok uzaklardaki günün hafızamda hâlâ hoş bir resim olarak yer ediyor. Bazı misafirlerin "dantel okulunu" ve ayrıca emek öğretmenliğini görme talebi üzerine, Danvers bu neşeli meraklı partilerin şefliğini üstlendi ve okuldaki hanımların şaşkınlığı ve ilgisi görülmeye değerdi; ve şimdi Bayan Opie o öğleden sonra ilk kez yanık alanına gitti ve bir ay içinde bununla ilgili yazılı çalışmasını planladı.

Borthwicke Dükü'nün gelmesi neredeyse dört saat sürdü, Hugh Pitcairn
ve Sir Patrick Sullivan onunla birlikte, habersiz, batı girişinden geliyorlardı.

Son görüşmemizde olduğundan daha genç görünüyordu:
ama gözleri aynıydı; sisli, kutsal olmayan ve tatsız. Aynı vurgulu sadelikte gri bir kumaş giyiyordu ve içeri girdiği andan itibaren
kadınlara karşı büyük bir saygı duruşuyla başı açık bir şekilde duruyordu; bu tavır, özel hayatının tarzıyla ilgili
yaygın hikayelerle pek uyuşmuyordu.

Londra'yı çoğunlukla sadece adıyla bilen bizler için, bu ünlü şahsiyetin duruşu ilgi ve inceleme konusuydu ve eğer o gün kendisini bize gösterdiği gibi ortaya koyma gücüm olsaydı, adil yargıya sahip hiç kimse Nancy'yi ona karşı olan davranışlarından dolayı suçlayamazdı. Gözleri ona düştüğü andan itibaren gözlerini yüzünden ayırmadığını söyleyebilirim. Bize doğru yürürken birkaç beyefendi tarafından rahatsız edildi, ancak ona karşı dalmış bir hayranlıkla sabit bir bakışla cevap verdi, düşündüğüm gibi, ve hiçbir kesintiye tahammülü olmayan biri gibi. Bize doğru uzayı geçerek tek başına geldi, vücudunun ileri duruşu ve her şeyden önce başının ve göğsünün gücü, ona karşı gelen herkes için talihsizlik yaratacak muhteşem bir şeytan olduğu fikrini
belirledi.

"Sizi tekrar görmek büyük bir zevk," dedi Nancy'nin önünde eğilerek.

"Uzun zamandır uzaktasın," diye cevapladı.

"Hayatımda geçirdiğim en uzun ay," diye karşılık verdi.

"Yaylalar neşeli değildi," diye sordu.

"Onlara gönlüm razı olmadı."

"Hayır," dedi. "Üzgünüm."

"Seçim bana kalsa, beni sıkıcı
bulduğunuz için mutlu olmanızı tercih ederdim," diye cevapladı.

"Bu oldukça dostça mı olurdu?" diye sordu, kasıtlı bir yanlış anlamanın gülümsemesiyle.

"Ben nadiren dostluk isterim," diye karşılık verdi ve ne bir kelimenin ne de bir gözün niyetini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bu arada," diye devam etti, "İskoçya'nın yarısını geçtim ve bu öğleden sonra burada olmak için dört at bıraktım; bunun için," diye ekledi, elinin ona çok yakışan küçük dışa doğru sallamasıyla, "hiçbir hak iddia etmiyorum; çünkü seni tanıyan ve başka türlü
yapan bir adam var mı?"

Aralarında bir bakış geçti, benim tamamen anlayamadığım bir bakış, o da gülerek cevap verdi:

"Sanırım Bay Pitcairn, beni görmek için topallayan atların cazibesine karşı başarılı bir şekilde mücadele edebilirdi."

"Ama," diye karşılık verdi dük, "ilk tanıştığımız o unutulmaz gecede bana kendin de söylediğin gibi, 'Pitcairn tam anlamıyla bir adam değil; o sadece bir kafa."

"Birçok yönden," diye karşılık verdi Nancy ve göz kapakları kendi küstahlığı karşısında düştü, "birçok yönden bana sizi hatırlatıyor, majesteleri!"

Dük, göz kapaklarını hafifçe aralayarak ona gülümsedi, ki ben bunu çok iyi öğrenmiştim.

"Edinburgh'da geçireceğim yaklaşık iki haftam var," dedi, "ve bu süre içinde size aramızdaki farkı
göstermek için hayatımın çabasını harcayacağım."

BÖLÜM XIV

NANCY RAKİBİYLE KARŞILAŞIYOR

Danvers, açık hava partisinden sonraki sabah, yüzünde hoş bir heyecanla kahvaltı odasına geldi.

"Sana bir hediyem var," dedi, masadan kalkmamış olan Nancy'ye doğru giderek.

"Benim için mi?" diye sordu Nancy.

"Senin için--ama bunu hak ettiğinden çok da emin değilim, çünkü bu sabah Edinburgh'da aşık olmadığın bir adam varsa, o kördür. Ancak," diye güldü, "bunu es geçeceğiz," ve cebinden bir kutu çıkarıp başının üstüne kaldırdı.

"Bunun için beni öper misin?" diye bağırdı.

"Öpmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman onu alamayacaksın," dedi büyük bir kararlılıkla, sanki cebine koymak ister gibi hareket ederek.

"O zaman gidip birkaç mektup yazacağım," dedi sakince, kapıya doğru yürümeye başlayarak. Sabahleyin arkadaşlığını kaybetmekten korktuğu için kutuyu
masaya koydu ve ona doğru itti.

Küçük, güçlü ve sağlam bir gümüş kutuydu, içinde beyaz kadifeden daha küçük bir kutu vardı, içinde yakut bir yüzük vardı - erkeklerin suç işlediği ve kadınların günah işlediği bir mücevher; muhteşem, ışıltılı, pembe bir taş, duvara
gökkuşağı lekeleri gönderiyordu ve Nancy parmağına geçirirken onu
ışıltılı ve konuşamaz hale getiriyordu.

"Benim için mi, Dand?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

"Başka kimin için olabilirdi, Küçük Kız?" diye cevapladı ve onun zevkinden aldığı zevk
güzel ve kocaya yakışır bir şeydi.

"Ama neden!" diye sordu. "Onu ondan alabilir miyim, Jock Stair?" dedi,
aniden bana dönerek.

"Bir kadın gelecekteki kocasından hiçbir uygunsuzluk olmadan kesinlikle bir hediye alabilir," diye cevapladım.

"Bu doğru," dedi; "ama görüyorsun aramızda nişan yok,
ve yıl sonunda onu başka bir kadına geri göndermek zorunda kalabilirim
ki bu da beni mezarıma götürmeye çok yaklaşır. Korkarım
henüz alamam, Danvers."

"Giy onu," diye cevapladı. "Nişanlı karım olarak giyemiyorsan,
seni sevdiğimin bir işareti olarak giy. Lord Stair, onu
sadece sana olan sevgimin bir göstergesi olarak tuttuğumu duydu. Eğer sana zevk veriyorsa, Nancy,
tek istediğim bu." Bunun üzerine, kendisinden en az beklenen şeyi yaptı ve başını aniden ellerinin üzerine koyup gözyaşlarına boğuldu.

"Ah," diye haykırdı, "bu şeyler beni aklımı kaçırtıyor. Keşke evlenmenin veya evlilikte vazgeçmenin olmadığı
Cennette olsaydım!"

Ancak, yüzüğü taktığı için bir puan kazanmıştı; ve parmağında Danvers ile birlikte uzun süre düşüncelerinden uzak kalamazdı.

Aynı günün öğle yemeğinde, Nancy'nin tüm kadın arkadaşlarının en önemlisi olarak gördüğü Mauchline'li yaşlı Janet McGillavorich bizi bir ziyaretle şaşırttı. Sandy'nin çok uzak bir kuzeniydi ve sürekli olarak kendi eviyle Edinburgh arasında gidip geliyordu.

Görünüşe göre babası ona biraz mülk bırakmıştı ve Hugh Pitcairn'in tavsiyeleriyle bunu büyük bir avantaja çevirmiş, Solway yakasından John o' Groats'a kadar İskoçya'nın her yerinde toprak parçalarına sahip olmuştu.

Erkeksi görünümlü bir kadındı, saçları çok kırmızı bir yüze ayrılmıştı ve yüksek elmacık kemikleri ve Çinliler gibi açılı küçük gri gözleri vardı. O zamanlar altmış yaşın üzerindeydi, korkunç bir dürüstlükle hareket ediyordu,
dilinde büyük bir şiddet vardı ve gittiği her yerde her şeyi kibirle taşıyordu.

Nancy'yi Hugh Pitcairn'den dört veya beş yıl önce duymuştu,
onunla tanışmak istemişti, bunun üzerine Hugh
bir öğleden sonra onu çaya çağırdı ve o zamandan sonra Nancy'nin kendisinin olmadığı konusunda bana karşı bitmeyen bir kin besledi.

"Ve sen de öyle yazıyorsun," diye sormuştu bu ilk görüşmede; "Senin
yazdıklarını hiç okumadım, ama 'aptalları emzirmek ve küçük biraları tarihçelemekten öte' bir hedefi olan herhangi bir kadınla tanışmaktan mutluluk duyarım. Ama
ne yazdığına dikkat etmelisin canım," diye devam etti, "yoksa İskoçya'nın tüm kadın nüfusu arkandan gürültüyle gelir. Ortodoks ol ve
yedinci emirle ilgili hikayelerle asla uğraşma. 'Çeşme ve dağ' ve 'havadar ve peri' gibi kafiyelere bağlı kal ve bu tür şeyler; çünkü seni utandıracak hikayeler anlatan, ahlaksız, düşüncesiz hayatlar süren, kocalarını aldatan ve kiliseye gittiklerinde kendilerini Vadideki Zambak suyuyla
koklayan kadınların, kabul görmüş bir düşünceden
uzaklaşırsan sana en çok zarar vereceklerini göreceksin. Onlar, bildiğin gibi, basılı metinlerde en doğru düşünceyi gerektirir!"

Nancy'nin hiçbir insandan bu ateş yiyen yaşlı kadından daha çok hoşlandığını görmedim; ve Janet konuşmasını şu ifadeyle bitirdiğinde, "Tanrıya şükür! Ben hiç şiir okumadım. Shakespeare
beni bundan hasta etti. Ne demek istediğini tam olarak söyleyememek midemi bulandırıyor. Bazı satırları biraz daha uzun yapmak için boşluk bırakmak ve
diğerlerini daha kısa yapmak için kelimelerin sonlarını kesmek, herhangi bir akıl yürüten yaratığın altında olmalı." Nancy başını masaya koydu ve
kendisini hasta edeceğinden korkana kadar güldü.

Öğle yemeğinden sonra, Janet hala yanımızdayken, Sayın
Bayan Erskine ve kızı, eğlencemizin başarısı için bizi tebrik etmek için
geldiler. Danvers yürüyüşe çıkmıştı ve
bu yüzden bu ziyaretçileri çay içtiğimiz müzik odasında karşılamak üçümüze düştü.

Sandy'nin benimle evlenmek için Edinburgh'a geldiğinde ısrar ettiği yaşlı kadın,
çok saçlı, çok allıklı ve pirinç tozuyla daha da belirginleşen, ona çok unlu ve kirli bir görünüm veren solgun bir kadındı. Gözleri, üzümün posasına benzeyen tarif edilemez bir renkteydi ve neredeyse erkek, kadın veya çocukta kalabilmiştir. Burnu uzun ve sivriydi ve ağzı köşelerden aşağı sarkmıştı. Fakat tüm vücudunun garip duruşu tekrar tekrar dikkatimi çekti. Çünkü, hantal bir ifade kullanmak gerekirse, omurgasının önündeydi, ne başının, ne omuzlarının ne de kalçalarının geriye doğru bir eğimi yoktu ve bu da ona tuhaf bir şekilde esnek olmayan bir görünüm veriyordu. Sesi yüksekti ve tekil bir nüfuz edici özelliğe sahipti ve bize karşı aşırı medeni bir tavrı vardı, sanki kazanacak bir şeyi olan biriymiş gibi. Mavi elbisesinin üzerinde hem gereksiz hem de ifadesiz görünen birçok garip süsleme vardı ve allığı, boynundaki zincirler ve askılarla bana Noel ağacı süslemesi için grotesk bir figürden başka hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Bütün bunlara, bazı kelimeleri anlamsız ve küstah bir şekilde vurgulama ve sürekli olarak bir dantel mendili bayrak gibi sallama gibi korkutucu bir alışkanlığının olması da eklendiğinde, onun arkadaşlığından ne kadar keyif aldığımı hayal edebilirsiniz.

"Ah!" dedi, "partiden sonra yalnızsın. Ne büyük bir başarıydı!
Kesinlikle zafer, kesinlikle! Isabel ve bana Edinburgh topluluğunun ne kadar keyifli
olduğu söylenmişti, ancak bulduğumuz neşeye
hazırlıklı değildik. Çok sevimliydi! Kesinlikle büyüleyiciydi! Ve ne kadar da güzel görünüyordun, canım," diye devam etti Nancy'ye dönerek. "Elbette seni duymuştuk -herhangi bir topluluktaki herkes seni duymuştur, biliyorsun; ama
çok tarzsın, canım -kesinlikle belle-air, kesinlikle!

"Kızının nasıl sevildiğini duyduğuna sevindiğini biliyorum, değil mi, Lord Stair? Sevgili düşese (Mont
Flathers Düşesi, bilirsin, tıpkı kız kardeşler gibiyiz!) şunu söylüyorum. 'Maria,' diyorum ona,
'elbette Isabel'in öfkelenmesinden memnunum, o olduğu için -- bu çok doğal, o benim kızım olduğu için, böyle hissetmem gerekiyor.' Aldığı tüm ilgi ve erkeklerin ona olan hayranlığı beni büyülüyor.
Bu bir annenin hissi. Bir gece, Danvers Carmichael'ın ilgileriyle Isabel'i kesinlikle tehlikeye attığını hatırlıyorum, çünkü sürekli onun peşindeydi, sevgili düşes bana şöyle dedi:

"'Anne, bu çok ileri gidiyor!' Ve ben şöyle dedim:

"'Sevgili, öyle olabilir; ama onları durduracak yüreğim yok. İkisi de çok
mutlu görünüyor.' Ve düşes cevap verdi:

"'Anne, duygularına değer veriyorsun; ve bence bu konuda bu kadar dürüst olmak çok tatlı ve kadınsı.'

"'Doğal olarak çocuklarımızın sevilmesini severiz,' diye cevapladım, sertçe.

"Ben de her zaman aynısını söylüyorum!" diye devam etti, sanki biri kendi
konuşmasıyla onu durdurabilirmiş gibi. "Ben de aynısını söylüyorum, Lord
Stair; hem Alexander Carmichael'a hem de oğluna. Aranızdaki dostluk ne kadar güzel, ne kadar
çok güzel. Ve çocuklarınız arasında da! Danvers kızınız için bir kardeş gibi, değil mi?

"Gerçekten inanıyorum ki--şimdi bana karşı gelme," dedi mendilini kızına doğru sallayarak, "gerçekten Isabel'in dün kıskançlık
eğiliminde olduğuna inanıyorum. Danvers ona her zaman çok bağlıydı - her zaman, o daha küçücük bir kızken bile; ve ben korkuyorum - sadece küçük bir lokma - onu paylaşmasının onun için zor olmasından.

"Senin suçun yok canım," dedi Nancy'ye dönerek, "dünyadaki en
ufacık bir şey bile. Zamanını kimin talep ettiği çok açıktı! Çok açık! Borthwicke'li Majesteleri kesinlikle gördüğüm en
büyüleyici yaratıktı - kesinlikle. Onu Londra'ya hiç getiremedik; bu yüzden gözlerimi ondan hiç ayırmadım; ve tüm kasaba onun önünde eğiliyor - ve o kesinlikle senin önünde diz çöküyor, canım! Kesinlikle!

"Bunu söylediğim için beni affet - beni affet, olmaz mı? - ama ne kadar
güzel, zarif bir yüzük! Bak, Isabel! Nişan yüzüğü gibi. Şimdi olabilir miydi - merak ediyorum - olabilir miydi," ona ve sonra gözlüklerinin ardından Nancy'e bakarak - Nancy, gözlerinde sık sık bahsettiğim o belirgin karanlık vardı.

"Bu bir nişan yüzüğü değil," diye cevapladı sessizce.

Ve burada, Sayın Bayan Erskine'i aptal bir yaşlı kediye baktığı gibi
gözleyen Janet konuşmaya dahil oldu.

"Danvers'ı bu kadar çok beğendiğinize göre, Bayan Erskine, onun için Nancy Stair'e
iyi bir söz söylemelisiniz. O benim onunla evlenmek için seçtiğim kişi," dedi, yumuşak bir gülümsemeyle etrafına bakarak.

"Ve onunla evlenmek istiyor mu?" diye sordu Bayan Erskine, bu doğrudanlıktan utanarak.

"Bana tanıştıklarından beri günde üç kez ona teklif ettiğini söyledi ve ben de onun o şeytan John Montrose'u bir kez değil, yirmi kez onu düşünmesini umuyorum."

Aptal yaşlı Bayan Erskine'i hiç umursamadım ama kalbim, konuşmanın geldiği noktada acıklı bir beyaza dönen ve mendilini yüzüne koyarak öksürmeye başlayan kızı için kanıyordu. Nancy bunu gördü ve kalbi konuştu.

"Dandy Carmichael," dedi, "sizi memnun etmek için sizinle konuşuyor, Bayan MacGillavorich--söylediklerine çok fazla önem veriyorsunuz."

Ancak italik yazan kadın şaşkına dönmüştü ve Janet onun ayrılışını pencereden izlerken dedi ki:

"Sözlerimi unutma, John Stair! O kızı buraya getirdi ve onu Danvers Carmichael ile evlendirdi. Anne Erskine'i bunca yıldır boşuna tanıyorum. Yaşlı kedi!" diye bağırdı.

BÖLÜM XV

DANVERS CARMICHAEL VE ​​BORTHWICKE'Lİ AZİZE HAKKINDA

Danvers Carmichael ve Borthwicke'li AZİZE'nin, kaba bir şekilde konuşarak, her merdiven dönüşünde birbirlerine
çarpıştıkları bahçe partisi zamanından itibaren, Montrose'un girişiyle işlerimize giren gerginliği anlatmak benim için
bir görev değil.

İnce, ince, ince! Her yerde onu takip eden kelimeydi bu ve onu idare etmek, cıvayı tutmak kadar zordu.
Bir çelişkiyle pohpohladı; görmesi istenmeyen hiçbir şey görmedi;
konuştuğu kişinin yargısına boyun eğdi; konuşmada esnekti;
mütevazıydı, hatta kendini biraz komik bir
başarısız olarak görme noktasına kadar; sahne benzeri bir neşeyle, çocukluğunda, Hindistan'da, Lordlar Kamarası'nda yaşadığı kavgalar hakkında uzun hikayeler anlattı--ve Kendi
anlattıklarım her zaman en çok ezilen, kahkahaların
kime yöneldiği kişiydi.

Kendi adıma, o zamanlar da şimdi de açıkça itiraf ediyorum ki, onu şimdiye kadar tanıştığım en eğlenceli kişi olarak buldum ve onun arkadaşlığından o kadar keyif aldım ki
Stage'de
olmasının dirdumunun çoğunu bana borçluydu.

Ancak, evime sık sık yaptığı ziyaretler konusunda beni hiç de az rahatsız etmeyen iki şey vardı. Bunlardan ilki, Peder Michel'in ona karşı tavrıydı. Bir sabah, onun lütfuyla yeni şapelden çıkarken iyi pederle karşılaştık ve dükün aniden bembeyaz kesildiğini ve geriye doğru sıçradığını, nefesini hızla içeri çektiğini ve boğazında boğulma sesi çıkardığını ve Peder Michel'in o anda taştan bir adam gibi göründüğünü, eğer bir yorumcu olsaydım, canlı bir nefret ve eski bir kin gösterdiğini görünce hayrete düştüm. During this
meeting, which was brief to abruptness, Father Michel spoke no word,
but bowed low at the first silence which fell between us, taking his
way down the braeside upon such business as he had in hand, and no
questions were asked after his departure concerning either his origin
or his labors, for the duke was ever one who knew the protective power
of silence.

After this encounter between them I played a clumsy detective in
proving that the two avoided each other and that there had been some
interwovenness of interests in the past. Several times when I asked
Father Michel to join us at table he gave me flimsy excuses, and once
the duke pleaded indisposition when I proposed that he should accompany
Father Michel on an inspection of some stained glass which Nancy was
having put in the altar windows of the new chapel.

In many ways, therefore, I became fixed in a belief that there was
hatred in Father Michel for John Montrose, and a distaste for the good
father in the Duke of Borthwicke, such as a man might cherish against
one whom he has greatly wronged.

The second trouble, however, was more acute, for it involved the duke's
treatment of Dandy Carmichael. While we were of a party Montrose was
civil enough, but when the two of them were thrown together the duke
would relapse into an insulting silence, such as one carries in the
presence of servants; would require to be spoken to twice before
answering a question, as though his thoughts were far away; would even
hum to himself as though entirely alone; or put the cap to his
insolence by taking a book from his pocket and reading, sometimes even
marking the rhythm of a verse aloud. So from day to day there was
growing a hatred for the duke in Danvers by reason of his jealousy and
the accumulative discourtesy which he was obliged to endure.

As for Nancy's conduct to the two of them, if it seemed strange to me,
who was her father, it was but natural that it should require some
explanation to those less partial to her, and she had the whole town
talking over which was the favored suitor. She rode with his grace in
the morning, played at billiards with Danvers in the afternoon, perhaps
to be off in the evening with McMurtree of Ainswere, who was maudlin in
his infatuation for her and whom she pronounced the best dancer out of
France.

There were seasons when I could have sworn that she had no thought save
for Danvers. Onun gelişini beklediğini, ziyaretleri beklenenden biraz daha geç olursa huzursuzlandığını, ona mutlu ve ışıldayan gözlerle baktığını ve onun yanında onu pohpohlayacak ve güzel yüzünde öyle bir aşk tutkusu belirerek onu kendine çekecek şekilde dinlendiğini
biliyordum ki onu sadece görmek bile bana mutluluk veriyordu. Fakat bu zamanlar geçecekti ve belki bir hafta veya daha kısa bir süre sonra dükle birlikte Latinlik'te olacaktı, ona olan coşkusuyla hararetlenecek, onu hikaye anlatma konusunda teşvik edecekti, parlayan gözleri ve cüretkar cevaplarıyla. Bu zamanlarda Dandy, kuzeni Isabel'e arkadaşlık etmek için geri dönüyordu ve sık sık birlikte at sırtında veya arabada gezerken gördüm, Isabel mutlu ve ışıldayan bir yüzle, Isabel ise gözlerinde düşünceli bir şeytan ve beni karşıladığı gülümsemede somurtkan bir bakışla.

Edinburgh'dan sık sık uzak kaldığında dük, Nancy'nin düşüncelerinin kendisinden uzun süre uzaklaşmasına asla izin vermedi. Özel postayla bir kitap, Fergusson'un elle basılmış zarif bir cildi, bir saksıda birkaç yabancı çiçek, İngiliz arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte Highlands'e gelmesi için bir davet ve şunları ekledi:

"Konukların listesini Majestelerine gönderiyorum ve eğer
hoşunuza gitmeyenler varsa, lütfen onları silin.
Burada," diye devam etti, "Kraliyet ailesini evine davet ederken uygulanan âdeti takip ediyorum," birçok kez kur yapmış ve kazanmış bir adamın bildiği tüm hareketleri yapıyor, ancak bana göre oyunda gerçek bir hisle. Dandy bu tür şeylerde gururu nedeniyle zayıf bir rakipti ve Sandy'yi danışmaya çağırdığımda onunla Nancy arasında işler kasvetli bir çıkmaza girmişti.

"Bundan trajedi çıkacak," diye uzun uzun denedim; "ama Cennet umudumla
bu meseleyi nasıl halledeceğimi bilmiyorum. Dük'e evi reddedersen ve ruhlu bir kıza
ne yaptın? Onu kollarına
al ve başka hiçbir şey----"

Ancak Sandy'nin konuşması tamamen Nancy'nin tarafındaydı, bu da durumu benim için biraz daha kolaylaştırdı.

"Görüyorsun ya, çoğu kadında durum böyledir," dedi. "Onlara
kendilerini şımartacakları bir koca,
kendilerini şımartacakları birkaç çocuk,
çevresinde dolaşacakları bir ev, gençken giyecekleri birkaç süs eşyası,
yaşlandıklarında bankada biraz para verin ve mezara kadar
küçük zihinsel çalkantılarla giderler. Değerlerini küçümsediğimden değil.
Toplum için iyi bir muhafazakar unsurdurlar ve Tanrı onları
ırkın çoğalması için yaratmıştır ve belki de zihinlerinde aptal tutuluyorlardır ki
açık kaderlerine isyan etmesinler.

"Madam Stair için durum böyle değil! Çünkü o, şeylerin kavrayışına,
eğitilmemiş bir tayın korkusuzluğuna ve hayatın büyük düşüncelerine sahip bir zihne sahip ve siz ve ben onu davranışlarında ileriye taşıdık.

"Danvers konusunda bildiğimiz en güçlü yasayı uyguluyor. Bu, cinsiyetlerin doğal çekiciliğidir - gençlerin gençlere olan ilgisi; ancak zihni başka bir şey daha istiyor. Ve burada dük ona daha çok
çekici geliyor. Evet! Hepsi zor bir iş," diye sonlandırdı,
"ve kader her şeyi halletmek zorunda kalacak, bunu defalarca söyledim."

Bir gün Küçük Çiçek dikiş dikmekle yanımdayken, konuyu
olabildiğince ustalıkla ona açtım. Cevapları kısaydı, ancak
doğrudan metne yönelikti. Aslında evliliğin
ciddi bir mesele olduğunu ve kendisine o kadar çok özgürlük verilerek
yetiştirildiğini,
böyle bir keşfe çıkmanın kendisi için çoğu kadından daha tehlikeli olduğunu söyledi. Ayrıca, hayattaki hemen hemen her girişimde
öncelikli bir geziye çıkılabileceğini ve işin
hoşunuza gitmediğini
gördükten sonra vazgeçip
önyargısız bir şekilde başka bir şeye başlayabileceğini de belirtti.

"Sadece bu tek meselede," diye bitirdi, "varlığımızın en önemli meselesinde, yanlış yola sapmış olduğu
bulunursa, onurlu bir şekilde geri adım atması mümkün değildir."

Bu sebeplerden dolayı, hem kendisi hem de gelecekteki kocası için hata yapmamak adına etrafına tüm zekasıyla bakmanın ayrıcalığı olduğunu ileri sürdü.

"Çünkü düşünüyorum," dedi, "evlendikten sonra, sahip olduğum aşkı kocam olmayan bir adama verirsem, başım derde girer.

"Ayrıca," diye güldü, "kiminle evleneceğimden emin değilim. Robert Burns geldi," diye bağırdı. "Bir damadın olmasını ister misin, Jock Stair, babam O?" ve o Burnside'a doğru yola koyuldu, şarkı söylerken; bu konuda ondan alabildiğim tek şey buydu, bir şekilde.

Eylül ayının sonuna doğruydu, dük ve Danvers arasındaki ciddi sorun başladı. Zachary Twombly'nin değirmeninden dönüyordum, şerbetçiotu toplayıcılarına ödeme yapmak için gitmiştim, Ölü Adam'ın Holm'undan tek başıma at sürerek, güney duvarındaki çatlaktan bahçeye girmeyi planlıyordum. Bu çocuğumun yetiştirilme şeklinin bilgeliğiyle ilgili şüpheler zihnimde tekrar tekrar dolaşıyordu. Gerçekten de onu gerçek bir kadının olması gerektiğini düşündüğüm incelikli temel şeye dönüştürmeyi amaçlamıştım;
ama biraz ruhsal rahatsızlıkla, eğer Uğraşmak zorunda kaldığı erkekler geleneksel kadına daha az alışkındı. Onlar,
herhangi bir başka kadına uygulansalardı mantıklı olacak
sonuçları onun eylemlerinden sürekli olarak çıkarıyorlardı, ancak Nancy söz konusu olduğunda
çoğu zaman bir Çinli kadının davranışlarından çıkarılmış kadar önemsiz oluyorlardı.

Bunları düşünürken, armut ağaçlarının olduğu yere geldim,
o sırada duvarın diğer tarafında sesler duydum ve
üzengilere tırmanarak bahçeye baktım.

Güneşli, sıcak bir köşeydi ve birkaç sandalyeyle birlikte alçak bir masa oraya yerleştirilmişti, ayrıca Nancy'nin açıkça baktığı bir
sek dantel işi vardı. Ancak,
çiçekli şapkası yakındaki bir sandalyenin arkasında asılı olmasına rağmen, ortalıkta görünmüyordu.

Masanın önünde oturan Danvers Carmichael'dı, önünde kartlar açılmıştı, bir solitaire yapıyordu ve biraz uzakta, gri atının dizginini tutarak, sanırım Danvers ile Nancy arasındaki sabah sohbetini
bölerek içeri giren Borthwicke Dükü duruyordu. Montrose'un gözlerinde tuhaf bir parıltı ve ayağa kalkıp öfkesini
kestiği adama bakarken ona çok yakışan neşeli bir özgüven vardı.

"'Bu oynadığınız yalnız bir oyun, Bay Carmichael," dedi, basılı kelimelerin
anlatamayacağı bir anlam tonuyla.

"Bazen yalnızlığı, mevcut tek arkadaştan daha çok tercih ettiğim zamanlar oluyor," diye karşılık verdi Danvers ve bunu söylerken gözlerini kartlardan kaldırdı ve Montrose'un gözlerinin içine baktı.

"Ah," diye mırıldandı dük ve dudaklarında bir gülümseme gölgesi vardı, "bu kadar esnek olmak şanslı bir şey. Kendi adıma bir partnerle oyun oynamayı tercih ederim. Aslında, hayatımın yalnızlığı öyle bir hal aldı ki
onu değiştirmeyi düşündüm. Açıkça söylemek gerekirse, evliliği düşünüyorum."

"Üç Krallık ilgilenecektir," diye karşılık verdi Danvers nazikçe.

Dük yine gülümsedi. "Bana iltifat ediyorsun," dedi eğilerek. "Şimdi her şey hanıma bağlı. Artık benim için hiçbir seçim gücü yok; çünkü onu görüp de onu sevmekten başka kimsenin hakkı yok," ve burada şapkasını bir tiyatronun yiğitliğiyle kaldırdı. "Elbette ki, bahsettiğim kişi Hanımefendi Stair."

Dandy Carmichael bir dakika içinde ayağa kalktı.

"Size şunu söylemek adil olur, Borthwicke Majesteleri,
Madam Nancy Stair çoktan konuştu."

"Gerçekten mi?" dedi dük. "Ve kime inanacağım? Hanımefendi bunu
inkar ediyor."

"Yıl içinde daha çok hoşuna giden birini
görmezse
benim karım olacağına söz verdi."

"Ah," diye karşılık verdi dük ve yine bir gülümseme vardı. "O zaman, Bay Carmichael'ın kendisini o kadar çekici bulduğunu mu anlamalıyım ki
hanımın bir yıl içinde
tercih edebileceği birini
bulmasının imkansız olduğuna inanıyor?"

Bu tonda, ruhani hiçbir adamın, özellikle de Danvers Carmichael'ın, iki aydır dükün yolunun buna doğru gittiğini
bildiği ve hiç tereddüt etmediği bir şey vardı. Elinde oynanmamış birkaç kart tuttu ve onlarla
dükün ağzına vurdu.

"Madem ki bir kavga istiyorsun, sana bir sebep vereceğim," dedi ve bunu söylediğini duyduğumda çok sevindim.

Borthwicke mendilini cebinden çıkarıp dudaklarına doğru çekti.

"Arkadaşlarım sana hizmet edecek," dedi.

"Hoş karşılanacaklar," diye cevapladı Danvers ve kelimeler söylenirken
Nancy'nin elinde bir kitapla verandadan geldiğini gördüm ve
onları daha fazla utandırmak
için aceleyle ana girişe doğru sürdüm, çünkü onların aralarındaki kavgayı duyduğumdan korkmalarını
sağladım.

Dük beni karşılama biçiminde herhangi bir değişiklik gösterdiyse, bu
normalden biraz daha açık sözlü ve umursamaz, sesi biraz daha yumuşak ve yüzü daha önce hiç fark etmediğim kadar açıktı. Bana kasabaya onunla birlikte gelip eski baskılara bakmamı söyledi
ki bunları satın almak istiyordu ve birlikte giderken
bir okul çocuğunun yapabileceği gibi bana doğru döndü ve sordu:

"Hiç kafanızda kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde eski bir şarkı tekrar tekrar mı dönüyor, Lord Stair?"

"Çok sık oluyor," diye cevapladım.

"Bu sabah," diye devam etti, "benim için çok sık olan bu nöbetlerden biriyle uyandım ve babamın hizmetkarlarından birinin kafiyesi bütün gün beynimde yankılanıp durdu," ve burada
ağzına basıp şarkı söyledi:

"Hayatımın çoğunda şeytandım,
Ah, ama kekikle birlikte sedef otu da güzelleşiyor,
Ama karımla tanışana kadar cehenneme hiç gitmedim,
Ve kekik soldu ve sedef otu da en güzel döneminde."

"Bu bir taşra şarkısı," diye cevapladım sözcüklerle, ama düşüncem, bir başkasının hayatını almayı planlayıp uygulamaya koymuş bir adamın bu kadar neşeli olması ve önemsiz konularda bu kadar ilgi çekici konuşabilmesiydi.

Başka ne kusurlarım olursa olsun, dolaylı konuşma veya bir şey yapılması gerektiğinde tembelce yürüme bana asla atfedilmedi ve düke duyduğum şeyi ve onun kışkırttığı işteki fikrimi tam olarak bildirmeye karar verdim. Ona doğru dönerek, konuya dair hiçbir giriş yapmadan, dedim ki:

"Majesteleri, ben sizin babanız olabilecek yaşta bir adamım; bir nevi filozof ve hayalperestim, bu dünyanın işlerinin akıntısını yıllarca fark etmeden yanından akıp gitmesine izin verdim - mevcut konulara daha fazla bağımlı olan bir başkası, sizin gibi güçlü bir adamla benim planladığım şekilde konuşmaktan çekinebilir; ama dürüstçe söylüyorum ki, bu saygım benim için sizin veya bir başkasının benim hakkımda sahip olabileceği herhangi bir görüşten çok daha büyük bir değere sahiptir, eğer bu anda size karşı açık olmayı başaramazsam. Az önce sizinle Bay Carmichael arasında gerçekleşen sahnenin istemeden bir gözlemcisiydim - ki bu sahnede, benim düşünceme göre, siz korkunç derecede kötü bir avantaj gösterdiniz."

Eğer inkar etseydi, saldırsaydı veya bu sözlerle onurunu incitmiş gibi davransaydı,
onun hakkındaki fikrime kapılmış olurlardı. Bunların hiçbirini yapmadı; ama, dönerek, bana açıkça ve hiçbir şekilde
hakarete uğramış biri gibi şöyle dedi:

"Yeryüzündeki en iyi sebepten dolayı adamdan nefret ediyorum, Lord Stair."

"Ve nefret ettiğin her şeyi öldürmeye çalışmak senin yolun mu?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, "çoğu zaman gerekli olmuyor."

Konuşmasındaki rahatlığı kaydedemiyorum, çünkü bana
ayak izlerinin arkasında tiyatrocu birinin
çukura konuşmasını dinliyormuşum gibi geldi, bir adamın olabileceği kadar ciddi bir adama değil.

"Bütün bu sıkıntının kökündeki gerçek, Bay Carmichael ve
benim aynı kadını sevme talihsizliğine sahip olmamızdır.

"Bir süredir sizinle özel bir konuşma yapmak istiyordum, Lord Stair," diye devam etti. "Zamanınız müsaitse, benimle Red Cock'ta bir şişe şarap içme şerefine erişir misiniz? Orada daha rahat konuşabiliriz?"

Ondan on dakika sonra hanın bir penceresinin önünde oturuyorduk, dük
bir masanın bir tarafında kendi şişesiyle, ben diğer tarafta kendi şişemle oturuyordum, o ise daha az yetenekli birinin bile göremeyeceği bir samimiyetle
bilinçliliği ve kötülüğüyle beni büyülüyordu.

Keşke bu konuşmanın çiçek açtığı jesti, dilin zarafetini, dokunuşun hafifliğini, bir kelimenin diğerine göre kasıtlı seçimini bırakabilseydim; ama en azından
bunun içinde bana göre yaşayan bir şeytanlık olduğunu söyleyebilirim beni
çevremden, bir oyun veya büyük bir müzik gibi, veya
büyük bir olayın çarpışması gibi yükselten.

"Ben fakir bir çocuktum," diye başladı dük, "on dört yaşında, yoksul bir Highland bedeni,
dilenci bir durumda mülkleri ve hasta bir yapısı vardı - kambur ve
çarpık akciğerler, ama içimde bir şey, _bir şey_, yıkılmayacak, yenilgiyi kabul etmeyecekti. Bu bedenimi baştan yarattım. Kendimi Kızılderililer gibi zorluklara dayanabilene ve bir stoacı gibi acıya dayanabilene kadar eğittim. Bunun için hayatımdan dört yılımı harcadım ve ailemin talihini düzeltmeye başladığım zaman bu oldu.
Yaşımın gözlemci çocuklarından daha alaycı gözlerle dünyaya baktım ve kişisel çıkarın insan denen şeyi
harekete geçiren kaldıraç olduğunu gördüm. _İnsan!_" diye haykırdı gülerek.
"Tanrım! Bugün İngiltere'de on tane adam yok, yoksa
benim şu an olduğum yerde olacağımı mı düşünüyorsun? İnancımda utanmazlık, hatta biraz da hainlik vardı; ama sonuçta, uğraşmak zorunda olduğum insanlara hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. Ama talihim ve gücümün artmasıyla hırsım
daha da yükseldi. İstediğim gibi insanlarla başa çıkabiliyordum; ama
kendime bunu yapmanın faydası hakkında sorular sormaya başladım. Kendime karşı dürüsttüm ve sanırım gücümü erkeklerin en
kötülerini kullanarak elde ettiğimi açıkça gördüm.

"Eh, efendim, kızınızla tanıştım ve bana öyle geldi ki
benimkinden daha iyi bir güce sahip. Daha önce de söylediğim gibi, hırsım
sınırsızdır. Her zaman en iyisini isterim. İyi bir
filozof olduğuna inanıyorum, benim oyunumu kazanabilir. Ah," diye sözünü kesti,
"Size sadece benim kafamın etkilendiğini
söylemek istemiyorum, çünkü ona olan aşkım konusunda herhangi bir okul çocuğu kadar aptalım,
ama size sadece hırsım ve aşkım nedeniyle onu
karım olarak istediğimi söylüyorum.

"İlk olarak," diye devam etti, "sizinle birlikte yüzleşmem gereken şey
şu Carmichael denen adam. Eğer onunla hayatımda başka bir ilişkide karşılaşsaydım, onu
on beş gün içinde unuturdum; ama o
benim dikkatimi çekmeye zorlandı--onun hakkında anlayamadığım şeyler var."

"Belki de prensipleri," diye kuru bir şekilde önerdim.

Dük yüksek sesle güldü.

"Bu, bizzat Hanım Stair'e layıktı," dedi, gözleri kahkahayla
dolmuştu.

"Her şey sonunda buna varıyor, John Montrose--eğer kadınlar hakkında bir şey
biliyorsanız. Eğer Dandy Carmichael'ı öldürürseniz
Nancy'nin yüzünü bir daha asla görmeyi beklemenize gerek yok. Çocuk onun ilk anılarından biri ve babası neredeyse benim kadar onun için değerli. Onunla, tüm eski bağlarla sevgili olmuş birini öldürmek için ne tür bir yer kuruyorsun?"

"Onu öldürmeye hiç niyetim yok," dedi. "Kılıcıyla bana
bir saldırı yapmasına izin vermeyi ve sonra da onu
bunun için ülkeden göndermeyi düşünüyorum."

Planını bir anda anladım.

"Ve Nancy'ye az önce bana söylediklerini söylersem?" diye bağırdım.

Masanın üzerinden eğildi ve hafifçe omzuma dokundu.

"Bu benim gücüm," dedi, "insanlara dair bilgim. Senin kurallarını biliyorum,
Lord Stair ve dünyadaki en büyük alçak olsam da,
bir arkadaşa yardım etmek için bile olsa, sana duyduğum güveni boşa çıkarmak sana düşmez."

BÖLÜM XVI

NANCY STAIR İŞLERİ DÜZENLER

Dükle hiçbir şey başaramamış, kalbim kırık ve adamın utanmaz dürüstlüğü karşısında tamamen şaşkın bir şekilde Stair'e geri döndüm. Arran'a gidip Sandy'ye tüm meseleyi anlatmaya ve sonra Dand'i bulup sağduyunun onunla ne yapabileceğini görmeye karar verdim, her ne kadar onun öfkesi bu hareketle herhangi bir memnuniyet elde edilmesine
karşı çıksa da.

Poliçeye döndüğümde, şapkasının bandında bir mektupla aceleyle gelen seyislerden biriyle karşılaştım. İçgüdülerim bana, onun görevinin,
ortaya çıkan sorunla ilgili olduğunu söylüyordu ve hemen bir sonuca vardım, o da Nancy'nin kavga
ve ateş yiyen arkadaşlarından birini yanına
göndermişti.

Bu nedenle, hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle, adamın Holm
kapısını kapatıp, dükün
yattığı Edinburgh'a doğru inanılmaz bir hızla yola koyulmasını izledim.

Akşam yemeğinde Nancy'ye benim yokluğumda ne yaptığını sordum.

"Biraz Fergusson ve o aptal Kral James VI'nın kafiyelerinden birkaçını okudum ve sonra Bay Pitcairn'in Mungo Armstrong'a yönelik suçlamasını inceledim.
Jock, yargıcın kendi adaletiyle yazılmış. Harika bir
çalışma! O harika bir adam, Pitcairn!" bu meşguliyetler kesinlikle büyük bir zihin rahatsızlığını göstermiyordu.

Yemekten sonra bana dükü "bazı konularla ilgili" çağırdığını söyledi ve ben de salondaki deri kanepeye uzandım, bu arada, Pitcairn'in kanepesi dediğimiz, daha sonra hepimiz için acı bir zaman yaratan aynı mobilya parçasıydı ve uykuya daldım.

Arazide şarkı söyleyerek bilincimi geri kazandım ve tüm kasaba şarkıyı bilmesine rağmen, şarkıyı ilk kez duymuştum - "Dük'ün Melodisi", her yerde biliniyordu:

[Resim (müzik)]

son notasında, Borthwicke'nin kendisi, neşeli, başı açık ve gülümseyerek, Nancy'nin önünde pencere kenarında duruyordu.

"Kraliyet Majesteleri bu gece nasıl?" diye neşeyle bağırdı.

"Kraliyet Majesteleri," diye cevapladı, hafifçe gülerek, "mutlu bir
ruh halinde değil. Bugün işler benim için çok ters gitti."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi lütfu. "İnsan çabasıyla şeyler değiştirilebilir.
Ben kendim," çok hafifçe, "birkaçını değiştirebildim. Zamanımın ve yeteneklerimin her zaman sizin hizmetinizde olduğunu söylemem belki de gereksiz."

"Eğer bu doğruysa, dertlerim tamamen ortadan kalktı," diye karşılık verdi Nancy. "Hepsi senin yetiştirdiğin şeylerdi. Gün boyunca senin lütfunu düşündüm."

"Onur duydum," dedi.

"Bunu söylemeden önce belki de düşüncelerimi bilmelisin. Aşırı derecede iltifat edici değillerdi," dedi, ona çok dürüst gözlerle bakarak.

"Sen," ve sesinde daha önce bahsettiğim okşayıcı ton vardı, "nerede seni rahatsız ettiğimi söyleyebilirsin. Değişmek hayatımın çabası olurdu."

Bu sırada doğrudan ona doğru geldi, bana öyle geldi ki, ve
gözlerine dikilmiş olan gözlerinin içine baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Sana duyduğum sevgiyle, hayatımın şimdiye kadar bildiği en iyi şey -- son harfine kadar ciddiyim. Aslında, bu öğleden sonra bundan babanıza bahsettim, Lord Stair. Bende bir değişiklik yarattın. Çok fazla şey vaat etmiyorum, ama kendimi değiştirmeyi düşünüyorum. Bunu sana çok
ciddi bir şekilde değil, hiçbir şey çıkmaması için, ama düşüncelerimin ne olduğunu anlayabilmen için söyleyeyim.

"Herkese karşı sevgi ve yardımseverlik inancınızın benimkinden daha güçlü olduğuna inanmaya başladım. Benim için henüz kanıtlanmış bir şey değil, ancak buna göre yaşamaktan
adlandırabileceğimden daha incelikli bir şekilde daha fazlasını elde ettiğimi düşünüyorum. Kafam beni bu konuda çok ileri götürdü. Kalbim----"

"Kalbin sana en çok yardım edecek," dedi Nancy. "Ve orada senden yardım umuyorum." Ve burada, belki de gelmekte olduğunu hissettiği itiraftan kaçınmak için, konuyu değiştirdi:

"Yeni bilgeliğin seni, altına imzanı
attığın bir mektup yazacak kadar ileri götürecek mi?"

"Öyle," diye cevapladı lütfu, bir saniye bile tereddüt etmeden yazı masasına
oturdu.

"Bunu dikte etmek sana düşüyor," diye devam etti, önündeki kağıtla, elinde kalemle.

"Sevgili Bay Carmichael," diye başladı Nancy.

Onun zarafeti ayağa kalkmaya başladı--bu onun
hazırlandığı hiçbir şeyden uzaktı. Bu yüzden bir süre birbirlerine dikkatle baktılar ve
sonra Nancy'nin yumuşak küçük elini dükün masanın üzerinde duran elinin üzerine koyduğunu gördüm; ve onun gülümsemesi ve omuzlarının hareketi, sanki onun dokunuşuyla her şeyi teslim ediyormuş gibi, gördüğüm en cesur sevişme anlarından biriydi.

Tekrar oturdu ve Nancy, yanında durarak devam etti:

"Bu gece size son altı haftadır size karşı izlediğim tamamen değersiz yol için affınızı istemek için yazıyorum."

Dük yine durakladı ve damağı için yeterince acı olan
sözcükleri incelerken çenesinin kilitlendiğini görebiliyordum.

"Aramızdaki kavgaya yol açan meseleler benim kendi yetiştirdiğim meselelerdi ve bunlar için sizden özür dilemek istiyorum. İmzala," dedi Nancy. "Ben," diye cevap verdi Dük, küçük bir kız, başka bir adama hakaret etmiyor ve sonra bu şeyi biraz daha erkeksi bir şekilde etkilemek için iznim var mı? Nancy'nin yüzündeki bakış açısıyla onun için onun için ne kadar kazandı ve "Bunu senin için yaptım. Dükün derin nefeslerini duyabildiğim bir duraklama vardı "ve sadece söyleyemediğim şey. Ruh, "O gerçek takdirle." O, "diye cevapladı. Durdu, dik, hipnotik ve zorlayıcı, en az hazırlandığı şeyi yaptı. Elewe "onun için ve bir metaforu, kovalamacanın zevklerini karıştırmak için zevk aldım. Sorun bu mutlu bir şekilde geçiyor gibi görünse de, düelloların kurulduğunu bildiğim sabah, erken yükseldim ve eski köprü yolunun yanında olup olmadığını görmek için çok az inancım vardı. Sabahın sessizliği ve pazara giden birkaç ülke halkından başka bir şey bulamadım, kasabaya bindim, burada şaşkınlık, sadece bir partinin ortasına geldim ve ilk gördüğüm, onlar üzerinde terk edildi. Birbirleriyle ve kendileriyle birlikte, bir hafta boyunca sert yaşadığım ilk iştahla merdivenle kahvaltıya geri dönmemi sağladı. Aynı günün öğleden sonra Billy Deuciace ile tanıştım ve meselenin bilgisini gösteren bazı sorgulamalardan sonra, "meselenin sessizce ölmesi gereken bir kompakttı, ama sana, onur, onur, onur, onurlu bir şekilde karşılaştığımı," gibi bir şekilde uyurken, "diye tekrarladı. 'Young Jock, Nabody Aboot'un görüldüğü Bonny Jean'de bir araya geldi. Poems by Nancy Stair, Pailey Collection.]




CHAPTER XVII

"THE SWAP O' RHYMING WARE"


The day following this event I was called into the Mearns to look after
some property which by reason of an entail had been thrust into my
hands. Nancy bana eşlik etmeyi planlamıştı, ancak posta ona haber getirdi
ülke turu yapan bir Alman kraliyet kuzeninin
Burnside'daki dantel imalathanesini ziyaret etmeyi planladığı ve
Peder Michel'in Stair'de bulunması için verdiği söz üzerine,
seyahatten vazgeçti ve Hugh Pitcairn ile yola çıkmamı izledi, biraz üzgündü, diye düşündüm, gezinin ondan alınmasının verdiği zevkle.

"Güzel bir kız!" dedi Hugh, arabanın penceresinden ona bakarak,
"kendisi kazansa da kaybetse de, kendi gözünde doğru olanı yapacak. Sözüne başkasının yemini gibi inanılabilecek bir kadın;
kendi duygularından ayrı olarak genel iyilik için düşünen;
adalet duygusunda biraz eski Romalı olan. Ah," diye devam etti egoistliğiyle, "eğitimli görünüyor. Tüm kadınlara hukuk öğretilmeli--o zaman onlardan bir şeyler çıkarılabilir."

Hugh ruhuna bu iltifatları yağdırırken yanımda bulunan okunmamış bazı postaları incelemekle meşguldüm ve bu noktada Kuzey Amerika'daki Boston köyünden bir Amerikalı olan Hastings'ten bir mektup aldım. Bana kızım Nancy ile evlenmeyi teklif ediyordu. O, düz yüzlü, bağnaz bir Anglosakson'du ve sanki geniş yargılara sahip bir kadını çılgına çevirmek için tasarlanmış bir yaratıktı. Mektubu Hugh'a incelemesi için uzatırken keyifle sırıttım. Bunu sakince okudu ve yorum yapmadan bana geri verdi, ancak
yolun ilerisinde Nancy'nin işlerini kafasında evirip çevirdiğini görebiliyordum, çünkü biraz tutarsız bir şekilde patladı:

"Kadınları kuru ve baştan çıkarıcı olmayan bir doğaya sahip, güzel kadınları ise aptal yapmak için her zaman doğanın akıllıca bir düzenlemesi olduğunu düşündüm; çünkü bir kişi hem güzelliğe ve çekiciliğe hem de güce ve kavrayışa sahipse, hükümetleri devirip geniş ve genel bir kötülük yapabileceği kesindir. Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var," diye devam etti, "Nancy Stair olduğu gibi."

Alton'daki konaklamamın üçüncü gününde, beni biraz endişelendiren özel bir posta aldım. Mektup Nancy'dendi ve aşağıda tamamı yer almaktadır:

"EN SEVGİLİM:

"Seni özlüyorum ve yalnızım; çünkü hanım dantel yapımına gelmiyor, her ne kadar bir sürü pound değerinde
iş için emir göndermiş olsa da, Peder Michel bundan çok memnun.

"Janet McGillavorich'ten yeni bir mektup aldım. 'Yazdığına göre,' diyor, 'burada sahip olduğumuz, ismi ülkenin bu kesiminde biraz ses getiren bir çiftçi-şairle ilgilenebilirsin. Adı Burns, bir Ayr adamı ve soylular ondan çok hoşlanıyor. Peki, istediğin zaman,
panjurdan dışarı bakabilir ve dikkatsiz Rab Burns'ü görebilirsin, gözleri iki yıldız gibi parlıyor,
bir toprak sahibi gibi sarhoş,
'Kulların nasıl, kutsanmış, ey Rab,' diye bağırıyor, geceyi Gude alane kens nerede geçirmiş. Tanrı bilir ve komşuların çoğu da,
düşündüğünde, çünkü çocuk,
kötülükleri ve kendine söylemeyi unuttuğu şeyler için İncil'deki gibi bir utanmazlığa sahip (ve bu yeterince az) eve gider ve tüm cemaatin okuması için
bir şeyler yazar. Bu yüzden onunla bir şeyler yapmak isterseniz, hemen
aşağıya gelin, babanız artık sizi terk etti, ve onu sizinle akşam yemeğine kadar
beraber tutacağım, siz de gönlünüzce birbirinize vurabilirsiniz.'

"Jock, uzun zamandır istediğim bir şeyin, sanki öylece gelip
olması garip değil mi? Ve yarın Mauchline'a gidiyorum,
Dickenson'la, sessizliği huysuz bir onaylamama ifade ediyor ve
Bay Burns ve benim nasıl anlaştığımızı yakın bir tarihte yazacağım.

"Bay Pitcairn'e sevgilerimi iletin ve ona baskıların
yeni kitabıyla dolu olduğunu söyleyin.

"Danvers Carmichael bildiğiniz zamandan beri burada değil,
ve Borthwicke Dükü ani bir iş için Highlands'e gidiyor. "Kalbimi ellerimde sana doğru tutarak,

"Kendi çocuğun,

[İmza: Nancy Stair]

Gümüşle işlenmiş yeşil çizgili bir kadife ve kocaman tüylü bir şapkayla,
Nancy, Patsy MacColl'un sürdüğü Stair arabasıyla Dame Dickenson ile birlikte sabah sekiz civarında Stair'den yola çıktı.
Balregal'de at değiştirerek, lambacının tur attığı sırada Mauchline'a ulaştı ve araba papaz evinin yanından dönerken, işinin yoğunluğundan belli ki
ağırlaşmış bir hizmetçi arabaya doğru geldi ve işaret etti.

"Bayan McGillavorich için misiniz?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı Patsy.

"Pekala, size evinin sabah bodrum katına düştüğünü ve 'King's Arms'ta olduğunu söylemek için buradayım, genç hanımınızın hemen getirilmesini istiyor."

Bu ani duyuru karşısında şaşkına dönen Patsy, kısa bir mesafe daha sürdü, yabancının talimatı üzerine, gösterişsiz ama son derece temiz ve saygın görünümlü küçük iki katlı bir konutun önünde durdu, ev sahibi Bayan Todd, Nancy'yi oturma odasına götürdü.

Ahşap duvarları, kirişli tavanı ve büyük taş şöminesi olan, her iki tarafta çıkıntıları bir oturma yeri oluşturmak için dışarı çıkan, şömine rafının üzerinde bir sıra halinde yanan mumlarla
oldukça şirin bir eski odaydı. Bir köşede bir omurga vardı; alçak beyaz perdeli pencerelerin arasında parlayan fincanlar ve tabaklarla dolu bir raf seti; büyük kütüklerden çıkan bir ateş
şömine yerini doldururken ve cilalı zemine dans eden bir ışık saçarken, kalın bir ev yapımı halıyla yarı gizlenmişti ve o zamanın geleneğine göre, çekilmiş beyaz perdelerin arasına yanan mumlar yerleştirilmişti, belirsiz bir yolcunun varış noktasına ulaşması için.

Nancy içeri girdiğinde, aniden gelen ışıkla kör olmuş bir şekilde, dairenin boş olduğunu düşündü, ancak burada şeytan
oyuna atlamıştı, çünkü küçük bir masada, aralarında bir sürahi ve yazı malzemeleriyle, en uzak köşede oturan iki adam vardı, daha koyu tenli olanı arada bir bir şeyler karalıyor, yazdıklarını diğerine veriyordu, o da yüksek sesle bağırıp omzuna vuruyordu ve ikisi de tekrar içiyordu.

Nancy ateşin önünde kararsız bir şekilde duruyordu, ne yapacağını bilemiyordu, daha esmer adam sanki yardım teklif etmek istercesine yerinden
çıktı, ama onu görünce şaşkınlıkla geri çekildi ve Bayan
Todd o anda odaya, birçok nezaketle, onu Bayan McGillavorich'e kadar eşlik etmek için koştururken, ikisi arasında hiçbir kelime geçmedi;
ama adam, o kıvrımlı
merdivenlerden çıkarken onu izliyordu.

"Korkunç bir durumdayız, canım," diye bağırdı Bayan McGillavorich inişten ona. "Korkunç bir durum. Ama ev çok geç çöktü
kendi rahatınız için evde kalmanızın en iyisi olduğunu size bildirmek için. Burada kendimizi rahat ettireceğiz; ve sizin için kızarmış bir tavuk böreği ve bir jöle karışımı sipariş ettim; ve bu
akşam çok eğleneceğiz, çünkü Burns'ün şu anda evde olduğunu söylüyorlar."

"Ah," diye devam etti, pencereden bakarak, "tam zamanında geldiniz; çünkü rüzgar batıdan esiyor ve bir fırtına
o yönden geldiğinde uzun süre yanımızdan ayrılmayacak gibi."

Akşam yemeği kendi dairesinde servis edildikten sonra, garip yaşlı kadın devam etti:

"Şimdi, Bay Burns ile tanışabileceğiniz yere, aşağıya ineceğiz. Ve
babanız bu bölgelerde bir kent adamı olduğu ve sizin adınız da ülkede duyulduğu için, sizin yeğenim olduğunuzu ve bu şekilde tanınabileceğinizi söyleyeceğim."

Böylece, Dickenson'ın eşliğinde, birçok örtü ve yorganı taşıyan ve Nancy'nin de peşinden gittiği Bayan McGillavorich, Burns ve arkadaşının yanına girdi ve onları Nancy'nin onları bıraktığı gibi içki içip yazarken buldular.

"Sizi yeğenime tanıtmak istiyorum, Bayan McGillavorich," dedi Bayan Janet, ona doğru yaklaşarak. "Edinburgh'dan," diye ekledi.

Nancy'ye aceleyle ikna olmamış bir bakış attı, ancak nazik tavırlara alışkın biri gibi eğildi. "Ben de Edinburgh'dan yeni geldim," dedi, Bay Hamilton adını verdiği arkadaşını tanıttıktan sonra. "Burası kaslı bir kasaba. Orada uzun
bir süredir mi yaşıyorsun?" diye sordu.

"Birkaç yıl," diye cevapladı Nancy; "ama orada doğmadım."

"Etrafında güzel kırsal yerler de var," diye devam etti, "Pentland yolunun dışında."

"Evet," diye cevapladı Nancy; "Onları gördüm."

"Ve şehirde çok insan tanıyor musun? Oradaki seyahatim sırasında bazı önemli insanlarla tanıştım. Monboddolar, Glencairnler ve Gordonlar muhteşem insanlar."

"İsimlerini duydum," diye karşılık verdi Nancy, kesin bir tavırla.

"Bana karşı nazik davrandılar," diye devam etti, tavırlarında biraz kibirle, "çok naziktiler. Özellikle hanımlar," diye ekledi.

"Ne olmuş yani?" dedi Nancy. "Bu senin için çok rahatlatıcı olmalı," diye ekledi,
gözünde bir ışıltıyla.

"Öyle," beklenmedik bir cevaptı, komik bir bakışla. "Ve ben
onların şarkılarımı söylemesini seviyorum. Bonnie Dundee'yi duydun mu? Henüz
basılmadı."

"Hayır," diye cevapladı, "ama duyabiliyorum. Biraz söylüyorum.
Bana
ya sakinleştirebilir misin, Bay Burns?"

"Hayır, hayır," dedi Janet, "henüz müzik veya şarkı yok; Bay Burns
bize kendi
bir şeyini verene kadar. Dickenson'ın bize bir kase limonlu kokteyl
hazırlamasını sağlayacağız, perdeleri çekip ateşi yakacağız ve
Bay Burns bize Cotter'ın Cumartesi Gecesi'ni hazırlayacak, uzun zamandır yazılmış en mantıklı şey, bize bir şarkı söylemeden önce, canım."

Ve yaşlı kadın hazır olduğunda, onun
yoluna devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu; ve böylece ateşin yanında, dışarıdaki unsurlar bir uğultu yaratırken, beşi de büyük adamı dinliyordu, ancak o, tüm etkileyici kişiliğinin pilini Nancy Stair'e
yöneltmek veya resital sırasında bulunduğu yüksek bölgeden ona bakmak için fazla büyük değildi, çünkü o
zaten "kaliteli hanımlar üzerindeki gücünü" öğrenmişti.

Tanrı bilir, o gece ateşin etrafında toplanmış olanlardan herhangi biri, hatta Burns bile, şimdi inandığım gibi, o dizelerin çağlar boyunca yankılanacağını veya o akşamın övünülecek ve çocuklara ve çocukların çocuklarına değerli bir yadigar olarak aktarılacak bir şey olabileceği zamanın geldiğini hayal etmiş miydi:

"Kasım soğuğu öfkeli bir sesle yüksek sesle esiyor:
Kısayan kış günü sona eriyor;
Çamurlu hayvanlar pleugh'tan çekiliyor,
Kara sürüler dinlenmeye çekiliyor:----"

Ve sonunda, belki de yüzlerindeki övgülerden ve
söyledikleri sözlerden beslenerek, kasabada nasıl karşılandığına ve o sırada adının orada çıkardığı gürültüye dair kendine açıkça iltifat etti ve Nancy'nin mizah anlayışını harekete geçirdi, ki Tanrı şahittir ki, bunu harekete geçirmek için pek bir şeye ihtiyaç yoktu.

"A'weel, a'weel," dedi sonunda, "Kendim dizeler yazıyorum, Bay.
Burns."

"Öyle deyin!" diye bağırdı; "ve bu benim için bir sürpriz! Bize şiirlerinizden birini söyler misiniz?" diye sordu gülerek.

"Benimkini söylüyorum," dedi, omurgaya doğru giderek.

"Ve bu daha da güzel!" diye bağırdı.

"Seninkiler gibi değiller," sesinde bir özür; "sadece
kafiyeler, şu anda aklıma geliyor. Eğer beni rahatlatabilirsen
Bonnie Dundee, ona bir şeyler kafiyeli yazabilirim," ve o
başladığı anda, o şöyle dedi:

"Ah! Bunu biliyorum--bu eski bir ezgi, tıpkı bunun gibi"--ve bir iki akorda
vurarak, geri kalanlar onun niyetini tahmin edemeden, gözünde neşeli bir şeytan ve yüzü ateş ışığında bir çiçek gibi parlayarak
gitti:

"Mauchline'deki 'The King's Arms'da, Rab Burns bana dedi ki,
'Edinbro'dan yeni döndüm', görebileceğiniz gibi,
Tüm neşeli dünya bana boyun eğdi,
Çünkü ben _Bonnie Dundee_'yi yazan çocuğum!
Ve sadece bir gülümseme veya gözümün bir bakışı için
Kızlar uzanıp ölmeye hazır;
Bu yüzden kendinize hava atmayın, sadece önümde eğilin,
Çünkü ben _Bonnie Dundee_'yi yazan çocuk!'

"Şimdi, Bay Burns, söyleyecek birkaç şeyim var
Senin kadar sevgilim var her gün;
Ve benim de kendi gözlerim var, fark ettiğin gibi,
Eğer _Bonnie Dundee_'nin yazarından bir bakış attıysan!
Ve benim talibim Monteith'li Duncan'dı,
Ve Kraliçe'ye hizmet eden MacBride'lı Stewart.
Ve eğer biri eğilirse, o kesinlikle ben olmayacağım,
Çünkü _Bonnie Dundee_'yi yazan zerre umrumda değil!"

Bunun ardından gelen kahkaha Burns'ü onun yanında buldu, yanıcı doğasındaki
her tutku alev alevdi.

"Evet," diye haykırdı, "dizeyi sen yazıyorsun. Ama e'ler kolay. Neden
Doon'u denemedin. Kutlamak gibi."

"Elbette," diye cevapladı, "bunu isteyen kafiyeler var. Melodi, yakında,
rune, Haziran----"

"Ve loon," Burns ona laf atarak araya girdi. "Bunu
unutamazsın."

"Yazarın dışında bırakmak gibi bir niyetim yoktu," diye karşılık verdi, gülerek, Burns de ona baktı.

"Davranışlarını düzeltsen iyi olur," diye bağırdı neşeyle, "yoksa bir gün
kalemimi elime alıp sana doğru götüreceğim ve _o zaman_, Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diye ekledi alçak sesle, "_Bayan Nancy Stair!_"

Bunun üzerine biraz şaşkınlık geldi, çünkü hiçbiri Nancy'yi Edinbro'da gördüğünü bilmiyordu ve konuşma biraz haberlere göre ayarlandıktan sonra, beş kişi, Bayan Todd kapının diğer tarafında dinlerken, saat bire kadar oturdular, zihinleri yükselmiş, zamana duyarsız veya hava durumu.

Rüzgarın neden olduğu aşırı düzensizlik, fırtına yükseldiği için, sonunda onları kendilerine getirdi ve büyük şaire tapan Bayan Todd içeri girdi.

"Bu gece burada yatmalısınız, Bay Burns," dedi misafirperver bir şekilde; ve şair Nancy'yi merdivenlerden yukarı çıkarırken:

"İyi geceler," diye bağırdı, "iyi geceler!" ve sonra, çünkü adamın içinde güzel bir kadına her baktığında bir şeytan vardı, "Bu gece hiç uyuyamayacağım. Şiirlerin yazıldığı ve
tüm kadınların senin gibi olduğu uzak bir bölgedeyim!"

Üç gün boyunca korkunç hava onları evlere kapattı; Nancy ve Robert Burns'ün, Nancy'nin gençliğini, mizacını ve ona duyduğu hayranlık
tutkusunu göz önünde bulundurarak
birbirlerine tehlikeli bir şekilde yakın yaşadıkları üç gün; adamın tehlikeli çekiciliğinin aralarında
işlediği üç gün şiir, halk hikayeleri ve
balad söyleme.

Bu üçüncü günün öğleden sonrasıydı, Burns'ün oturduğu pencerenin önünden bir kız geçti ve ona el sallayarak,
fırtınaya doğru fırladı, eylemine dair hiçbir önsöz söylemeden, Nancy'yi şaşkınlıkla arkasından bakarken bırakarak, Bay Hamilton'a şöyle dedi:

"Sence de tavırları tuhaf değil mi?"

"Edinburgh halkı, bunların doğrudan Yaratıcısından geldiğini söylüyor,"
Bay Hamilton kendi fikrini söylemekten kaçınarak cevap verdi.

"Bu "Yüce Tanrı'nın yetiştirilmesi için söylenecek fazla bir şey yok," diye cevapladı,
elini uzatarak, bir gülümsemeyle ve bu konu hakkında sessiz kaldı,
Burns'ün tekrar han kapısından içeri girmesinin üzerinden dört gün geçmesine rağmen, yüzü solgun ve bitkin, gözleri çökük ve yakışıklı yüzündeki sefahat çizgileri, ki herkes nezaketen yorum yapmadan geçti. Yanında bir Shenstone cildi getirdi ve bunu Nancy'nin önüne hediye olarak koydu.

"Size dünyanın en büyüklerinden birini getiriyorum," dedi kasvetli bir şekilde kitaba bakarak ve düşüncelerini okuyan ve onu yürekten neşelendirmek isteyen Nancy şöyle dedi:

"Bay Burns, ve bir kafiye
yapan her tamirciye hayranlıkla bakma şeklinize hâlâ hayret ediyorum. Bazen kendi
değerinizin farkında olmuyorsunuz. Biliyor musunuz," diye devam etti, ona öfkeyle bakan coşkusunda görmek oldukça görkemliydi--"Şu Shenstone'un mezarı elim kadar düz olduğunda ve adı
unutulduğunda, insanlar sizin için anıtlar inşa edecek ve sizin anınıza
okullar kuracak. Neden," diye haykırdı, bir coşkuyla, "eski annemiz İskoçya'nın başını dik tutup 'Şiir' kelimesi
çağrıldığında tüm dünyaya bakabilmesini sağlayan sizsiniz. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, gözlerinde kocaman yaşlar, kasvetini
geride bıraktı. "Beni böyle övmeni duymak müzik gibi," ve ayağa kalkıp
şömine rafına yaslandı, yüzü her zamanki ifadesiyle
aydınlanmıştı.

"Belki," diye başladı biraz umutla, "bir kereliğine veda ettiğimde,
iyi bir şeyler yapabilirim. Çoğu erkek, Bayan Stair,
Zevk adlı o sorumsuz kadınla el sıkışır, ama korkarım ki, onun sarhoş edici topluluğunda çok uzun süre oyalandım. Evet!" diye bitirdi, "Bilgelik yolda gecikti!"[5]

[5] Lord Stair'in tüm el yazmalarında Burns tarafından söylenen neredeyse hiçbir kelimenin şairin düzyazısında veya şiirinde doğrudan veya dolaylı olarak
bulunmaması gariptir - EDITÖR.

"Hadi bundan bir şiir yapalım! "Birine benziyor!" diye bağırdı,
spinet'e doğru hareket ederek.

"Kendi kapını al," dedi Burns gülerek; "Ben de seni takip edeceğim!"

"İlk dizeleri ben alacağım," dedi neşeyle. "'Kafiyelerin çoğunu sana
atacağım."

"Fazla düşüncelisin," Burns ona güldü ve Nancy
aralarında geçen düşünceleri eski bir melodiyle kafiyelemeye başladı,
Burns dizeleri tamamen söylenmeden önce kafiyeleriyle hazırdı:

_Nancy_

"Gün ağarırken, bir mayıs sabahı,
Çiy tüm çayırı gümüşleştirirken";

_Burns_

"Sarı saçlı, güzel bir kız
Gülerek vadiden bana doğru geldi."

_Nancy_

"Yüzü alıç çiçeği gibiydi,
Gözleri sisin içindeki menekşelere benziyordu,"

_Burns_

"Dudakları Haziran gülleriydi,
Öpülen en tatlı dudaklar."

_Nancy_

"'Ah, adın ne ve ailen nerede?
En tatlı kızım, bana doğruyu söyle.'"

_Burns_

"'Benim adım Pleasure,' dedi efendim,
'Ve seninle yaşamaya geldim.'"

_Nancy_

"Yüzümü ellerinin arasına aldı,
Ve dizime oturdu."

_Burns_

"Parlayan dudaklarını dudaklarıma koydu,
Ve ah, ama hayat bana tatlıydı."

_Nancy_

"Bir şarkı eşliğinde dolaştık
Kollarım onun beline dolanmıştı."

_Burns_

"Aşkın altın şarabıyla sarhoş olduğumuz saatler
Umursamadık ve bir başkasını kovaladık."

"Ah!" diye haykırdı Nancy burada, "Bu Burns dokunuşu! Bunu asla yapamazdım!"

_Nancy_

"Saçları parlak altın, birçok kıvrımda,
Omzumda umursamadan yatıyordu."

_Burns_

"Kalbi benimkinde atıyordu,
Ve hayat ve aşk o gün birdi."

_Nancy_

"Öğle vakti havada en yüksekteyken,
Yaşlı bir adam yola çıktı."

_Burns_

"Ve benim sevgi dolu güzelliğimi görünce,
Gözleri en şiddetli öfkeyle parladı."

_Nancy_

"'Ve bu kim,' diye bağırdı bana,
'Yanında yaşamaya mı geldin?'"

_Burns_

"'Adı Zevk,' dedim efendim,
'Ve oh, eminim beni çok seviyor.'"

_Nancy_

"'Ayağa kalk,' diye bağırdı, 'artık erteleme
Bir fahişeyi geride bırakmamak için 'güzel.'"

_Burns_

"'O, evlenene kadar Zevktir,
O zaman adını Kötülüğe çevirir.'"

_Nancy_

"Yattığım yerden kalktım,
Ve karanlık topraklara doğru döndüm."

_Burns_

"'Elveda,' dedi, hiç yılmadan,
Ve zambak elini bana doğru salladı."

* * * * *

_Nancy_

"Zaman belirlendi ve sonra buluştuk,
Eski Bilgelik geldi ve şimdi ayrılıyoruz."

_Burns_

"'Kapınızı çalın, yakında unutacaksınız,
Ve,' dedi, 'kalbimi kıracağını düşünmeyin.'"

_Nancy_

"'İkinizin içinde de güçlü bir şey var,
Bu sizi benim gibilerden bıktırıyor."

_Burns_

"'Ama ben yaratıldığım gibiyim,' dedi dedi,
'Ve ne kadar daha iyisiniz, beyler, siz?'"

"Bunda bir miktar felsefe var," diye haykırdı Hamilton. "Bir
kopyam olmalı."

Ve yukarıdaki satırları aldığım makale onun makalesiydi. BÖLÜM XVIII

MAUCHLINE'E İNİYORUM

Hatırlanacağı üzere, tüm bu kafiyeli neşeden o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum,
hala Alton'daydım, elimdeki işin altında eziliyordum,
ve günler geçtikçe her postayı, çarpan bir kalple ve
sözsüz bir bela beklentisiyle bekliyordum.

On ikinci gün habersiz geçerken, işimin sonunu
tamamen kestim ve Stair'e doğru yola koyuldum, Nancy'nin ziyaretinin
sonlanacağını ve onu
orada dönüşümü beklerken bulacağımı düşünüyordum. Eve dönüş kasvetliydi, ev karardı ve
asosyal bir şekilde kızardı ve Huey'in bana servis ettiği bir akşam yemeğine tek başıma oturdum,
daha önce hiç ulaşamadığı bir kasvet ve melankoli içinde,
Mauchline'e yazmak mı yoksa ertesi sabah kendim mi inmek
üzere kararsızdım.

Konuyu kafamda evirip çevirirken, Bay Francis Hastings'in adı
aklıma geldi ve durumun komikliği beni
bir miktar etkiledi, çünkü burada iki adamla kısmen nişanlı bir kız vardı, üçüncüsünü ziyarete gitmişti, dördüncüsü de kapıda onun kocası olmak için bağırıyordu.

"İçeri gir," diye bağırdım kapıda belirdiğinde iri yüzlü genç adama. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Hastings.
Bir kadeh içer misiniz?" ve sürahiyi ona doğru ittim.

"Görevimi şüphesiz biliyorsunuzdur, Lord Stair," dedi, başını sallayarak konyak teklifini geri çevirdi. "Mektubumu aldınız mı?"

"Bir süre önce, ama cevaplamayı erteledim, düşündüm ki--" tereddüt ettim;
gerçek şu ki, mektubu okuduktan sonra konu aklımdan tamamen çıkmıştı--"bir konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Bana itirazın var mı?" diye sordu, doğrudan konuya girerek.

Birçok itirazım vardı ama bu koşullar altında isimlerini söylemek neredeyse imkansızdı ve biraz duraksadım.

"Açıkçası," dedim, "engel var."

"Neler bunlar?" diye sordu ve sesindeki kendini beğenmişlik, onunla bir ittifakın onuru için engellerin
aşılması gerektiği düşüncesini yansıtıyordu.

"Şey," dedim, "belki de en başta geleni olan Bay Danvers Carmichael; ve Borthwicke'li Grace'i, bir diğeri; ve Monteith'li Duncan ve Ainswere'li McMurtree var -- ve isimlerini size
gösterebileceğim diğerleri."

"Ve bunlardan herhangi birini seviyor mu?" diye sordu.

"Beni sır olarak kabul etmedi," diye cevapladım; "ama sana dürüstçe tavsiyem, onu tamamen unutman."

"Sanırım," dedi, sinirli bir şekilde, "izninizle, ona kendim soracağım."

"Evet, evet! Yap!" Ve küstahlığı için muhtemelen başına gelecek her şeyi düşündüğümde, daha da ısrar ettim: "Elbette yap!" diye bağırdım.

Evden yeni çıkmıştı ve ben hala bu olaya gülüyordum ki, Huey, değişmiş bir yüz ve heyecanlı bir sesle mutfaktan bana geri döndü.

"Kapıda, sert bir şekilde binmiş, elinde bir mektupla, lordluğunuzdan başka kimseye
vermeyecek," dedi ve solgun yüzünün ve telaşlı sesinin nedenini anlatan şeyi ekledi: "Mauchline'den."

Üzerime kötü bir önsezi geldi ve adam bana kütüğü uzattığında, vücudumu aniden bir ürperti ve titreme sardı, öyle ki yazıyı görebileceğim kadar sabit tutmak için mektubu masanın üzerine koymak zorunda kaldım. Janet McGillavorich'tendi, öfkeyle kısa ve başlangıcı belli olmayan bir şekilde şöyleydi:

"Nancy hasta ve Mauchline'daki King's Arms'da sayıklıyor. Burada bir doktorumuz var ama endişelendim çünkü şu anda baygınlığının dördüncü günü. Durumun ne olduğunu size bildirmenin ve bunu aldıktan sonra hemen gelip Dr. McMurtrie'yi de yanınızda getirmenizi istemenin daha iyi olacağını düşünüyorum.

"Acele ediyorum,

"JANET MCGILLAVORICH."

O sırada Janet'in eski evindeki kazadan haberim olmadığı, Nancy'nin bir halk handa yatması için hiçbir sebep bulamadığımı ve hayatından endişe ettiğimi hatırlarsanız, zihnimin perişan hali gayet iyi anlaşılabilir; ama yine de hızlı bir şekilde harekete geçebildim ve bir saat içinde Dr. McMurtrie, akşam yemeğini bir çantada taşıyarak ve ben Mauchline yolundaydık.

Karanlıkta arabanın sürünerek ilerlemesi, atlar için çılgınca bekleyişler, birçok gerekli ama zaman alıcı ayrıntı, perişan zihnime öyle bir şekilde anlatılmıştı ki, hanın kapısına indiğimde kendimi yaşlı ve kırık bir adam gibi hissettim. Daha önce yaptığım bir yolculuğun anısı üzerimde ağırlaştı, dişlerim birbirine çarpıyordu, dehşet yüzümde o kadar belirgindi ki, Dame Dickenson o anda düşüncelerimi okudu ve öne çıkıp kolumu çekti.

"Daha iyi," dedi ve bu sözleri duyunca başımı masaya koyup bir çocuk gibi ağladım.

Bayan McGillavorich varlığımızı fark ettiğinde, hemen aşağı indi, bembeyaz bir yüz ve yorgun, uykusuz gözlerle.

"Üç gündür ilk uykusunu alıyor," dedi, "ve yaşlı doktor en kötüsünün geldiğini düşünüyor. Ama onu rahatsız etmeseniz iyi olur. Şimdi sessizce beklemesine izin verin."

Dr. McMurtrie ve ben o gün ve gece yatağın başında sırayla oturduk, ama o ikimizi de tanımıyordu, uyanıkken, kıpkırmızı yanakları ve kocaman, çılgın gözleriyle yatıyor, şarkılardan parçalar söylüyor, anlamsız sözcükleri bir araya getiriyor ve tekrar tekrar, "Hiçbir
faydası yok--hiçbir faydası yok," diye bağırıyordu, kalbimi sızlatan bir tür garip şarkıyla.

Dr. McMurtrie, "Bir tür şok geçirdi," dedi, "korkarım ki bunun üstesinden gelmek biraz zaman alacak."

Sorunun sebebine gelince, tüm ev halkı benim kadar şaşkındı.

"Hastalığının sebebini sizin kadar ben de bilmiyorum." Janet, handaki olayları anlattıktan sonra şöyle dedi. "Salı günü, öğleden sonra biraz sonra, bana gelip çok heyecanlı olduğunu, kendini toparlamak için tek başına yürüyüşe çıktığını ve dışarıdayken çamaşır suyu yeşili üzerine keten
sermekte olan bir kızın yanından geçtiğini söyledi; Nancy, ona giysilerin
düzenlendiği dantellerden bahsetti ve konuşurken Rab Burns, dört veya beş arkadaşıyla birlikte yanlarından geçti ve kız onu görünce öfkelendi, arkasından yumruğunu salladı ve sokaktan aşağı doğru yürürken ona
kötü isimler
söyledi.

"Bunun üzerine, yakında anne olacak olan başka bir kız ağlayarak evden geldi ve Nancy ayrılmadan önce çantasını onlara boşalttı.

"İçeri girdiğinde," diye devam etti Janet, "yüzü bembeyaz ve sertti, gözleri hiçbir şey görmüyordu ve Rab Burns o gece ona adını söylediğinde hizmetçiye, 'Bay Burns'e Bayan Stair'in onu görmeyeceğini söyle!' dedi ve pencerenin yanına oturup yıldız ışığına baktı, onu ertesi sabah saat beşte, ateşi çıkmış ve aklını kaçırmış halde buldum."

Zamanında çok üzüntü yaşadım, ancak sonraki birkaç günü dolduran belirsizlik ve şüphe ızdırabı, bundan önceki hayatımın tüm acılarını gölgede bırakıyor. Tanrı'ya sordum, minik, harika kızım, Küçük Çiçeğim, Ayr'lı bir çiftçi tarafından çiğnenmek için çiçek açmış olabilir miydi?

McMurtrie bazen zihnimin dinlenmesi ve egzersiz yapmam için beni evden çıkardı ve bir gece, haftanın sonunda, her zamankinden daha fazla yürüdükten sonra, susuzluğumu gidermek için Cowgate'teki bir birahaneye girdim. Pencerenin yanında duran bir adam vardı ve onu görünce, çünkü Robert Burns'tü ve ona söylenmesi gerekeni söyleme zamanım henüz gelmemişti, kendimi görünmemiş gibi düşünerek geri çekildim ve kapıyı kapattım. Karanlıkta birkaç adım atmıştım ki, omzuma bir el dokunduğunu hissettim ve döndüğümde Burns'ün kendisini yanımda buldum.

"Geri dön," diye bağırdı, "geri dön; seninle bir çift laf etmek istiyorum, Lord Stair. Aşağı indin," diye bağırdı, "kızını, tanımaya uygun olmayanların
arkadaşlığından almaya geldin. Ve sen de tam oradasın. But the thought
that ye showed toward me when you went out to avoid my company is
wrong; wrong, as I must face my Maker in the great last day! I've had
my way with women; but in this one case I've taken such care of her as
ye might hae done yourself!

"She's found the truth of me, and our friendship is by with forever! I
know that well.

"But tell her from me, will ye not, that such righting of a wrong as
can be done I am determined to do, and that the lassie she kens of is
to be my wife as soon as she chooses. Tell her," and here the tears
stood big in his eyes, "that I am sorrier than I can ever say that her
mind has been assoiled by my wicked affairs--" and here he broke forth
into a sudden heat--"God Almighty!" he cried, "if a woman like that had
loved me, Shakespeare would have had to look to his laurels. Aye! and
Fergusson, too. The Lord himself made me a poet, but she might have
made me a man!"[6]

      [6] Lord Stair mentions here that he afterward had from this same
      girl (Mrs. Nellie Brown), the following description of the poet's
      first meeting with the sister, Jean Armour:

      "D'ye see Sam McClellan's spout over the gate there? Weel, it was
      just whaur Rab and Jean first foregathered. Her and me had gaen
      there for a gang o' water, an' I had fill't my cans first an'
      come ower here juist whaur you an' me's stan'in. When Jean was
      fillin' her stoups, Rab Burns cam' up an' began some nonsense or
      ither wi' her, an' they talked an' leuch sae lang that it juist
      made me mad; Rab Burns gibi düşük karakterli biriyle
söyleyecek bir sözü olması gerektiğini düşünmek. Sonunda
açıldığında, ona bir rehber verdim. 'Büyüme,' dedim, 'Jean, senin
kara-yakma utancını düşün. Rab Burns ile
dalga geçerken görülmeden önce, kadın, bir herifle
konuşurken görülmeyi tercih ederdim.' That was the beginnin' o' the unfortunate
      acquaintance."

      The marriage between the two was acknowledged to the world in
      1787.--EDITOR.




CHAPTER XIX

THE QUARREL BETWEEN DANVERS AND NANCY


We were back at Stair for nearly a fortnight, with Nancy quite herself
again, before she took me into her confidence regarding the Burns
experience. Leaning against the wall by the stair-foot with her hands
behind her, a way she'd had ever since she was a wee bit, the talk
began, with no leading up to it on either side.

"Jock," she said, suddenly, and a quaint look came over her face, "I've
never told you what made me ill at Mauchline."

"I've been waiting," I answered.

"It was a bad time for me," she continued.

"I know that, Lady-bird," said I.

"Part of me died," she said, and on this a thought flashed by me which,
I have often held, that in some way her language expressed more than
she knew.

"I've been filled up with conceit of myself," she went on, "and I got
punished for it."

"There was never a woman living with less!" I cried, so sodden in my
affection for her that I could not stand to hear her blamed, even by
herself.

"Maybe I didn't show it," she said with a smile, "but I've always held,
'in to mysel',' that the gifted folk were God's aristocrats, and the
day I told Danvers Carmichael and you my esteem of lords and titles and
forbears I said just what I thought, though both of you laughed at me,
for I reasoned that any one whom the Almighty took such special pains
with must have the grand character as well. And so I made of all the
people who write and paint and sing a great assembly, like Arthur's
knights, who were over the earth righting wrongs and helping the weak.
Then came the Burns book; and there are no words to tell the glory of
it to me. All the great thoughts I had dreamed were written there, and
before the power of this man, who took the commonest things of life and
wrote them out in letters of gold, I felt as one might before the gods. Uyanıkken Burns'ü düşünüyordum ve geceleri rüyamda onu görüyordum; ve onun ülkesinde ve onun zamanında doğduğum için Tanrı'ya şükrettim, böylece halktan, en yüksek özünde, deha dediğimiz şeye sahip birini görebildim.

"Ama her zaman, her zaman," diye sözünü kesti gülümseyerek, "daha önce bahsettiğim kendi kibrim ile. Tanrı bana küçük bir
hediye verdiği için, bir dereceye kadar seçilmiş bir yaratık olduğuma, biraz da Burns adamının kendisi gibi olduğuma inanıyordum.

"Handa onunla ilk konuştuğumda gücünü, cazibesini hissettim; ama onun davranışlarında insanlarda hiç alışkın olmadığım bir şey vardı - belli bir özgürlük, ancak bunu onun yeteneğinin tuhaflıklarından biri olarak gördüm.

"Eh," dedi, yanıma gelip yüzünü göğsüme gömerek, "deha dediğimiz şeyin bir kişinin karakteriyle oturduğu sandalyeden daha fazla ilgisi olmadığını keşfetmem sadece iki hafta sürdü; bir insan bir tanrı gibi yazabilir ve tarladaki hayvanlar gibi yaşayabilir. Eski havariler gibi Hristiyan hayırseverliğinden bahsedebilir ve kendisini rahatsız eden bir sonraki kişiyi tüm cemaatin alay konusu yapabilir! O, haddinden fazla dize yazabilir--evet!" diye haykırdı, "_Polonius'un oğluna verdiği tavsiyeyi_ _aşarak ve onları bir birahane masasında kopyalanmadan bırakarak, gelen ilk ahlaksız kadınla birlikte
git ve ertesi sabah, yürüyemeyecek kadar sarhoş bir şekilde, ebedi kurtuluş hakkında ilahiler söyleyerek eve taşın.

"Ve Zırhlı kızla tanıştıktan ve Burns'ün ona verdiği zararı gördükten sonra, idolüm kilden ayaklarından düştü ve kendimi garip bir ülkede, tanrılarım gitmiş ve inançlarım etrafımda paramparça olmuş bir şekilde yalnız buldum.

"Ama ben yeniden ayarlamalarımı yaptım. Alçakgönüllüyüm. Şiir yazmanın yaşamın gerçek görevine ne kadar az değer verdiğini görüyorum ve
başımdan geçenler için daha iyi bir kadınım. Ders yüzünden neredeyse aklımı kaçıracak gibi oldum," diye araya girdi, kendi parlak gülümsemesiyle, "hayatın sağlam erdemlerinin değerini öğrendim; ve
bir beyefendi olmanın bir dahi olmaktan daha zor olduğu sonucuna vardım. Tanrı birini yaratır, ama bir erkek diğerini kendi başına idare eder. Danvers Carmichael," diye devam etti, bana bakarak, "bir beyefendidir. Sözü senedidir.
Başkalarını düşünür, kadınlara saygı duyar ve onları onurlandırır; doğasını kontrol eder ve
bozmaktansa ölmeyi tercih edeceği bir davranış kurallarına sahiptir.
Ah!" "Acı zamanlar geçirdim; ama bana hayatın gerçek şeylerinde -burada olmamızın sebebi olan şeylerde, aşkta, evde ve çocuk yetiştirmede- dehanın kraliyet Bengal kaplanı kadar
pay sahibi olduğunu takdir etmeyi öğretti. Bakması güzel ama
uğraşmak tehlikeli ve,"--burada merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken bir saniyeliğine kendi samimiyetine gülümsedi--"ve işte ilk ders burada sona eriyor, Merdiven Lordum!"

Şiir yazmanın değeriyle ilgili sonuçlarına kesinlikle üzülmedim, çünkü onun sürekli zihinsel heyecanının canlılığını
tükettiğini görmüştüm; ve o gece Burns işinin sonsuza dek bittiği için Göksel Babama duyduğum minnet duygusuyla gözlerimi kapayıp uyudum.

* * * * *

Ertesi gün öğlene doğru hatamı fark ettim. Salonun şömine köşesindeki ateşin başında sigara içerken, dışarıdaki çakıllarda at nallarının takırtısını duydum ve pencereden Danvers Carmichael'ın dizginleri seyisine attığını, ana girişin basamaklarını koşarak çıktığını ve her zamankinden garip bir şekilde farklı bir sesle Bayan Stair'i sorduğunu gördüm. Nancy'nin kendi çalışma odasında dantellerle oturduğunu biliyordum ve bu buluşmadan çok şey umuyordum ve Danvers'a yeni bir değer
vermesini sağlayan son deneyiminin aralarında daha eksiksiz bir anlayışa yol açacağını umuyordum.

"Ah, Dandy!" dedi Nancy, sesinde bir zevk tınısı vardı.
"Glasgow'dan ne zaman döndün?"

"Dün geç saatlerde," diye cevapladı. "Şehirdeki kulüpte akşam yemeği yedim ve saat on civarında eve döndüm. Arran'ı bir süreliğine terk etmeyi düşünüyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Neden durmadın?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Dün gece ziyarete gelecek havamda değildim."

"Hasta mıydın, yoksa endişeli miydin?" diye sordu Nancy endişeyle.

"Endişeli, hasta," diye cevapladı. "Hasta, utanmış ve perişan, bir şekilde, Tanrım, çoğu erkeğin asla bilemeyeceği bir şekilde."

"Ne oldu, Dandy?" ve onun bu öfkesi karşısında işini
masaya koyup ona doğru hareket ettiğini gördüm.

"Ah!" diye bağırdı, "sen misin! Sen misin! Gitmeden önceki ay, senin yüzünden Tanrı bilir ne kadar acı çektim! Ve
dün gece döndüğümde kulüpte senin Robert Burns'ü ziyaret etmek için
Ayrshire'a gittiğini duydum! İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu,
daha önce hiç görmediğim kadar yakışıklı ve öfkeli bir şekilde, ona dik dik bakarak.

Kelimelerden ziyade ton hemen ateş saçtı ve Nancy'nin gözleri tuhaf bir anlam kazandı, ilişkide olduğu kişi için pek de iyiye işaret etmiyordu.

"Çok hoştu," diye cevapladı buz gibi bir sesle, işini alıp
yeniden oturdu.

"Gitmeden önce," diye devam etti Danvers, "sizin elinizden
çekmediğim aşağılanmanın hiçbir yolu yoktu! Edinbro'daki adamların yarısıyla
hızlı ve gevşek oynadığınızı gördüm - evet, bana öyle geliyor ki
İskoçya'nın tamamında! Sizin adınızı, İskoçya'daki en büyük alçağın adıyla birlikte andığımdan daha sık duydum ve
bu konuda sessiz kaldım; ve işler o noktaya geldiğinde
hiç kimse buna dayanamazdı ve ben ona vurdum; mesele nasıl çözüldü. Onu
çağırmanızla!--onu çağırarak!" "Ben, nişanlınız neredeyse, sizin bu konudan habersizken, resmen haykırdı.

"Ve Holm'daki toplantı sırasında, o lanet olası herif arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkıp cömertçe davranışları için özür dilemekten başka ne yaptı, tüm bu işin kendi huysuzluğunun sonucu olduğunu söyledi, yakışıklı bir şekilde ve şeytanca açık bir şekilde özür diledi ve şunu söyleyerek bitirdi:

"'Bana değer veren biri bana hatalarımı gösterdi ve ben de onun emrini yerine getiriyorum, ayrıca sizin affınızı isteyerek kendi adalet duygumu da yerine getiriyorum!' Ve sizden bahsedildiğinde şapkasını çıkardı ve bunu talep etme hakkı olan birine karşı bir yükümlülüğü yerine getiren biri gibi konuştu.

"Belki de içine yerleştirildiğim ışığı görebiliyorsunuzdur! Kendi arkadaşlarım bile dükün tarafına geçti ve ben onun lanet elini sıkmak ve kahvaltıda Red Cock'a katılmak veya reddetmemle somurtkan bir tavır takınmak zorunda kaldım. Tüm parti için alay konusu oldum. Her şekilde haksızlığa uğradım; ve hatta nüfuz sahibi bir adam olan Billy Deuceace bile buna o kadar aldandı ki, sonrasında bana gülerek, 'bana aşık olan kadınlar hakkında kavga et, başka erkeklerle değil' dedi."

Bu haksızlıkların provasını yaparken Nancy sessizce oturup nakış işledi, konuşmacıya bakmadı veya sesi hiç fark etmemiş gibi göründü.

"Sana bu konuda hiçbir şey söylemedim," diye devam etti; "Bunu boşvermeyi düşündüm ve tekrar görüşmeden önce unutmayı umarak Glasgow'a gittim. Ve geri döndüğümde ne olacak? Kasabanın yarısının
başka bir ilçedeki bir hanı ziyaret ettiğinizi ve günlerinizi, evet, ve sanırım gecelerinizi de Rab Burns ile geçirdiğinizi öğrenmeniz, ki
namuslu insanlar kızlarına bunu söylemezler. Bu tür
hikayelerde olay başka bir boyuta
dönüşüyor. Kendim için bir eş,
çocuklarım için de bir anne istemiyorum, ki ismi böyle
saçma sapan konuşuluyor!"

Öfke ve kıskançlıkla ve Nancy'nin dikkatsizliğinin yarattığı mevcut rahatsızlıkla öylesine kendinden geçmişti ki, sonunda sesini
daha önce hiç kimsenin Nancy Stair'e kullanmadığı ve
bunun altında sabırla duracak son kadın olduğu kadar sert bir tona yükseltti.
İçgüdüsel olarak onu en çok
çileden çıkaracak şeyi yaptı, iğnesine bir iplik geçirdi, bunu yaparken bir gözünü kıstı, sakin ve olağan bir şekilde
ve sakin ve duygusuz bir sesle şöyle demeden önce bir sessizlik oldu:

"Otur, Dandy ve bağırmayı bırak. Şehir muhafızını
dışarı çıkarmanın bir faydası yok çünkü artık beni eş olarak istemiyorsun.
Bunu biliyorsun, beni almak zorunda değilsin!"

Bu onu biraz üzmüş gibi görünüyordu ve bir duraklama oldu, bu sırada
cebinden bir kağıt çıkardı ve önündeki masaya attı.

"Hayır," dedi, "ve bu çok doğru; ama Lord of Stair'in kızı olarak senin iyiliğin için, bir daha böyle şiirler yazmam. Tanrım!" diye haykırdı, "o beyaz yüzlü Amerikalı'nın senden böyle bir şey
aldığını düşünmek!"

"Yazının nesi var?" dedi, sanki edebi değeri sorguladığı şeymiş gibi ona bakarak. "Bay Hastings," diye açıkladı, "Çingenelerin Yolu adlı eski bir şarkısı vardı ve bu şarkıya çok değer verdiğim için bana sataştı, ama şarkıyı yazdırdı ve bana birkaç çiçek
gönderdi. On the minute of their coming, and with the
thought of how little the Anglo-Saxon comprehends any race save his
own, I wrote these lines. Onlarda hiçbir kötülük görmüyorum!"

Nancy şiiri[7] tekrar okurken aynı meraklı bakışla yukarı baktı.

[7] Dizelere binlerce teşekkür,
Ve sizden getirdikleri düşünceler,
Ama sadece bir çingene kadını
İzlerin nasıl doğru olduğunu hissedebilen.

Hacı babaların,
Yüzün çok gururlu ve solgun,
Ve zincirlenmiş bir beynin doğumdan doğan acısı,
İz hakkında ne bilebilirsin?

Beni doğuran kanunsuz halk tarafından,
Tutkuları, acıları ve kayıpları tarafından,
Mücadele eden kılıçları ve Aşk Işıkları tarafından,
Çingene haçına hakkım var.

* * * * *

Nancy Stair'in şiirleri. Edinburgh Baskısı, 1796.

"Nesi var bunun?" diye tekrar sordu.

"Nesi var bunun?" diye tekrarladı onun ardından. "Hiçbir hanımın
asla düşünmemesi gereken bir şey ve hiçbir kadının asla "yazılmış."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi ve sesinde, bir çocukla olgun bir konuyu tartışıyormuş gibi eğlenceli bir hoşgörü vardı, Kiracı Yasası'ndan bahsediyormuş gibi
uzak bir tonda ekledi, "Görüşlerin her zaman
ilginçtir, Dand."

"Senin için ilginç olabilir veya olmayabilir, ama konu şu:
Dünyadaki en büyük
alçakla senin ilişkilerini sürdüren genç bir kadın; bir adama ahlaksız bir tonda dizeler yazan ve
bir başkasını haftalarca bir birahanede ziyaret eden--ama," ve burada aniden
kesti, "kendi yetiştirilmen konusunda daha iyisini bilmiyor olabilirsin."

"Bayan Erskine belki de sana genç hanımların
ne yapması gerektiğini anlatıyordur," diye önerdi Nancy, tehlikeli ve sakin bir sesle.

"Anlatmana gerek yok. Bu, doğru düşünen insanların
sözcükler olmadan anlaşabilecekleri bir şey," diye cevapladı; ve Nancy'nin
kendi sesiyle konuştuğu yer burasıydı, öfkeyle hararetlenmiş olsa da ve sözcükler normalden daha hızlı geliyordu.

"Ve bu belki de doğru," dedi; "ama dikkate alınması gereken başka şeyler de var. Çoğu evliliğin çok
kötü yapılmış olduğu her zaman aklımdaydı," dedi. "Bir erkekle bir kadın arasındaki bu en büyük ilişkide, insanlar birbirlerine karşı kör bir çekimle akıllarını ve güvenlerini
kaybediyorlar. Bu konuda kafamı biraz daha fazla kullanmayı düşündüm. Şu anda beni yanlış anlıyor olman, aramızdaki bir evliliğin ne kadar aptalca olacağını kanıtlamaya yetiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "evlilikten sanki iki dükkan sahibi arasında
tartışılması gereken bir sözleşmeymiş gibi bahsediyorsun. Bu bir
kalp meselesi, kafa meselesi değil. "Beni hiç sevmedin," dedi acı bir şekilde,
"yoksa bunu bilirdin."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladı Nancy isyankar bir şekilde. "Ancak sana karşı adil olmaya çalıştım ve
kendi aklını bilmeyen bir eşe sahip olmana izin vermedim. Bana hatırlattığın gibi, birçok yönden diğer kadınlardan farklıyım. Birçok----"

"Bunu fark ettim," diye sözünü kesti nezaketsiz bir şekilde. "Ve korkarım ki onları bir şekilde sevmeye devam edeceğim
ta ki sonuna kadar; ve sen kıskanç bir tipsin, Danvers," dedi soğuk bir şekilde.

"Öyleydim," dedi. "Seninle ilgili olarak cömert bir düşüncem yok. Karımdan hiçbir erkekle hisse almıyorum. Sesinin tonunu, gözlerinin bakışını kıskandım. Bunun yüzünden
nelere katlanmak zorunda kaldığımı kesinlikle görmüş olmalısın! Bir kadın bir erkeği sevdiğinde başka birini düşünmez----"

"Öyle olabilir," diye araya girdi Nancy, "ama bu benim için uçmak kadar
tamamen imkansız. Seni tüm benliğimle sevseydim ve bir başkası biraz kafiyeyle, ya da yeni bir hikayeyle ya da tamamen kendine özgü bir planla
gelseydi, büyük ihtimalle o kalırken sen aklımdan
çıkıp giderdin."

"'Söylediğin gibi,' diye sözünü kesti, "bunu çok geç olmadan keşfetmemiz büyük şans. Bence bu, kendine aldığın kocayı çok mutsuz bir adam yapacak kadar önemli bir özellik."

"Belki de beni senden daha iyi anlayacaktır," diye cevapladı Nancy nazikçe.

"Ah," diye haykırdı, "bir kadının sevdiğinde kendini teslim ettiğini göremiyor musun? Bir erkeğin aldığı kadar memnuniyetle verir ve onu efendisi ve efendisi olarak görmekten mutluluk duyar. Onu yönetmek istediği için değil, çünkü hayatının düşüncesi onun her arzusunun yerine getirilmesi olurdu, ama o teslim olmaya istekli olmalı."

"Muhteşem bir Türk olurdun," diye araya girdi Nancy ve kelimeleri söylerken ses tonunda bir mizah parıltısı vardı.

"Sanırım," diye cevapladı Danvers, "sadece çoğu erkeğin beklediği şeyi istediğimi göreceksin."

"Eğer bu doğruysa, büyük ihtimalle bekar olarak yaşayıp
öleceğim," dedi gülerek.

"Ah, hayır!" diye bağırdı keskin bir sesle. "Ne yapmak istediğine karar vermişsindir sanırım! Belki de
Borthwicke Düşesi olduğunda, hazretleri senin başka erkekleri ziyaret etmenden ve bu tür
satırlar yazmandan hoşlanacaktır," ve yumruğunu tekrar kağıda vurdu.

Nancy artık sabrının sonuna gelmişti ve bir dakika içinde
ayağa kalktı.

"Beni dinle," dedi. "Janet McGillavorich'in kendi evine gelmem için yazılı isteği üzerine Ayrshire'a gittim. Mauchline'a doğru yola çıktığım sabah evinin arkası bodruma düştü ve evin herhangi bir yerinde kalmak
son derece tehlikeliydi. Hana sadece
o orada olduğu için gittim ve babam gelip beni götürene kadar
benimle kaldı. Robert Burns'ü sadece bir kez, tamamen tesadüfen, gün ışığında gördüm.

"Kafiyeye gelince," ve bir an için kağıda baktı,
onu hiçbir önemi olmayan bir şey olarak gördü, "satırlarda konuşan ben değildim, hayal ettiğim bir çingene kızıydı. Hediye denen şeyle ilgili çok az kişisel deneyimin oldu----"

Bunda kendisine karşı bir küçümseme olduğunu düşünmüş olmalı ki,
ateşli bir şekilde
söze girdi:

"Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," diye haykırdı, "çünkü insanların güvenlerini boşa çıkarmasına, başkaları için tüm düşüncelerini kaybetmesine,
asla yerine getirmeyi düşünmedikleri
umutlar
yüklenmesine, tutkularını dizginlemesine,
cinselliklerini unutmasına ve kendi kapılarından deil'e doğru kaçmasına neden olan bir şey gibi görünüyor."

Hiç kimse bu konuşmanın Nancy üzerinde yarattığı etkiyi öngöremezdi;
içerdiği düşünce önceki geceki konuşmasıyla çok paraleldi;
ama birinin kendisi hakkında bir şey söylemesi başka bir şey,
başka biri hakkında söylenmesi ise bambaşka bir şeydi ve bir dakika içinde onun öfkesi onun öfkesine eşitlendi.

"Bana hakaret ettin, Danvers," dedi, "bu konuşmada hem sözle hem de bakışla birçok kez; babamın evinde bana hakaret ettin, sen
hoş geldin, çocuk ve adam, doğduğundan beri; bana da hakaret ettin,
unutamayacağım bir şekilde."

Çok uzun ve dik duruyordu, yanakları alev alev, göğsündeki dantel
nefes alışının hızıyla titriyordu ve yakut yüzüğü parmağından kaydırıp ona doğru ittiğinde işi önündeki masaya düştü. "Git ya da Arran'da kal, nasıl istersen! Aklına en uygun şekilde ata bin ya da bağla, çünkü aşk yolunda aramızdaki her şey sonsuza dek
gitmiştir. Ve nereye gidersen git," diye devam etti, "doğum ve yetiştirilmenle bu kadar övünen sen, tanıdığım yetenekli adamların
hepsinin, ki çok sayıdaydılar, bugün yaptığın gibi
kendisini asla unutmadığını ve bir arkadaşının kızına kendi evinde
hakaret etmediğini hatırla!"

Yüzüğü almak için hiçbir harekette bulunmadı ve Nancy odadan çıkmak için döndüğünde yüzük masanın üzerinde parıldayarak duruyordu.

"Elveda," dedi, bembeyaz kesildi ve sonra (ve ben taş kalpli birinin bu koşullar altında iltifattan etkileneceğini düşündüm)
"Ah," diye bağırdı, sanki kelimeler ondan zorla çıkarılmış gibi, "çok
güzelsin!"

"Ülke güzel kadınlarla dolu, bunlardan herhangi biri emrettiğinizde sizinle evlenmeye meyilli!" diye karşılık verdi Nancy sinir bozucu bir gülümsemeyle.

"Deneyeceğim ve göreceğim. Sanırım Arran'dan ayrılmayacağım. Sizi şaşırtacak
bir şey yapabilirim," diye ekledi.

"Beni şaşırtacak hiçbir şey yapamazsın, tabii ki mantıklı bir şey değilse ve sen bunu yapmaya meyilli değilsin," diye karşılık verdi ve
başka bir şey söylemeden onu tek başına bıraktı ve kendini evden dışarı
fırlattı, çimenlerin üzerinden Arran'a doğru gözden kayboldu, beyaz bir yüz ve gözlerinde zihninin inatçı ve amansız olduğunu gösteren, her türlü aptalca şeyi yapmaya hazır bir ruh hali içinde olan bir şeytanla.

XX. BÖLÜM

DANVERS BİZE BÜYÜK BİR SÜRPRİZ SUNAR

Arran halkıyla ilgili hiçbir haber olmadan geçen iki haftanın ardından, bir sabah Sandy kahvaltı ettiğimiz küçük yemek odasının kapısında belirdi, aniden belirmesi, kızımı bana getiren gemi yolculuğunda bana soru sorduğu o unutulmaz günü hatırlattı. Ona ilk
bakışımda sıkıntı gördüm; daha önce iki kez böyle bir bakış takınmıştı, bir kez annesinin ölümünde ve bir kez de karısı onu terk edip çocuğu Londra'ya götürdüğünde ve ayrılığın kesin olduğunu biliyordu.
Yüzü çok solgundu, solgunluk bronzlaşmış teninden garip bir şekilde belli oluyordu ve ağzı sabitti ve köşeleri kontrolünün ötesindeymiş gibi seğiriyordu.

"Hasta mısın, Sandy?" diye bağırdım, aceleyle ona doğru yürürken.

"Hayır," diye cevapladı, masaya oturup yüzünü ellerinin arasına saklayarak; "ama bir darbe aldım! Bir darbe aldım!" diye tekrarladı. "Danvers," diye devam etti, konuşabildiğinde. "Dün Lanure'a gitti ve Isabel Erskine ile evlendi!"

"Isabel Erskine ile evlendi!" diye bağırdım, bir papağan gibi.

"Isabel Erskine ile evlendi!" diye tekrarladı Nancy, sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi ona bakarak.

"Isa ile evlendim----" Tekrar, oldukça zeki bir şekilde başlıyordum ki, Huey MacGrath aniden getirdiği tabak tepsisini düşürdü ve ellerini yüzüne götürdü, bir kadın gibi inlemeye ve ağlamaya başladı, çünkü kalbinin arzusu, bir şekilde kendisinin olduğuna inandığı bu iki çocuğun birbirleriyle evlenmesiydi.

Bu rahatsızlık herkes için iyi bir şeydi, çünkü aramızdaki doğal olmayan gerginliği
yok etti ve MacColl, Huey'i kilere götürdükten sonra, onu kapıda durmuş dinlerken görebiliyordum, Sandy devam etti:

"Bütün o konuşan, üzüm gözlü kadın! Bunun için kızını Arran'a
getirdi. Gözümün önünde olup bitiyordu ve ben de bunu
göremeyecek kadar kör ve kendi işlerime dalmıştım Zavallı çocuk," diye bağırdı. "Zavallı aptal çocuk!"

Nancy, onun huzurunda evlilik hakkında bir tartışmanın
imkansız olduğunu anlayınca, bembeyaz bir yüzle Burnside'da bir iş bahanesiyle bizi terk etti ve Sandy ile aramızda konuştuk.
Gece yarısı, bu konu üzerinde ileri geri gidip aynı noktaya
vardık, bir kadınla evli ve başka birine aşık bir adamın mutluluk şansının hiç olmadığı. Sandy'nin aklında sormaya
zorlandığı bir soru olduğunu hissedebiliyordum ve bu öneriyi kendime aldım.

"Bu bize birçok değişiklik getirecek," dedim, "ve hiçbiri Nancy'den daha fazla değil."

"Sence ona değer veriyor mu?" diye sordu Sandy, düşüncesini açıkça dile getirerek.

"Açıkçası, Sandy," dedim, "bu karar vermekten çok uzak olduğum bir konu. Mauchline'a yaptığı ziyaretin onu hayatındaki diğer tüm olaylardan daha fazla değiştirdiğine inanıyorum. Ondan önce hediye ve ona sahip olmayı idealize etmişti. Geri döndüğünde bir şekilde değişmişti. 'Beyefendi olmak harika bir şey; bence bu bir dâhi olmaktan daha fazlası, Jock,' dedi ve bu ve diğer konuşmalarıyla, aklının Danvers'a doğru döndüğüne ve eğer ona biraz olsun nezaketle yaklaşsaydı, aralarındaki şeylerin halledilmiş olacağına ikna oldum; ama zavallı adam, çılgın bir dalgıç gibi içeri daldı ve bunun üzerine güzel bir kavga ettiler, bunun sonucunda da bu evlilik oldu." "Bunun tek bir iyi yanı var, o da macunla kaplı kadının bugün Arran'dan çıkması," diye bitirdi Sandy. "Hesaplamadığı bir şeydi ama Danvers Kıta'ya gittiklerini yazmıştı ve benimle yalnız kalması saygıdeğer değildi ve yarın Carlisle'a gitmek için eşyalarını topluyor."

Önümüzdeki beş aydan, benim hikayemle doğrudan ilgisi olan çok az şey var, sadece Dük Borthwicke'nin "entelektüel reformundan" biraz bahsetmek dışında, bu ismi kendi değişmiş davranışlarına takmıştı. Onun hakkında bolca haberimiz vardı ve söylentilere güvenilebilirse, değişmiş bir adamdı. Yeni davranışının ilk notası, Killanarchie arazilerindeki zavallı kiracıları, sığır hastalığı nedeniyle oluşan kayıplardan dolayı üç yıl boyunca kiralarından kurtarmasıyla
vurgulandı. Ve bu ses kaybolmadan önce, İskoç viskisi üzerindeki verginin kaldırılması için
taç'a karşı güçlü bir şekilde
çıkmasıyla, onun reformunun melodisine bir parça daha eklendi. Ve onun övgülerinin tam şarkısı, İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki İskoç On Altısı'ndan biri olarak,
İskoçya'nın Avam Kamarası'ndaki temsilinin yetersizliğini ilan edip, İngiliz usulüne göre elli dört kişilik bir seçim için
harekete geçtiğinde halk arasında söylenmeye başlandı[8].

[8] İskoçya'nın o sırada Parlamento'da sadece 16 Lord ve 48 Temsilcisi vardı.

Bu sırada Nancy'ye ve bana yazdığı mektuplar onunla aynıydı,
çünkü "kalp değişimi" olarak adlandırdığı şeyden ve hayatını başka bir çizgide işaretlemekten aldığı tuhaf zevkten tuhaf bir alaycılıkla bahsediyordu. Ayrıca, mülklerinden birinde başlattığı yeni bir Paisley
endüstrisi hakkında ayrıntılı olarak yazdı ve Nancy'den dantel işi için bir öğretmen konusunda tavsiye istedi, amacı Borthwicke Kalesi'nin etrafındaki genç kadınların bu şekilde geçimini sağlamaya yönelmesini sağlamaktı. Tüm bu süre boyunca mektupları sık sık geldi ve Nancy onları büyük bir zevkle ve birçok yorumla okudu,
ama bu mektupların yazarına karşı özel duygularını kimseye
söylemedi.

Nancy'nin ruh halini biraz netleştiren bir konuşma oldu,
ancak bu konuşma, Ainswere'li McMurtrie'nin ona yaptığı evlilik teklifinden hemen sonra aramızda geçti.

"Sevgilim," dedi, "zihnimle her kadının, cinsiyetinin sevgi ve annelik içgüdüsünü hayatına dahil etmemekle Yüce Tanrı'ya karşı geldiğini görmeye başlıyorum. Bana öyle geliyor ki, büyük bir aşk her şeyin en iyisi olmalı; ama ben daha buradayım,
Kendimden korktuğum için evlenmeye cesaret edemiyorum; ve Doğa denen o büyük ve amansız şeyden korktuğum için
evlenmemiş kalmaya cesaret edemiyorum."

"Nancy," dedim, doğrudan kalbimden gelen bir samimiyetle,
"eğer sen de böyle hissediyorsan, saatin henüz gelmedi. For when the great
love comes, it's not a question of what you want, but what ye can't
help; ve bunun hakkında daha fazla düşünmem, çünkü
geldiğinde anlayacaksın, canım," diye bağırdım; "geldiğinde anlayacaksın!"

Bu sıralarda kendi başına önemsiz ama yine de büyük bir belaya yol açan garip bir iş çıktı ve bunu kaderin her şeyi araç olarak kullanma biçimini fark edenler için ilgi çekici bir şey olarak yazdım.

Nancy, Sandy ve ben İrlanda'ya bir gezi planlamıştık. Huey'i yanımıza alma gibi bir niyetimiz yoktu, çünkü o dünyada zevk gezisine çıkan son kişiydi, tüm yabancıları
serseriler ve hainler, İrlanda halkını ise putperest papistler olarak görüyordu, birbirlerinin kafalarını şillalalarla kırmakla meşgul olmadıkları birkaç anda putlara tapıyorlardı. Bana ve benimkilere karşı hem dokunaklı hem de rahatsız edici bir bağlılığı vardı; ama büyüdükçe kendi alanının ötesindeki her türlü konuya müdahale etti, saçma sapan tavsiyelerde bulundu ve
küstahça ve altmış yıllık tanışıklığımız boyunca Nancy dışında herhangi birinin yaptığı bir ifadeye tamamen katıldığını hiç hatırlamıyorum. Eğer birine açıkça karşı çıkamıyorsa ve
uyumsuz kabul etme kısmı ona gerçeğe olan sevgisi tarafından
zorla dayatılıyorsa, isteksizce sessiz kalıyor veya dalgın davranıyordu veya konuyla hiç ilgilenmiyordu.

Yıllar geçtikçe ve sağlığı zayıfladıkça beni
beni Bedlam'a götürmek üzere olana kadar takip etti ve ben de onu yaklaşık iki haftada bir terhis ediyordum. Nancy onları bana hatırlatana kadar ilişkilerimizin ne kadar saçma olduğunu hiç fark etmemiştim.

"Perşembe günü Alton'a gidemezsin, Jock," dedi.

"Neden?" diye sordum.

"Huey'i terhis etme günün," diye cevapladı gülerek, bana
komik bir surat yaptı.

Yaşlı hizmetçime karşı sevgi eksikliğim olduğunu düşünen kimseyi buna zorlamam, çünkü yaşlılığının benim ilgimi kanıtlamak için karşılandığını görmüştüm; ama biliyordum ki beni davranışlarım yüzünden değil, davranışlarıma rağmen seviyordu ve ebedi kurtuluşum için hiçbir umudu yoktu.

Bir gün İrlanda seyahatimiz için planlar görüşülürken Nancy onu saydığı gümüşler için acı acı ağlarken buldu, ona kederinin o garip ülkede bize bakmayacak şekilde öldürülmemiz veya kaçırılmamız korkusundan kaynaklandığını ve tüm bu meselenin onun canını aldığını söyledi.

Küçük olanın kalbi onun üzüntüsünden ve yaşından o kadar etkilendi ki Sandy ve bana gözlerinde yaşlarla geri döndü ve eğer Huey gidemezse kendisinin evde kalacağını söyledi.

Kendi kendine güvenli bir şekilde seyahat edemeyecek kadar yaşlı ve bitkin olduğu ve Nancy ölüm kadar sabit kaldığı için İrlanda seyahati yapılmadı; bu sayede,
bu yaşlı hizmetkarın kaprisi olmasaydı, İskoçya'dan gelebilir ve Danvers ve gelininin eve dönüşü şerefine verilen Allison'ların
galibiyetiyle başlayan acı beladan kaçınabilirdik.

XXI. BÖLÜM

ALLISON'LARIN BALOSU VE ARDINDAN GELENLER

Yazdığım gibi, Huey MacGrath hariç, Allison'ların balosu sırasında İskoçya'dan uzakta olurduk ve bu yoklukla
aynı zamanda düşen
Fener Komisyonu ile ilgili
Borthwicke Dükü'nün ziyaretini kaçırmış olurduk.

Bu dönüşten hemen önce Nancy'ye yazdığı mektup, yaptığı tüm iyi işlerin, tam bir fatura gibi, komik bir
sayıda kataloglanmasıyla doluydu.

"Umarım bunlardan hiçbirini, en küçüğünü bile unutmazsınız," diye bitirdi mektubunu, "çünkü bu yüzden sizden bir iyilik isteyeceğim, büyük bir iyilik - dünyadaki en büyük iyilik."

Bu eğlenceden önceki iki üç gün boyunca Nancy, hiçbir şey çıkaramadığım garip bir ruh halindeydi, neşesi daha belirgin bir şekilde neşeliydi ve sessizlikleri benim fark ettiğimden daha uzun sürüyordu. Zamanının çoğunu kendi odasında, Lunardi'nin bir hafta önce Londra'dan özel bir taşıyıcıyla gönderdiği
harika bir elbiseyi deneyerek ve yeniden dikerek geçirdi. Kadınları yeterince iyi tanıyordum ve Danvers'la evliliğinden bu yana ilk karşılaşmasında kendisini bile geride bırakmak istediğini anlıyordum, belki de ona söğüt takmadığını göstermek için ya da belki de kaçırdığı şeyler için biraz pişmanlık duymasını sağlamak için.

Grup akşamı dük Stair'de akşam yemeği yedi, bizimle baloya gitmeyi ve eve dönerken meyhanesine inmeyi planlıyordu.
Nancy, kısa belli siyah bir elbise giymişti, çocuk gibi neşeli bir şekilde bizimle yemekte oturuyordu, gelen partiden ve "yeni cübbelerinden" bahsediyordu, sanki dünyada hiçbir sorun yokmuş gibi ya da varsa bile bundan muaf tutulmuş gibi. Giyinmek için bir saat veya daha fazla zaman harcadı ve daha önce hiç olmadığı kadar güzel, daha güzel, daha parlak bir Nancy olarak bize geri döndü, hatta benim aşık babacan gözlerime bile. Bu düşünce sadece bana ait değildi, çünkü Montrose'un onu gördüğünde verdiği şaşkınlığın başlangıcını gördüm ve salondan bize doğru
geldiğinde aldığı ani nefesi duydum. Her zaman fark edilir derecede beyaz ve şeffaf olan cildi, bu gece belli bir
aydınlık niteliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Yanakları kızarmıştı, gri gözleri
siyah kirpiklerin ve daha siyah kaşların altında sisli bir şekilde parlıyordu ve dudaklarının kızıl hatları bir çizimdeymiş gibi belirgindi. Üzerinde, büyükannesinin olan, sarı örümcek ağı danteliyle kaplı en soluk gül rengi bir elbise vardı, elbisenin sateni, ona söylediğim gibi, şiirsel olması için, onu "sisin içinden gelen sabah ışığı" gibi
kapatan filmden görünüyordu. Elbise alçak ve kolsuzdu, korsajı mücevherlerle parlıyordu ve şaşkınlık ve hayranlıkla fark ettiğim başka bir şey daha vardı. Saçlarını yüksekte tutuyordu, kaşları gevşek ve yumuşaktı ve saçlarının kıvrımında birçok değerli taşla süslenmiş büyük bir tarak vardı. Başlangıçta başının arkasına takmak için tasarlanmış olan bu mücevheri öne doğru çevirmişti, kaşlarının üzerine bir taç yapmıştı, başlı başına güzel, aşırı derecede yakışıyordu ve Borthwicke'li Grace'in gözlerini tuhaf bir zevkle ona diktiğini fark ettim. Girişinde ayağa kalktı ve yapmacık bir kölelikle çok alçak bir şekilde eğildi, sonra anlamlı bir şekilde şöyle demeden önce her zamanki tavrına geri döndü:

"Taç sana çok yakışıyor, Nancy Stair."

Ve ona alçak bir kahkaha atarak baktı, ancak içinde hiçbir bilinçsizlik olmadan, cevap verirken:

"Bunu yargılamak için sizden daha yetenekli kimse yok, Grace."

Baloya geç vardık, odaların çoktan kalabalık olduğunu gördük ve Sir Patrick Sullivan'la birlikte Arran grubu müzik odasının büyük penceresinin yanında bir grup halinde toplanmıştı. Jane Gordon, yanından geçerken beni bir dakika sohbette tuttu ve bu nedenle lütfu Nancy'ye kolunu uzattı ve ikisi birlikte geçerken onları görünce insanlarda bir sessizlik oldu ve ben anlamlı bakışlardan ve dirseklerin titremesinden, Edinburgh halkının aralarındaki nişan haberini pek de şaşırmadan karşılayacağını görebiliyordum. Gordon daha sonra bana, birinin bunu Borthwicke Majesteleri'ne örtülü bir şekilde önerdiğini, onun da konuyu kolayca bir kenara
dönebileceğini veya hiç fark etmeyebileceğini, ancak açıkça gülerek şöyle dediğini anlattı:

"Eğer benim elimde olsaydı, Bayan Stair ile nişanım onu ​​ilk gördüğüm akşam duyurulurdu. Beni
reddeden hanımefendinin kendisiydi," rütbesinden birinin tavrı kesinlikle aşırı derecede beyefendiceydi.

Gordon'lardan ayrılır ayrılmaz, oğlumu bir kez daha görmenin verdiği sevinçle Carmichael ailesine doğru yola koyuldum. Beni şefkatle karşıladı, elimi sevgi dolu bir oğulun yapacağı gibi kendi elleriyle birleştirdi, yakışıklılığımla beni toparladı, omzuma vurdu ve her işaretle bana karşı beni derinden etkileyen dürüst bir sevgi gösterdi. Keşke kendisi de daha iyi görünseydi. He had lost
no flesh; he carried himself with a jauntiness and elasticity which
comes from strength, but the expression of his mouth was changed and
his eyes had a restless, uninterested expression which showed him
unsettled and unhappy.

Isabel looked ill at ease. She had lost her color, had taken on much
flesh, and it seemed, as I observed her more, that it was from the
father rather than the son that she obtained what comfort she had, for
it was to Sandy she turned in all of the talk, and it was his arm upon
which she leaned. Her manner to me was constrained, but not lacking in
cordiality, and when I proposed that they should join our party she
assented willingly enough. Because of this suggestion it fell that we
met Nancy walking toward us on the duke's arm, and at the sudden sight
of her Danvers Carmichael turned white and set his jaw as one who
endures a physical hurt in silence.

And the rest of the evening was of a piece with life, wherein none can
tell what latent qualities of our neighbor may be brought suddenly to
the fore, upsetting every plan which we have made for years.

Whether Danvers lost every thought of behavior through his present
unhappiness, or for the first time recognized what he had missed;
whether the presence of his Grace of Borthwicke in such devoted
attendance upon Nancy roused his jealousy, none could know, but he
seemed to throw obligations to the wind, and bore himself as one who
has a mind to drink his fill of present pleasure, no matter how
extortionate the reckoning may be.

So it fell that from the first word spoken between Nancy and Danvers it
was he who, by sheer recklessness, took the upper hand with her, the
duke being pushed back, as it were, upon Sir Patrick or myself for
company.

"I did not think to forget any of your loveliness, Miss Stair," Danvers
said as Nancy's hand met his, "but I find I had; or mayhap you've added
to it during my absence. A thing which I had held to be impossible."

"'Tis in France we learn such speeches," Nancy answered, lifting her
brows.

"Wherever you are such speeches would be the natural talk," Danvers
replied, and though he used a jesting tone in the words, his passion
for her was so inflamed that the impression of the words was of great
earnestness, and we--at least I speak for myself--were given a feeling
of looking at love-making not intended for our eyes.

Tüm akşam, Sandy'nin çatık kaşlarını ve Isabel'i Nancy ve Danvers'ın birbiri ardına kadrillerle birlikte yürüdüğü dans odasından uzak tutma çabalarını fark ettiğimde, kasabanın dedikoduları konuyu ele geçirene kadar, benim için başımıza gelecek beladan korkmakla dolu, oldukça rahatsız edici bir zamandı. Endişelerim yüzünden Danvers'a karşı yardım için dükün kendisine yönelmem tuhaftı.

"Majesteleri," dedim, neşeli bir ton tutturmaya çalışarak, "bu gece buraya getirdiğiniz hanımı ihmal ediyorsunuz, değil mi?" ve cevap vermeden önce kuru bir şekilde güldü:

"İnanıyorum ki hanım beni ihmal ediyor. Durduracağım," diye ekledi. Tonundaki "belki" veya "mümkünse" ifadeleri yoktu.

"Sanırım, ilgili herkes için en iyisi bu olur," diye cevapladım Isabel'in solgun yüzünü ve Sandy'nin endişeli gözlerini görünce.

Hemen ardından Montrose, Nancy'nin durduğu yere doğru yürümeye başladı, bir grup gey insandan biraz uzaktaydı, böylece Danvers'la konuşması
eğer istenirse özel bir konuşma niteliğinde olabilirdi. Dük ona doğru ilerlerken ben biraz geriden takip ettim. Her zamanki gibi
gülümsüyordu, sakindi, kendine ve başkalarına hükmediyordu ve ona doğru
gelirken, hem sevgiyi hem de sahip olma haklarını kasten ileten, nüfuz edici nitelikte alçak bir tonla sordu:

"Kendini yormuyor musun?" ve Danvers'a dönerek ekledi, "Lord Stair'e ve bana onunla ilgilenmemizde yardım etmelisin, Bay Carmichael.
Son zamanlarda iyi değil. "

Sözcükleri sıralayabilirim, ancak bir sevgilinin, hatta bir
kocanın gösterebileceği türden bir ricayı nezaketle iletmek imkansızdır; ve
o geldiğinde, bu iki adam arasındaki öfke çatışmasını bir kez deneyimlemiş olan Nancy, meseleyi şöyle söyleyerek geciktirdi:

"Babam ve majesteleri kesinlikle haklıdır. Son zamanlarda iyi değilim ve gerçekten de 'İyi geceler' demem için zaman buldum."

* * * * *

Sabah doğru gevşemiş bir perdenin sesiyle uyandım ve
bir sabahlık giyerek
mandalı kapatmak için koridordan geçtim. Nancy'nin odasının önünden geçerken bir inleme duydum ve
kendimden
korkarak bir tane daha, sonra bir tane daha duymaya başladım, sanki bir kalp kırılıyormuş gibi.
Odada bir ışık vardı ve kapının küçük bir penceresinden, perdesi biraz yana çekilmişti,
herhangi bir acıdan kurtarmak için seve seve öleceğim küçük çocuğu gördüm,
yüzüstü yerde yatıyordu, kolları iki yana açılmıştı, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti ve tüm vücudu ölümcül bir hastalıktaymış gibi titriyordu.

"Nancy, Nancy, beni içeri al! Kapıyı aç bana," diye bağırdım.

Oturur pozisyona geçti, dağınık saçlarını ve elbisesini düzeltmeye çalıştı ve kapıya doğru yaklaşırken aynaya bir bakış attığını gördüm, bana hiçbir olağandışı şey olmadığına
ne kadar inandırabileceğini görmek için.

"Ne oldu?" diye sordum, kalbim sevgi ve sempatiyle
patlarken onu göğsüme çektim.

Gözlerini bana doğru çevirdi, içlerinde sadece kadınların bildiği
umutsuzluğu barındıran gözlerinde.

"Ah," diye bağırdı, düşmemek için beni tutarak, "görmedin mi?"

"Hiçbir şey görmedim," diye cevapladım.

"Söyleyemem," dedi; "ama hayatın bir başka dersi daha geldi bu gece bana. Sana kafamla bir şey öğrendiğimi söylediğim zamanı hatırlıyor musun? Bu gece kalbimle öğrendim ve bu beni
öldürecek gibi. Ah, ne yaptım?" diye bağırdı, "böyle bir cezayı hak edecek ne yaptım?"

"Söyle bana, Nancy," dedim. "Tanrı'nın dünyasında sempatiyle çözülemeyecek hiçbir şey yoktur."

"Sana söyleyemem. Bunu kelimelerle ifade edemem. Bak!" dedi, benden biraz uzakta durarak. "Bana bak! Daha kıskanılacak bir kız tanıyor musun?
Daha yakışıklı? Daha zengin? Daha yetenekli? Ayrıca, Peder Michel ve Hugh Pitcairn'in bana öğretmesiyle sahip olduğum avantajları da düşün! Şarkılarımın yarattığı heyecanı
düşün! Ve sonunda ben neyim?

"Ah!" devam etti, "herhangi bir kadını, _herhangi_ bir kadını al, onu bilinen
en yüksek bilgilerle eğit, onu erkeklerle ve kendi cinsiyetinden uzak tut,
ve sonunda o ne? Sevdiği adamı ve kendi bebeklerini isteyen bir yaratık," ve bu son sözlerle
beni korkuyla çılgına çeviren bir başka ağlama fırtınasına tutuldu.

"Nancy," diye bağırdım, "son hastalığını düşün. Benim için
kendini daha fazla kontrol etmeye çalış. Zavallı kafa her zaman düşünülmeli."

"Benim mahvoluşum bu kafa yüzünden oldu, Jock," diye cevapladı hıçkırıklarının arasında. "Bütün dertler ondan çıktı."

MacColl Daybreak'den önce Dr. McMurtrie için kapandı ve Nancy'nin gelmesini bekleyen elini tuttum, Pitcairn'in beynimde yuvarlak ve yuvarlak fabrikalarla: "Bir kadını bir erkek olarak eğitemez. Büyük avukat ve Nancy'nin aynı sonuca varmış gibi görünüyordu, ama McMurtrie bana bir uyku iksirinin onu iyileşme yolunda ilerleteceğinden emin oldu; ve kahvaltıda, Nancy uykuya daldıktan sonra, kendisinin bile bilmediği
bir şekilde bana, onun katlandığı tüm o acı
acıların anahtarı olduğunu hissettiğim şeyi verdi, korkarım ki bu acı, çok geç öğrenilen bir aşktan geliyordu. "Arkadaşın Sandy yakında büyükbaba olacak, görüyorum," dedi yaşlı doktor, çayını içerken gözlüklerinin üzerinden bana gülümseyerek.

Bu hepimiz için sıkıntılı bir dönemin başlangıcıydı ve Danvers Carmichael'ın kısmi bir biyografi yazarının bunu geçiştirmek veya tamamen anlatmadan bırakmak isteyeceği bir dönemdi, çünkü ne aklın ne de öz saygının Nancy'nin
toplumuna duyduğu özlemde ona bir şey yapamayacağı anlaşılıyordu. Nancy tekrar ortalıkta olduğunda hemen Stair'e geldi, bahanesi ziyaret ettiği yabancı diyarlardan bize getirdiği bazı hediyelerdi; gelin turunda bile onu sürekli düşünmesi şunlarla açıkça belli oluyordu: Venedik'ten, akuamarinli işlenmiş altın bir yüzük, bazı İspanyol işlemeleri, ilginç
oymalar; ve son olarak, iç cebinden, onun kendisinden kabul edemeyeceği kadar değerli olan Mısır işçiliğinden bir kemer çıkararak savurganlığına son verdi.

"Elbette, Dandy," diye atıldım araya, "Nancy'nin aramızdaki eski sevgi ne olursa olsun, senden böyle hediyeler alamayacağını görmelisin."

"Neden olmasın?" diye cevapladı, bana doğru bakarak.

"Yanlış anlaşılabilir," diye başladım, zayıf bir şekilde.

"Kim tarafından?" diye sordu.

"Bizim tarafımızdan değil," diye cevapladım, "başkaları tarafından."

"Ve başkaları ne bilecek?" diye sordu. "Bir hediye meselesini kamusal bir mesele haline getirmeyeceğim."

İçimde ona karısından bahsetmemi imkansız kılan bir şey vardı, ama Nancy, bana öyle geliyordu ki, yumuşak ve büyük bir bilgelikle şöyle dedi:

"Çok güzeller ve senden bunları almak isterim, Danvers;
ve bir gün, Isabel ve ben çok iyi arkadaş olduğumuzda, bunları senden isteyebilirim, belki; ama şu anda alamam."

Ertesi sabah onu, bazı garip çeviriler ve
yabancı baskılarla geri getirdi, zaafımı biliyordu; ve ben ikisiyle birlikte oturdum, gülerek ve resimleri veya yazıları eleştirdim, ta ki öğle yemeği vakti gelene kadar, bir arkadaşı
evinden kovmak imkansızdı ve ben de onu bizimle kalmaya
zorladım, bu yüzden Arran Towers'a geri döndüğünde saat üçe yaklaşıyordu.

Ertesi sabah tekrar geldi, satın almayı düşündüğü bir kısrakla ilgili
ufak bir bahaneyle; ve böylece, bu ve şu şekilde, zamanının çoğunu Stair'de ve Nancy'nin toplumunda, Arran'da Sandy'nin teselli etmesi için bıraktığı karısından habersiz bir şekilde geçirmeyi başardı.

Öyle kaygılandım ki uykum kaçtı, iştahım kaçtı; sabahları göğsümde suçluluk duygusuyla ve
bir hatam yüzünden bir trajediye dönüşebilecek bir durumla başa çıkma düşüncesiyle uyanıyordum.

Bir gün Peder Michel ile dereden yürürken Danvers
Carmichael'ı Holm kapısından Stair House'a doğru yürürken gördük ve aramızdaki bakış, kutsal
pederin düşüncesinin benim düşüncem olduğunu, yani Edinbro' Kasabası'nın yakınında iki kişinin
ateşe çok yakın oynadığını söyledi.

"Ona davranışları hakkında bir şeyler söylemeyi düşündüm," dedi Peder Michel, "ama sizden gelmesi daha etkili olurdu, efendim."

Eve yarı yarıya oluşmuş bir amaçla girdiğimde, Danvers'ı salonda Dickenson'la konuşurken buldum, Nancy ona baş ağrılarından birinin olduğunu ve bu nedenle kimseyi göremediğini söylemişti.

Danvers'ın tavırlarındaki endişe, sesindeki bilinçsiz şefkat gösterisi, yarı oluşmuş kararımı sertleştirdi ve dürtünün bana emrettiği şeyi yaptım.

"Buraya kütüphaneye gir, Danvers," dedim. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Bana sorgulayıcı bir bakış attı, hiçbir şey söylemeden beni takip etti ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra konuşmamı bekledi.

"İşler buraya geldi, Dandie," dedim, "bu eve
gelmeyi bırakmalısın! Bir karın olana kadar kapıdan içeri senden daha hoş giren kimse olmadı, ama Nancy Stair'i düşündüğüm sürece,
bu ziyaretleri tamamen sonlandırman gerekecek. Aranızdaki eski bir aşk meselesi, tüm kasabanın da bildiği bir mesele, sizin davranışınız neredeyse imkansız ve dahası, yanlış anlaşılmış!"

Ve burada yine onda başa çıkılması zor bir şey belirdi; hayatında hiç korku hissetmemişti ve yalan dudaklarında yabancıydı, çünkü
doğumu, donanımı ve yetiştirilmesi ona istediği gibi, hiçbir mazereti olmadan ve kendisini suçlayan herkese lanet olsun tavrıyla, istediği gibi davranabileceği güvenli bir konum vermişti ve benim ilişkilerim bu dürüstlük ve utanmazlıkla ilgiliydi.

"Yanlış anlaşıldı - nasıl?" diye yankı gibi tekrarladı arkamdan.

"Peki," dedim, "dedikodular senin hala kızımla aşık olduğunu söyleyecek."

"Lord Stair," dedi, "dedikodular bunu söylesin veya söylemesin benim için pek önemli değil, ama Tanrı katında gerçek bu! Dünyada onun gibi başka bir kadın daha yoktu ve onu gördüğüm andan itibaren onu sevdim ve onu karım olarak istedim. Şimdi onu daha çok seviyorum
neleri kaçırdığımı bildiğimden beri; neleri kaçırdığımı!" diye tekrarladı, yüzü bir tür acıyla
çalışıyor ve gözleri yaşlarla doluyordu. "Ah," diye devam etti, "hayatımı ne kadar da mahvettim!"

"Aynı şekilde," diye haykırdım, "başkasının hayatını da mahvetmene gerek yok. Evde bir karın var, seni seven ve
sevmeye ve onurlandırmaya yemin ettiğin bir karın. Kızımın itibarını düşünmem gerekiyor ve tüm meselenin sonu, ziyaretlerini daha az sıklıkta yapman gerekecek."

Daha önce hiç sempati için bana gelmemişti,
ve yüzündeki üzüntü beni akıllıca olandan daha fazla eritti.

"İki haftada bir veya benzeri bir şey de," dedim zayıf bir sesle. "Babanla aramızdaki
ilişkileri düşünürsek, bu kadar aralıklı ziyaretler fark edilmeden geçebilir. Ama sana dürüstçe söylüyorum, Danvers Carmichael, bir erkek
sahip olamayacağı bir kadını
sevdiğinde, bunun için iyi bir
kaçıştan ve uzak bir kaçıştan başka bir şey yoktur. Sen tamamen uzak dursan iyi olur, evlat. Bu en akıllıca yol."

Bana başka bir kelime söylemeden gitti ve Şeytan'ın kendisi Nancy ile kendisi arasındaki meselelere el attığında benim düşünce tarzıma geldiğini umuyordum.

BÖLÜM XXII

GARİP BİR GÖRÜŞME

Danvers'a evi reddettiğim günün ertesi günü, Allan-lough yakınlarındaki batı kıyısındaki bir köyden bize bir mektup geldi.
Janet McGillavorich'in ölüm döşeğinde olduğunu ve Nancy'nin hemen ona gelmesini istediğini söylüyordu.

Yorucu bir yolculuktu ve bunun sebebinden dolayı üzülsem de, onu bir süreliğine Stair'den uzak tuttuğum için mutluydum ve mektubun geldiği günün öğleden sonra arabasıyla Dickenson'la birlikte ayrılmasını hızlandırdım. Bu hızla bile Janet'in yattığı eve ulaşması ikinci günün çok sonrasını buldu; denizden geriye doğru uzanmış gibi görünen bir ev ve Küçük çitle çevrili bir bahçede, çakıllı yola açılan bir kapısı ve zinciri olan
yalnız başına duruyordu. Pembe tuğladan yapılmış, iki katlı bir evdi, küçük camlı pencereleri ve her yerinden sarmaşıklar sarkıyordu,
girişin iki geniş taş basamağının üzerine sarkan kapının ahşap başlığında bile.

Kapıyı çalmaya vakit kalmadan, Janet'in hizmetçisi, arkadaşı ve ev hizmetçisi olan, gözleri ağlamaktan kızarmış ve tüm duruşuyla en büyük endişeyi belirten yaşlı kadın Nancy'ye kapıyı açtı.

"Daha da kötüleşti," dedi. "Geceyi çıkaramayacağı düşünülüyor."

"Beni tanıyacak mı?" diye sordu Nancy.

"Ah, evet! Hala aklı başında. Bay Danvers'ı tanıyordu," diye yanıtladı yaşlı karısı.

"Bay Danvers," diye tekrarladı Nancy onun ardından. "Bay Danvers burada mı?" Ve
bu sözler üzerine Danvers kendisi onu selamlamak için öne çıktı.

"Üşüdün mü?" diye sordu, hastalık yaklaştığında kullanılan fısıltılı bir tonla. "Bu senin için korkunç bir yolculuk oldu. Hemen
sıcak bir çay içmelisin." Ve yaşlı kadın onu hazırlamak için aceleyle
gittiğinde:

"Seni çağırdılar mı, Danvers?" diye sordu Nancy. Başını onaylarcasına salladı ve cevap verdi:

"İkimizin de adı vasiyette geçiyor," Janet'ın nezaketinden bahsederken gözlerine yaşlar
doluyor.

Çay demlenmişti ki yaşlı doktor yukarıdan gelip Bayan McGillavorich'in Nancy'nin gelişini duyduğunu ve onu hemen görmek istediğini söyledi ve biraz da felsefeyle ekledi:

"Kendi istediğini alamamak onu o kadar heyecanlandırıyor ki,
istediğini elde etmek onu daha fazla heyecanlandıramazdı; o yüzden yukarı çık canım, hemen yukarı çık!"

Böylece, hayatlarının her birinin yargılanmaya en az hazır olduğu ve acı bir şekilde mutsuz olduğu bir döneminde, Danvers ve Nancy'nin başka koşullar altında imkansız olan bir yakınlık içinde bir araya geldikleri ortaya çıktı;
birbirlerini nöbette rahatlatıyorlar, gecenin uzun saatlerinde yatağın başında birlikte oturuyorlar veya küçük hane halkı için gerekli işler için
birbirlerinin eşliğinde küçük köye gidip geliyorlar. Küçük yemek odasında Nancy masanın bir tarafında servis yaparken Danvers diğer tarafta yemek yapıyordu, böyle bir düzenlemenin ima ediciliği ikisinin de kalbine düzensiz özlemler gönderiyordu.

Janet, neredeyse bilincini kaybetmiş haldeyken, Nancy'nin eline yapıştığı korkunç bir gecede, kızın başı çok ağrıyor ve kırk sekiz saattir hiç uyumamış olmasına rağmen, Danvers'a büyük koltukta yatağın yanında kalma niyetini bir işaretle gösterdi. Onun yorgunluğu ve ızdırabı, onun kalbini ona özlemle doldurdu ve oturduğu yerden öne doğru eğilip elini onun ağrıyan alnına koydu. Onun yatıştırıcı dokunuşu veya belki de daha da ince bir sebep, onu rahatlattı ve uykuya daldı, sabahın gri ışığını ve Danvers'ı yanında hareketsiz buldu, tüm o yorgun saatler boyunca kolunu, ona işkence etmiş olması gereken bir pozisyonda oturtmuştu. Uyandığı anda, fısıldayarak şöyle dedi:

"Zavallı kolun, Danvers! Zavallı kolun!"

Ve zihninin gerginliği cevapta kendini gösterdi:

"Bu gece yaşadıklarım için bir kolumu tamamen kaybedebilirim."

Beşinci günün sonunda Janet o kadar iyileşmişti ki
bir süre yastıklara yaslanarak oturabildi ve bundan sonra iyileşmesi hızlı oldu, ancak onuncu gün Danvers'a her zamanki açık sözlülüğüyle işini yapmasını söylediğinde geçmişti. Ayrılmasından önceki akşam, Nancy ve o Janet'in odasında oturdular, bir dakika bile yalnız kalmaktan korkuyorlardı ve saat on birden sonra yaşlı kadının huzurunda geceyi sonlandırdılar, neşeli sesleriyle vedalaştılar, yakın bir zamanda Edinburgh'da tekrar buluşacaklarına dair birçok güvence verdiler.

"Odama gittim, Jock," dedi Nancy, bana bu hikayeyi anlattığında,
"kapıyı kilitledim ve sürgüledim ve bacada büyük bir ateş yaktım, çünkü
başımdan ayağıma kadar titriyordum. Ve seni düşündüm! Sadece seni!
Bana olan sevgini! Nazik ellerinin dokunuşunu! Sevgili gri
başını!--ve hayattaki her şeyden önce seni
utandıracak hiçbir şey yapmama, ya da o gerçek kalbine acı çektirmeme düşüncesi vardı.
Ve sonra küçük bir çocuk gibi yatağın başında dizlerimin üzerine çöktüm ve
Tanrı'ya dua ettim.

"'Tanrım,' diye haykırdım, 'bu acıyı kalbimden al, çünkü artık buna
dayanamıyorum. Beni öldürüyor. Beni öldürüyor, burada, tek başıma! Jock Stair'den
uzakta! Ve eğer bunu yaparsan, ömrüm boyunca senden bir daha asla bir şey istemeyeceğim!' Yaratıcımla bir anlaşma yapmaya çalışıyorum," diye bitirdi, "aptal bir çocuk gibi----"

Saatin dördü vurduğunu duydu ve gitmesi gereken saatin yaklaştığını bilerek, onu yolda yürürken görebilmek için yeterli ışık gelip gelmediğini görmek için pencereye doğru gizlice yürüdü. Karanlığa doğru dikilmiş
dururken, yatak odası kapısının tıklatıldığını duydu.

"Kim o?" diye bağırdı.

"Ben--Danvers Carmichael!" diye alçak ama çok belirgin bir ses geldi; bu sesi
duyduğunda kapıyı açtı ve koridora kaydı.

Ayrılmaya hazırdı; pelerini çekilmiş büyük paltosu, başında şapkası ve yanında yanan bir fener, karanlık koridor boyunca ürkütücü bir ışık saçıyordu. Dudakları bembeyazdı, gözleri çökük ve pervasızdı ve onu görünce
Nancy telaşla bağırdı:

"Ne oldu, Danvers? Ne oldu?"

"Ah, kızım!" dedi. "Sadece bu! Gidip seni burada bırakamam! Bir daha asla gidip seni bırakamam! Bu düşünce beni boğuyor! Seni seviyorum, seviyorum, seviyorum!" diye devam etti, "bütün varlığımla. Geçen yıl sana sevgi ve onur sundum. Bu yıl ise belki sevgi ve onursuzluk, ama yine de sevgi, utançtan veya ölümden daha büyük bir sevgi. Benimle birlikte gelir misin? Bizimkinden başka topraklar ve başka yasalar var. Bigbie'nin yelkenlisi tepenin eteğinde, yelkenleri Glasgow'a doğru
kalkmış bir şekilde yatıyor ve oradan dünya bize açık.

"Ah, en sevgili," diye devam etti, "bir düşün! Senin için bir şey ifade ediyor mu? - sonsuza dek birlikte yalnız kalmak? Kollarını açarak uyanmanın, bir başkasını özlemenin, "----"

"Acı çektim, Danvers," diye sözünü kesti Nancy. "Hatalar yaptım,
acı hatalar, kafam o kadar başka şeylerle meşguldü ki, bir kadının doğasının
tablosunu kaybettim. Ve gördüğümde----"
bunun üzerinde durdu, çünkü bunu dile getirmeye kendini getiremedi;
ama aralarında kelimelere gerek yoktu, çünkü adamın gözleri onun gözlerini
açlıkla aradı ve bir süre birbirlerine baktılar, ta ki Danvers bağırana kadar:

"Ve bunun sen olmadığını düşünmek -- bunun sen olmadığını düşünmek!" diye tekrarladı, acı çeken bir hayvan gibi inleyerek. "Tanrım!" diye sayıklarken devam etti, "Daha fazla
dayanamam ve dayanmayacağım! Neden böyle bir aşk bir erkeğe verilir? Biz mi seçiyoruz? Bu konuda bir seçeneğim var mıydı? Kendi doğamın tuhaf cehennemini tasarlayan kişi her kimse, bunun sonuçlarına katlanabilir. Konuş benimle, Nancy!" diye haykırdı; "konuş benimle! Bana bir heykel gibi
bakarak orada durma! Tanrı aşkına, konuş - çünkü
sanki seni ve kendimi öldürüp sonumu getirecekmişim gibi görünüyor."

Bu sırada acısı ona o kadar işlemişti ki, Nancy onun için korkudan kendinden geçmişti, ama sessizce ve toplayabildiği en doğal
sesle konuşuyordu.

"Seninle geleceğim, Dandie," dedi; "Seninle geleceğim. Wait for me,"
reentering her room; "just wait for me!"

It took her but a moment to get some stout walking-boots, a dark skirt,
and the scarlet Connemara cloak which she had worn on many of their
walks together, and pulling the hood of it over her head, she stepped
softly back into the hallway.

"I am ready," she said, slipping her hand into his; "I am ready. Hadi gidelim."

Aralarında başka bir kelime konuşulmadı. Sessizce yürüdüler,
el ele, donmuş geçit boyunca ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı,
arkalarından evin kapısını sessizce kapattılar. Dışarısı çok karanlıktı, uzak doğu hariç, orada gökyüzünde bir
çizgi gibi beyaz bir çerçeve beliriyordu. Soğuk ısırıyordu ve yere ulaşmamış bir rüzgar, ağaç tepelerinden hızla
eserek önlerine bir yaprak yığını yolluyordu. Danvers
bir fenerle kendini hazırlamıştı ve elindeki işi geride bırakma kararlılığında önemli bir şey varmış gibi görünüyordu; gece yarısı karanlığında, her yönden onlardan uzağa uzanan sessiz bir ülke ve ölülerin
hareketsizliğiyle, ikisi dar patikada yürüdüler ve Dumfries yoluna doğru yükselen bir
kesitten geçen patikaya döndüler.
Yakın yoldan çıkarken soğuk bir rüzgar esti onlar ve Nancy, aniden yatağın sıcaklığından alınıp geri çekildiler ve titrediler, bunun üzerine Danvers kolunu onun omzuna attı ve pelerininin bir kısmını onun üzerine attı. Hala sessiz bir şekilde, tepenin eteğine gelene kadar yürüdüler, yolun ikiye ayrıldığı yer, bir kısmı köprüden geçerek sahne yoluna, diğeri ise batıya, denize doğru uzanan bir grup denizcinin
evine doğru iniyordu. Bu zamana kadar koyda demirlemiş tekneleri görmek ve Bigbie'nin teknesini diğerlerinden ayırt etmek için yeterli ışık gelmişti, yukarı aşağı sallanırken yelkenleri açılmış ve yola çıkmaya hazırdı. Bu tekneyi görünce Danvers aniden döndü, sanki
duyguları yerine gelmiş gibi, ve yolların ayrıldığı
noktada dururken Nancy'ye doğru döndü.

"Tanrım beni affet!" diye haykırdı. "Ah, Tanrım beni affet, ama bunu yapamam! Seni alamam. Dizlerinin üstünde yalvarmana rağmen; bensiz öleceğini bilmeme rağmen. Ah, bu sabah sana söylediğim sözleri affedebilir misin? Benimle birlikte istediğim şekilde gitmektense seni ölmeyi tercih edeceğimi mi düşünüyorsun? Seni almaktansa kendim ölmeyi tercih edeceğimi; ve seni sevdiğimi, seni bırakacak kadar sevdiğimi! Ve ben," diye devam etti acı bir kendini küçümsemeyle, "şeref ve beyefendilik davranışlarından gevezelik eden, kendimi şimdiye kadar yaşamış en iyi kadının önünde bir canavara dönüştüren benim! Bencilliğim yüzünden hayatını benim yaptığımdan daha karanlık bir harabeye çevirmeye çalışan! Bunu unutabilir misin, Nancy? Beni bunun için affedebilir misin?"

"Dandie," dedi yumuşak bir sesle, "bunun için endişelenmene gerek yok. Beni
almayacağını biliyordum! Sadece üzüntülerinle kendinden
uzaklaştığını biliyordum, yatak odası kapısında yaptığın gibi konuşmana sebep olan şey buydu. Bak!" dedi, Connemara pelerininin boğazını açıp ince beyaz sabahlık bluzunun yakasını göstererek, "insan Amerika'ya
böyle
giysilerle başlamaz. Senin ne olduğunu biliyordum ve
anladım; bildiğin gibi, en iyisini seçeceğini biliyordum, tıpkı yaptığın gibi!" diye haykırdı gözlerinde yaşlarla. "Ayartmalara
karşı durdun! Zor olduğunda doğru olanı yaptın! Ve seni bu sabah gördüğüm gibi gördüğüm için gurur duyuyorum."

İkisi de ellerini kavuşturmuş bir şekilde dururken ağlıyorlardı, bir yanda yamaçtan yukarı çıkan denizcilerin çağrıları, diğer yanda Danvers'ı götürmek için gelen
arabadan gelen donmuş zeminde yuvarlanan bir kornanın yankıları.

"Gitmeden önce seni öpebilir miyim?" diye sordu, sesinde duyması acınası bir özlemle.

"Eğer doğru olduğunu düşünüyorsan," diye cevapladı kadın. "Eğer gelecek yıllarda bu zamana geri dönüp baktığında, beni öptüğünü hatırlamanın, Tanrı'ya ettiğin yeminleri tuttuğunu düşünmekten daha mutlu olacağını düşünüyorsan, istersen beni öpebilirsin!"

Seçim sessizlik içinde yapıldı ve adam ellerini indirdi, ayaklarının dibine düşen valizi aldı ve gitmek üzere döndü. Bu kararı görünce Nancy gözyaşlarına boğuldu.

"Ah," diye haykırdı, "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, canım! Ve sana huzur versin!" Danvers Carmichael, elini bile tutmadan, gecenin gölgesinde ıssız ve donmuş
olan sahne yolunda tek başına ilerlerken.

BÖLÜM XXIII

YANLIŞ BİR SÖYLENTİ SORUN YARATIR

Allan-lough'da bu olaylar yaşanırken ben Stair'de cahilce bir rehavet içinde oturuyordum, Janet'in iyileşme dönemindeki tavsiyelerinden memnundum ve Danvers Carmichael'ın Arran Towers'dan olduğu dışında nerede olduğuna dair hiçbir bilgim yoktu.
Hareketleri hakkındaki bilgi eksikliğim, bu sırada babası ve Hugh Pitcairn arasında, ülkenin bir yerinde, her ikisinin de bitişik topraklarını geçen bir su yolu ile ilgili olarak çıkan yeni bir sorundan kaynaklandı. Su, Sandy için hiçbir işe yaramıyordu ve Hugh için de aynı şekilde değersizdi; ancak onlardan birinin bunu istemesi, değerini diğerininkine göre artırdı ve konuşmalar gidip geldi, Sandy Pazartesi günü haklarıyla ilgili olarak kulaklarımı tırmaladı ve Hugh aynı konuyu ele aldı, Salı günü başka yöne baktı, ta ki Stair'den kovulana ve ikisinden de uzak durana kadar, zamanımı kulüplerde, kahvehanelerde veya Creech ve onun tuhaf eski kitaplarıyla geçirdim. 12 Şubat sabahı dükkanının merdivenlerinden inerken -tarihi hatırlıyorum çünkü Stair'deki tüm sıkıntılı zamanların başlangıcıydı- James Gordon'la karşılaştım, hem endişeli hem de şaşkın görünüyordu. 

"John," dedi, "sen beni utanç verici bir durumdan kurtaracak adamsın. Eşim ve kızım ateşle hastaneye kaldırıldı; our
town-house is small, and I have invited Borthwicke to stay with us
during the meeting of the Lighthouse Commission----"

"Let me have him at Stair," I cried. "Nancy is from home, I am leading
a bachelor life, and you will be showing a kindness to send me such
good company as John Montrose."

In this entirely unplanned manner the duke became my visitor, and I
found him a merry companion, easy, accessible, agreeable; praising my
wines, naming my house the most attractive place in Scotland, and my
daughter the most wonderful woman in the world; and I wandered abroad
no more, but stayed at home, like a cream-fed cat by the fireside, his
grace making the time gay with his tales, his wit, and his worldly
wisdom. He urged me to accompany the commission to the northern coasts,
and one day, when I was debating whether to join in this expedition or
to go down to the West and visit Nancy, the girl settled the question
for me herself by appearing at Stair, and at the first sight of her my
heart sank within me. She had become much thinner, there was the pallor
of sickness in her face, and a weakness both in voice and body as she
clung to me, telling me her joy at seeing me again and that she would
never leave me more. The news of Borthwicke's presence in the house she
received with some surprise, which showed neither pleasure nor regret,
going immediately to her rooms, however, making her long journey an
excuse for dining alone.

It was after luncheon on the following day that old Dr. McMurtrie came
into the library and addressed me, with some heat and scant apology.

"John," dedi gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, "Kendimi
itici
yapacağım. O lanet olası baş belası, samimi
bir
arkadaş olacağım; ama birisi seninle konuşmalı, çünkü sen şu kız arkadaşının kendini
intihar etmesine izin veriyorsun."

Ona konuşamaz bir hayretle baktım.

"Kendini öldürüyor," diye devam etti, amansızca. "And when it's too
late you'll see the truth of it. No girl's body is equal to the
excitement she's had for years, ever since she was a baby, in fact,
with her charities and her Burn-folking and her verse-writing. It's all
damned nonsense," he summed up, succinctly, "and it's for you to stop
it.

"Instead of helping her get out a second edition of poems," he went on,
"ye'd show more sense if you put your mind to considering the problem
of how much work a woman can do in justice to the race. Every female
creature is in all probability the repository of unborn generations,
and should be trained to think of that solemn fact as a man is taught
to think of his country."

"Some women," I answered, testily, "are forced to work daily at
laborious tasks to support families----"

"And others," he interrupted, "squeeze their feet and give each other
poison; but they are not my patients, and Nancy Stair is. And I think
you'll find that the women who work, as ye say, do most of it with
their bodies, not with their heads or their nerves, and it's in work of
this kind the trouble of female labor lies. Nancy should save her
vitality. She should store it up for wifehood and motherhood. She'll be
a spent woman before she has a husband, and your grandchildren puny
youngsters as a resulting. Think it over, John," he concluded; "think
it over."

He was scarce out of the house when Nancy appeared from the garden,
coming over to the place I sat to put her hand on my shoulder.

"I'm thinking of marrying John Montrose, Jock," she said, with no
introduction whatever.

"Ye have my own gentle way of breaking news to people, Little Flower,"
I said; and then: "Do you love him, Nancy? Or, what is more to the
point, are you in love with him?"

"Neither," she responded; "but I have grown to believe in him, in spite
of his past, and love may come," and here she clasped her hands
together and her eyes widened with pain as she said: "I have had a
great temptation, Daddy. A great temptation, and I want to put away any
chance of it ever coming to me again. I could be true to another always
when I might not----"

"Nancy," I interrupted, drawing her down on my knee, "there is no
greater mistake a woman can make than to think that marrying one man
will help her to forget another; for there is just one thing worse than
not having the man you want, and that is having the man you don't want.
And if you're not in love with Montrose, you'll never get my consent to
the wedding, not if he were the Prince himself."

On the morning following these talks the duke, who was still with us,
sent excuses to the breakfast-room that he had passed an uneasy night
and would rest until noon; and his valet, who brought this message,
ended by saying:

"His grace is not well. Majesteleri bir doktora görünmeli, çünkü dün gece yine akciğerlerinden kanama geçirdi, ancak bunu lordluğunuza bahsettiğimi bilse yerime değerdi."

Sisli ülkemizde küçük bir boğaz rahatsızlığı büyük bir sorun değildir, ancak
atımı şehre gönderdim, sanki kazara olmuş gibi McMurtrie'yi dışarı çıkarmak istiyordum, dükün ne gibi bakımlara ihtiyacı olabileceğini görmek için; ve Köprü'nün ucundan aceleyle
geçerken, ellerinde kağıtlarla bir grup adamla, büyük bir ilgiyle bir haberi tartıştıklarını gördüm. Onlara yaklaştığımda, Dundas günlüğü bana doğru salladı ve şöyle seslendi:

"Tebrikler, John."

Atımı dizginledim, Blake bana The Lounger'ın bir kopyasını uzattığında, okumam için belirli bir paragrafı işaret ederek, çok doğal bir soru sordum. Bildiri şöyle başlıyordu:

"Majesteleri ile uzun zamandır beklenen nişanın Lord Stair'in tek kızı olan
Borthwicke ve Metresi Nancy Stair'in
duyuruldu", kuruşluk kalem, yaklaşan evlilik için belirlenen zamanı ve yeri ve hatta çeyizin geleceği Londra'daki dükkanları belirtmek için çok fazla sözle devam etti.

"Beyler," diye bağırdım, "şerefim üzerine, bunların hiçbirinde
doğruluk payı yok" ve zavallı sayfanın bir kopyasını alarak, Nancy'den duyuruyu doğrudan bir ifadeyle reddetmek mi yoksa söylentinin sessizce ölmesine izin vermek mi gerektiğini öğrenmek için Stair'e geri döndüm.

Müzik odasına açılan yan kapıdan eve girdim,
dışarıda durdum, daireden gelen öfkeli ve heyecanlı seslere şaşırdım. Dinlerken, başımıza yeni bir bela mı geldiğini merak ederken, Danvers Carmichael'ın tonunu tanıdım ve neredeyse bu tanıma anında, onun şöyle bağırdığını duydum:

"Sana vaat edileni saklayacağım, çünkü seninle
evlenecek kadar
yaşayamayacağına yemin ederim!"

Borthwicke Hazretleri bu tartışmayı duyabilecek mesafede olduğundan, Danvers'ı Nancy'nin yönetimine bırakmaya karar verdim ve
Danvers evden çıkana kadar
dükün dikkatini çekmek için
dolambaçlı merdivenlerden aceleyle yukarı çıktım.

Merdivenlerden çıkarken ana salona baktığımda, Hugh
Pitcairn'in yattığı bir kanepeden kalkıp, aniden
karşı pencereye doğru gittiğini gördüm ve içgüdüsel olarak
bu konuşmanın kendi kulakları için olmadığını anladığını ve
aceleyle pozisyonunu değiştirdiğini, onurlu bir adam olduğunu anladım.

Dükün benim yokluğumda dairesinden ayrılmadığını görünce kendi odama geçtim ve Nancy yanıma gelmeden beş dakikadan fazla bir süre önce yalnız değildim.

"Bay Pitcairn aşağıda, dükün birkaç imza atmasını bekliyor," dedi; ve sonra:

"Danvers Carmichael da buradaydı. The Lounger'da Borthwicke Hazretleri ile nişanlandığımı söyleyen bir duyuru gördü ve bana, tıpkı sizin de yaptığınız gibi," diye gülümseyerek bitirdi, "düğün onun onayı olmadan gerçekleşmek zorunda kalacak."

XXIV. BÖLÜM

CİNAYET

Bu noktaya kadar, zamanın uzaklığı nedeniyle belirsiz kenarlarla çizdiğim birçok olay var; ancak bundan hikayemin sonuna kadar aklımda en önemsiz ayrıntılar var, çoğu da korkunç bir netlikle. On the evening of the twenty-third the Armstrongs held a dance in honor
of the marriage of their daughter Jean with one of John Graham's lads,
and a number of young folks were bid to dinner before this festivity
should begin, Nancy being one of the number. His Grace of Borthwicke
and I were asked for the dancing, a courtesy which he declined by
reason of his indisposition, as well as from the fact that he was to
start for the Highlands in the morning. Almost immediately after our
dinner he excused himself to me, saying that an important letter must
be got off on the early post. And his breeding was shown in the fact
that he allowed no doubt to remain with me that this was any invented
excuse to avoid my society, for he stated to whom the epistle was
destined, and the need for its immediate sending, a point of conduct
which seemed to me gentlemanly in the extreme.

"It's a letter to Pitt," he said.

"Ye are great friends now, are ye not?" I asked.

"He is the nearest friend I have in all the world," he answered. "We
are both rhymesters," he added with a smile. "But this letter is a
business one, for I have advices from France for which he is waiting,
and they must be sent in cipher because of the trouble brewing in that
country. If I do not get the letter off to-night he may not receive it
for a fortnight, as he accompanies his Majesty to the country on
Friday."

"Why not send it by special carrier?" I asked.

"It's not important enough for that," he answered lightly, as he
crossed to Nancy's writing-room, which had been given to his use as an
office during her absence at Allan-lough.

Left with the evening on my hands, I set out for Creech's with no
weightier purpose than to divert myself and have some merry talk over a
bowl of punch; ama içeri girdiğimde, odanın diğer ucunda Dundas ile zar atan Blake yanıma gelip Bay Pitcairn'in daha iyi olup olmadığını duyup duymadığımı sordu.

"Hasta mı?" diye şaşkınlıkla sordum, çünkü Stair'e gelmesinden önceki sabahtı.

"Bu öğleden sonra mahkemeden alındı," diye cevapladı ve bu sözlerden sonra ceketimi alıp Pitcairn'in evine doğru yola koyuldum,
bir yardımda bulunabilir miyim diye. Onu kendi odasında büyük bir ateşin önünde, flanellere sarılı halde, daha önce hiç görmediğim kadar
aşağılık bir ruh halinde buldum, rahatsızlığını kendim de yapabileceğim kadar
felsefeden uzak bir şekilde taşıyordu ve onunla çok
rahatsız, kuru ve ayık bir akşam geçirdim, gece yarısının bir yerinde, rahatlama hissiyle ve içecek bir şeyler almak niyetiyle
toplumundan kaçtım. Aşağı inerken,
başım dik, gece için kapatmak üzere evin kapısını sertçe çektim,
o sırada Pitcairn yukarıdaki pencereden beni çağırdı ve eczaneye uğramamı ve beklediği
bir hava akımına acele etmemi istedi.

Ben evdeyken hafif ve hileli bir kar yağmaya başlamıştı;
kar, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan esen şiddetli rüzgarlarla
yakalanıp evlerin
üstlerine kadar taşınıyordu; ve her yerin ve etrafın denizin sisi ve
uzaktan gelen, tehlikede olan gemiler veya kıyıdan gelen uyarılar gibi çalan çalgılı çanlar.

Şapkamı gözlerimin üzerine çektim, paltomun yakasını kulaklarıma doladım ve yolun ortasına çıktım, beni takip eden olmadığından emin olmak için her iki yana da ihtiyatla bakıyordum, çünkü kasaba bu kış boyunca kamuya açık basında çıkan gizemli kaybolmalarla
çok heyecanlanmıştı. İnsanlar aniden kendi kapılarından
kaçırılmıştı, sonradan hiçbir izlerine rastlanamadı;
şehre giren ziyaretçiler gözden kayboldu;
ovaların tarım bölgelerine giden
yollarındaki İrlandalı saman yapıcılar,
sanki sihirle
yoldaşlarından kaybolmuştu ve korkunç nitelikte şüpheler
ortalıktaydı.[9]

[9] Benson'ın Noted Trials'ı. Garip bir geceydi, kaos kadar karanlıktı; ve zihnim bu korkunç hikayelerle heyecanlanmış bir şekilde, eczaneye doğru aceleyle yürüdüm, eczanenin adamı dışarıda kepenkleri kapatıyordu. Doktora görevimi söyledim, o da ilacı kendisi taşıyacağını söyledi, çünkü Bay Pitcairn'in evi, geceyi birlikte geçirmeye söz verdiği başka bir hastanın
yolundaydı. Bu olay önemsiz görünüyor ve ben bunu sadece önemsiz bir şeyin birçok hayatı nasıl değiştirebileceğini göstermek için yazdım, çünkü bu ravent ve jalap dozu, yaklaştığımız
sorunun çoğunu ortaya çıkardı.

Tekrar Merdiven'e doğru yürümeye başladığımda, doğrudan kasaba muhafızlarından bazılarıyla karşılaştım, ellerinde yanan meşalelerle bir çift sarhoş serseriyi hapishaneye taşıyorlardı. Onlara bakmak için döndüğümde, bir adamın gölgeden çıkıp yanımda yürüdüğünü fark ettim, aynı yöne doğru gidiyordu, ama benimkinden çok daha hızlı bir yürüyüşle. Meşalelerin belirsiz parıltısından, uzun boylu olduğunu, kendini seçkin bir şekilde taşıdığını ve böyle bir gecede belirgin şekilde garip görünen bir şekilde, başında hiçbir örtü olmadığını gördüm. Beni hiç fark etmediğini hissettim ve karanlık onu yutarken, ne umudu ne de cesareti olan birininki gibi anlamlı bir hareketle elini uzattığını gördüm. Kalbimin aniden sıçramasına ve boğazımda hafif ve hızlı atmasına neden olan bu hareketti, çünkü yabancının Danvers Carmichael'dan başkası olmadığına inandım, ancak böyle bir saatte tek başına dışarıda olmasının ve Merdiven'e doğru gitmesinin mantıklı bir açıklaması benim için hiç de açık değildi. İlk düşüncem onu ​​çağırmaktı, ancak biraz ihtiyat beni geri tuttu ve bunu düşündükten sonra gözlerimin ve sisin beni aldatmak için birleştiğinden emin oldum ve bu şeyi tamamen aklımdan çıkarıp eve doğru acele ettim. Eve yaklaşırken rüzgara karşı korunmak için yüksek taş duvara yakın durdum, alt araba yolundan araziye girmeyi düşündüm, ancak kapılar kapalıydı ve demirleri çok geriye doğru sallanan ana kapıya zorlandım. Yola döndüğümde gözüm, Borthwicke'li Majestelerini bıraktığım odanın penceresinden gelen geniş bir ışık konisine takıldı. Daha dikkatli baktığımda, yazı masasına en yakın pencerenin ardına kadar açık olduğunu görüp hayrete düştüm ve doğrudan buraya gitmeyi düşündüm, çünkü dışarıda eve girişin yapılabileceği alçak bir sundurma vardı. Çimlerin üzerinden yürümeye başlamıştım ki
bir tabanca sesi duydum, ardından bir duraklama ve sonra bir tane daha,
ilk sesin hemen ardından, evden geliyormuş gibi görünen sesin hemen ardından.
Ama ikincisi, ister kafamın karışıklığından, ister
rüzgarın
esmesinden dolayı, sanki arkamda bir yerlerdeydi ve
kendi güvenliğim için düşünerek
giriş kapısının üstünde asılı duran donmuş asmaların altına girdim. Bunu yaparken, hangi yönden geldiğini bilmediğim küçük bir figür ışık konisinden geçti.
Yere ve ışığa doğru alçaldı ve inanılmaz bir hızla
güney duvarının yanındaki gül bahçesinin bir yerinde kayboldu. Sonra bir sessizlik oldu
ve birkaç saniye evde bir kargaşa duymayı bekledim,
ama hiçbir şey olmadığını görünce ruhların doğaüstü telaşıyla patikaya koştum ve ölüleri rahatsız etmesi için ana kapının tokmağını
çınlattım.

Tüm bu gürültüye rağmen, Huey
MacGrath beyaz bir gece başlığıyla başını tavan arası penceresinden dışarı çıkarıp, elinde yanan bir mumu havaya kaldırarak karanlığa bakmadan önce tam beş dakika geçti.

"Tutuklatacağım!" diye bağırdı aşağı.

"Whist, Huey!" diye bağırdım. "Ben, toprak sahibiyim. Evde hırsızlar var!"

"Hiç içmedin mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Silah seslerini duymadın mı?" diye sordum.

"Hiçbir şey duymadım," diye ikna olmamış bir şekilde cevapladı. "Yatağında öldürülmek mi istiyorsun?" diye seslendim ona, "Neler olup bittiğini görmek için aşağı inmektense?"

"Hiçbir sorun yok," diye karşılık verdi. "İçki
içiyordun. Rab Burns seninle mi?" diye sordu, dirseklerini
sakin bir şekilde pencere pervazına yaslayarak.

Heyecanlı halimdeki davranışları beni öylesine çileden çıkardı ki,
ayıklığımla değilse bile isteklerimle ilgili bilgi veren bir dil kullandı ve başını aceleyle geri çektiğini fark ettim,
ve merdivenlerden dönerken ışık parladı, söndü ve tekrar parladı, parmaklıklar indirilip kapı bana açılmadan önce.

"Hiçbir sorun yok," diye selamladı. "Evet, içki
içmiş olacaksın!"

Böylesine cesur bir tavır takınmasına rağmen, yanında eski bir blunderbus ve uyku sersemliği içinde arka merdivenlerden çıkan iki hizmetçi getirmeyi ihmal etmediğini gördüm. Büyük karanlık salonun sessizliğinde dururken, evi amaçsızca altüst ettiğim korkusuna kapıldım, ama altında büyük bir belanın önsezisi yatıyordu, öyle güçlü bir histi ki, buna dayanamıyordum. Salonun her iki tarafındaki kapılar kapalıydı ve Nancy'nin çalışma odasının anahtar deliğinden sızan küçük bir ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Kapıya doğru ilerleyip cesurca kapıyı çaldım ve dükün beni içeri davet etmesini bekledim; ne bir ses cevap verdi, ne de yakınlarda duran büyük bir saatin tik, tik, tik sesleri dışında hiçbir ses duyuluyordu. Tekrar kapıyı çaldım ve Montrose'u yüksek sesle adıyla çağırdım
ve nefesimi tutarak saatin tik taklarını dinledim,
başka hiçbir şey.

"Uykuya daldı," diye önerdi Huey ve bunun üzerine, kapının kilitli olduğunu düşünerek, ağırlığımı ona verdim, gereksiz bir şiddetle kendimi
odaya fırlattım ve dükün masada oturduğunu,
başını yastıklara yasladığını ve bir elini büyük sandalyenin koluna koyduğunu, huzurlu bir uyku pozisyonunda olduğunu gördüm.
Ama içimde, ev kulaklarına çekilirken, onun mizacındaki bir adamı
baygın tutabilecek bir uyku korkusu oluştu. Ona
yaklaştığımda, açılan pencereden gelen rüzgar perdeleri odaya doğru uçurdu ve masanın üzerindeki kağıtları hışırdattı,
ışığı geriye itildi ve kağıtlar kızardı, sanki akşamın işleri bitmiş gibi.

Oturan adama doğru yavaşça yürüdüm ve omzuna dokundum,
ve bunu yaparken yüksek sesle haykırarak geriye düştüm, bu sırada benim
hiçbir ilgim yokmuş gibi görünen bir ses haykırdı:

"O öldürüldü! Vuruldu! O öldü!"

Bu kişiliksiz sesin başka hangi sözcükleri haykırdığını hatırlayamıyorum, ama
birkaç saat önce bu kadar nefret edilen, korkulan, evet, ve hayranlık duyulan bu adama baktığımı biliyorum; korkunç solgunluğuna, insanlık dışı dinginliğine ve şakağının hemen üzerindeki bir kurşun deliğinden yüzünün yanından aşağı kan
sızarken
önümde otururkenki anlaşılmaz gülümsemesine bakıyordum.

Onu ilk gördüğümde öldüğünü biliyordum; etrafında ölüm hissi vardı; havada ölüm vardı, solgun yüzün korkunç dinginliğinde, hareketsiz ve rahat duran ellerde, sanki her şeyi teslim ediyormuş gibi; Hafif bir gülümsemeyle, sanki Ölüm'ün kendisi büyük adamın
görüntüsünün önüne gelmiş ve işi bitmeden önce sakince
bakılmış gibi; ve dördümüz bu korkunç manzara karşısında korkudan sarhoş bir şekilde ayakta dururken, araba tekerleklerinin ve neşeli seslerin sesini duyduk ve eylem gücü herhangi birimizin yanında olmadan önce, Nancy
kapı girişinde durdu, gözleri kahkahayla doluydu, kızıl dudakları
benim durduğum yere doğru gelirken bir gülümsemeyle geriye doğru kıvrıldı.

"Evin hanımı evden uzaktayken balo mu veriyorsunuz?" diye sordu neşeyle; ve eylemlerimizin tuhaflığı onu vurduğunda:
"Nedir bu?" diye bağırdı; ve tekrar, "Nedir bu?"

Onu kurtarmak için, düzensiz zihnime bir düşünce gücü geri geldi. "Uzaklaş, Nancy! Benimle uzaklaş!" diye bağırdım; ama ona
ulaşmadan önce ölüye doğru ilerledi, başı öne eğikti,
gözleri dehşetle
büyüdü ve kanı görünce korkunç görüntüyü engellemek için
ellerini gözlerinin üzerine koydu ve bembeyaz oldu, ben olmasam
düşecekti.

Bunu anlatmak, onu yapmaktan daha uzun sürer, çünkü bir dakikadan az bir süre sonra seslendi, sesinde biraz otorite vardı:

"Onları gönder, Jock. Hepsini gönder! Beni onunla yalnız bırak."

Erkeklere odadan çıkmaları için işaret ettim. Genel inanış, onun lütfunun Nancy'nin kabul ettiği sevgilisi olduğuydu ve onunla yalnız kalma isteğinde garip bir şey yoktu. Geri döndüğümde beni kolumdan tuttu.

"Bir şey buldun mu----" diye başladı. "Birini tanıyor musun?"

"Hiçbir şey bulunamadı," diye cevapladım ve aramızda bir bakış geçti
bu bana korkumun onun korkusu olduğunu söyledi.

"Jock, canım," diye devam etti, "burada kal! ama daha sonra anlatman gereken hiçbir şey _görme_" ve karda şapkasız adamın görüntüsü onun sözleriyle geri geldi.

"Bana biraz su getir," diye devam etti, "ve senden başka kimsenin içeri girmesine izin verme."

İstediği su getirilirken kapıyı aralık tuttum; ama sırtım ona dönük olmasına rağmen açık pencere ile masa arasında aceleci bir hareket yaptığını biliyordum ve tekrar yaklaştığımda, dükün sol elinin hemen altında yatan bir tabancayı işaret etti, onu görünce dehşet içinde geriye düştüm, çünkü iki yıl önce Danvers Carmichael'a doğum gününde verdiğim bir silahın bir parçasıydı.

Ölüye ilk bakışımda bunun nasıl gözümden kaçtığını anlayamadım, çünkü ışıkta iyi yatıyordu ve yansımalarıyla doğal olarak göze çarpan bir nesne olurdu ve zihnimin karışıklığı içinde bile, odaya ilk girişimden beri oraya yerleştirildiğinden emindim.

Biraz açıklama için Nancy'ye döndüğümde, hayatının geri kalanıyla uyum içinde bir davranış sergilediğini gördüm, çünkü zihninin tüm gücü şu anki eyleme odaklanmıştı ve odadaki her nesneye karşı duruşunda inanılmaz, doğal olmayan ve kadınsı bir yaratığa benzemeyen bir şey vardı ve bu özdenetimi görünce McMurtrie'nin konuşması aklıma geldi.

"Seni burada istemiyorum," diye bağırdım, onu götürmek için kolumu ona doladım. "Bu korkunç - senin için böyle bir denemeyi düşünmek korkunç,"
ki buna hiç aldırmadı, sessizce benden uzaklaşarak
açık pencereye geçip geceye baktı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, "bulutlarda kar yağıyor. Sabaha kadar bir ayak derinliğinde olacak! Ama araziyi aramak için çaba sarf etmeliyiz.
Hiçbir şeyi
tamamlamamış gibi görünmeliyiz," ve bu düşünce
aklına geldikten sonra, anında
gerçekleşti.

"Neden hiçbir şey yapmadan duruyorsun?" diye bağırdı, kapıyı geriye iterek ve
bir araya toplanmış hizmetçilerin karşısına dikildi. "Fenerlerinizi ve
araba lambalarını da çıkarın; katil çok uzakta olmayabilir.
Şehre doğru giden
araba yolunu arayın," diye iki kez seslendi ve bu karmaşada bile onları Arran'a giden yoldan olabildiğince uzağa gönderdiğini biliyordum.

Peder Michel, Jamie Henderlin ve yanıkçılardan birkaçı bu sırada
gelmişlerdi, ancak hepimiz adına düşünen Nancy'di,
odalarına gitmeyi reddetti ve bizimle birlikte aramaya katılmakta ısrar etti. Onun üzerindeki gerginliğin dışında, bu kararlılık için ruhumda minnettardım, yasalar, mahkemeler ve ülke
ne rağmen, aklım Alexander Carmichael'ın oğluna şüphe düşmesini önlemek için mümkün olan her şeyi yapmaya kararlıydı,
ki onun bu işte parmağı olduğu suçlamasıyla karşı karşıya kalacağından korkmaya başlamıştım.

Gecenin geri kalanında, tüm konuşmalar ve arazinin
araştırılması sırasında, aklımda iki düşünce çizgisi vardı, biri Danvers'ı planlamak, açıklamak ve mazur göstermek, diğeri ise mevcut davranışa yardımcı olmak ve acil eylem planları önermek gibi görünüyordu. Ölü adamın hâlâ oturduğu pencerenin küçük balkonuna ilk çıkan Nancy'nin kendisiydi. Peder Michel, Huey
MacGrath ve ben onu takip ettik ve merdivenlerden aşağı inerken ayağımı hafif bir nesneye çarptım, onu önümde tekmeledim ve o anda Nancy öne atıldı, eğildi ve karda bir şey aldı.

"Nedir o?" diye bağırdım.

Dans için başörtüsü olarak taktığı dantel parçasını bana uzattı - herkesin ne olduğunu görebilmesi için uzağa doğru tuttu, ancak kelimelerle bir tepki vermedi - ve sonuçsuz arama bittikten sonra odasına gitmeyi kabul etti. Karda karşılaştığım şapkasız adamdan bahsedip bahsetmemeye karar veremeden kapısının önünde dururken, aniden kollarını iki yana açtı ve baygın bir şekilde ayaklarımın dibine düştü. Onu bu yeni kaygıyla çılgına dönmüş bir şekilde kaldırdım ve bunu yaparken dantel açıldı ve üstünden kar olan bir bere düştü, Nancy'nin bir önceki yaz Danvers Carmichael için
tuhaf bir şekilde işlenmiş
bir bantla bir erkek beresi. Onu gördüğümde bir kadın gibi
ağlayabilirdim, çünkü bunun pencerenin altında ayağımla vurduğum nesne olduğunu biliyordum ve Danvers Carmichael için son umut da onu gördüğümde aklımdan
kayboldu.

Bilincinin geri gelmesi uzun sürmedi ve geri gelmeden önce bereyi tekrar dantele sardım, kadınının zekasının bu konuda akıllıca bir şey yapacağına güvenerek.

"Beni yalnız bırak, Jock," dedi aniden, şaşkınlığıma rağmen
lavaboya gidip
havuzu soğuk suyla doldurdu ve
kıvırcık başının tepesini suya daldırdı.

"Bu gece baş ağrılarıyla uğraşmak yok!" diye açıkladı. "Kendimden başkalarını düşünmem gerek. Benim için dua et, canım!" diye bağırdı,
ellerini göğsüme koyup yalvarırcasına gözlerimin içine bakarak.
"Küçük kızın için dua et, burada tek başına oturuyor. Dua et ki
aklım başımda olsun!" ve Tanrı bilir ki o incecik kız bedenindeki
cesareti ve ruhu gördüğümde hissettiğim huşu.

"Nancy," dedim, çünkü kelimeler olmadan, ikimiz için de değerli olan bir hayatı korumak için bir araya geldiğimizi hissettim, "senin yasa
bilginle----" ama bitiremeden beni böldü:

"Dün benim huzurumda Danvers Carmichael, dükün hayatını bir kez değil, birçok kez tehdit etti, Pitcairn kapının hemen dışında yatıyordu. Yasa!" diye bağırdı. "Korktuğum yasa değil, Hugh Pitcairn!"

BÖLÜM XXV

YARGILAMA

Büyük dük St. Giles'da resmî olarak yatıyordu ve Highlands, adalet talep ederek
kendilerini Edinburgh'a boşalttı. Ölülerin hanım annesi oradaydı, kalbi kırıktı ve unvanın kendisine düştüğü Percival Montrose; ve ben Gael halkının sadakatini iyi bir şekilde tattım, çünkü
akrabalar ve klan üyeleri dükün yıkımını kişisel bir hakaret olarak algıladılar ve
birisinin bunun için asılmasını sağlamak için kendi meselelerini bir kenara bıraktılar.

Sokaklarda, özellikle de mahkemelerin etrafındaki sokaklarda, merhum dükün
takipçileri kalabalıktı; bakımsız, ateşli bakışlı, çıplak bacaklı solcular her köşede toplanmış, ekose şapkalarının altında somurtkan bakışlar atıyorlardı; Burnside'da birkaç kızılağaç arkasında çömelmiş bir grup buldum ve
yol kenarında duran bir başkasıyla karşılaştım, yanlarından geçerken bana dik dik bakıyorlardı
sanki klan üyelerinin mahvolmasında bir payım varmış gibi.

Bu süre zarfında Nancy hasta yatıyordu, bunun için garip görünse de
Tanrı'ya şükrettim, çünkü hastalık onu koroner soruşturmasının dehşetinden kurtardı, McMurtrie bu konuda bana yardım etti ve
bu işe sürüklenmenin hayatına değeceğini söyledi.
Bu mahkemeden, büyük ölçüde Sandy'ye veya bana karşı ağır yükümlülükler altında olan adamlardan oluşan bu mahkemeden "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişinin elinden ölüm"den daha kesin bir şey çıkmadı, ancak kararla birlikte gelen rahatlama kısa sürdü. Söylentilerin nasıl ortaya çıktığını kimse bilemez, ancak adli tabibin bulgularından sonraki gün, Danvers Carmichael'ın dükün kaçmasıyla ilgili olarak anlattıklarından daha fazlasını bildiğine dair ortalıkta dolaşan bir dedikodu vardı; ve bunun hizmetçilerin dedikodusundan mı yoksa cinayet gecesi ilacı Pitcairn'e götüren ve Danvers'la karda şapkasız karşılaşan aptal kimyager doktorun dedikodusundan mı kaynaklandığını söyleyemem; ancak akşama doğru tutuklanması için güçlü bir talep yükseldi ve iki memur Arran'da belirip çocuğu gözaltına aldı.

O korkunç geceden beri odasından çıkmamış olan, ancak birazcık doğrulacak kadar kendine gelmiş olan Nancy, haberi sessizce aldı, adli tabibin önünde verilen ifadeyi ona göstermesinin mümkün olup olmadığını sordu; ve yatakta oturup, kızarmış yüzü ve ateşli gözleriyle okudu.

"O kadar da kötü değil," dedi, kenara koyarken; "o kadar da kötü değil. Dışarı çıkıp Bay Pitcairn'e bana gelmesini söyler misin?" diye sordu.

"Pitcairn mi? Pitcairn'i istemeyeceksin," diye cevapladım. "Londra'dan savunma için Magendie'yi çağırıyoruz."

"Bay Pitcairn'i görmek istiyorum," dedi yavaşça.

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladım. "Sandy'yi görmeyi reddettiğinde, ki o, kendi büyük sıkıntısı içinde seni bir an bile unutmadı, neden Pitcairn'i çağırıyorsun, anlamıyorum."

"Ne Sandy'yi ne de Arran halkından herhangi birini görmek istiyorum," diye cevapladı.

"Ve Danvers için hiçbir teselli sözün yok mu?" diye sordum.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi. "Danvers Carmichael'a gönderebileceğim tek bir teselli sözcüğüm veya başka bir şeyim yok ve bunun genel olarak bilinmesini istiyorum."

Onu görmemiş olsam da, Pitcairn'in o öğleden sonra Stair'e geldiğini biliyordum; ama, Tanrı'ya yemin ederim ki, benim tarafımdan taşınan bir mesaj değildi; ve ertesi sabah onu ofisinde ziyaret ettim, onu iç odadaki bir masada, kubbe gibi alnının altından donmuş bir şekilde dışarı bakarken buldum, sanki doğal selamlaması "Neye yemin etmeye hazırsın?" olurdu.

"Hugh," dedim, "genç Bay Carmichael'ın içinde bulunduğu belayı duymuşsundur----" burada bekledim.

Başını salladı, sanki doğuştan kendisine belli sayıda sözcük verilmiş ve bu sözcüğün bitmesinden korkan biri gibi.

"Aklıma geldi," diye devam ettim, "sizin bana olan eski dostluğunuz ve benim Sandy'ye olan eski dostluğum herkesçe biliniyor olduğundan, davada bir kenara çekilip Bay Inge'nin davayı tamamen ele almasına izin vererek ince bir nezaket gösterebilirsiniz. Böyle bir şey yapılabilir, biliyorum, çünkü Lord Başkan'ın kendisi Ferrars'ı yargılamak zorunda kaldığında, kendisi için bilinen bir adamdı, başkanlıktan alınmayı istedi."

"Dük hayattayken onun işleriyle ilgilendim. Şimdi öldüğüne göre, onlarla ilgileneceğim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Meselenin etik bir tarafı da var, çünkü onun gençler tarafından öldürüldüğüne inanıyorum----" bunu bir düzeltmeyle fark etti. "Davaya inanıyorum," diye düzeltti. "Ama şununla rahatlayabilirsiniz, eğer bir adam bu ülkede bir suçtan
masumsa bunu kanıtlayabilir. Bu bir zulüm değil, bir kovuşturmadır, hükümet tarafından yürütülecektir."

Ve burada daha hafif bir damar onu ele geçirmiş gibi görünüyordu, çünkü ekledi:

"Ve böylece, Jock Stair, eski bir dostluğu kullanarak çocuğu satın almak için bana geldin! Sen iyi bir vatandaşsın; iyi, kamu yararına çalışan bir kişisin!"

"Hugh Pitcairn," diye cevapladım, "eğer başın dertteyse ve sana yardım etmek için dünyadaki son şilinimi kullanman gerekiyorsa, beni yanında, elimde tuttuğum
şiline bakarken bulurdun; ve senden istediğim şey küçük bir şey gibi görünüyor, kendim için de değil----"

"Kızın senden daha iyi bir adam," diye lafımı kesti. "Yaptığı iyi bir şeydi--iyi, kamu yararına çalışan bir şey!"

"Onu hukuk konusunda iyi eğitmişsin," dedim, onu biraz daha oyalayarak,
çünkü Nancy, onun ziyaretinden beri cinayetle ilgili olarak ölülerin sessizliğini koruyordu ve ben onun ne demek istediğini bilmiyordum. "Mark seni," dedi ve yüzünde neredeyse bir parıltı vardı, "Nancy merdiveni benim için gönderdikten sonra oturabildiği ilk gün. 'Sayın Pitcairn,' En hoş olmayan bir görev bana geldi ve bu konuda, bir kısmı, kendisi ve genç karmaşaya girmediğim gibi, ne kadar da düşmedim. Kendim, "Daha yüksek övgüler akıl almaz bir kız var." Diye bağırdım. " Bir dörtnala geri döndüm ve Nancy'nin o odasına gittim. Pitcairn ile konuşuyordum ---- "Cennet uğruna!" Diye bağırdı. " "Ama bir sır saklamak senin doğasında değil." Bu, iyi bir beyefendi, hayatınızda hiç saklanması gereken bir düşünce değilsin; ama hugh pitcairn'den uzak durun. "Nancy'den uzak dur!" Dedi. -"Görünüşe göre," dedi, "Sadece bana biraz daha güvenebilirsin ----" ve kovuşturma için çağrılıyorsun ---- "Doğal olarak," diye döndü. Aynı akşam, Nancy'nin düşüncesi ile (o kadar ustaca yapıldığımda, bu kadar ustaca yapıldığımda, bu çok az, kablolu bir bina gibi, bu ünlü bir orayı bulmuş gibi, Londra avukatının bir ziyaretiyle daha da bağlı oldum. Sabat onun sesi nazik ve suave; Röportajdan sonra, doğumdan beri söylediğim, yaptığım ya da hayal ettiğim neredeyse her şeyi söyledim ve Nancy'nin Hugh ile konuşmamla ilgili soruşturmalarını hatırladım ve bu çelik bloğundan önce eşit derecede tartışmadığım, Me'nin kesicing ile ilgili olduğu gibi evden ayrıldığı gibi. İkinci kattaki oturma odası, alt salonda şaşkına döndüm ve üzerimde asılı olan korkudan bıktım, ancak Hugh'un ifadelerine rağmen, Nancy'nin sesini ve kendimi bir saatte duyduğumu, bir şey olduğunu söyledi. "İnsanlar onun buz olduğunu düşünüyor," diye bağırdı ve bahsettiği kişinin Pitcairn olduğunu biliyordum; "ama ona biraz iltifat etmeyi deneyin. Görünüşüne değil, çünkü
o, esen rüzgardan daha az önemsiyor,
yeteneklerine. Ona İskoç hukuku hakkındaki tüm bilgisinin onun ölümüyle sona ereceğini ve onunla aynı davada olmaktan gurur duyduğunuzu söyleyin; ona Musa'nın On Emir'de ondan önce geldiğini ve Leviticus'tan önce olduğunu söyleyin. Bunun altında sakinleşecektir. Hiçbir şey
göstermeyecektir; ama ruhunda sizinle aynı fikirde olacak ve
kendisiyle ilgili böyle bir nüfuza sahip olan bir adamın başkaları hakkında da dikkate değer bir yargıya sahip olması gerektiğini düşünecektir."

Magendie'nin yüksek sesle güldüğünü duydum ve yanına gittiğimde, görüşme sırasında gözlerinin sanki içki içmiş gibi parladığını ve biraz heyecanla hareket ettiğini gördüm.

"Harika bir dava olacak efendim! Harika bir dava!" dedi, coşkuyla. "Ve harika bir kızınız var! Harika bir kadın! Tanrım!" diye haykırdı, elimi tutarak, "eğer benimle davaya girerse, Yahuda'nın savunmasını üstlenirim!--ve bir karar alırım!" diye ekledi, gece dışarı çıkarken gülerek.

Duruşma için belirlenen sabah, sıkıntılı ruh halimize ek olarak bir fırtına çıktı. Tepelerden şehre yağmur yağıyordu ve denizden şehre yağmur yağıyordu ve kurşuni bulut kümeleri, Bedlamite rüzgarıyla iki büklüm olmuş ağaçların üzerinden ileri geri savruluyordu. Stair'in arazisi bir gölet gibiydi, yol bir nehir gibi akıyordu ve her yere savrulan kırık ağaç parçaları, yurtdışına çıkmayı tehlikeli bir iş haline getiriyordu. Kahvaltı odasına girdiğimde Huey
kıyafetime bir bakış attı.

"Dışarı çıkmayı düşünmüyor musun?" diye sordu, sormak yerine.

"Başka bir şey düşünmüyorum," dedim.

"Öldürüleceksin," diye bağırdı ve bu sözler üzerine gözlerim kendi tuhaf
kıyafetine biraz şaşkınlıkla parladı, çünkü
kahvaltımı kadife pantolon ve diz üstü çizmelerle servis etmeye hazırdı.

"Neden böyle giyindin?" diye sordum.

"Bay Danvers'a sorun çıktığında evde kalmamı istemezsin, değil mi?" diye sordu sertçe. "Onu bir haftalıkken
tanıyan ve binlerce kez iyilik yapan ben! Ve
şimdi," sanki ona kişisel bir zarar vermişim gibi devam etti, "onun yanında bir üzüntü olduğunda, belki bir bardak ve bir hikaye kitabıyla baca kulpunu tutmamı ve onun o şeytan Pitcairn'in ona dik dik bakmasıyla
otururken arkadaşlara ihtiyaç duymasını isterdin. Hayır! Hayır!" diye devam etti, "Huey
MacGrath öyle değil! Ben orada olacağım!" diye haykırdı, kibri ve sadakati bana tek bir teselli taşıdı. "Erken ve geç orada olacağım ve onlar benimle
mücadele edeceklerini görecekler!"

"Mahkemede kalamazsın. İfade verene kadar
tecrit edileceksin. Bunun için yasayı biliyorsun, Huey."

"Beni hiç tecrit etmeyecekler"; sert bir şekilde karşılık verdi; "ve eğer Dunsappie macer bunu denerse, ona kiliseden okutacağım, çünkü onun hakkında
bunu yapmamı sağlayacak şeyi biliyorum!"

"İşte Bay Pitcairn, seni iyi tanıyor," dedim.

"Onu görmeyi beklemiyorum," diye karşılık verdi gözlerini kısarak.
"Onun bakmadığı yerde kalacağım; ama çocuğun kendisini bir anlığına göreceğim ve orada olduğumu anlayacak ve bundan dolayı daha iyi hissedecek, gerçi ben sadece yaşlı bir hizmetçiyim!"

"Eminim öyle olacak, Huey," dedim, yüreğime dokunarak; "Eminim öyle olacak; ve seni göremezse ona senin geldiğini söyleyeceğim," diye ekledim, zavallı adamın yüzündeki üzüntü ve endişeyi görünce; ama ruhu ve sadakati, şimdiye kadarki tüm mahkemeler tarafından
korunmamıştı.

Nancy solgun
ve ağır bakışlarla yanımıza geldiğinde, birlikte yola çıkmaya hazırlanıyorduk.

"Jock," dedi, "Bay Magendie Peder Michel'den umduğu kelimeyi
aldıysa, jüride alabildiği kadar çok Romalı olması onun için akıllıca olur. Rahibin iyiliğini
bilmeleri için nedenleri var. "Ve sonra: "Jock, canım!" diye bağırdı, kollarını boynuma doladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı, "aramızda bir
sınama var; ve beni dünya tarafından ve ayrıca bana öz baba gibi olan
Sandy tarafından da yanlış yargılanmış olarak göreceksiniz! Ve onun tarafından! - onun tarafından da! Hepiniz benden utanacaksınız; ama çağrıldığımda,
belki yarın ya da ertesi gün," ve küçük eller çıplak boğazımı
tuttu, "bana güvenme. Sevgilim, bana güvenme! Kötü olduğuma veya hayatımın sevdiklerine sadakatten yoksun olduğuma inanma. İnanma, ama bunu kendim de duyuyorum. Başıma gelen her şeye katlanabilirim ama aramızda bir şey olsun!" dedi ve yüzünü göğsüme gömdü, incinmiş bir çocuk gibi inledi.

"Nancy," dedim, çünkü onun çektiği herhangi bir acıyı görmek beni deli bir adam gibi yaptı, "benden uzak durdun ve davranışlarınla ​​sempatinin
tamamen kovuşturma için olduğunu belli ettin; ama
buna rağmen, Cennetten bir melek seni bir arkadaşına sadakatsizlikten suçlu bulsa, ona yalan söylerdim, ama bunun için lanetlenmiştim!" diye bağırdım.

"Benim Jock," dedi, "benim Jock!" ve dilimin şiddetiyle
teselli bularak, Huey'in Edinburgh'a giden yolun altından geçtiği
nehirde yürürken sessizce pencerenin yanında durdu.

Sandy, oğluyla mümkün olan en erken zamanda birlikte olmak için gece boyunca şehirde kalmıştı ve onu
uyuduğu kahve evinde aradık. Yanında arkadaşları vardı ama
benim dışımda dikkatini çeken kimse yoktu, elimi tuttu ve yanında dururken
derin bir rahatlamayla nefes aldı.

Ona Danvers'ın nasıl dayandığını sordum ve inanılmaz bir cesaretle
ve metanetle cevap verdi ve Magendie'nin ona rahatlatıcı
teminatlar verdiğini söyledi. Nancy hakkında aramızda hiçbir kelime konuşulmadı, çünkü incinmişti Onun
davranışından aldığı acı,
kendisinin adlandırabileceğinden daha keskin bir
keskinlik yaratmıştı ve bu acıyı
görünce, ona bu konudaki kendi şüphelerimi söyleme dürtüsü geldi, ancak
davaya karşı ihtiyatlı olmam beni geri tuttu.

Sabah ne kadar şiddetli olsa da, içeri girdiğimizde mahkeme salonu tıklım tıklımdı.

Sandy'nin yanında oturmak için izin istedim ve izin aldım, ta ki panel başlayana kadar; ve o korkunç
yerde yerlerimizi aldığımızda, ruhumu bugün bile korkutan yasanın dehşetini tattım. Birinin şöminenin başında cinayetler okumak,
bir masal gibi kanıtlar üzerinde spekülasyon yapmak,
başka bir şey, suçlamalarla ve bu konuya bağlı en değerli birinin hayatıyla yüz yüze oturmak başka bir şey. Ve korkunç çevrenin verdiği huşu öyle büyüktü ki, Lord Başkan Carew, ceza yargı yetkisinin peruk ve kızıl cübbesiyle, önünde macerlar varken kürsüye oturduğunda, vücudum sanki ölümcül bir hastalıktaymış gibi, temsil ettiği yüce güçten korkarak titredi ve bu, gençliğimde birçok kez onunla akıl sağlığımdan daha fazla sarhoş olmama ve Jeanie Henderlin için davayı elinden aldığı zamandan beri Nancy'ye olan sevgisiyle sırılsıklam olduğunu bilmeme rağmen böyleydi. Aramızda en sakin olan Danvers içeri alındığında, konuşurken elimi omzuna koydum ve tüm kasabanın inançlarımın ve sempatimin nerede olduğunu bilmesini istedim. On beş jüri üyesini bulmakta pek zorluk çekmedim ve tecrit edilmek üzere götürüldüğümde, insan doğasına olan sevgimden dolayı anlattığım bir şey oldu. Mahkeme salonunun kapısında bir kargaşa oldu ve 
macer'ın birini tehdit eden tonlarını duydum ve
sonra net bir ses haykırdı:

"Beni içeri almazsan vücudundaki tüm kemikleri kırarım," ve Billy
Deuceace, sert ve perişan bir halde, dirseklerini kullanarak korkuluğa doğru ilerledi ve
Danvers'a iki elini uzattı.

"Daha erken gelemezdik, ihtiyar," diye bağırdı. "Bütün
gece sürdüm! Sadece bunun tamamen saçmalık olduğunu söylemek için geldim, biliyorsun!" diye bitirdi ve bizim için bundan daha mutlu bir başlangıç
olabileceğini hissettim.

Dava açıldığında mahkeme salonunda değildim ve bu nedenle davayı
kaydeden belgelere bilgi vermek zorundayım, bu da İskoç hukuk tarihinin _ünlü_ davalarından birini oluşturuyor. Bu
zaman mesafesinde bile, bu eski dosyaları gördüğümde,
ilk kez sevdiğim çocuğa karşı Pitcairn'in iddianamesini okuduğumda hissettiğim çaresizliği ve yüreğimin
sefil çöküşünü yeniden hissediyorum, ne yapmış olursa olsun; ve ne yapmış olursa olsun tekrar yazıyorum.

"Danvers Carmichael'ın John Stewart
Aglionby Montrose, Borthwicke Dükü, Ardvilarchan ve Drumblaine'in öldürülmesiyle ilgili davası
Lord Başkan Carew huzurunda, Salı, 10 Mart 1788'de başlıyor.

_Tacın Avukatı_

Bay Pitcairn
Bay Inge

_Avukat_

Bay Caldicott

_Mahkum İçin_

Bay Magendie
Bay Elliott

_Avukat_

Bay Witmer

Londra'dan John Gurney tarafından kısaltılarak yazılmıştır.

"Kürsüye hitap ettikten sonra, dava Bay Pitcairn tarafından aşağıdaki şekilde savcılığa açıldı:

"JÜRİ BAYLARI:

"Suçluya isnat edilen suç, anlamına gelir ve en iğrenç şekilde. Böyle bir
suçlama doğal olarak dürüst zihinlerin
suçluya karşı öfkesini harekete geçirir. Bunu artırmaya çalışmayacağım ve buna direnmek ve davayı tamamen önünüze konulacak kanıtlara göre araştırmak ve karara bağlamak sizin görevinizdir.

"Yirmi üçüncü Şubat 1788 gecesi, John Stewart
Aglionby Montrose, Borthwicke Dükü, gece yarısı ile sabahın biri arasında, Edinburgh yakınlarındaki Stair House'un zemin katındaki bir odada, Lord Stair ve hizmetkarları Huey MacGrath, John Elliott ve James MacColl tarafından bir masa sandalyesinde ölü bulundu. Merhum dükün penceresinin ardına kadar açık olduğu ve dışarıdan kolayca girilebildiği kanıtlanacaktır; sanığın malı olan bir tabanca, dükün oturduğu sandalyenin yanında
bulundu ve ölenin şakağının üzerinde, daha önce bahsedilen tabancada kullanılanlara benzer bir mermiyle açılmış bir yara keşfedildi.

"Bu, cinayet gecesinden önceki günün sabahında, sanığın dükün hayatını tehdit ettiği, aşağılık ve merhum için küfürlü
isimler; bu tehditleri birkaç kez ve çeşitli biçimlerde tekrarlamak.

"Sanığın cinayet için bilinen en güçlü teşviklerden birinin var olduğu kanıtlanacaktır, merhum dük ve kendisi aynı hanımefendi, Lord Stair'in kızı Nancy'yi seviyor ve bir süredir seviyorlardı; her ikisi de ona evlilik teklifinde bulunmuştu ve geçen eylül ayında aralarındaki kavga o kadar yükseldi ki merhum dük ile sanık arasında bir görüşme ayarlandı; ve düellonun merhum dükün Bay Carmichael'dan özür dilemesiyle önlendiğine dair tanıklıklar olacak, bu da hanımın kendisi tarafından kendisine dayatılan bir yol.

"Geçtiğimiz ekim ayında, Bayan Stair ile sert bir kavgadan sonra, sanığın aceleyle (ve rütbesi ve konumuyla uyumlu biri olarak) yakışıksız bir şekilde annesinin kuzeni Bayan Isabel Erskine ile evlendiği kanıtlanacaktır; o zamandan beri onun yanında pek fazla kalmadı, bir kadının bir kocanın varlığının rahatlığına ve desteğine en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yalnız bıraktı ve hem kamusal hem de özel alanda seçtiği başkan eşine özel ilgi gösterdi. "Cinayetten önceki gün Edinburgh'da The Lounger adlı bir gazetede, merhum John Stewart Aglionby Montrose, Borthwicke, Muir Dükü, vb. ile Mearns'deki Stair ve Alton Lordu John Stair'in tek kızı olan Metres Nancy Stair arasında bir evlilik
nişanı yapıldığı haberinin yayınlandığı kanıtlanacaktır.

"Sanığın bunu okuduktan hemen sonra doğrudan Stair'e geldiği ve habersizce hanımın oturduğu
odaya girdikten sonra, ona hikayenin doğru olup olmadığını sorduğu, merhum dükü yoksullardan hırsız, kadınları baştan çıkaran, her türlü kötülüğe bulanmış bir adam olarak adlandırdığı ve evlenmektense ölmesini tercih edeceği
biri olduğu kanıtlanacaktır. Onu hala sevdiğini ve her zaman sevdiğini, evliliğinin çılgın bir kıskançlığın sonucu olduğunu ve dükle asla evlenmeyeceğine dair kendisine söz vermesini rica ettiği kanıtlanacaktır. İki yetenekli tanık tarafından, sanığın bunu yapmayı reddetmesi üzerine, 'Sana vaat edileni kurtaracağım, çünkü yemin ederim ki seninle
evlenecek kadar
yaşayamayacak' diye bağırdığı kanıtlanacaktır.

"Saygın bir doktor tarafından, cinayetten on dakika sonra sanığın, şapkasız, Stair House'dan Arran'daki kendi evine doğru çok hızlı
yürürken veya kaçarken görüldüğü ve bunun çok tenha ve alışılmadık bir patikadan geçtiği kanıtlanacaktır.

"Sonuç olarak, cinayetten bir gün önce sanığın, Leith'li bir kayıkçıyla, İrlanda veya Fransa'ya bir saatlik bildirimle kendisi için bir
kayık hazır bulundurmak üzere bir anlaşma yaptığı gösterilecektir.

"Bu tanıklığın, tamamen kanıtlanmış olsa bile, tamamen dolaylı olduğu, çünkü hiç kimsenin sanığın ölümcül eylemi işlediğini görmediği ileri sürülebilir. Buna cevabım şu olur:

"Asıl soru, bu davadaki kanıtın _türünün_ ne olduğu değil, zihninizde bunun sonucunun ne olduğudur.

"Eğer sizi tutuklunun suçluluğu konusunda ikna etmezse, zihinleriniz ikna olmazsa, şüphe içinde kalırsanız, kanıt olumlu veya varsayımsal olsun, onu beraat ettirmelisiniz, çünkü yasa, bir kişiyi, suçuna dair makul bir şüphe olduğu sürece masum olarak kabul eder. Ancak, aksine, gerçeğe ikna olmuşsanız, makul bir şüphenin olma ihtimali yoksa, kendinize, ülkenize ve Tanrınıza karşı, kanıt tamamen varsayımsal olsa bile, onu mahkum etmek kesinlikle görevinizdir."

Bu son derece sıkıcı belgeyi, dosyalarda kaydedildiği gibi iki nedenden ötürü yazdım: birincisi, Danvers'a karşı tüm suçlamaları içermesi ve Pitcairn'in son harfine kadar kanıtlayacağını söylediği her şeyi kanıtladığını söylediğimde davanın ona karşı ne kadar karanlık olduğunu göstermek için.

Kendi tanıklığım alındıktan sonra, niteliği zaten bilinen,
Sandy ve oğlunun yanında oturma ayrıcalığına eriştim, üçümüze her gün Billy Deuceace eşlik ediyordu, oğluma olan bağlılığı için bu yazının dakikasına kadar seviyorum.

Nancy'nin mahkemeye çıkışı doğal olarak davanın en
heyecan verici noktası olarak görüldü ve mahkemeye çağrılacağı sabah kalabalık boğulma noktasına gelmişti, mahkeme görevlileri meşguldü, oradan oraya koşturuyor, kadınlar arasında bir düzen sağlamaya çalışıyorlardı, kadınlar birbirlerini itiyor ve en iyi manzarayı elde edebilecekleri yerlere ulaşmak için yüksek sesle rahatsızlık nidaları atıyorlardı. Akılda önemsiz bir sıkıntının nasıl kaldığına dikkat etmek ilginçtir, çünkü bu sahneyi hatırladığımda, Star and Garter'ın ev sahibim Bayan MacLeod'dan duyduğum rahatsızlık, o korkunç bekleme süresinin hafızamda en belirgin şekilde yer etti. Önde oturmuş, önemli havalar atıyordu ve Nancy'nin Timothy Lapraik'in affını almak için dükü evinde ziyaret ettiği hikayesini fısıldayarak ileri geri konuştuğunu duyabiliyordum. Başını sağa sola sallayarak, kokulu tuzlarını şiddetle sürerek ve davada yakın bir mağdurun tavrını takınarak, bizi o kadar çileden çıkardı ki, Billy Deuceace onu pencereden atmak istedi. Nancy içeri girdiğinde, o muazzam kalabalığın içindeki herkesin gözü ona çevrildi ve siyah şapkası ve elbisesiyle, yemin etmeyi beklerken, o kadar güzel duruyordu ki, Bayan MacLeod'un duyguları onu tamamen ele geçirdi ve yüksek sesle haykırdı: "Ah, ne güzellik! Düşes olması gereken oydu!" hemen güçlü bir histeriye kapıldı ve bunun üzerine, serseriler onu hemen dışarı attılar, bu da bizim büyük memnuniyetimizdi ve Billy Deuceace neredeyse tezahürat etti. Danvers'ın tavrı, Nancy'nin adını duyduğunda değişti ve ona yaklaşırken ona attığı hayranlık dolu bakış, hayal edilebilecek en akılsızca davranıştı ve gerekirse onu korumak için ölmeye veya cinayet işlemeye istekli olduğuna dair bir izleyiciyi ikna etmeye çok yardımcı olabilirdi. Ancak bakışın, onu amaçladığı kişi için hiçbir ağırlığı yoktu çünkü gözlerinin onunkilerle karşılaşmaktansa üzerinden geçmesine izin verdi ve ondan, kolayca biraz küçümseme gibi görünebilecek bir şekilde, elindeki işe yöneldi. Ona bakarken, küçük yaratığın yüzünün Pitcairn'in ifadesine benzediğini şaşkınlıkla fark ettim ve ilk andan itibaren net sonuna kadar Pitcairn'e doğru baktı, gözleri onun tarafından eğitilmişti, tutkusuz, hararetsiz tavrı ona aitti, sözcüklerdeki ayarlamaları ve ayrımcılığı hukuk eğitimini gösteriyordu, o ise en sevdiği öğrencinin okumasını dinleyen bir kız okul müdiresi gibi oturuyordu. Hikayesine devam ederken; düellodan hiçbir şeyi atlamadan; gereksiz görünen kavganın ayrıntılarını uzatarak; Bay Carmichael'ın ona olan ilgisinin bir süredir o kadar belirgin olduğunu, onunla karşılaşmaktan korktuğu için tüm arkadaşlıklardan kaçındığını söyledi; her şekilde ona zarar veriyordu,
göründüğü gibi, zavallı adam acınası bir renge bürünürken,
elini gözlerinin üzerine koydu ve, büyük sıkıntısı içinde ilk kez,
dudaklarının titrediğini ve vücudunun duyguyla titrediğini gördüm.
Bu görüntüye
zor dayanabiliyordum ve duygularımı göstermek için
kolumu omzuna attım, bu hareketle
kalabalığın arasında bir mırıltı yükseldi, şüphesiz
durumun tuhaflığından, bir tarafımda bu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş olmam ve Nancy'nin diğer tarafında da aynı şekilde güçlü bir şekilde işaretlenmiş olması.

Ancak, Danvers'ın davranışı, onun ifadesi bitmeden önce değişti,
gördüğüm bir şeydi, çünkü kendini
iyi bir cesaret ve yüreklilikle toparladı, ancak yüzünde ihanete uğramış birinin
acı ifadesi vardı.

Nancy'nin ifadesinde korkuyla beklediğim iki şey vardı.
İlk olarak şapkanın hikayesiydi ve ikincisi, ahlaki olarak
emin olduğum tabancanın bulunmasıydı. Bunlardan ilki hiç bahsedilmedi, bu sayede Pitcairn'in bu olayı ondan gizlediğini biliyordum ve uzun uzun sorgulandığım tabanca olayı, silahı ilk gördüğümde dükün elinin bir ayak yakınında olduğunu yemin ederek şöyle cevaplandı:

_Soru_.--"İlk gördüğünüzde tabanca hangi pozisyondaydı?"

_Cevap_.--"Buna yemin edemem. Bana göre namlusu pencereye doğru dönüktü. Babam Lord Stair'e gösterdiğimde ona doğru gitmek için bir hareket yaptım, ama beni geri çekti ve kendisi de incelemeye gitti. O sırada durduğum mesafeden, namlusu pencereye doğru dönük
olarak dükün sağ elinin hemen altında gibi görünüyordu."

Sabahın erken saatlerinde yapılan ve Danvers'ın mahvolması için daha fazla bir şey söyleyemeyeceği anlaşılan duruşmanın ardından, Danvers'ın bir kaçış yolu hazırladığını çok açık bir şekilde gösteren tanıklığıyla birlikte, kötü kalpli kayıkçının onu takip etmesine izin verildi. Savcılık, Danvers Carmichael için görebildiğim kadarıyla tek bir umut ışığı olmadan bu adamın tanıklığına dayanıyordu, ta ki jüri üyelerinden bazıları dolaylı veya varsayımsal herhangi bir delile dayanarak bir ölüm davasında mahkumiyeti reddedecek kadar aydınlanmadıkça. Sebep, bolca sebep, kanıtlanmıştı; cinayet sırasında suça yakınlık; savunmanın ortadan kaldırması gereken kara bir nokta olan silahın mülkiyeti; ve son olarak, Leith'li kayıkçının ifade ettiği gibi, keşif durumunda kaçış için planlanan araçlar.

XXVI. BÖLÜM

SAVUNMA

Magendie'nin davayı aldığı gün, Pitcairn'inkinden farklı bir tür hukuk anlayışının tadına baktım, çünkü Londra'lı adam, genel bir ifadeyle, herkesi yağladı. Carew'in üzerine yağ döktü; Hugh Pitcairn'i yağa batırdı; Jüriyi bununla yatıştırdı ve ben de tarafsız zihnin yasal değerini tam olarak öğrendim. Bundan sonra davaya diğer taraftan bir ışık tuttu, ona tamamen farklı bir görünüm verdi, Danvers'a karşı suçlamaların olduğu levhayı kaldırdı ve onları tek tek dikkatlice sildi, ta ki yeteneklerine hayran kalana kadar. Dükün alışkanlıklarına aşina olan üç önemli beyefendi, dükün akciğer rahatsızlığının onu temiz havaya alıştırdığını, tüm pencereleri açık uyuduğunu ve hava nasıl olursa olsun pencereyi yanında açık tutma alışkanlığı olduğunu kanıtlamak için oradaydı. Ardından Huey geldi ve her iki tabancanın da Bay Danvers'ın evlenmesinden önce Stair House'da olduğunu ve bunlardan birini, yeni bir çakmak taşıyla birlikte, cinayetten birkaç gün sonra, lütfunun yazdığı masaya koyduğunu söyledi. Peder
Michel, Danvers'ın cinayet akşamını onunla birlikte geçirdiğini, onu birkaç günlüğüne bir yelken gezisine çıkmaya ikna etmeye çalıştığını,
gece yarısı sakin ve sessiz bir ruh hali içinde evinden ayrıldığını,
elinde şapkasıyla, her türlü havada bu şekilde dolaşma alışkanlığı olduğunu, eğitim gördüğü İngiliz okulunda edindiği bir alışkanlık olduğunu söyledi. Ve kimse onu durduramadan, Magendie tarafından yasadışı davranışlara alıştırıldığını bildiğim Peder
Michel,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kutsal görevlerime ihanet etmeden, itirafçı Bay Carmichael'ın bu çirkin eylemden masum olduğunu
bildiğimi belirtmeyi görevim sayıyorum."

Pitcairn bir dakika içinde itirazlar yağdırdı, Carew de onu destekledi, ki bu yasal olarak uygundu;
ama bunun pek önemi yoktu, çünkü jüri üyeleri duymuştu ve kutsal adamın sözlerinin karar zamanı akıllarında kalacağını biliyordum.

Peder Michel'in ardından Arran'dan iki saygıdeğer hizmetçi geldi ve cinayetten sonraki sabahın erken saatlerinde Bay Danvers'ın onları Leith'e göndererek artık tekneyi istemediğini ve savcılık için ifade veren kişinin sahibini, görevlerini net bir şekilde yerine getiremeyecek kadar sarhoş bulduklarını ve ifadelerinin doğruluğunu doğrulamak için getirilen hizmetçisine mesajı bıraktıklarını bildirdiler. Ondan sonra, savunma için geri çağrılan Nancy Stair tekrar geldi ve öldüğü günün sabahı dük tarafından kendisine gönderilen bir mektuba yemin etti:

"SEVGİLİ, SEVGİLİ DOSTUM:

"Seni sevdiğimi biliyorsun; ama seni bir eşin bir kocaya duyacağı şefkatle sevebilmem benim için sonsuza dek imkansız. Belki bir süre sonra tekrar arkadaş olabiliriz.
Gücüne her zaman hayran kaldım. Son zamanlarda senin iyiliğine de hayran kaldım.

"Bensiz devam edecek cesaretin olmayacağını söylüyorsun ve keşke
tüm kalbimle seni istediğin gibi sevebilseydim, ama kalbim
benden ve asla bilmeyecek birine gitti.

"'Devam edecek cesaret!' Eğer bende varsa, çok daha güçlü olan sende de olamaz mı?

"Sevgiyle, Arkadaşın,

"Nancy Stair. "

Ve sonrasında, Jamie Henderlin, bir düğünden eve dönerken
alandan koşan kişinin kendisi olduğuna yemin etti ve silah seslerini duyduğunu ve Burnside'a vardığında annesine bundan bahsettiğini,
bu sayede ışık huzmesinden koşarak geçtiğini gördüğüm küçük figürü teşhis etti ve
Danvers'a karşı
yazıdaki son kara lekeyi sildi.

Bay Magendie bu noktada mahkemeye hitap etmek için izin istedi,
savunmanın Bay Carmichael'ın isteğiyle saklı tutulduğunu ve
Dük'ün kaçma şeklinin ikisinin de bir haftadan fazla süredir bildiği bir şey olduğunu, ancak Bay Carmichael'ın aleyhindeki her suçlamanın ortadan kalkması için yargılandığını söyledi. Ve
kamuoyunun beklentilerini en üst seviyeye çıkardıktan ve
zeki bir adamın bir başkasını öldürmesi ve ölülerin yanına kendi adının yazılı olduğu bir silah bırakması fikrini alaya aldıktan sonra; veya
bir adamın bazı tehditler savurması nedeniyle şeref meydanında daha önce karşılaştığı birine tekrar meydan okuyarak,
bir gece yarısı suikastçısı olmakla
suçlanmalı, savunmanın son tanığı çağrıldı:

"Lord Rothermel!"

Büyük Pitt'e olan dostluğu onu sürekli olarak halkın gözü önünde tutan bu seçkin devlet adamının girişi, biraz sansasyon yarattı. Yemin ederken, onu yakından gördüm; onurlu duruşu, yaşı ve dikkate değer dürüstlüğü her
yerde kendini gösteriyordu, sesinin tonları mahkemeyi tuhaf bir
çınlamayla dolduruyordu ve şu şekilde ifade verdi:

"Ben," dedi, "Majestelerinin Fransa'daki sıkıntılı dönemlerle bağlantılı işlerinin Londra'dan ayrılmasını engellediği için üzüntü duyan Bay Pitt'in bir elçisi olarak geldim. Ancak ifadesini aldım ve dava tamamen önüme konuldu, bu yüzden bu felaket olayın tüm gerçeğini anlatabilecek ve Bay Carmichael'ı özgür bir adam olarak dünyaya sunabilecek bir konumda olduğumu hissediyorum.

"Bay Pitt ile merhum Borthwicke Dükü arasında, dünyanın bildiği gibi, tuhaf bir dostluk vardı. Dük'ün ölümünden sonraki üçüncü sabah, Bay Pitt'e Stair House'dan alınan ve dükün öldüğü sabahın beşinde postalanan, dükün el yazısıyla yazılmış, üç şey içeren bir paket geldi:

"Birincisi - Deniz Feneri Komisyonu'nun bulguları.

"İkincisi - Fransızlardan gelen bazı bilgiler, Birleşik Krallık'ta sadece beş kişinin bildiği bir şifreyle yazılmış yirmi iki sayfalık bir belge, bu kağıt tek başına Bay Pitt'i belgenin gerçekliğine ikna etti; ve son olarak, Lord Rothermel'in jüriye verilmeden önce aslını okumasını rica ettiği kişisel bir mektup:

"SEVGİLİ PITT'İM:

"Bu kağıtları aldığınızda - size göndereceğim son istihbaratlar - bunları yazan ben artık olmayacağım.

"Büyük bir hayal kırıklığı, dayanacak yüreğimin olmadığı bir hayal kırıklığı,
bir ay içinde akciğerlerimden üç kez kanama geçirdiğim için eski dertlerimin geri dönmesiyle birlikte, yaşamanın
tadını çıkardım ve tetiğin tek bir hareketiyle oyunu bu gece bitiriyorum.

"Bu dünyevi konaklamamdan ayrılmak benim için bir hayal

sevdiğimin küçük değerli eşyalarıyla çevrili.

"Benimle ilgili çok fazla konuşma olacak. Rica ediyorum, eğer isterseniz, cesur, küstah, bencil ve
vicdansız bir adam olarak bahsedin, birçok kötülüğü olan, biraz zekâ ve öngörüsü olan, insanlığa saygısız, güç susuzluğu çeken ve aptallardan nefret eden biri;
ama sonunda, büyük bir kadına büyük bir aşk besleyebilen biri.

"Bugün kendi yaptığım bazı dizeleri gönderiyorum. Shakespeare'in dediği gibi, 'Kötü muamele, ama benimki,' ve bu yüzden iyi geceler - uzun bir iyi gece.

"NANCY STAIR'E

"Eşikte duruyorum, dışarı çıkıyorum
Geceye.
Eski kötülüklerin sisleri etrafımı sarıyor
Ve görüşümü kör ediyor.

"Ama gelecek birçok dünyada, ayaklarım
Artık dolaşmayacak. Sevgili yüzünden gelen ışık sonunda tatlım
Beni eve getirecek.

"Sana her zaman, sevgili Pitt,

"Borthwicke"

Mahkeme salonunda yükselen kargaşanın belli belirsiz farkındaydım, çünkü
geçmiş bir zamanda uzaktaydım, önümde bir resim kadar net bir görüntü,
güneşli bir oda, hesaplara bakan bir yazı masasında oturuyordum ve
ayaklarımın dibindeki halıda bir kitaba gömülmüş küçük, kıvırcık saçlı bir çocuk

"_Nancy tıpkı Jock'unki gibi yaptı!_"
"_Nancy tıpkı Jock'unki gibi yaptı!_"

Dük'ün mektubunun yazılarına aşina olanlar tarafından
incelenmesi sırasında beni saran korkuyu hatırlıyorum; elini en iyi tanıyan
Blake onu incelemek üzere çağrıldığında hissettiğim ürperti;
tereddüt ederken hissettiğim dehşet, kafamda sürekli tekrarlanan o şarkı
nakaratıyla, o kadar yüksek sesle ki mahkemedeki herkesin duymasından korkuyordum; ve sonra, uzakta ve küçük, bir
orman çağrısı gibi, "Nancy yaptı----" Ve Blake ve Dundas yazıyı teşhis ettiğinde ve dükün sekreteri O'Sullivan, sadece dükün eline olan inancına değil, aynı zamanda belgenin ruhuna da yemin etmeye istekli olduğunu ilan ettiğinde, başımı Danvers'ın sandalyesinin arkasına koydum, yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını gizlemek için, rahatlama gözyaşları, ama onlara atfedilenden çok farklı bir nedenden kaynaklanıyordu.

Daha fazla özetleme ve ileri geri gitme oldu, ama davanın gerginliği benim ve bir kişi dışında herkes için bitmişti -- kocaman gözlü küçük bir yaratık, siyah elbisesiyle oturuyordu, yanında Dickenson vardı, mahkeme salonunun diğer tarafında; ruhumun önünde diz çöktüğü incecik bir kız figürü.

O korkunç gecede, onun için dua etmemi istedikten sonra yaptığı işi hayal ettim. İkincisinde elli şey düşündüm, öyle görünüyordu.
Nancy'nin başını su leğenine daldırdığı,
Nancy'nin memurlar gelmeden önce şafak vakti posta çantasının yanında olduğu
görüntüler geldi aklıma ve "Nancy tıpkı Jock'unki gibi yaptı" sözüne,
ruhumda dehşetle, başka bir kelime karmaşası geldi - "Sonradan suç ortağı."

Jürinin, tüm Edinburgh'un Danvers'la el sıkışmasından sadece birkaç dakika önce toplandığını biliyordum, ona masumiyetine olan
asla sarsılmayan güvenlerini temin ediyorlardı, Pitcairn'in kağıtlarını siyah deri çantaya koyduğunu
gördüm, Billy Deuceace'ın Danvers'ın omzunda elini tutarak bazı kadınlarla konuşurken güldüğünün farkındaydım. Bunların farkında olduğumu söylüyorum, ama o kadar uzaktan ki
bir rüyanın parçası gibi görünüyorlardı, çünkü gerçek düşüncem Nancy'ye ulaşmak,
onu götürmek, onu bilmediğim bir şeyden korumaktı; ve
Carmichael partisinden ayrılıp, arabayı beklediği yere doğru yola koyuldum.

Kapının yakınında birlikte dururken, Sandy ve Danvers, arkadaşlarıyla birlikte, mahkeme salonundan giderken yanımızdan geçtiler ve Nancy'nin onlara attığı bakışı, yalvaran ve şefkat dolu bakışı gördüğümde kalbim kanadı,
Sandy yanındakiyle konuşarak bundan kaçındı; ama Danvers ve hiç kimse onu suçlayamazdı, Nancy'nin onu astırmak için elinden geleni yaptığına inandığı için, gözlerinde ona karşı küçümseme ifadesiyle ona baktı. Hafifçe titrediğini hissettim, biraz ileri geri sallandığını gördüm ve sonra, yaralı bir çocuk gibi hıçkırarak,
tamamen bilincini kaybetti. Hugh Pitcairn, onu arabaya koyabilecek kadar iyileşene kadar yanında kaldı ve bizimle birlikte Stair'e geri döndü, sürekli olarak onu bir endişe ve şefkat ifadesiyle izliyordu, bu da onu bana çok yaklaştırdı.

BÖLÜM XXVII

TÜM SİSLER AYRILDI

Gece yarısına doğru Dickenson'ın kapımı çalarak uyandım,
Nancy'nin sayıklayarak yattığını, yüksek ateşi olduğunu ve beni çağırdığını söyledi.
Mümkün olduğunca acele ederek zavallı çocuğa ulaştım,
onu yatağın bir yanından diğerine savrulurken, boğuk çığlıklar atarken buldum,
ne bakışlarında zeka vardı ne de varlığımı veya sesimi tanıyordu. McMurtrie'nin muayenesinden sonraki tavrı,
beni korkudan çılgına çevirdi. "Uzun bir dava olacak gibi," dedi. "Glasgow'dan Dr. Cameron'ı getirmeni istiyorum. Senin yanında kalacağım," diye ekledi;
"Ben sadece eve taşınacağım, çünkü Tanrı'nın izniyle, Nancy Stair'in henüz bizden ayrılmasına
izin vermek niyetinde değilim."

Haftalar ve haftalar geçti, sanki ne uyuyordum ne de yiyordum, inlemelerini dinliyordum, ya da daha kötüsü, işi, dertleri, unutulmuş kafiye parçaları, Latince şiir parçaları, harf harf alıntılanan hukuk referansları, ta ki kendim doktora ihtiyacım olana kadar, daha makul bir davranış göstermezsem beni evden atmakla tehdit etti.

Nancy'nin ateşinin üçüncü haftasında Danvers'ın karısının hasta olduğunu duydum, ama bu doğamdı ve bu konuyu daha fazla düşünmedim. Haberin bana ulaştığı günün öğleden sonra, Arran halkı Dr. McMurtrie'nin kendilerine bağışlanıp bağışlanamayacağını öğrenmek için tekrar bir mesaj gönderdi ve biz de onu hemen gönderdik. Geri döndüğünde, yüzeysel bir şekilde, her şeyi nasıl bulduğunu sordum ve kaçamak bir cevap verdi; ancak gerçeği söylemem konusunda ısrarcı olmam üzerine, Isabel'in bir gece önce bir çocuk doğurduğunu ancak çocuğun sabah olmadan öldüğünü ve kendisinin de çok çaresiz bir durumda olduğunu söyledi.

Bütün bu acılara yüreğim sızladı, ancak ölümün bu kadar yakın olması kendi çocuğum için endişemi artırdı ve ertesi sabah Isabel'in gece öldüğü haberi bana ulaştığında, Nancy için içimde büyük bir korku oluştu ve bir odadan diğerine dolaşan, dudaklarımda Tanrı'ya yarı başlamış dualar ve ruhumda ağır bir çaresizlik hissiyle çılgın bir yaratık gibi oldum.

Dokuz hafta buna katlandım, dokuz hafta öyle bir korkuyla ki, zamanı tekrar yaşamaktansa ölümü tercih edecektim, ta ki bir sabah, ilkbaharın başlarında, bütün gece başucumda nöbet tutan Dr. Cameron yanıma gelene kadar. "Sanırım efendim," dedi, "en kötüsü geçti. Artık endişelenmenize gerek yok," ve bu sözler üzerine yüzümü ellerimin arasına gömdüm, masada oturdum ve bir çocuk gibi ağladım.

Bu duyuruyu takip eden gün, büyük endişem yüzünden beni yalnız bırakmayı
reddeden Sandy, oğlunu alıp denizler ötesinde kurulmuş Yeni Cumhuriyet'i ziyarete gitti ve henüz bizi terk edeceğine dair hiçbir söz duymayacağım için Stair'de ikamet eden Dr. McMurtrie, sevgiliyi gölge vadisinden dönüş yolculuğunda izledi. Ortalıkta dolaşabilmesi için yaz sonu olması gerekti ve Cadılar Bayramı onun ilk at binişiyle kutlandı.

Güçlendikçe davranışlarında fark ettiğim iki değişiklik oldu, bunlardan ilki, hastalığı sırasında ona olan ilgisiyle bizi asla kopmayacak bağlarla birbirine bağlayan Hugh Pitcairn'i görmek istememesiydi. Eğer onun evde olduğunu
biliyorsa kendi odasına çekilirdi veya onun geleceği kendisine bildirilirse ziyaret etmek veya araba kullanmak için yurtdışına giderdi, her şekilde onun toplumundan açıkça uzak durduğunu gösterirdi. Ve ikinci konu Yanık Okulu ile ilgiliydi. Bu iş, hastalığından önce hayatının en önemli düşüncesiydi, ancak iyileştikten sonra orayı ziyaret etmeyi reddetti, öğretmenlerle veya öğrencilerle buluşmaktan kaçınmak için Ölü Adam'ın Holm'ünün etrafında uzun mesafeler yürüyerek veya atla dolaşırdı; ve Peder Michel, incelenmesi için ona bir iş getirdiğinde, onu isteksizce görmezden gelir ve o ayrılırken hemen bir kenara koyardı, bir daha da ona değinilmezdi. Bu davranışın sebeplerini onun tahmin ettiğinden daha fazla biliyordum, ateşli konuşmaları tek bir şeydi ve aşkımın sezgisi gerçeği keşfetmemde bana çok yardımcı oldu. McMurtrie'nin bazı şeyleri benim kadar iyi öğrendiğine inanıyordum, çünkü iki kez, bana onunla ilgili bir şey anlatırken, tamamen alakasız bir şekilde sözünü kesip "Küçük şeytan; cesur küçük şeytan!" dedi ve gözlerinde yaşlarla "Tanrım! Pitcairn'e söylemek istiyorum" diyerek kahkahalarla bitirdi. Rengi ve parlaklığı geri gelene kadar bir yıldan fazla zaman geçmişti ve neşeli bir bahar sabahı, onun "Nancyliği" cüretkar bir cevapla kendini gösterdiğinde, davanın konusuyla ilgili olarak benimle açık bir sohbete yol açacağını umduğum bir yorumda bulunmaya cesaret ettim.

"Nancy," dedim, beni yönlendirecek tek şey anlık dürtüydü, "benim çocuğum sahtecilik yapar mı?"

Cevap vermeden önce, sanki niyetimi yargılamak istercesine hızla bana baktı, "Senin çocuğun yaptı."

"Ama o zamanlar davranışlarının gücünü bilmeyecek kadar küçüktün," diye devam ettim. "Benim çocuğum şimdi böyle bir şey yapar mı?"

Cevap vermeden önce yüzünde tuhaf bir parıltı belirdi, gözlerimin içine bakarak, "Bunun için endişelenme, Jock," dedi; "yapmak zorunda değildi!"

"Varsayacağız," diye devam etti, Pitcairn'in tam bir taklidiyle, "sadece varsayalım, anlıyor musunuz, çok değerli birini aklamak için belirli bir davada biraz kanıta ihtiyaç duyuldu; ve sadece varsayalım, hatırlarsınız, bunu elde edebilecek kadar yetenekli bir kız vardı. Yine de, kızın kendi kendine, 'Büyük Pitcairn'in diğer tarafındaysam, çapraz sorgusuna karşı hiçbir şansım olmayacak, ama kendi tarafındaysam, savunmasından düşebilir ve takip edilmesini istediğim sorgulamayı önerebilirim.' dediğini varsayalım. Tanıklığı alın!" diye bağırdı, doğal sesiyle, şöminenin yanında ayağa kalkıp durdu. "Verdiğim
tanıklığı alın ve kelime kelime inceleyin,
ne sahtecilik ne de yalancı şahitlik bulabilirsiniz. Hukukun harfi harfine iyi eğitilmiştim.
Pitcairn'in kendi öğrencisiydim, Jock!"

Bu zamandan bir haftadan az bir süre sonra, bu hayatta tekrar
olacağımı düşündüğümden daha mutlu bir şekilde bir sürüşten döndüm,
gözlerime beni hesabımdan
çıkaran bir manzara çarptı. Nancy'nin oturma odasının kapısından geçerken içeri baktım ve ilk bakışta gözlerimin beni
yanılttığını düşündüm, çünkü odanın ortasında Hugh Pitcairn duruyordu ve Nancy'nin başı onun omzundaydı.
Ağladığını ve hiç de hareketsiz olmayan büyük avukatın ara sıra omzuna vurarak, "Hadi, hadi!" dediğini,
pencereden dışarı baktığını ve gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırdığını gördüm.

Kendi odama gittim ve yatağın kenarına yığıldım, üniversitedeyken yaptığım gibi, "Aman Tanrım!" diye tekrar tekrar kendi kendime tekrarladım, ta ki Huey gelip ateşi toplamak için içeri girene kadar. "Bay Pitcairn nerede, Huey?" dedim. "Gitti," diye cevapladı ve bu sözler üzerine Nancy'nin sessizliğine çekilip gece boyunca çılgınca bir merak içinde kalmam korkusuyla içime bir korku
doldu. Soruşturduğumda onun uyuduğunu öğrendim ve kütüphaneye indim, daha yeni yerleşmiştim ki Hugh Pitcairn elinde yasal bir belgeyle önümde belirdi, sanırım kendine gelmek için yürüyüşe çıkmıştı. Onu daha önce hiç görmediğim kadar odun gibi görünüyordu ve ülkenin dilinde, Nancy'nin önünde gösterdiği duygunun bedelini bana ödeteceğini biliyordum. "Sana haberlerim var," dedi.

"Hugh," diye cevapladım, "eğer hoşsa, buyur; ama değilse, sana açıkça söylüyorum, son bir yıldır dayanamayacak kadar gerildim ve daha fazlasına dayanamam."

"Kötü değil," diye cevapladı. "Borthwicke Dükü'nün ölümüyle ilgili."

Burada yürümek benim için tehlikeliydi ve bekledim.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "Burnside'daki Marsilya işini öğreten Fransız kadını?"

"Kendi gölgesinden kaçan zavallı, perişan bir beden mi?" dedim.

Başını salladı.

"Fransızca konuşmasına rağmen, doğuştan İrlandalı gibi görünüyor.
Adı" - sanki bana zaman kazandırmak istercesine elinin arkasına hafifçe öksürdü - "adı Barnet'ti."

Daha önce bu ismi duymuştum, ama nerede? Hugh'un onu yerleştirmemi beklediğini gördüm, ancak herhangi bir önemli bağlantısı olup olmadığını
hatırlayamadım. "On veya on iki yıl önce, merhum Borthwicke Dükü'nün
olayıyla bağlantılı olarak duyulmuştu," diye bana yardım etmem için atıldı ve
eski bir skandalın hikayesi onun sözleriyle bana geri döndü.

"Kocasını onun için terk etti. Birlikte Fransa'ya gittiler, değil mi?" diye sordum.

"O zamanlar öyle söylenmişti," diye cevapladı Pitcairn.

"Ve dükün ölümü hakkında bir şeyler biliyor mu?"

"Biliyordu," diye düzeltti Pitcairn. "Bugün öğlen öldü. Bu gazetede onun itirafı var, John. Dükü kendisi vurmuştu ve olayların iç içe geçmişliği burada belirginleşiyor. Rahipliğe girmeden önce Peder Michel'in erken dönem aşkıydı ve
çocukları öldükten sonra çalışmak için ona geldi."

"Zavallı kadın," dedim, "yarı delirmişti ve Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, bu hareketi için birçok bahanesi vardı."

"Peder Michel saat onda beni çağırdı. McMurtrie oradaydı ve size en iyi şekilde kullanmanız için getirdiğim kağıdı imzaladıktan sonra bize hikayeyi anlattı. Belki de Carmichael'ın bunu görmesinden memnun olursunuz."

"Hugh," dedim, çünkü Nancy'ye olan bağlılığına rağmen, davadan beri aramızda bir gölge vardı, "Dava sırasında bana karşı iyi davrandığını
düşünmedim."

Bu konuşmada daha fazla bir şey söyleyemedim, çünkü o anda aniden bir öfkeye kapıldı ve bu da Sandy'nin veya benim veya ikisinin birden herhangi bir öfkesinin, bunun yanında bir çocuğun hoşnutsuzluğu gibi görünmesine neden oldu.

"Sana iyi davrandın!" diye bağırdı. "Sana iyi davrandım! O zamanlar senin için ne yaptığımı biliyor musun, Jock Stair, ya da daha doğrusu, kalbimi öylesine saran o küçük kız için, ki hastalığı
beni kırık bir adam yaptı? Bana sorduğunda davayı bırakmadım, çünkü Danvers Carmichael'ın suçlu bir adam olduğuna inanıyordum; ama ona karşı tam bir görevle tutarlı olarak
en azından hoşgörülü olmayı amaçladım. Belki de hukukta, bir davacı arkadaşın, bir davacı arkadaşından daha iyi olduğunu öğreneceksin!
O davada ne yapıldığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Ah! İlk başta değil, çünkü beni davanın sonuna kadar kandırdı ve aldattı; ama mektup okunduğunda değiştirildiğini anladım,
ve o küçük kız için dünyanın geri kalanının bana boşuna yaptırmaya çalışabileceği şeyi yaptı. Onun için korkuyordum--onun için! Anlıyor musun?--çünkü, ruhum üzerine, onu yaptığı gibi, belki de ani bir düello, çünkü genç adamın dürüst bir bakışı var
cinayetle bağdaşmıyor. Ama ona _sonradan suç ortağı olarak gelebilecek şeyi düşündüğümde--sonradan suç ortağı olarak--anlıyor musun?--hayatımda ilk kez bir İskoç adaletinin önünde titredim.

"Ama beni çileden çıkaran şey," diye devam etti ve gururu konuştu, "şu Londra'lı adam, Magendie, benim bu ilişkiyle ilgili gerçeği bildiğimi asla bilemeyecek. Ferrars'a karşı Lorrimer, Annesly'ye karşı Ingraham,
ve Cobham, Greenly ve Spencer'a karşı Tac[10] dilimin ucundayken,
benim sessizliğim için önemli bir sebep olmadan, onun gibi bir mektup kanıtına güvenme davasını
geçeceğimi mi düşündü?

[10] "Ünlü Sahtecilikler," Benson.

"Ama garip olan şey, görevimi gevşekçe yerine getirdiğim için bir şekilde daha iyi bir adam
hissetmem; John, o mektup mahkemeye getirildiğinde, evde, bir tanesi vardı, bir haberci tarafından gönderilmişti, yarım saat sonra dükün kendisi tarafından yazılmıştı, ertesi sabah kendisiyle buluşmamı istiyordu, imzalamadan önce bazı evraklara göz atmam gerekiyordu, eğer ben getirseydim, tüm savunma sona ererdi.

"O sadece tüm inançlarımı ve davranışlarımı altüst etti. Bana o kocaman, yumuşak gözleriyle
bana bakarken onu incitemezdim, bir bebeği öldürebileceğimden daha fazla. Yıllar önce sana ne söylemiştim?" diye bağırdı, bana biraz sert bir şekilde dönerek--"Kadınlarla hiçbir şey yapamazsın. Miras kalan anne içgüdüleri onları her şeyi korumaya zorlar ve
sevdikleri biri söz konusu olduğunda, bunu yaptıklarını bilmeden, yalan söylerler ve gerekirse Kutsal Kitap'a dayanarak yalanları haklı çıkarırlar. "Ama bir adam ölmek üzere geldiğinde annesini arar; istediği şey onun elinin dokunuşu ve küçük bir çocukken olduğu gibi onun göğsüne yaslanmak, çünkü hastalık, utanç ve ölüm yoluyla, doğru veya yanlış, kendisi için olan bir kalbin değerini bilir. Ve çocuğun yatağının başında beklediğim uzun gecelerde, Jock Stair, herhangi bir entelektüel çalışmanın bana getirebileceğinden daha fazlasını öğrendim, çünkü ona olan sevgim ve bir kadının anne, eş ve kız olarak sevgisi düşüncesi beni daha çok büyüttü, daha iyi bir adam yaptı, daha yüce bir adam, daha önce hiç olmadığım kadar, görevim konusunda beni yumuşak hissettirdiğinde bile. Biraz karışık görünüyor, ama ciddi bir gerçek."

"Bunu öğreneceğini biliyordum, Hugh Pitcairn ve eğer kendi karın ve çocukların olsaydı
yıllar önce bana anlatmaya çalıştığın şeyi bilirdin. Sen çok harika bir adamsın," diye bağırdım, "keşke
öğrenmemiş olsaydın."

"Keşke olsaydım," dedi basitçe.

"Neden olmasın?" diye bağırdım; "henüz genç bir adamsın."

Bunun üzerine başını iki yana salladı, ancak kelimelerle cevap vermedi ve beni
biraz sert ve daha fazla konuşmadan bıraktı.

Artık itiraf elimdeyken hangi yolu
izleyeceğimi bilmiyordum ve Danvers Carmichael'ın temize çıkardığı tanıklığı tekrar gözden geçirmenin ne kadarına sebep olacağını ve bunun Nancy'nin kapısına ne gibi bir sorun çıkarabileceğini merak etmeye başladım. Saat daha dokuzdu; Eve varmadan önce bir düşünce beni ele geçirdi ve
MacColl'u Arran Towers'a Bay Danvers'ın hemen bana gelmesi için bir ricayla gönderdim.
Eşikten geçmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve
üç aydan fazla bir süredir ülkede olmasına rağmen,
Nancy'nin davranışları hala açıklanmamışken, evler arasında dostça bir ilişki
imkansızdı.

Odaya girerken ona "Uzun zamandır seni bekleyen bir karşılama var," dedim ve burada onun zarif açık sözlülüğü bana cevap verdi:

"Sana karşı hiç nazik olmayan bir düşüncem olmadı; ama
kızının bana karşı davranışı; Lord Stair, beni----" ve bitirmeden önce onu durdurmak için elimi uzattım.

"Yerinde olsam devam etmezdim, Danvers! Pişman olabileceğim bir şey söylemezdim. Her şeyi bilmiyorsun ve yanlış yargılamış olabilirsin,"
ve burada diğer taraftan başladım.

"Borthwicke Dükü'nü öldüren kişi suçu itiraf etti. İtiraf
bende!" dedim, masanın üzerinde duran Hugh
Pitcairn'den aldığım kağıda dokunarak.

"Dük'ü öldüren kişi!" diye haykırdı Danvers şaşkınlıkla. "Adam
intihar ettiğini itiraf etti."

"Danvers," diye devam ettim, "Korkarım ki o mektup dük tarafından yazılmadı, _tamamen_ dük tarafından yazılmadı. Ayrı sayfalardaydı, hatırlarsan, ilkinde doğal olarak imza yoktu. Bu kısmın kısmen başkası tarafından yazıldığına inanıyorum."

Eğer şaşkın bir yüz varsa, o da Danvers'ın sözlerimden bir şeyler çıkarmaya çalışırkenki yüzüydü.

"Sana tüm hikayeyi anlatayım," diye devam ettim, "birer birer ve
anlatırken beceriksizce anlatırsam, sen anlayana kadar beni durdur, çünkü aramızdaki
gelecek sadece anlattığım hikayeye bağlı.

"Cinayet gecesi seni gördüm, Danvers, Stair'e geri dönerken,
başı açık, karda, bilmediğim bir iş için; ve Nancy ile
küçük verandadaki basamaklardan aşağı indiğimizde, bir şey aldı
ve onu pelerininin danteline sakladı; ama o gece odasında, bayıldığında, senin şapkan olduğunu gördüm, ki bu konuda hiç sessiz kaldı. Ve ertesi sabah, bir gün önce dükü tehdit ettiğinizi duyup duymadığını ondan öğrenmek için Pitcairn'e gönderildim ve
sadece bunu duymadığını, aynı zamanda aptal kimyacıdan, cinayetin hemen ardından Stair'den kaçarken görüldüğünüzü de öğrendiğini keşfettim ve eğer bir kadının çözmesi gereken daha karanlık bir dava varsa
henüz duymadım."

"Father Michel'in arazisinden geçerek geldim, çalışma odasındaki ışıkta onu görebilmeyi umuyordum. Eve doğru çok yaklaştığımda, bana verdiği şapkayı kaybettiğimi fark ettim ve geri döndüm, ancak kar o kadar derindi ki işe yaramaz olduğunu düşündüm," diye açıkladı Danvers.

Bunun üzerine hikayeyi parça parça, yazılan her şeyi ileri geri anlatarak anlattım ve bunun çocuk üzerindeki etkisini tarif etmek imkansız. Nancy'nin şapkasını bulduğunu anlattığımda, ellerini gözlerinin üzerine koydu ve anlatının sonuna kadar yüzü örtülü bir şekilde oturdu, sonra bana büyük bir üzüntüyle baktı, bu üzüntünün içinde bir de sevinç vardı.

"O nerede, Lord Stair; "Onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Seninle yukarı çıkıp bakacağım," diye cevapladım, bir dakika kolundan tutarken. "Ona iyi davranır mısın?" diye sordum.

"Ona iyi davranır!" diye bağırdı. "Eğer beni kabul ederse! - eğer hayatımın geri kalanında ona verdiğim tüm acıları bir şekilde telafi edebilirse - bu onun hakkı."

"Tanrı seni korusun," dedim; "Tanrı ikinizi de korusun ve kutsasın."

Oturma odasının kapısı biraz açıktı ve içeri girdiğimde Nancy'yi ateşin yanındaki büyük bir sandalyede gevşek beyaz bir örtü içinde buldum.

"Senin için bir arkadaşım var, Küçük Çiçek!" diye başladım ve sesim beni boğdu, bu yüzden bana şaşkınlıkla baktı.

"Kim o?" diye sordu.

"Çok uzun zamandır gitmiş biri," diye cevapladım, ama bu sırada
akıl ve gelenek dört bir yana savrulmuştu cennetin rüzgarları, çünkü o sevgili sesin
duyulması üzerine kapı ardına kadar açıldı ve Danvers dizlerinin üzerinde onun önündeydi, yüzü onun ellerinin arasındaydı.

"Kızım!" diye haykırdı, "kızım! Senin hakkında yaptığım tüm
yanlış yargılar için beni affedebilir misin? Hayatına getirdiğim tüm üzüntü ve sefaleti unutabilir misin? Geçmişi geride bırakıp beni
kalbine alabilir misin, çünkü hayatım boyunca bildiğim tek mutluluk ve huzur yeri orası? Sana layık değilim," diye devam etti,
"hiçbir erkek böyle doğmadı; ama yeterince umursadığını söyle--ki
sen----"

Ve burada kadın konuştu:

"İyi ya da kötü--ve tanıdığım en iyi adam olduğunu düşünüyorum--bana layık
ol ya da olma, bu dünyanın getirebileceği her şeyden çok senin karın olmayı tercih ederim. Ah, çok uzun zamandır uzaktaydın, Danvers," dedi hıçkırarak, "çok uzun
uzadıya----"

"Tanrım!" diye bağırdı, bu kelime bir dua gibi geliyordu, onu kollarına alırken, dudaklarını, gözlerini, saçlarını öpüyordu; ve zaman onlara göre yaratılmış olduğundan, odadan sessizce çıktım.

Bir saat geçti, iki; ve gece yarısı çaldığında, Nancy'nin
sağlığının düşünülmesi gerektiğini biliyordum ve Danvers'ı eve göndermek için koridoru geçtim. Onu, şömine rafının bir tarafında yüceltilmiş bir şekilde, ve
Nancy'yi, güzel buruşuk bir gül gibi, diğer tarafta buldum; gözlerinde Danvers'ın öpücüklerinin hatırası olan Nancy; parmak uçlarına kadar bilincinde,
tamamen kadın, sevgilisinin tutkulu okşamalarından son iki saattir Hayatın Anlamını öğreniyordu.

"Sen de eve git, Danvers Carmichael," diye bağırdım. "Bir bu
çocuğum yine hasta!"

"Eve gitmiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "İyi değil ve
birinin onunla birlikte oturması gerekiyor."

Yüzüne güldüm. "Dickenson yan odada, Joan Landy
yatak ayağında uyuyor ve McMurtrie ve ben koridorun karşısındayken, ilgi eksikliğinden neredeyse hiç muzdarip olmuyor," diye cevapladım ve burada
başka bir şey yaptı.

"Ah," diye bağırdı, "neler yaşadığımı düşün - ondan ayrı geçirdiğim tüm
acı günleri ve geceleri düşün! Onu tamamen kaybetmeye ne kadar yaklaştığımı düşün. Son iki yılın cehennemini düşün ve
kalmama izin ver," diye yalvararak bağırdı; ve burada genç serseri elini
omzuma koydu.

"Baba," diye bağırdı.

Bu kelime beni onun elinde mum gibi yaptı ve ben de bir uzlaşmaya vardım. "Benimkinin yanındaki
odaları alabilir ve bu gece bizimle kalabilirsin," diye kabul ettim.

"Düğüne kadar kalacağım. Burada yaşayacağım," diye karşılık verdi
gülerek, ben de onu kendi odalarıma götürdüm, ama o
Nancy'nin kapısına iki kez gidip unuttuğu bir şeyi söyledi.

O "unutulmuş şeyi" biliyordum. Kendim de söylemek için sık sık geri gitmiştim. Hangi sevgili yapmamıştır ki? Ama unuttuklarını üçüncü kez duyurduğunda ona karşı sabrım tükendi.

"Danvers Carmichael! Üniversite günlerimizde babanı yere serdiğim ve onu bir tür şeytanlıktan korumak için üzerine oturduğum çok oldu ve yaşıma rağmen sana da aynı şekilde davranmak zorunda kalacağımdan korkuyorum," diye bağırdım, bunun üzerine pipo ve biraz brendi sipariş ettik ve gün aydınlanana kadar oturduk, geçmişi konuştuk, birçok hatamızı tekrar tekrar konuştuk ve gelecek için mutlu planlar yaptık, Nancy her planın merkezindeydi.

Bir ay sonra, düğün Burnside'daki küçük şapelde, o kadar güzel, aydınlık ve neşeli bir sabahta gerçekleşti ki, böyle bir olay için yaratılmış gibiydi. Tüm eski dostlar oradaydı - Janet ve
Hugh, Dame Dickenson ve Ben Amca, dantel okulundan kızlar,
Lapraik'lerden Jeanie Henderlin ve sabah kalktığı andan günün geç saatlerine kadar aralıksız ağlayan Huey MacGrath, yumruktan bitkin bir şekilde, başı Hall İncili'nin üzerinde uyurken bulundu.

Jamie keman çalıyordu ve Nancy ve ben kiliseye girdiğimizde, Danvers ve Billy Deuceace korkulukta bizi bekliyorlardı. Kolumda o kadar sisli, görkemli, ışıldayan bir Nancy vardı ki, Danvers ilk bakıştan sonra daha fazla beklemedi, sabırsızlığı öyle bir noktaya geldi ki Billy Deuceace'ı bırakıp, koridordan aşağı inerek, sunağa yarı yolda bile
varmadan onu benden aldı. Bunun aniliğiyle biraz geriledim, yakınımda olan Sandy'ye döndüm - benimki kadar mutlu, çok
mutlu bir yüzle - bırakıldığım durumu görünce yanıma geldi,
ve birlikte sunağın korkuluğuna yürüdük ve iki çocuğumuz Tanrı onları ayırana kadar birleşene kadar omuz omuza durduk.

Yıllar sonrasına baktığımızda, bildiğimiz çıplak eski oyun alanında başka Sandy Carmichael'lar ve başka Jock Stairs'ler gördük;
oğlumuzdan ve kızımızdan doğan, yaşadığımız için dünyayı daha iyi ve daha güçlü kılan muhteşem erkekler ve kadınlar gördük ve içimdeki sevinç o kadar güçlüydü ki gözlerimde yaşlar birikti ve yüzümden aşağı doğru titredi.
Birden döndüğümde, Sandy'nin benim kadar nemli gözlerle olduğunu gördüm ve ayin okunurken ona doğru uzandım ve ellerimiz kenetlenmiş bir şekilde, ölen gençliğimizin ve asla ölmeyecek olan dostluğumuzun anısına sonuna kadar durduk.

* * * * *

Ve aksayarak bir hikaye anlatan ve dinleyiciye anlatmak için
tekrar yeri kaplayan yaşlı bir adam gibi, yaklaşık beş yıl sonra Stair arazisinde bir sahne kurdum. Hepimiz oradaydık, Nancy ve Danvers, Sandy, Pitcairn ve ben--ve iki Yeni Gelen, inancıma göre, tüm dünyadaki en
şımartılmış ve sevilmiş çocuklar.

"Bugün Pailey'den bir mektup aldım, Nancy," dedim, "şiirlerinin üçüncü baskısını öneriyordu."[11]

[11] Nancy Stair Carmichael'ın (sonradan Glenmore Kontesi) yazdığı son yayınlanmış şiirler şunlardı:

"Ve benimle Aşk Yoluna mı gideceksin"--Allan-Lough ziyaretinden hemen sonra yazılmış--ve

"Burada awa! Orada awa! Daffy-Down-Dilly O!" İskoç dilindeki en tuhaf sevgi dolu çocuk kafiyelerinden biri, ilk çocuğu Danvers Carmichael, Jr.'ın doğumundan kısa bir süre sonra
yazdı.

Başını salladı.

"Bu kadar yeter, Jock; bir daha asla yazmayacağım," diye cevapladı.

"Bir daha şiir yazmak yok mu?" diye sordum.

"Bir daha asla--sadece kadınlara bunu söylemek için."

Ellerini önünde kavuşturmuş, güzel ve olgun bir Nancy olarak duruyordu, bize en tatlı ciddiyetle bakıyordu,
çocukları konuşurken ona yaslanmıştı. "Şunu yazmalıyım: Ben, Nancy Stair-Carmichael, şunu öğrendim ki
mısra yazmak, mısra söylemek ve bunlarla birlikte gelen tanıtım beni daha iyi bir kadın yapmıyor; kadın bedenimin o varoluşun zihinsel heyecanı için yeterince güçlü olmadığını ve bir kız, bir eş ve bir anne olmak için yeterince güçlü olmadığını ve Tanrı'nın iyiliğiyle hayatıma büyük bir şair gönderdiğini ve bana bu hediyenin kadınlıktan başka bir şey olmadığını gösterdiğini öğrendim.

"Ve tüm bu sevgili diğer kadınlarla şu şekilde akıl yürütürdüm:

"Belirli mısralar yazdığımı varsayalım! Dizelerim iki yüz yıl sonra nerede olacak? Anlık şeylerin unutulmuş kelimeleri. Ama diyelim ki kalbim bana konuştu ve sadece bir işi iyi yapabileceğimi bilerek, tüm çocukça hırslarımı bir kenara bırakıp erkeklerin annesi olmayı, yüzyıllar sonra binlerce çocuğumun şu anki hakları için savaşıyor ve Tanrı'nın yarattığı o İlahi Sonucu hızlandırıyor olmasını hepimiz.

"Ve onlara şunu söylerdim: Başka bir kadının
anne olacağını öğrendiğim gece----" aniden durakladı, çünkü kendi
düşüncelerine o kadar kapılmıştı ki bunun nereye varacağını unutmuştu. O harika bir
kadındı, ama hayatının sonuna kadar Danvers'ın
başka bir karısı olduğu gerçeğini asla söyleyemedi.

"O gece," diye devam etti, cümleyi geveleyerek, "Hayat hakkında klasiklerin bana öğrettiğinden
daha fazlasını öğrendim.

"Ve ayrıca, dava hakkında bir şeyler yazardım, onlara şunu söylerdim:
Danvers'ın hayatı tehlikedeyken onu kurtarmaktan başka bir düşüncem yoktu.
Doğru ya da yanlış, masum ya da suçlu, tek istediğim onun
özgür olmasıydı.

"Ve bu şeyle kadınların kamu işlerini yürütmeye uygun olmadığını buldum, çünkü iyi eşler, anneler ve kızlar yapan hassas kalpler, kamusal konularda gereken yargısal davranış için uygunsuzdur - ve bunu yaptıkları için mutluyum," diye gülümseyerek bitirdi.

"Sorun," diye düzeltti Danvers, kolunu onun omzuna atmış bir şekilde dururken, "kadınların istedikleri her şeyi yapma yeteneğine sahip olmaması değil," çünkü her zaman şövalye ruhluydu, "ama Tanrı bilgeliğinde onlara büyük ve özel bir iş verdi ve bu işin gerçekleşmesi için güçlü, güvenli ve kutsal tutulmaları gerekiyor."

"Ama tüm kadınlara ne yapacaklarını seçme hakkı verilmemiştir," dedi Sandy.

"Ve zaten çok azı yetenekli yaratıktır," dedi Hugh.

"Ve bir hayat asla bir başkası gibi olamaz," dedim; ama tam o sırada başını kaldıran büyük bebek, "Anne," dedi.

"Ve o tek kelime bütün hikayeyi anlatıyor," diye haykırdı Nancy, sesinde şefkat dolu bir tutkuyla, çocuğun başını göğsüne yaslayarak.

SON

Nancy Stair'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Elinor Macartney Lane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY STAIR ***

***** This file should be named 28366.txt or 28366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/6/28366/

Produced by Steve Schulze and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
