*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, October 14, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 14 Ekim 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 19, 2009 [EBook #28360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
October 14, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, October 14, 1914

Author: Various

Release Date: March 19, 2009 [EBook #28360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 147.

14 EKİM 1914.

CHARIVARIA.

Artık Rusya'nın her yerinde sert içkiler yasaklandı ve görünen o ki
geleceği sularda olan tek ülke Almanya değil.

* * *

Söylentiye göre Almanya, Avusturya'nın Savaştaki başarılarından pek memnun değil ve bunun sonucunda ikisi arasında biraz Potsdam ve Perlm laf dalaşı yaşandı.

* * *

"KAISER demir yolunun ötesindeki yerlere gittiğinde," bize söylendiğine göre, "bir motorlu araçla seyahat ediyor ve bu araç, yaverler ve korumaların yanı sıra, özel gizli saha polisi tarafından da izleniyor." Kaçmasını önlemek için her türlü önlemin alındığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

* * *

KAISER bir zamanlar "Barış Kralı" olarak anılmak istiyordu.

İddia edilen hırsızlık eylemlerine bakılırsa, en büyük oğlu artık CHARLES PEACE Prensi olarak anılmak istiyor.

* * *

Louvain'in yıkımına nezaret eden Binbaşı VON MANTEUFFEL'in geri çağrıldığı söyleniyor. Belediye binasını neden ayakta bıraktığını açıklaması gerekeceğini varsayıyoruz.

* * *

Ülkemizle ilgili haberler için hala Almanya'ya gitmemiz gerekiyor. En son güvenilir rapor, KRAL GEORGE ile Lord KITCHENER arasında ciddi bir sürtüşme olduğu yönündedir, birincisi "Kitchener Ordusu"nun kurulmasından endişelenmiştir. SAVAŞ BAKANI, KRAL'ın endişe ettiği gibi, tahtı hedef almaktadır ve şimdi hatırlanmaktadır ki, Lord KITCHENER, genç bir adamken, bir kahin tarafından, "K, Kral anlamına gelir."

* * *

_The Daily Call_ gazetesinden, nüfusuna oranla Bale'in Avrupa'nın en zengin şehri olduğunu öğreniyoruz. İsviçreliler, tahmin ediyoruz ki, bu gerçeğe dikkat çektiği için çağdaşımıza
teşekkür etmeyecektir, çünkü komşularından birinin iyi bilinen açgözlülüğü göz önünde bulundurulmalıdır.

* * *

Bir avukatlar birliği kurma teklifi var. Oldukça yasal bir
incelikle, altı ila sekiz arasında eğitim alabilecekleri öne sürülüyor.

* * *

_The Daily News_ geçenlerde, bir teğmenin _Cressy_'den şans eseri kurtulmasını anlatırken, okuyucularına, sudan çıkarıldığında, askerin "tek bir giysi bile giymediğini" söyledi. Kendisine giysiler verildi ve sonunda bir İngiliz destroyerine bindirildi. Örtü seçimi genç beyefendinin ruhuna yakışsa da, bizce o giysileri giyse daha iyi olurdu.

* * *

O zeki İngiliz yazar Kontes ARNIM'e vatandaşlık belgesi verildi. Elizabeth'i "Alman Bahçesi'nden" kaçtığı için tebrik ediyoruz.

* * *

_The Witney Gazette_, "Belçika'nın tarihi ve kaynaklarıyla çok az kişi aşinadır" diyor. Bunun ne kadar doğru olduğu çağdaşımızın bir sonraki ifadesinden görülebilir: "Nüfusunun büyük bir kısmı, Belçikalıların eski torunları olan Valonlar olarak bilinen bir ırktan oluşur."

* * *

"Baba," diye sordu oyuncunun küçük oğlu, "KAISER neden tepesinde bir kartal olan bir miğfer takıyor?" "Kuşu yakaladığını göstermek için," diye cevapladı parlak tiyatrocu.

* * *

Bu arada, "Çar savaş alanına gitti" ifadesi, bu seçkin örneğin moda dünyasının sahneyi himaye etme alışkanlığına geri dönmesini sağlayacağı umulan histrionik çevrelerde en büyük memnuniyeti yarattı.

* * *

Alman resmi bildirilerinden sorumlu olan General VON STEIN, Alman basınından öğrendiğimiz kadarıyla, yerini başkasına bıraktı.
Açıkçası yeterli zaferi kayda geçirmemiş. Alman halkı, _Brod_ istediğinde, _Stein_ almakla ilgilenmiyor.

* * *

Duyulan bir konuşma: "Görüyorum ki hem siz hem de eşiniz askerlere
battaniye göndermişsiniz." "Evet. O benimkini gönderdi, ben de ona gönderdim. "

* * *

Geçtiğimiz hafta bir İtalyan denizaltısının çalınmasıyla ilgili haberi okuyan sevgili yaşlı bir kadın, polisin _Dreadnought'larımızı_ gözetlediğini umduğunu söylemek için yazıyor.

* * * * *

REKLAM OMEN!

"Başkentini" Prusya'dan alın--
Olayları Rusya'ya indirgiyorsunuz!

* * * * *

"Ora'nın kocası sıradan ama zeki bir avukatken, Ora bir Montana maden sahibiyle evliydi."

_Books of Today._

Bu Ora'nın çok ters bir davranışıydı. En azından ilk kocası avukatlık
yapmayı bırakana kadar bekleyebilirdi.

* * * * *

_Savaş nedeniyle işlerini kaybeden beyefendiler:_--1. Alman Sömürge Sekreteri.

* * * * *

"Savaşları nehirlerle özdeşleştirmek, iyi durumda olmayan
okuyucu için çok kafa karıştırıcıdır. Avrupa'nın az bilinen bir bölümünün coğrafyasıyla tanıştım. Aisne'den bahsedildiğinde binlerce kişi yanılıyor ve Victula nehri hesaba katıldığında daha da yanıltıcı oluyor."

_Birmingham Daily Post._

Bu kesinlikle doğru.

* * * * *

İllüstrasyon: TÜM BATTANİYELERİNİ KITCHENER'S ARMY'YE GÖNDEREN VE HAYATINDA HİÇBİR ZAMAN BU KADAR İYİ UYUMAMIŞ BİR GAZİNİN ÇALIŞMASI.

* * * * *

Zeplinler için oranlar.

"Son birkaç gündür," öğreniyoruz, "Londra'daki mülkler için Lloyd's'ta Zeppelinler tarafından hasar görme riskine karşı birçok sigorta yapıldı." Bankalarda kabul edilen prim yaklaşık yüzde bir şilin gibi görünüyor. Ama neden bankaları sigortalıyoruz? Biz kendi adımıza, havada süzülen bir Zeppelin gördüğümüzde
memnuniyetle onların güçlü odalarından birine sığınırız.

Sonra Savunmasız şehirler üzerinde faaliyet gösteren Alman uçaklarının geçmiş kayıtlarını dikkatlice
inceleyen sigorta uzmanımızla istişare ettikten sonra, şimdi halkın ihtiyaçlarını karşılaması gereken özel bir sigorta oranı
skalası sunmaktan mutluluk duyuyoruz. Lloyd's,
olduğu gibi benimsemek isterlerse bunu memnuniyetle kabul eder:--

Hastaneler Yıllık %5.
Köpekler 2/11 " "
Kediler, tavuklar ve
kanaryalar 2/9 " "
Lamba direkleri 1/1 " "
Lord Belediye Başkanları _Nil_ " "

* * * * *

THOMAS OF THE LIGHT HEART.

[_"The Cologne Gazette" bize savaşın yüksek ciddiyetini
anlamada eksik olduğumuzu;
bu konuda spor ifadeleri kullandığımızı söylüyor. "The Times" bu eleştiriye atıfta bulunarak, Almanlar gibi savaş dinini benimsediğimizi iddia etmesek de, en azından spor içgüdümüzün kadınlara ve çocuklara kılıç çekmenin "kriket olmadığını" anlamamızı sağladığını belirtiyor._]

Silahlara karşı, o da şaka yapıyor

Mahkemedeki herhangi bir Yargıç gibi;
Mermi ve merminin sesi arasında
Kahkahaları siper boyunca yankılanıyor;
"Kara Maria" adını verdiği bir Mermi tarafından
çok gıdıklanmış gibi görünüyor.

İşler durgunlaştığında,
Ara sıra,
Bir deri topu tekmeliyor;
Kanat ve sırtla ilgili eski hikayeleri hatırlıyor,
Villa'nın hücumu, Rovers'ın bozgunu;
Ya da bir yavruya tabak veriyor
Albion'da ( "hain" değil) Kupa için.

Gün boyu süren yolda ıslık çalıyor,
Ve, soğuk gölgeler düştüğünde
Ve yorgun yük daha da ağırlaştığında,
Yüreği çöküyor mu? Hayır, hiç de değil.
O zaman Tipperary'ye giden sıkıcı yolun hafif ve havadar bir
Görüntüsünü alır.

Şarkıları tam olarak ilahiler değildir;
Bunları koroda hiç öğrenmedi;
Ve yine de sürüklenen uzuvlarını desteklerler
Kutsal ateşi özlemelerine rağmen;
Seçtiği ve değer verdiği mücevherler
"The Watch upon the Thames"i içermese de,

Dövüşmeyi bir oyun olarak benimser;
Şapkasından konuşmaz,
Kutsal görevlerden; yine de
İnancı vardır - bundan emin olun;
Sporcu soyunu utandırmaz,
Ne de kriket olmayan bir şey oynar. İşte inancı.

O. S. * * * * *

İYİ BİR AMAÇ İÇİN.

_Bay Punch_, Londra'nın çeşitli bölgelerinde hamile ve emziren annelere günlük akşam yemekleri veren Kadınlar Hizmet Birliği adına nazik okuyucularından yardım istemeye cesaret ediyor. Birçoğunun bayraklarla hizmet eden
kocaları var. Umuyoruz ki, mevcut savaştan, bizi takip edenler için, savaş tehdidinden
mutlu bir kurtuluş gelir; ancak bugün çocuk doğuran
annelere hiçbir özen gösterilmezse, fedakarlıklarımız boşa gidecektir. Daha yoksul sınıfta, ailede en son beslenen kişi her zaman annedir. _Bay Punch_, yeni neslin refahını yüreğinde taşıyanları, bu ulusal çalışmaya yardım etmek için 44, Gresham
Street, E.C. adresindeki Bay Dudley Cocke'a hediyeler göndermeye davet ediyor.

* * * * *

Kayzer Ailesi Tarafından Daha Fazla Yağma mı?

"Prens Joachim, Kayzer'in en küçük oğlu... tren istasyonunda annesi tarafından karşılandı ve annesi gururla oğlunun göğsündeki ikinci sınıf sunak haçını işaret etti."--_Eastern Daily Press._

* * * * *

The American Touch.

"Ünlü Venus D. Milo'yu barındıran
bir odanın tavanlarına ve duvarlarına büyük çelik levhalar sabitlendi."

_Toronto Daily Star._

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. IV.

(_DIETRICH Q. FRIEDLICHER, Bir Amerikan Vatandaşından._)

KAİSER WILHELM,--Son bir iki aydır Almanların Amerikan kamuoyunu ele geçirme çabaları hakkında durmadan bir şeyler duyuyorum. Siz bizi
kendi başımıza doğru yolu bulamayan zavallı yaratıklar olarak görüyorsunuz. İnsanlarımızı ölçüp biçiyorsunuz ve gözlerimiz dik dik, ağzımız açık, zavallı aptal dillerimiz sallanarak kıtamızda koşturduğumuzu ve Avrupa'daki bu savaş hakkında birbirimizin düşüncelerini toplamakla meşgul olduğumuzu, böylece diğer ülkelerin neler yaptığını okuduğumuzda cahil görünmeyeceğimizi düşünüyorsunuz. "Bakın
buraya," etrafta dolaşırken söylemem gereken şey,--"bakın buraya! Bu Belçika da ne, hem, hem de nasıl oluyor da
büyük Alman ordusuna karşı
dikkat çekiyor? Ve Almanlar neden Belçika'yı yerle bir ediyor
ve vatandaşlarını vuruyor? Almanlar Hristiyan değil mi? Askerleri cömert ve subayları merhametli değil mi? Öyleyse, işe koyulma şekillerini görmek beni daha da şaşırtıyor. Belçikalıların onlara karşı
olması şaşırtıcı değil. Onlar biraz fazla, Belçikalılar öyle ve
tuhaf bir şey, değil mi, bütün bu sıkıntıyı çıkarmaları?
Ama bilmiyorum. Belki de, eğer bilseydik onlar için söylenecek bir şeyler vardır. Sonra İngilizler var. Bu sefer özgürlük için savaştıklarını söylüyorlar ve belki de sözlerine sadık kalıp
antlaşmalarını desteklemekte haklılar. Ama Anlayabildiğim kadarıyla pek açık görünmüyor.
Bir beyefendi gelip bana gerçek hikayeyi anlatmayacak mı?"

Söylemem gereken buydu ve sen beni Potsdam'dan
tamamen duyduğunu sandın ve derin bir düşünceye daldın ve "Tanrım," dedin, "yaşlı Friedlicher'in
aklı boşken, etrafta bir yığın iyi Alman fikri varken,
sadece içine dahil edilmeyi beklerken gitmesine izin vermek on bin yazık. Onu doldurması için BERNSTORFF'a telgraf çekeceğim." Yani zavallı BERNSTORFF seni memnun etmek ve beni eğitmek için kendini tersyüz ediyor. Çok şey kanıtlamıyor mu? 9'dan 10'a kadar Almanya'nın Amerika'ya olan sevgisi ve Annapolis'teki BÜYÜK FREDERICK heykeli hakkında ders veriyor; 10'dan 11'e kadar İngiltere'ye satıyor - onun bir
hırsız güç olduğunu ve kendisi için savaşması için tuttuğu zencileri
karaladığını söylüyor; 11'den 12'ye kadar Rusya'yı ona
barbar İmparatorluğu diyerek yerleştiriyor; ve 12'den 1'e kadar bana Almanya'nın Belçika'nın iyiliği için
Belçika'yı nasıl yaktığını anlatıyor; ve sonra beni kovuyor ve eğer yarın sabah
geri gelirsem, bana Fransız tehlikesi ve Almanya'nın Amerika'nın bundan kaçmasına nasıl
yardım edebileceği hakkında bir hikaye
anlatacağını söylüyor.

KAISER, bu iyi değil. Babam bir Alman'dı ve sizin durumunuzu biliyordu ve
bana bildiği her şeyi anlatırdı. 1848'den sonra Prusya'yı hemen terk etmek zorunda kaldı - büyük amcanızın Berlin vatandaşlarına şapkasını çıkarmak zorunda kaldığı yıldı ve saygıdeğer büyükbabanız Alman havasının sağlığına iyi gelmemesi nedeniyle İngiltere'yi ziyaret etmek zorundaydı. Sizinle ilgili
bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Hiçbir BERNSTORFF'un, hayır,
veya hiçbir DERNBURG'un bana bu savaşın neden yapıldığını söylemesini ve
Bana Belçika'nın kötülüğünü açıklamasını istemiyorum. Siz ve suçladığınız profesörleriniz ve
askerleriniz, son on yıldır savaş için can atıyordunuz ve şimdi savaşa
girdiğinize göre Amerikalılara diğer adamların sizi buna
sürüklediğini söylemeye çalışıyorsunuz. Söyleyebileceğim tek şey, buna inanmıyorum - ve dahası, hiçbir aklı başında Amerikalı da buna inanmıyor. Hepsi bu kadar.

Saygılarımla,
DIETRICH.

* * * * *

KAISER'in sloganı (son olarak Köln'de görüldüğü bildirildi):
"Doğu, Batı, hame'nin en iyisi."

* * * * *

İllüstrasyon: BİR KUZEY DENİZİ ŞANTİYESİ.

(_"Tipperary" melodisiyle._)

JACK. "WILLIAM'IN DONANMASI İÇİN UZUN, UZUN BİR BEKLEYİŞ. AMA KALBİM TAM BURADA."

* * * * *

İllüstrasyon: _Subay._ "BÜTÜN SABAH NE YAPTIN? BU DERİ HENÜZ GİYİLMEDİ; ÜZERİNDE HALA ÇAMUR VAR!"

_Acemi (eski bisikletçi)._ "ÜZGÜNÜM, EFENDİM, AMA ZAMANIMIN ÇOĞUNU
PEDALSLARI CİLALAMAKLA GEÇİRDİM."

* * * * *

İSİMLERİ DEĞİŞTİRİLEN ÜNLÜLER.

Sütunlarımızda, William'ın Hristiyan olmayan isminden
kendilerini
ellerinden çıkarma niyetlerini açıklayan çok sayıda seçkin adamın imzaladığı manifestoyu yayınlamamızdan bu yana, işler çok
ve hızlı bir şekilde ilerledi. Bu beyefendilerin çoğu, mantığın emirlerine itaat ederek, Basın Bürosu'nun sorumluluk kabul etmeden, nazikçe yeniden üretmemize izin verdiği aşağıdaki mesajlardan anlaşılabileceği gibi, yeni bir üslup benimsediler:--

Oxford'daki New College'ın saygıdeğer Müdürü Rahip WILLIAM SPOONER, Kolej mezunlarının ve lisans öğrencilerinin oybirliğiyle gelen isteğine saygı göstererek, Sırbistan'daki Kinquering Kong'una bir övgü olarak, gelecekte Rahip Peter Spooner olarak bilinmeye karar verdiğini bildirmek için yazıyor.

Ünlü profesyonel golfçü Bay WILLIAM (WULLIE) PARK, Pinkstone'un (FRENCH Sir JOHN DENTON PINKSTONE'dan sonra) praenomen'ini üstlenmeye karar verdi ve yakınları arasında zaten "Pinkie" olarak biliniyor.

Bay WILLIAM LE QUEUX, özel bir tapu oylamasıyla
George Albert Nicolas Victor-Emmanuel Raymond Woodrow Le Queux unvanını aldı, ancak
edebi amaçlar için kısaca "Alb" olarak imzalayacak.

Ünlü romancı Bay WILLIAM DE MORGAN, AUGUSTUS DE MORGAN'ın oğlu olarak, kendisini Marcellus de Morgan olarak yeniden adlandırma fikrini mutlu bir şekilde buldu. Ancak bunun kendisini _Marcella_'nın yazarlığıyla ilgili herhangi bir iddiada bulunmaya dahil etmediğinin açıkça anlaşılmasını istiyor.

_The Spiritualist_'in Editörü, WILLIAM SHAKSPEARE'den, KAISER tarafından ölümünden sonra itibarsızlaştırıldığı için
Hristiyan ismini değiştirmeye karar verdiğini bildiren bir ileti aldı. Bunun yerine ne koymayı önerdiği sorulduğunda, Şair
Francis'in
her şey kadar iyi olacağını düşündüğünü söyleyerek
muazzam bir sansasyon yarattı.

Siyaset ve tıp alanlarında eşit derecede ünlenen Sir WILLIAM JOB COLLINS, Avrupa'nın barışının baş belası tarafından silinmez bir şekilde lekelenmiş bir ismi taşımaya devam etmenin imkansızlığını hemen fark etti. Buna göre ilk iki ismini Thomas Habakkuk'un yaratıcı ve uyumlu bir araya getirilmesiyle değiştirmeyi seçti.

Bay HAROLD BEGBIE, ilk isminin William olmamasına rağmen eski bir William'ın başarısıyla acı dolu tarihi çağrışımları olduğunu açıklamak için yazıyor. Bu nedenle, gazetecilik ve edebiyat kariyerinde kendisine en çok ilham veren iki büyük adama bir saygı göstergesi olarak, tüm makalelerini, röportajlarını ve şiirlerini Oliver Lodge David Lloyd George Begbie adıyla imzalayacağının bilinmesini istiyor.

* * * * *

Öğretmene yazılan mektubun kopyası:--

"Sayın Beyefendi, lütfen kızıma bir akşam yemeği verin, çünkü onun bir babası yok ve benim de ona bir
baba bulma imkânım yok ve obloge."

* * * * *

BEKÇİ KÖPEKLERİ.

V.

SEVGİLİ CHARLES,--Bu mektubu bir dolma kalemle yazdığım için beni affetmelisiniz, ancak aksi takdirde hizmetçim Er J. B. COX'a karşı nankörlük etmiş olursunuz. Bu sabah ona tenekeden yapılmış ucuz bir kalem olan cep kalemimi kaybettiğimi söyledim. Onu bulmasını söyledim ve J. B.
söyleneni yapan o mükemmel hizmetçilerden biri. Keskin bir gözü ve hiçbir çekincesi yok ve bu yüzden, üç subayın daha benim görev yerimde yaşaması nedeniyle, kısa sürede iki değerli dolma kalem ve bir kalem bulabildi. Savaşın zorunlulukları ara sıra biraz düzensizlik gerektiriyor; ama ona, bu aşırı gayreti nasıl haklı çıkardığını sordum? J. B., diğer şeylerin yanı sıra, peltek konuşmasıyla da öne çıkıyor. "Burada olmak gerek, Thir," dedi.

Bu hafta, şirketimin önceden planlanmamış bir başarıya ulaştığı, yani yetkililerin önceden planlanmamış bir şekilde başardığı, bütün gece süren bir karakol işimiz vardı. Yola çıkmadan önce, herhangi bir anda görevi ihmal ettiğimiz tespit edilirse en ağır cezalarla tehdit edilmiştik, bu da Emir Subayının bize sürpriz bir ziyarette bulunmayı teklif ettiği ve sorumlu subayların görev yerlerinde uyuduğunu
görme umudu olduğu anlamına geliyordu. Bilenler size şafaktan önceki saatin gerçek savaşta bir saldırının en olası olduğu saat olduğunu söyleyecektir; ayrıca bunun taklit savaşta ihmallerin en olası olduğu zaman olduğunu ve bu nedenle, her zaman öngördüğümüz gibi, sürpriz ziyaret için seçilen zamanın bu olduğunu iddia ederler. Ancak uyuklarken yakalanmadık, efendim; nöbetimize her olası yaklaşım güçlü gruplar tarafından korunuyordu, her biri hiçbir şekilde kimsenin geçmesine izin vermeme talimatı almıştı ve en azından otorite iddiasıyla onları kandırmaya çalışanlar, bu iddia ne kadar gerçekçi olursa olsun. Böylece, Emir Subayı görüldüğünde anında durduruldu ve sıkıca yakalandı. Gözleri bağlı olarak hatlarımızdan geçirilmesini reddettiği için, yüce benliğimize yaklaşmasına hiç izin verilmedi, ancak ona yaklaşmak istediğimiz zamana kadar alıkonuldu. Dikkat edin, uyuduğumuzu söylemiyorum; sadece işimizi ne kadar titizlikle yaptığımızı gösteriyorum. Usta akıl benim değil; hazır kurnazlığına güvendiğim, beni Berlin'e ve diğer tüm muzaffer güçlerden çok daha önce en seçkin hafif birasına götürecek olan kaptanımın.

Tuğgeneralimizin, şirket komutanlarının tüm adamlarının isimlerini bilmesi gibi bir modası vardı ve son zamanlarda bunu test etmeyi kendine görev edindi. Kaptanlar, seçilmiş bir adamın ismini söylemeleri istendiğinde cehaletlerini itiraf etmek zorunda kalıyorlardı; kaptanım ise öyle değildi. Hepsini tanıyordu.
"O adamın ismi ne?" diye sordu Tuğgeneral, göze çarpmayan ve oldukça korkmuş bir er, tam da ismini asla bilemeyeceğimiz veya bilmek isteyemeyeceğimiz türden bir adam. (Sanırım Postlethwaite'e benzer bir şeydi). "İki adım ileri, Er Johnson," diye emretti kaptanım, hipnotik bir bakışla gence baktı ve doğruluğunu kanıtlamak için, "Şimdi, oğlum, senin adın Joh----?" diye ekledi. "----nson, efendim," diye bitirdi kurban. O gece, akşam yemeğinde, Tuğgeneral, Komutan'a, birçok hayal kırıklığı arasında, adamlarının isimlerini "adamların kendilerinden neredeyse daha iyi" bilen bir subay bulduğunu söyledi. J. B.'nin güvenli tarafta olma ilkesine uygun olarak, daha sonra, sorulduğunda, tüm çift sayıların "Evans" ve tek sayıların "Hodges" olması yönünde bir şirket emri verildi, ta ki başka bir duyuruya kadar. İsimlerden bahsetmişken, eski Londra'yı çok özlediğimde, bir partinin isimlerini ve alay numaralarını söylerken kendimi öfkeyle "Gerrard, No. 2784" diye haykırırken buldum. Her zevke hitap ettiğimiz için, müzikhol merdiveninin alt basamaklarından gelen ciddi-komik bir sanatçımız var. Cumartesi günü Büyük Aşılama Töreni'mizde (İlk Gösteri) onunla çok yoğun bir zaman geçirdik. Kollarına her biri on beş milyon mikrop yerleştirmek üzere olduğumuz adamlara çok katı bir disiplin uygulayamazdık ve erimiz fırsatı değerlendirmekte gecikmedi. On beş milyonunun numaralandırılmasında ısrar etti, böylece geçit töreninde olmayan olup olmadıklarını öğrenmek istedi; tüm uygun ekipmanlarına sahip olup olmadıklarını ve her birinin standart testinden geçip geçmediğini bilmek istiyordu. İğne koluna batırılırken, "Dörtlü olarak sola doğru hareket edin," diye emretti; "dörtlü olun - sola - ardışık bölümler halinde - bir numara önde - çabuk-ma-harch." (Yakın zamanda koruyucu renklendirme konusunda sert bir tavır takınan ve haki diş takımı için başvuruda bulunan aynı mizahçıydı.)

Aşılama anında hepimiz, subaylar ve erler, çok şakacı ve ilgisizdik, ancak akşam olduğunda
_piyano_ gibi, hatta perişan olduk. Wentworth'un "bin kişiyi tamamen hasta etmeyi ve bizi alkolün neşelendirici etkisinden mahrum etmeyi başaran doktorun o anda muhtemelen kendisi de içten bir sefahatin tadını çıkardığı" şeklindeki acıklı gözlemi karmaşayı daha az kasvetli hale getirmedi.

Dozun üzerimdeki tek etkisi, oldukça hastalıklı bir tefekküre yol açmasıydı. Bir zamanlar, sizin gibi, sabah 8.30'da (inanılmaz geç bir saat) kalkan,
tüm gün boyunca neredeyse hiçbir şey yapmayan ve gitmek istediğimde sadece giden bir avukat olduğum mutlu zamanları hatırladım. O sakin günlerde, şapkamı hanımlara çıkarırdım (uzun zamandır unutulmuş bir alışkanlık) ve hiç kimseye "Sir" diye hitap etmeyi düşünmezdim.
Kumaştan ipeğe, ipekten ermine yükselip,
Kralın Sırasında Yargıç olarak
sonuçlandırmam gerektiğini düşünürdüm. Şimdi yıldızlardan
taçlara, taçlardan meşe yapraklarına yükselip, günlerimi kim bilir? Majestelerinin _fuayesinde_ bir komisyon görevlisi olarak sonlandırabilirim gibi görünüyor. Sizin
temyizlerinizi reddetmeyi uman ben, bunun yerine tiyatro kapısında taksinizi çağırmaya gelebilirim;
hatta _size_ "Sir" bile diyebilirim. Ama şimdilik

Saygısızlıkla,

HENRY.

* * * * *

Resim: ALMAN TİCARETİNE KARŞI SAVAŞ.

"Bay Wilton, aktif hizmete gönüllü olduğunuzu duyduğumuza sevindik.
Bir Britanyalı olarak görevinizi yapmaya hazır olduğunuzu bilmekten gurur duyuyoruz.
Yokluğunuzda yerinizi sizin için açık tutmaktan memnuniyet duyarız. Ve Bay Wilton, esir alınmanız durumunda düşmana dağıtılmak üzere sırt çantanıza birkaç bin tane broşürümüzü
alabilirsiniz."

* * * * *

Resim: SAVAŞ KOŞULLARINDA KÖY HAYATI.

KÖYÜN UŞAĞIMIZ.

* * * * *

HAİN.

"Cermenler aşağı!" diye haykırdı halk;
"İngiltere'nin onurunun satılık olduğunu kim söyledi?" Ben, yerel casusu avladım,
Sırığını söktüm ve onu hapse attım.
"Şimdi bir İngiliz berberi," dedim, "ya da hiç!
Bu saçak asla bir Hun'un önünde düşmeyecek!"

Ve o kader sabahına kadar her şey yolundaydı,
Bir yabancının dükkanında kırkılmak üzere bağlanmışken,
"Dikkatli olun lütfen," dedim, "Kırpılmasını istiyorum,
Kulakların etrafını kapatın ama tepesi uzun olsun;"
Ve ırkın verdiği hoş bir gururla heyecanlanarak,
Adamın çirkin İngiliz yüzünü izledim.

Bir iyimserdi. "O Alman canavarları,
Onlar için ne olacak. Sözlerimi unutmayın," dedi,
Ve büyük tutamlar halinde saçı köklerinden çekip çıkardı,
Benimkinin Alman başı olmadığını unutarak.
"Ah, evet, boynundan vuracaklar," dedi
Ve neşeyle kehanetini vurguladı. Ah ben, o acımasız İngiliz!
Paralel siperlerini yuvarlak yuvarlak kazdı
Titreyen kafa derim. "Buraya mı girecekler?" diye kükredi;
"Muhtemelen çiçek açmayacak! İngiliz topraklarında değil!"
Çevik makası bir sıra yara izi bıraktı
Cesur Tars'ımızın yiğitliğini göstermek için.

Kıpırdamadan katlandım, bir irkilme hariç
Kulak arkasındaki kurnaz bir kesikle tetiklendi.
Sessiz bir metanetle onu ayrılırken izledim
Kafatasımdaki harabe. Ve sonra bir gözyaşı,
Her iki gözümden yukarı doğru akan şişman, yuvarlak bir gözyaşı--
Yerel casusa hain bir övgü!

* * * * *

JULES FRANCOIS.

Jules Francois şair, yiğit ve neşeli;
Jules Francois Rue de la Paix'de elbiseler yapıyor;
Seferberlikten beri Jules Francois
Dörtnala giden bir topun kundağının yanında oturan,
Dörtnala giden bir topun takımında!

Ağustos'un buğday tarlaları ovada beyaz durduğunda
Jules Francois'a Lorraine'e gitmesi emredildi,
Toplar iyi Bay KRUPP ile flört etmeye başlayacağından
Ve Jules Francois'ın onları canlandırmasını istedi,
Onları yatırmak ve canlandırmak için!

Yol tozluydu, yol uzundu,
Ama Jules Francois sana bir şarkı yapacaktı;
Onlara bir şarkı söyledi ve tüfeğini okşadı,
Tercüme etmesem de A1 söyledi;
Bataryası A1 olduğunu düşündü!

Sabah serindi ve sabah serindi
Toul'dan iki mil uzakta bir meyve bahçesinde durduklarında,
Ve gri ağızlıklar gri ağızlıkların dumanından tükürdü,
Ve orada Jules Francois sana bir şaka yapmak için vardı,
Bir şaka fikrini ortaya atmak için:--

"Paris'imize giden yol olabilecek en zor yoldur;
Denizde durduğu Londra'ya giden yol;
Öyleyse, _vois-tu, mon gars_? Günah kadar kesindir
Berlin yolunu seçen bu bilgelik!"
Böylece Berlin yolunu takip ettiler.

* * * * *

BİNGO'YA GİRİN.

Bingo'yu tanıtmadan önce, onun dövüş arkadaşı Humphrey için bir şey söylemeliyim.

Humphrey geçen Aralık ayında çorabımın tepesinde buldu kendini - sanırım Celia'nın koymuş olduğu, ama Noel Baba olduğunu söylüyor. Küçük, sarı bir köpek, camdan gözlükleri var ve boynundaki etikette "Gözleri hareket ediyor." yazıyordu. Portakalları, şekerlemeleri ve
fındıkları bitirdiğimde, Celia ve ben krakerleri çıkardığımızda, Humphrey piyano çalan birinin havasıyla
müzik taburesine oturmak için kaldı. Bu pozisyonda
faydalarını buldu. Bir kocanın
meşru bir şekilde sinirlenebileceği zamanlar vardır; bu zamanlarda Humphrey'i taburesinden divana tekmelemek, divanda durup onu
kanepenin üzerine tekmelemek, kanepede durup onu kitaplığın üzerine tekmelemek; ve
sonra, başka bir adamı hissederek, onu müzik taburesine oturtmak ve
Celia'dan özür dilemek hoştu. Kuyruğunu böyle kaybetti.

Savaş çıktığında Savaş Bakanlığı'na Humphrey'i seferber etmeyi teklif ederek
yazdık. Zaten "Gözler _sağ_, gözler _ön_" diyebiliyordu. Ama
kuyruğunu kaybetmesi aleyhineydi. Tıbbi otoriteler tarafından uygunsuz
olarak reddedilince, müzik taburesine geri döndü ve bir iş bekledi. Tam bu sırada Bingo kuruma katıldı.

Burada Humphrey'e şimdilik veda ediyoruz; Bingo dikkatimizi çekiyor. Bingo, bir Pekinez'e dönüşmesi garantili (kolunuz kadar uzun bir soyağacıyla) saçma sapan küçük siyah bir yavru köpek olarak geldi.
Ona Bingo adını vermek Celia'nın fikriydi; çünkü (gülünç bir sebep) çocukken Bingo adında bir kanişi vardı. Kanişler hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; geçmişi neden karıştıralım ki?

"Bingo'nun -bu hayvanın bir kanişe dönüşme ihtimali varsa," dedim, "hemen evimden ayrılır."

"_Benim_ kanişim," dedi Celia, "sevimli bir köpekti."

(Elbette o zamanlar sadece bir çocuktu. Bilmiyordu.)

"Mesele şu," dedim kararlı bir şekilde, "bizim yavru köpeğimiz bir Pekinez için tasarlandı - soyağacı öyle söylüyor. Görünüşüne bakılırsa, bunu başarabilir mi, yoksa başaramaz mı, belli değil. Ona geç bir kaniş ismiyle seslenmek
belki de karar verici bir etken olabilir. Şimdi kanişlerden nefret ediyorum; evcil köpeklerden nefret ediyorum. Pekinez bir evcil köpek değildir; o küçük bir aslandır. Yavrumuz büyüyüp
küçük bir aslan, bir mastif veya buna benzer bir şey olabilir; ama ben ona kaniş _vermeyeceğim_. Ona Bingo dersek, bir zamanlar Bingo adında bir köpeğiniz olduğunu onun yanında asla söylemeyeceğinize söz verir misiniz?"

Söz verdi. Bir zamanlar bir kanişi sevdiği için onu affettim. Bunu unutmanızı rica ediyorum. Şimdi sadece bir Bingo var ve o da bir Pekinez yavrusu.

Ancak, ona Bingo adını vermeye karar verdikten sonra bir zorluk çıktı.
Bingo'nun soyağacı Li Hung Chang ve Sun Yat San gibi isimlerle dolu;
Ona yeterince Çince bir isim seçmiş miydik? Atalarına borçlu olduğu şeylerin dışında, onu Pekinez olarak büyümesi için yeterince teşvik ediyor muyduk? "Bingo"da Doğu'ya özgü ne vardı?

Görünüşe göre kendi başına çok az şey vardı. Ve Bingo'nun kendisi de bunu hissetmiş olmalı;
çünkü kuyruğu bir farenin kuyruğundan başka bir şey değildi ve vücudu şişman bir küvetten başka bir şey değildi ve başı dünyadaki herhangi bir küçük köpeğin başıydı. derinden. Onunla bu konuda
alay ettiğimde ayak bileklerimi yemeye çalıştı. Sadece içinde bulunduğu odaya girip kendi kendime "Fare kuyruğu," ya da (daha da saldırgan) "Çiğnenmiş ip," diye mırıldanmam yeterliydi, bana doğru koşması için. "O Bingo,
o büyük büyükbabanın gururu ve şanı olan, sırtına zarifçe kıvrılan o
narin tüy nerede? Kemirgenin kuyruk ucu
bunun için senin özrün mü?" Ve Bingo utançtan inlerdi.

Sonra onu haritada aramaya başladık.

"Ning-po" adında bir Çin kasabası buldum, bana çok
benziyordu, "Bing-go"ya benziyordu ve Celia da "Yung-Ping" adında bir kasaba buldu, ki bu da Bingo'nun varisi olduğunda onun adı olan "Yung-Bing" olabilirdi. Bu gerçekler Bingo'ya iletilince, burnu
hemen biraz geriye gitmeye başladı ve küveti
belinin bir kısmını oluşturmaya başladı. Ama onu sonunda karara bağlayan şey, benim
sadece dün yaptığım bir keşifti. _Bingo adında bir Japon eyaleti var._ Japon,
Çin değil, doğru; ama en azından Doğulu. Her halükarda
bir anda bir eyaletin ismiyle anıldığını ve bir kanişin ismiyle anılmadığını fark etmenin verdiği gururu düşünün. Bingo'nun
değişmez bir şekilde doğru şekilde
büyümesini sağladı.

Bingo artık kesinlikle bir Pekinez. Öyle olunca, bu Doğulular arasında her zaman saygı duyulan
atalarına atıfta bulunabilirim. (Lütfen şapkalarınızı çıkarın!) Ch. Goodwood Lo'dan bahsediyorum.

Elbette biliyorsunuz (ben geçen haftaya kadar bilmiyordum) "Ch." "Şampiyon" anlamına geliyor. Erkek tarafında Şampiyon Goodwood Lo, Bingo'nun
büyük büyük büyükbabasıdır. Dişi tarafta aynı hayvan Bingo'nun büyük büyükbabasıdır. Ondan sonra kimse kaniş olamazdı. Bingo bize geldikten iki hafta sonra bir Pekin köpeği kitabında Goodwood Lo'nun bir fotoğrafını bulduk. Hepimiz ne kadar gururluyduk! Sonra üstünde "Geçmişin Ünlüleri. Merhum----"

Şampiyon Goodwood Lo artık yoktu! Bingo bir anda hem büyük büyükbabasını hem de büyük büyük büyükbabasını kaybetmişti!

Bunu ona olabildiğince nazikçe söyledik, ancak çifte şok çok fazlaydı ve akşamı akut depresyonda geçirdi. Ona bu konuda bir şey söylemememdeki
uygunsuzluğuma sinirlenerek, Humphrey'i

taburundan tekmeledim. Humphrey, söylemeyi unuttum, doğru yere tekmelendiğinde gıcırdıyor. Gıcırdıyordu.

O zamanlar kaderinden hala emin olmayan Bingo'nun en azından bir aslanın cesareti vardı. Sadece bir an tereddüt etti. Sonra bir hamleyle
Humphrey'in üzerine atladı.

O zamana kadar Humphrey'i -gözlerini devirme
gücü ve müzik taburesinden kitaplığa uzun atlama alışkanlığı dışında- oldukça hareketsiz bir karakter olarak görüyordum. Ama ardından gelen
dövüşte inanılmaz derecede iyi bir direnç gösterdi. Bir ara Bingo'nun
altındaydı; bir sonraki anda Bingo'yu yere sermişti; önce biri, sonra diğeri
üstünlük kazanmış gibi görünüyordu. Ama kan gösterecek. Humphrey'nin
ataları bilinmiyor; bunun Alman olma ihtimali olduğunu söylemekten utanıyorum.
Bingo'nun Goodwood Lo'su ona destek oluyordu - iki yerde. Yavaş yavaş
üstünlük kazandı; ve sonunda isteksiz Humphrey'i kulağından tutarak,
zahmetle kanepenin altına sürükledi. Tek başına, kuyruğunu sallayarak
çıktı ve metresinin kucağına alındı. Orada uyudu, kederini
unuttu.

Böylece Humphrey bir iş buldu. Bingo ne zaman egzersiz yapmak istese, Humphrey
odanın ortasına dikilir, gözleri masumiyet
gösteren bir tavırla yukarı bakar. "Ben sadece burada oturuyorum," diyor Humphrey; "Sanırım tavanda bir sinek var." Goodwood Lo'nun hiçbir torununun karşı koyamayacağı bir meydan okumadır bu. Bingo aceleyle ona doğru gelir.
"Sana yolumda durmayı öğreteceğim," diye geveler. Ve büyük toz duman
başlıyor....

Cesur küçük Bingo! Japonlar gibi savaşçı bir ırkın
onun adını bir eyalete vermesine şaşmıyorum.

A. A. M.

* * * * *

"Frimley Kampı'ndaki Alman esirleri görmek isteyen herhangi bir Britanyalı, L3 3_s._ karşılığında bir araba kiralayabilir"--_"Daily Telegraph"ta Reklam._

Görünüşe göre Britanyalılar _ve_ Britanyalılar var. Biz diğerini tercih ediyoruz.

* * * * *

Resim: ARTIK HEPİMİZ DELME YAPIYORUZ.

_Trenine yetişmek için acele eden ama izdiham nedeniyle
geçmenin imkansız olduğunu gören Little Brown'ın aklına parlak bir fikir gelir._
"FORM--İKİ DERİNLİK!"

* * * * *

Resim: SONUÇ.

* * * * *

Resim: CEPHEDEN GERÇEKLER.

(ALMAN KAYNAKLARINDAN) ÖĞRENDİK Kİ, ​​ÜNLÜ BİR PRUSYA ÜNİVERSİTESİ'NİN PROFESÖRLERİ, CEPHEYE GİTTİĞİ İÇİN ÜNLÜ BİR GENERAL'E ONURSAL DOKTOR DERECESİNİ VERDİ.

* * * * *

REGENT'S PARK'TA ALACA KARANLIK.

(_Bir şekilde eğitimciye yapmaya vakit bulamadığım isyankar bir öneri._)

Çavuş! Loş ve sisli tonozun altında
Dörtlü dörtlüler yapmaktan yoruldum,
Ve sol eğimler bir hataya doğru eğiliyor.
Bu ne ukalalık? Boş bir balon.
Önemli olan ruhtur. "Alt!" dediğinde
Kalbim --yani kalbim--çiftte.

Sen, sadece dış kabuğa bakarak
Bu gizli ateşin hiçbir şeyini açığa vurmayan,
Sadece kaba sivilleri görüyorsun, karmakarışık yığılmış,
Barışın hoş gördüğü türden bir göğsü olan;
Bir uçtan bakıldığında hatlarımız bir dalga gibi
Derin okyanusta, kıvrımlar ve çıkıntılarla dolu.

Bize dümeni çevirtiyorsun. Hemen bir bozgun başlıyor
Hiçbir süvarinin kılıcıyla ulaşamayacağı;
Akşam elbiseli adam çok şişman,
Açıkça emek vererek nefes alıyor gibi görünüyor,
Ben ise-- özür dilerim, _Tam_ şurada--
Elbette sol komşuma çarptım.

Ama (gözlemlediğim gibi) alttaki ateşi al;
Eğer düşman bir gün parıldayan bordürden atlarsa
Adamızı sıvı bir çelenk gibi saran
O zaman bizi görürdün. Parıldayan ve gümüş,
"Süngülerimizi çıkarın!" onları kınından kapardık; O gün '_kaçınma_ yok sanırım, Çavuş.

Bu arada, bu kadar sıkıcı yürüyüşün sadece bastırdığı

Neşenin bir ön tadına bakmak istiyoruz:
Biz, eh, konuşlanmamıza,
Ve daha az "Rahat dur" ve sonuçsuz önemsiz şeylere;
_Der Tag_ gelecek (onu cilveli mırıldanmalarla fısıldarız), tüfeklerimiz olduğunda

Ve üniformalarımız olduğunda. Bir üniforma istiyorum,
Haki'nin sağlam elyafından olmasa bile,
Parlak gözlü kızların kalplerini daha sıcak kılmak için
Ve hala sokak çocuğunun alayları gevezelik ediyor;
Bu arada, diyorum, neden konuşlanıp
Hayvanat Bahçesi abonesinin kutsal siperlerine hücum etmiyoruz?

Saat, yer davet ediyor. Buradayken
Ülkemizin refahını değersiz çılgınlıklara yatırıyoruz,
Bu küstahlık çığlıkları nedir ki
Sürekli yaylım ateşleriyle boğuk sessizliği uyandırıyor? Bize hücum emri verin ve
Kartalların karakolunu şemsiyelerimizle alalım. EVOE.

* * * * *

"YANAN HORTUMDAKİ HIRSIZ."--_Liverpool Express._

Oldukça sıcak bir şeye girmiş olmalı.

* * * * *

Editörlük Alçakgönüllülüğü.

"MUHABİRLİK.

Editör, Muhabirlerin ifade ettiği görüşlerden kendisini sorumlu tutmaz.

EFENDİM,--Geçtiğimiz haftaki Lideriniz alışılmadık derecede iyiydi ve umarım
yazar bize yetenekli kaleminden daha fazlasını verir.--SÖMÜRGECİ."

* * * * *

İllüstrasyon: GÖSTERİYİ VERMEK.

ALMAN BASIN BÜROSU FOTOĞRAFÇISI. "KOSTÜM MÜKEMMEL, SIR--AKSESUARLAR
HAYRANLIK VERİYOR; AMA, TÜM BU 'ZAFERLER' GÖZÜNDE, _İFADE_'İN BİRAZ DAHA _SEVİNÇLİ_ OLABİLECEĞİNİ ÖNERMEYE CESARET EDEBİLİR MİYİZ?"

* * * * *

İllüstrasyon: _Public-house Diplomatist_ (_ikinci olarak, Berlin'de nihai barış şartlarını
tartıştığı kişiyle_). "ONLARA
ÇOK KARŞI OLMAMALIYIM. ABAHT SÖYLEMELERİ İÇİN ONLARA BİRAZ REN KIYISI BIRAKACAĞIM!"

* * * * *

ÖNEMLİ OLMAYAN ŞEYLER.

Fransa'daki güçlerimiz hakkında kesin haberler beklerken, "Genel Karargâh'ta bulunan bir görgü tanığının" iletişimlerinin hiç yoktan iyi olduğunu düşünen halkın o kesimi, muhtemelen bu betimleyici yazardan gelen son haberlerin azlığına şaşırmıştır. Aşağıdakilerin uygun hedefinden elimize geçmesi mümkün müdür? Güneydoğudan yumuşak bir rüzgar hafifçe esti ve önünde tüylü bulutlar kavak ağaçlarının üzerinden düş gibi geçti. Her şey sessizdi; yaşlı bir okul çocuğu bile yüzünü yıkamıyordu. Sonra, nazikçe ama kararlı bir şekilde, silahların "güm, güm" sesi kulağa saldırdı ve çok uzakta olmayan bir savaştan bahsetti. Savaş koşulları arasında, insanın dolma kalemi hızla tıkanır çünkü toz, birliklerin yürüdüğü ovaların üzerinden serbestçe uçar. Yazarken rahatlamak için silinmez bir kalem ve yüzeyi hafif pürüzlü bir kağıttan daha iyi bir şey yoktur. Modern bir ordunun depolarında taşınan mürekkep miktarı önemsizdir.
Ve Fransa'daki İngiliz Kuvvetlerinin tüm teçhizatında tek bir rulo kapaklı masa bile olmadığına inanıyorum!

Tozdan bahsetmişken, dün akşam savaşla pek ilgisi olmayan birine ilginç gelmiş olması gereken bir manzara gördüm. Büyük Üniversitelerimizden biriyle bağlantılı genç bir Matematik Profesörü burnunda bir isle yanımdan geçti.
Ancak barış zamanlarında sabahleyin kıyafetlerini dikkatlice fırçalamadan evden nadiren çıkan adamlardandır. Okuyucunun aklında bulundurması gereken bir şey var ki, modern zamanların savaş alanı koşullarının Üniversite kasabalarımızdaki yaşamla pek az ortak noktası vardır.

1'inin sabahı süvarilerimiz atlarıyla meşguldü, topçular ise kendilerini esas olarak silahlarına adamışlardı. Tüm gün
piyademiz siperlerde durdu ve düşmanın şarapnelinden çıkan duman
Kuzey gökyüzünün kurşuni grisine karşı fantastik şekiller oluşturdu.
Ben
yazarken
genç bir subay içeri daldı. Özellikle
ateş hattından nazikçe geri dönmüştü ve
orada tanık olduğu küçük bir olayı bana anlatmıştı. Rotherhithe'den gelen bir er, kurşun yağmuru
arasında sakince bir sigara yaktı, iki veya üç nefes çekti ve sonra
"Bu Fransız sigaraları, çiçek açmış Alman kartuşları gibi tadı var." diye homurdanarak
attı. Tek bir günde meydana gelen birçok olaya benzer bir olay.

Bu bizi 2.'ye getiriyor. Almanlar,
siperlerindeki mevzilerden, tüm gün boyunca ateşimize karşılık verdiler, ancak
farkedilir bir
sonuç olmadan. İçeriye getirilen esirler dinlenmekten ve değişiklikten memnun görünüyorlar. Minnettarlıklarından dolayı içlerinden biri Başkomutan'ı ücretsiz tıraş etmeyi teklif etti.

Savaş 3'ünde devam etti. Havada sonbaharın bir dokunuşu vardı
ve rüzgar hafifçe değişmişti. Mermilerin çığlıkları ve mermilerin uğultusu arasında, uzaktaki bir çiftlik köpeğinin havlaması açıkça duyulabiliyordu. Ve böylece Savaş her gün devam ediyor.

* * * * *

"Dünkü Queen's Hall'daki Sunday Concert Society sezonunun muhteşem açılış konserinin tüm geliri, Galler Prensi Fonu ile Ulusal Yardım Fonu arasında eşit olarak paylaştırılacak."--_Evening News._

Ve biri diğerinden yarım peni fazla alsa bile, kimse gerçekten umursamayacak.

* * * * *

BEATS.

(_By Special P.C. XXX._)

Her biri kendine özgü çekiciliklere, hassas
bir şekilde farklı dezavantajlara sahip üç tane var. Bunlar Petrol Rıhtımları, Üretim İstasyonu ve Kanalizasyon İstasyonu olarak bilinir. Scotland Yard'dan gelen akıllıca bir kararname, her akşamın son anına kadar hangi beat'in bize tahsis edileceği konusunda belirsizliğe düşmemize neden oluyor. Böylece bizi teşvik etmek için bir kumar unsuru sağlanmış oluyor.

Petrol Rıhtımları gece boşluğunun çıkmaz sokağında kasvetli. Nadiren bir insan ayak sesi petrolün durgun yankılarını uyandırmak için gelir.
Yastık gibi oturan bir kedi, gece nöbetinin ılık monotonluğunda neşeli bir canlılık
kaydeder.
Ancak bu kasvetliliğe karşı, Petrol Zenginlerinin (onlara ve çocuklarının çocuklarına bereket!)
konforumuz için sağladığı dört tahta sandalye yerleştirilmelidir. Teknik olarak, bir Özel Polis Memurunun
oturmaları onur kırıcı olabilir. Suçluyu karanlık bir hücrede üç gün hapis cezası bekliyor olabilir. Bilmiyoruz ve
sormuyoruz. Şafaktan sonraki o ölümcül saatte, sokak lambaları söndüğünde ve acımasız sabah ışığı bizi birbirimize yıkanmamış, tıraşsız ve korkunç bir şekilde gece boyunca uyanık halde gösterdiğinde, ahşap Windsor sandalyesine oturup boş zihinle saat altıyı beklemek gerçekten de minnettar bir rahatlamadır.

Üretim İstasyonu'nun elektrikle biraz sihir yaptığını anlıyoruz.
Bizim derdimiz bu değil. Duvarlarının dışında aşağı yukarı dolaşmak ve bombalı adamı beklemek için oradayız. Hantal bir bina olma avantajına sahip; bu nedenle uzun bir yol.
Gece yarısına kadar Londra'da aşıklar sokağı oluşturan boş bir duvara bakıyor. Kur yapmanın ilerleyişi hakkında spekülasyon yapıyoruz. Üretim İstasyonu
kokulu değildir ve bu nedenle aramızdaki estetlerin seçtiği bir yol olarak kabul edilir.

Öte yandan Kanalizasyon İstasyonu kokularla çok canlıdır. Görevden sonra en az yirmi dört saat boyunca yemeklerimize hakim olurlar. Bazıları onları mum fabrikasının zıttı olarak nitelendirir ve sıcak
çürüyen donyağı olarak etiketler. Başka bir düşünce okulu onları bir şeker fabrikasının dışlanmış
_enkazı_ olarak yerleştirir. Aramızdaki bir bilim adamı bunların yanlış yola sapmış
sakarin olduğunu iddia ediyor. Bana göre tadı
yumuşak Limburger peynirini andırıyor.

Birkaç yıl önce Lordlar Kamarası'na taşınan klasik bir dava açtılar. Bir tarafta bir dizi sert, sağlam mavna, birkaç kokunun onları akşam yemeğiyle yüzleşemeyecek hale getirdiğini ifade etti. Diğer tarafta bir dizi hijyen uzmanı bunların sadece hoş ve canlandırıcı değil, aynı zamanda yerel uzun ömürlülükte etkili bir faktör olduğunu iddia etti.

İstasyon'un makineleri şimdiye kadar boştaydı. Görünüşe göre ilçe yetkilileri pirinçleri düzensiz bir şekilde parlatmaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Görünüşe göre
bu şanslı sineküristler sadece şiddetli fırtına zamanlarında, birkaç ayda bir çalışıyorlar.

Mahalle kötü kokuyor olabilir ama insan olasılıklarıyla dolu.
Bir gece yarısı, iki kadın kavga etti.
Ham ve militan kadınlık deneyimi olmayan bir Özel Polis memuru polis düdüğünü çaldı.
Bütün gecekondu mahallesi, ateşli bir karınca yuvası gibi giyinik veya yarı giyinik bir şekilde ortaya çıktı. Normal polisin sokakları temizlemesi yarım saat sürdü,
kargaşanın asıl nedeni girdapta kayboldu.
Bu mahallede, bize bildirildiğine göre, sadece biri "işin bittiğinde" polis düdüğü çalmak görgü kuralıdır.

Ayrıca, gizli fısıltılarla,
İstasyonun "Valisinin" bize "kötü davrandığı" söylendi. "Şikayeti şuydu: Nehrin karşısındaki rakip bir gösteriye Savaş Ofisi tarafından askeri bir nöbet verilirken, kendisi sadece Özel Polisler muhafızlarıyla geçiştirilmişti.
Yazı yazıldığı ana kadar öfkesi hala için için yanıyordu.

Görev saatlerimiz sıkıcılıkla dolu, ama umutlarla yaşıyoruz. Sarı yağmurluklu o hızla giden motosikletçi, yalnız
hareketlerimizde bir düzine kadarını vuran gizemli sürücü mü?

Elektriği kesiyor. Duruyor. İniyor ve bir lambayla uğraşıyor. Bu gizlenmiş bir bomba mı? Ellerimiz pantolon paçalarımızda saklı coplara doğru
sürünüyor. Saat çaldı ve İngiltere bekliyor...!

Ne yazık ki, o sadece gecikmiş bir bisikletçi, itibarlı ve zararsız. Kendimizi 1915 vizyonlarıyla avutuyoruz, seferber olmayı, paketlenip
gönderilmeyi umduğumuz Kıta otobüslerle ve Berlin'deki
(muhtemelen Berlinogradville Şehri olarak yeniden adlandırıldı) mahallelere atandı, Kongre ise
Avrupa haritasını yeniden düzenliyor.

"Evet, hanımefendi, burası Unter den Linden. Düz devam edin ve Siegesallee için
sola doğru dördüncü dönüş... Oui, Monsieur, Petrograd'ın orta kısmı için
lüks otomobil... Hayır, mein Herr, yasak. Genel olarak
konuşursak, her şey yasak. Şu anda özlediğiniz her şeyin
güçlü
polizeilich yasak olduğunu varsayarak oldukça güvende olacaksınız. Geçin, biraz!"

* * * * *

İllüstrasyon: "HAYDİ, TOMMY--BU GECE BANA İYİ HABERLER VAR--HAH? NE?"

"EVET, EFENDİM: KITCHENER BAŞKA BİR Aday İSTİYOR."

* * * * *

"Kadınlar Kalkanımız."

_Almanya ve Sonraki Savaş_'tan:--

"Şimdi ... tarama hizmetinin taktik değerinin organizasyon, ekipman ve eğitimle nasıl artırılabileceğini ele alacağız."

VON BERNHARDI, "tarama hizmetinin" bir kısmının Belçika Hükümeti altında yaşadığı gerçeğini gözden kaçırmış gibi görünüyor.

* * * * *

"Almanya, diğer yönlerden İngiltere'nin büyük bir müşterisi olsa da,
donanım ve demirbaşta değil. Tam tersine, bize
bizim ondan aldığımızdan çok daha fazla donanım ihraç ediyor."--_System._

Bu hoş sistemin devam edememesi neredeyse üzücü görünüyor.

* * * * *

İllüstrasyon: AKILLICA ÖNGÖRÜ.

_Ethel._ "ARTIK BU GÜZEL HARİTAYI ELDE ETTİĞİME GÖRE, KÜÇÜK BAYRAKLARI
NEREYE KOYACAĞIMI SÖYLER MİSİN, BABA? GÜNCEL TUTMAK İSTİYORUM."

_Baba_ (_kağıdıyla meşgul_). "H'M--ŞEY--HEPSİ
BERLİN'E SOKUP--BEKLESİN DAHA İYİ OLUR."

* * * * *

SAVAŞ HİKAYEMİZ.

BERTRAM BORSTAL'IN KORKUNÇ FELAKETİ.

I.

Bertram Borstal ceplerini çıkardı ve içindekileri önündeki
masaya yaydı. Üzerinde eski işverenlerinin baş harflerinin bulunduğu yedi posta pulu, gümüşten üç penilik bir bit, bakırdan iki penilik bir
ve 10_şiline bir Bank of England banknotu vardı. "Geri dönüşü olmayacak şekilde mahvoldu!" diye mırıldandı dudakları kapalı bir şekilde. "Ülkeme hizmetlerimi sunacağım. "Ben
askere
kaydolacağım."

Tıbbi muayeneye ulaşana kadar başarıyla askere kaydoldu.
Doktor Bertram'ın ağzına bir ayakkabı çekeceği soktu. "99'a kadar say," dedi. "Ug--koog--hee--haw--," diye başladı Bertram.

"Bu yeterli," dedi doktor, çenelerini bir şaklamayla kapatarak. "Herhangi bir
anayasal rahatsızlık?"

Bertram ağır bir şekilde kızardı. "Sadece kronik hazımsızlık," diye itiraf etti sonunda.
Doktor uzun bir ıslık çaldı. Sesi yanlış anlayan bir
taksi
yaklaştı.

"Atlasan iyi olur," dedi nazikçe, Bertram'ın elini alıp
istemeden kendi cebine koydu. "Üzülerek söylüyorum ki seni
Ordu'dan sayamam."

"Sürülmüş!" diye haykırdı kahramanımız. "Ama asker olarak gidemezsem
casus olarak gideceğim. "Beni Wigson'a götür," diye seslendi taksi şoförüne, geçen bir otobüse
atlarken.

Yarım saat sonra, bir casusun üniforması giymiş olan Bertram, aynı anda
Strand'e ve ceket yakasına geldi ve hızla
Charing Cross istasyonuna yürüdü. 2. 19 saat 3.7'de platformdan
buharla çıkarken.

II.

Aynı akşam (ya da ertesi akşam) Bertram, Kartoffelnberg'de trenden indi, bir tandem kiraladı ve Alman hatlarına doğru sürdü.
Doğruca General'e
gitti. "Kuvvetlerinizin sayısını ve yerleşimini ve nasıl ve ne zaman ilerlemeyi planladığınızı bana nazikçe söylerseniz minnettar olurum."

İngilizce konuştu, ancak General (eskiden Appenrodt'un Askeri Ataşesi) onu mutlu bir şekilde anladı.

"Elbette," diye yanıtladı. "Belki bu haritayı ve sefer planını incelemek istersiniz?"

Bertram ona teşekkür etti ve yedek yeleğinin üzerine çizmeye başladı.

"Bunu yapma zahmetine girme," dedi General. "Bu
kopyaları al. Güçlerimizin düzeni kırmızı mürekkeple açıkça işaretlenmiş ve
sayısal güçleri sertifikalı bir muhasebeci tarafından onaylanmıştır.
Tek atlanan ayrıntı, ateş hattına yerleştirilecek kadın ve çocuk sayısıdır. Bugünün çantası henüz bildirilmedi."

Bir yaver çadıra dörtnala girdi, bitkin katırından
atıldı ve selam verdi.

"Asil ve yüce KAISER'imiz adına," diye başladı, "size bugün 47 hizmetçi, 16 yatalak seksenlik ve 21 bebek ele geçirdiğimizi bildirmekten onur duyuyorum."

"_Zwanzigheit!_" diye haykırdı General heyecanla. "Onları cesur Bogey Head Süvarilerimizin ön saflarına yerleştirin ve yarın sabah saat onda ilerleme emri verin."

Yaver selam verdi, kendini yeni bir katıra attı ve dörtnala kantine doğru koştu.

"Bana verdiğiniz bilgiler için çok minnettarım," dedi Bertram nazikçe. "Çok önemli."

"Rica ederim," diye belirtti General. "Bu arada, bunu ne için istiyorsunuz?"

Kahramanımız Wigson'ın bıyığını hızla tıraş etti ve gururla doğruldu. "Ben bir casusum," dedi.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye yorumladı General. "Arkanızdaki şömine rafındaki şu zile lütfen dokunun."

Bertram zile dokundu; buz gibiydi.

"Çalacak mı bakalım," diye önerdi General.

Bertram zili sapından tutup şiddetle salladı. Bir iki dakika sonra çınladı. Bir nöbetçi içeri girdi.

"_Einzweidreivierfuenf_," dedi General, "ve yarın sabah sekizde onu kurşunlarla delik deşik et."

III.

Ertesi sabah erkenden Bertram'ın hücresinin kapısı çalındı.
Mahkûm adam odayı geçti ve sürgüyü geri çekti. Bir havan topuyla silahlanmış bir subay içeri girdi.

"Size," dedi, "yakında vurulacağınız için, geleneklere göre, kahvaltıda ne isterseniz onu seçme hakkınız olduğunu bildirmek üzere talimat aldım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bertram, "bir fincan açık çay ve bir bisküvi.
Ne yazık ki kronik bir hazımsızlık çekiyorum, yoksa sizin nazik misafirperverliğinizden
daha fazla yararlanırdım."

Bu sözleri duyduğunda diğerinin gözlerinden şeytani bir parıltı yayıldı.

"Bir saat içinde öleceğiniz için," dedi, "hazımsızlık çekmeniz gerçeği, bir akrostiş olmanızdan daha fazla sizi rahatsız etmemelidir.
Bu nedenle, bir sosis veya bir parça domuz budu denemenizi öneririm."

Bertram piyanoya doğru sendeledi. Burada, sonuçları umursamadan damak zevkini tatmin etme fırsatı vardı. Hemen kararını verdi.

"O zaman," dedi, "bir tabak sosis ve lahana turşusu, bir dilim badem ezmesi ve biraz Limburger peyniri getirin."

IV.

Saat sekize sadece birkaç dakika kalmıştı ve Bertram Borstal, sağlam sinirleriyle, hapishane kulesindeki guguklu saatin çalmasını bekliyordu.
Bir kez daha hücre kapısı çalındı ​​ve son derece soğukkanlı bir şekilde cebinden anahtarı çıkarıp açtı. Almanya'nın fahri sekreteri, üç sakat ve bir Başrahibe'nin önünde içeri girdi.

"Hazırım," dedi Bertram, sakin ama solgun bir şekilde, "ve kaderime boyun eğdim."

"İstifanızı kabul edemediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi sekreter, "sadece bir casus olduğunuzu kabul
ediyoruz ve bu nedenle kesinlikle bize karşı silah taşıdığınızı söyleyemeyiz. Bu nedenle sizi tutukladığımız için özür dilemeliyiz; ancak aynı zamanda sizden bu zamanlarda düşünmemiz gereken çok şey olduğunu ve hatalar olabileceğini aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum. Özgürsünüz."

"Özgür müsünüz?" diye tekrarladı Bertram, kulaklarına inanamayarak.

"Evet, özgürsünüz," dedi sekreter, "ve bu koşullar altında kahvaltınız için hiçbir ücret alınmayacak. _Hochachtungsvoll._"

Geri çekildi ve Bertram şemsiyesini ve eldivenlerini alarak hızla
onu takip etti.

V.

Yarım saat sonra Bertram tekrar Alman hatlarına girdi, merhamet uğruna
vurulmak için yalvarıyordu. Ama çok geçti; atış hattındaki tüm tüfekler
kullanılıyordu. Bunu duyana kadar, hazımsızlıktan
kıvranan Bertram
Borstal, ertelemesinin korkunç barbarlığını
anlamadı.

* * * * *

İSVİÇRE İZNİ.

"Noel'e kadar bitecek," dedi James yine, ama inançsızca.

"Belki," dedim; "1918 Noel'i mi demek istiyorsun, sanırım?"

James bana askerlerin yapacağı gibi kaba bir isim taktı ve tekrar asık suratlı bir
sessizliğe büründü.

Sorunun ne olduğunu biliyordum. Bir oda ayırtmıştı Spitzeheider'da Ocak ayında üç hafta boyunca. Geçen yılkiyle aynı parti olacaklardı, ilk başta söylemişti; ancak çapraz sorgulamada bunun yalnızca abartılı bir kayıtsızlıkla "oldukça iyi bir adam" olarak tanımlanan bir hanıma atıfta bulunduğu ortaya çıktı.

Ve şimdi James ve ben ----'deki KITCHENER'ın kamplarından birindeydik,
KRAL'ı düşmanlarına karşı her ne pahasına olursa olsun savunmaya yemin etmiştik.

Doğru, James'e okuması için eski bir form verilmişti ve subayın farkına varmadan
KRAL VII. EDWARD'a bağlılık yemini etmişti; ancak
ilk başta bu saman çöpüne sarılmaya çalışsa da bu sadece bir saman çöpüydü.

"Şimdi KRAL VII. EDWARD'ın birkaç yıl önce öldüğünü görüyorum," demişti, "bu yüzden
yeminim bağlayıcı değil ve eğer Savaş Noel'e kadar bitmezse bunu belirtip emekli olacağım."

Ancak "Varisi"nden bahsedildiği görüldü, bu yüzden tahtadan silindi.

"Neşelen, James," dedim, "Spitzeheider 1920'de orada olacak, 'aynı parti' başka insanlarla evli olsa bile."

James benim sözümün mümkün olan en iyi şekilde olmadığını düşündü ve aynı şeyi söyledi.

Sonra sevinçle incelediği haritadan başını kaldırdı. "Biliyor musun, bence her şey yoluna girecek," dedi; "Bunu
çözüyordum ve Ocak'a kadar İsviçre sınırından çok da uzak olmayan bir yerde iletişim hatlarını koruyacağımızı düşünüyorum. Üç haftalık izin alabilir, Spitzeheider'deki partiye katılabilir ve sonunda da savaş alanındaki yiğit birliklerimize yeniden katılabilirim."

"İsviçreliler senin ülkelerine tepeden tırnağa silahlı bir şekilde girmeni pek umursamayacaklardır," dedim. "Biliyorsun, James, alaylarda çok etkili bir figür çiziyorsun. Biraz muhafazakar bir terzinin, fiziksel olarak aşağı ama entelektüel olarak tarih öncesi insandan üstün olduğumuzu
tamamen fark ettiğini söylemeyeceğim - yani tunik çok büyük ve şapka çok küçük. Ama her santimiyle bir acemi gibi görünüyorsun ve biraz şansla Ocak'a kadar en iyi Savaş Lordu gibi görüneceksin. Hayır, James,
İsviçreliler seni Gümrük'ten geçirmeyecek."

"Oh, sorun olmayacak!" dedi; "Bir kıyafet değişikliği alacağım
ve üniformamı ve tüfeğimi sınır istasyonundaki vestiyerde bırakacağım
ve geri dönüş yolunda onları tekrar çıkaracağım."

Bütün zorlukları bir kenara bırakma havasında olduğunu gördüm ve daha fazla
değil dedim. Ama daha sonra onun için yeni bir düşüncem oldu. "James," dedim, "Yerinizde olsam, Albay'ınıza yakında üç haftalık izin ve sınır istasyonundaki vestiyer ve tüm bunlar hakkında o küçük meseleyi anlatmam gerekirdi. Orada çok meşgul olacak, sanırım ve açıklamalar için zaman olmayacak. Eğer zemini hazırladıysanız, işler daha sorunsuz ilerleyecektir. Sadece, 'Bu tarihte bana üç haftalık izin vereceğinizi söylemiştiniz, efendim,' diyeceksiniz ve o da, 'Tamam,' diyecek ve savaşa devam edecek ve siz de yürüyüp gideceksiniz. Sadece," diye ekledim, "James, asıl isteğini yaptığında orada olmama izin ver."

* * * * *

KAISER'İN Bildirgesi (Aix-la-Chapelle), Almanlara dikkatlerini "hain İngilizler"e yoğunlaştırmalarını emretti. "British" yerine "English" kelimesinin kullanılmasıyla ilgili olarak İskoçya'dan birkaç öfkeli itiraz aldık.

* * * * *

İllüstrasyon: KÜBİST, SADECE BAŞLIKLARI DEĞİŞTİREREK, PAZARLANAMAYAN RESİMLERİN HAZIR BİR SATIŞINI NASIL ELDE ETTİ.

* * * * *

"PULLUK VE ATLARDA."

"Bu ne duyduk, Bill? Pleeceman seni listelemen için rahatsız mı etti,
bu kadar mı?"

"Pleeceman, bana dedi ki, 'Ne karın var, ne çocuğun,
ne de sana bağımlı yaşlı bir annen var...'"

"Pleeceman seni durdurdu mu?"

"Pleeceman bazen çok meşgul oluyor."

"Bu yeni ordunun ona ve sadece ona bağlı olduğunu düşünüyor."

"Peşime düşmek için bütün zahmete girdi, öyle mi?"

"Üç çeyrek mil meselesi mi?"

"Hepsi."

"Kendini biraz önemli hissetmiş olmalısın."

"Haklısın. Bizim eve kadar yokuş yukarı, öyle, ve Pleeceman rüzgarını
oldukça kaybetti. Pleeceman çok vahşi görünüyor - üniforma da öyle, beni kandırmıyorsun. Pleeceman diyor ki, "Haklısın, iyi arkadaşım; sen evde rahat koltuğunda oturuyorsun," diyor, "tüy yatağında gecelerce horluyorsun, cepheye giden cesur adamlar tahta kalasların üzerinde yatıyor ve trompet sesine rağmen kıpırdamayanlar için kaşık bile kullanmadan çorbalarını içiyorlar."

"Pleeceman, arkadaşımızın çok özel biri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Alaycı olma fikri böyle işte. Pleeceman bu oyunu
sağlığı için fazla sık oynayacak."

"Pleeceman, sanırım, senin gibi iyi bir gençle KRAL GEORGE için savaşabilseydi gerçekten gurur duyardı."

"Pleeceman bana dedi ki--düşmanın tekrar dışarı çıkmasını
görmek için aceleyle bizim yerimize geldiğinde--dedi ki, 'Bir adam gibi adam, şimdi sabana binip ülkesini kurtarmalı,
henüz zaman varken.'"

"Pleeceman heyecanlandığında çılgınca konuşuyor."

"Bu, senin ve sabanın üzerinden inmek, değil mi şimdi?"

"Bana öyle geliyor ki--Tanrım, bilir."

"Pleeceman bana dedi ki, 'İngiltere'miz için savaşanların sayısını artırmaya git, ve sana Ağustos ayında bir erik ağacının etrafındaki
salkımlar kadar kalın bir şekilde onurlar yağdırılacak,' dedi; 'Haçlar ve yıldızlar ve adınızın ardından gelen
alfabenin yarısı.'"

"Pleeceman, bunu yapabilir--'hikaye kitapları onun 'hayal gücüyle' ilgili değildir."

"Ayrıca, kendisine ait olmayan şeylerde de cömerttir, tıpkı herhangi bir adam gibi."

"Pleeceman, 'Gidip ülkemiz için savaşın, o büyük günde sizi aramızda birkaç santim daha uzun boylu olarak dikeceğiz...' diyor."

"Pleeceman, heyecanlandığında çılgınca konuşuyor."

"Pleeceman, 'Bu basit görevi savsaklıyorsun, yüzüne bakıyorsun ve beyaz tüyler senin her yerinden çıkacak, çünkü uluslar birbirine girdiğinde onun küçük payını yapmayı reddediyor. ve
maşalar.'"

"Pleeceman oldukça etkilendiğinde çok kötü bir görüntü. Şuradakine
ne dedin?"

"Pleeceman'a diyorum ki--'Sen görevini yerine getiriyorsun, her neyse. Ama
bu durumda çok geç yapıyorsun."

"Neden geç kaldın?"

"Çünkü bir gün önce listelemiştim."

* * * * *

KÖYÜMÜZDE.

_Bayan Robinson'a, The Wigwam, Threads, Nr. Bradford._

_Bayan Cushat'tan, The Vicarage, Yellowcubs, Leicestershire._

_8 Ekim 1914._

SEVGİLİ SISSIE,--Daha önce yazamayacak kadar meşguldüm.
"Milletler Çatışması"nda, James'in son vaazında güzel bir şekilde söylediği gibi,
çocuklar için uygun tatil eğlenceleri bulmakla meşgulüm. Fraeulein altı hafta önce Berlin'deki tatilinden dönmüş olmalıydı
ve tüm kutuları hazır bir şekilde paketlenmiş haldeyken engellendi; ama belki de
iyidir, çünkü James Almanlardan en güçlü terimlerle bahsediyor--elbette haklı olarak; ama zavallı kızın akrabalarından utanması üzücü olurdu.

Tek yabancımız otuz yıldır müzik öğretmenliği yapan zavallı yaşlı Bayan Schmidt. Hepimiz iş partilerimde ona karşı hoşgörülü ve nazik olmaya çalışıyoruz,
ve bunlara çok sayıda katılım oluyor. James onlara Dorcas ve Bellona'nın bir karışımı diyor--Harry'den açıklamasını isteyin. Çocuklar cephedeki atlar için eyer altlıkları yapmaya yardım ediyorlar. Her altlığı yaşlı Dobbin'imize deniyorlar ve hemen hizmete girmesi için can atıyorlar; ama James az önce bir
Rahip'in midillisinin yerinin Yedeklerin son saflarında olduğuna karar verdi.

Bana savaşın ne kadar süreceğini sordun. Amiral ve sevgili yaşlı General Ramrod ile bu konu hakkında epeyce
konuştuk; ancak James, karakterlerine olan en büyük saygıyla, bu donanma ve askeri adamların çok dar görüşlü olduğunu söylüyor. Ona göre, düşmanlıklar iki ay sonra sona erecek. Şöyle diyor:

İngiliz Aslanı kükrediğinde
Yabancı lejyonlar içeri giriyor!

Onun komik yolunu biliyorsunuz. Çocuklar şimdi bahçede bunu bağırarak söylüyor ve aslanlar gibi kükremeye çalışıyorlar. Onların, sırf vatanseverliklerinden dolayı diğer çocuklarla dövüşmeye gitmelerini engellemekte
en büyük zorluk çekiyorum. Canlarım gerçekten çok hoş ve akıllı görünüyorlar. Moratoryum'a rağmen, yanlışlıkla _krematoryum_ dediğim ve James'in bununla
çok eğlendiği halde, onlara gerçek askerler gibi bayraklar, teneke kılıçlar ve miğferler almaya karşı koyamadım. Ayrıca bankalar hakkında da akıllıca bir şey söyledi
ki hatırlayamıyorum; daha sonra aklıma gelebilir.

Herkes sadece savaştan bahsediyor. Uşakların bile
söz hakkı olmalı; onlardan birini tozlu yolda güzel bel pirzolalarımızı kurarken ve onları bombalar için çakıl taşlarıyla devirirken yakaladım; çamaşırları getiren kız ise mutfakta bir saat kalıp aşçıya
İlk Yardım bandajı öğretirken ve bunun sonucunda akşam yemeği mahvoldu. Ancak
bunların hepsi savaşın küçük rahatsızlıklarıdır ve neşeli bir ruhla taşınmalıdır.

Sevgili Kardeşiniz, MARY.

P.S.--Sevgili James'in şakası John Bull ve külçe altınla ilgiliydi. Harry bunu
anlayacak ve takdir edecektir.

* * * * *

KARDEŞİMİN MEKTUBU.

Eskiden ilişkiler çoğunlukla sıkıcıydı ve zengin değilseniz, bunların göz ardı edilmesi iyi bir şeydi. Ancak savaş tüm bunları değiştirdi. Savaş, ne kadar mütevazı olursa olsun, ilişkileri moda haline getirdi.

Hepsi değil, ama bazıları. Aslında, kampta Füzilier'de bir kardeşim ve özel polis memuru olan ve üç kez telefonla bir hava gemisini bildiren başka bir kardeşim var; ancak bunlar sayılmaz. Cephede sayılanlar babalar, kardeşler, kuzenler, oğullar, amcalar ve yeğenlerdir.

Cephede gerçek bir akrabaya atıfta bulunabilen herkes şu anda kadife üzerinde sohbet ediyor, ancak bu akrabadan bir mektup üretilip okunabiliyorsa, diğer herkes yol vermelidir. SYDNEY SMITHS, THEODORE HOOKS, RICHARD PORSONS, hatta THOMAS BABINGTON MACAULAYS, siperlerde bir kardeşi ve el yazısıyla bir mektubu olan belirsiz bir bireye kıyasla bugün üç kuruş ederdi.

Ancak hepsi bu değil. Yansıyan bir ihtişam da var. Cephede akrabası olan birini tanımak, sosyal olarak ölçülemez bir şekilde terfi ettirilmek demektir ve trenlerde ve başka yerlerde duyulan konuşmaların çoğu şu şekilde bir girişe sahiptir: "Kardeşimin bir arkadaşı bir Belçikalıyı görmüş..." "Sahra hastanesinde doktor olan karımın kuzeni diyor ki..." "Yaralı bir Tommy ile konuşan bir adam tanıyorum ve o..." "Fransa'dan yeni dönen oğlumun lisans öğrencisi bir arkadaşı..." Bir zamanlar bu şekilde başlayan hikayeler bir odayı boşaltırdı; ama artık öyle değil. Artık yıkıcı değil, büyüleyici. Hikayelerin ne hakkında olduğu önemli değil, gerçek şu ki üç ay önce bir adamı üçlü delik olarak damgalayacak olan açılış gambiti
şimdi herkesi nefessiz bırakıyor. Kısacası, ilişkiler sonunda kendi yoluna girdi.
WILLIAM HOHENZOLLERN'in bir başka başarısı!

Çoğunlukla Alman vahşetlerine dayanıyor, tıpkı biraz önce bu ülkede binlerce Rus'un yeraltı geçitleri ve diğer gizemli yollarla İskoçya'dan Southampton'a seyahat ettiğinin açık kanıtının ön hazırlıkları olmaları gibi. Ben kendim o Ruslara kesinlikle inandım ve onları acı ve üzüntüyle terk ettim; ve tüm bunlar diğer insanların akrabaları tarafından
onaylandığı için. Bu, ilişkinin üzerimizde ne kadar etkili olduğunu göstermeye yardımcı oluyor. Aslında, savaşla ilgili hiçbir hikaye artık içinde bir akraba olmadan mümkün değil.

Şahsen ben çok soğukta kaldım. Size bahsettiğim o iki kardeş, arada sırada bir boşluğu doldurabilir -- diğer daha eğlenceli hikaye anlatıcılarının bıraktığı bir boşluğu -- ama dediğim gibi, onlar gerçekten iyi değiller. İkisi de İngiltere'de ve hiçbiri oradan asla ayrılmayacak. Ama eğer işler farklı olsaydı... Keşke o asker kardeş daha önce katılmış olsaydı ve bana Reims'den veya Compiegne'den yazmış olsaydı, hisselerim nasıl da uçardı! Ya da o diğeri şimdi bile copunu fırlatıp, Berlin'e yürüyüşe katılmak için askere gitse ve sonra oturup bana her şeyi anlatsa, ne kadar da havalı olurdum! Akşam yemekleri beni dinlemek için nasıl da toplanırdı! Şu an olduğu gibi, bugün ya bu ikisinin evcil ev idaresi maceralarıyla elimden gelenin en iyisini yapmak ya da aşırı sempatiyle dinleyerek veya başka bir asalak çabayla bir başkasının akrabasının anlatısına karşı geriye dönük bir ilgi kazanmak zorundayım. Hatta, ilişkilerin
çok başarılı bir şekilde kullanıldığı bir şirkette bir tür figür kesmek için, hatta Cambrai'den son duyduğum bahçıvanın oğlunun amcasını kişisel ve iletişimsel bir arkadaş olarak sahiplenmeye ve onun eve yazdığı mektupla yakın bir ilişki kurmaya kadar gittim.

Ve eğer tüm bunlar değişebilseydi ne kadar da muhteşem olurdu!

"Kardeşim," diyebilirim cesurca ve doğru bir şekilde, "kardeşim bana Berlin'den birkaç satır yolladı, içeriğini duymak isteyebilirsiniz." Elbette duymak için birbirleriyle yarışacaklardı, ama bu benim
kurnaz yolum. "Kamp kurmuştu," diye devam etmeliyim, "Thiergarten'da.
Fransızların Brandenburg Kapısı'nın tepesinde kollarını sallayıp tezahürat etmelerini görmenin
hayal edilebilecek en güzel şeylerden biri olduğunu söylüyor. Özel bir şansı vardı: Londra'ya gelecek olan
Kaiser Friedrich Müzesi resimlerinin
kaldırılmasını korumak için muhafızlardan biri olarak seçildi. Bunların arasında bizim küçük grubumuzdan biri olan ALEXANDER DEL BORRO'nun (No. 413A) ünlü portresinin de olduğunu söylüyor."

Bu yaşamaya değerdi -- o akrabanın mektubunun zaferi!
Korkarım ki benim olamaz; ama kesinlikle birinin olacaktır....

* * * * *

İllüstrasyon: _Çavuş_ (_olası yetenek arıyor_). "ATINIZ HİÇ ZIPLIYOR MU?"

_Çeteci._ "AH HAYIR, EFENDİM, TEŞEKKÜRLER. O ÇOK GÜZEL BİR AT!"

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Tributaries_ (CONSTABLE) kitabında bulduğum hayranlığın bir kısmı
belki de bir soruna olan ilgiden kaynaklanıyordu. Kapakta bana
yazarın "hikayesinin en ufak bir parti yanlılığı imasından etkilenmemesi için anonim kalmayı seçtiği" söyleniyor. Ve tabii ki,
bunu okuduktan sonra, bunun kim olduğunu bulmam gerekiyordu. Son sayfaya geldiğimde
oldukça güvenilir bir tahminde bulunmuştum. Ama şunu söylemekten öteye geçmeyeceğim: "Büyük Britanya ve Amerika'da ne kadar
"iyi bilinirse bilinsin" (yine yayıncı benim otoritemdir), hiç kimse yılın en iyi yazılmış romanlarından biri olan _Tributaries_'i kabul etmekten utanmamalıdır. Bu, modern bir demagog, siyasi uyumsuzluğun genç bir havarisi, yarı şarlatan, yarı fanatik, bir taşra kilisesinden şehre gelen ve ekşimiş ve sevilmeyen bir Kabine Bakanı olarak görkemli bir
başarısızlıkla sonuçlanan birinin hikayesidir. Bu _Maurice Sangster_ hikayesinin karakterizasyonunda ve mizahında alışılmadık bir
kalite vardır. Sayfalarca gözlem dokunuşları
uygulanmış ellere ihanet eder. Son, kuru ve duygusuz adaletiyle gerçek bir trajediye yaklaşır. Küçük bir nokta. _Maurice'in_
kayınpederi, ondan nefret eder ve onu aşağılamak ister, parti çarkının bir dönüşü Bakanı görevden alıp yoksulluğa sürüklediğinde fırsatını bulur. Bunun üzerine babası _Bayan Sangster_
ev masrafları için yılda bin beş yüz sterlin, ancak
_Maurice_, kalemiyle sadece yüz sterlin kazanan kişi, bu yardımdan, yaşlı adamın onu aşağılamak için seçtiği ana kadar
öğrenmeyecek. Hikayeyi okuyan zeki bir kadın, hiçbir erkeğin, hatta bir gazetecinin bile kazandığından bin beş yüz sterlin daha fazla harcadığını uzun süre bilmeden kalamayacağını ileri sürdü. Sanırım bir davası vardı. Ancak kitap
dikkat çekici olmaya devam ediyor.

_A Soldier of the Legion_ (METHUEN) hakkındaki kendi hissiyatım, kitabın biraz fazla olay örgüsünden muzdarip olduğu yönünde. O zeki çift, C. N. ve A. M. WILLIAMSON, karmaşık bir entrikayı çoğundan daha iyi idare edebilir; ancak burada, tabiri caizse, savaş cepheleri o kadar büyük ki, onlar bile
her noktada saldırıyı sürdürmeyi imkansız bulmuş gibi görünüyorlar. Muhteşem bir
başlangıç ​​yaptık. Zengin, popüler ve müzikal komedinin bir yıldızıyla nişanlı olan _Max Doran_, aniden _Max Doran_ olmadığını, yoksul bir changeling olduğunu ve anne babasının gerçek çocuğunun (eğer kendimi
açıkça ifade edersem) Afrika'ya kaçırılmış aptal bir kız olduğunu duyduğunda, kendi kendime, şimdi heyecan verici bir zamanın önümüzde olduğunu söyledim. Öyleydi, ama beklediğim şekilde değil. Çünkü _Max_, kayıp kişiyi bulmak için Afrika'ya gittiğinde onu gayet iyi buluyor, ama kendisi
tamamen farklı ve pek de umut verici olmayan bir karmaşaya dahil oluyor. Sonuç olarak, zengin _Josephine_'in kariyeri ve kötü avukatla olan birlikteliği (bunların hepsini çok duymak istiyordum) birkaç satırda geçiştirilmek zorunda kalıyor. Telafi olarak, _Max_'in de üyesi olduğu Yabancı Lejyon'daki yaşamın dokunaklı bir tasvirini ve bazı güzel çöl resimlerini alıyoruz. Ancak diğer Afrika maceraları ve
İspanyol sevgilisi tarafından bir Mağribi kızın kaçırılmasının alt-alt-konusu beni hayal kırıklığına uğrattı ve ilgisiz bıraktı. Elbette _Max_ son sayfada kahramanı kucaklıyor; ve bu doruk noktasında perdeyi indirdikten sonra, yazarların ek bir paragraf için tekrar ortaya koydukları kaynağa hayran olmaktan kendimi alamadım (metaforum biraz belirsizleşiyor, ama önemli değil), bu da hikayeyi savaşçı
şimdiye getiriyor. Genel olarak okunabilir bir kitap, ancak aynı firmanın en iyilerine
eşit değil.

* * * * *

Raymond Poincare'ye (DUCKWORTH) yazılan kısa önsöz notu, kitabın aceleyle harekete geçirilip yazarının amaçladığından daha erken ateş hattına gönderilmediğini söylediğinden, eleştirmenin saldırısına hazır olduğu sonucuna varmalıyım. Bu nedenle, ona -ve bunu daha da cesurca, çünkü anonimdir- bazen Fransız siyasetini, hem uluslararası hem de yerel olarak, ortalama bir İngiliz okuyucusu için oldukça kışkırtıcı bir imayla ele aldığını söyleyeceğim. "1904 olayları," diyor havadan sudan ve bunları hemen hatırlamamızı bekliyor. Sanırım bu, burada sahip olsaydık, Whitehall'un tepesindeki açık alana "21 Ekim meydanı" olarak atıfta bulunmamıza neden olacak bir Galya özelliği. Şu anda, Fas krizi sırasında Almanya'ya karşı onurlu tavrı ve bizimle olan _anlaşma_ desteğiyle İngiltere'nin Avrupa işlerindeki geleneksel politikasını önemli ölçüde değiştiren bu adamın incelenmesine büyük bir ilgi duyuyoruz. Yazarın bu konuda görevimiz konusunda çok kesin bir çizgi izlemesi ve Almanya ile o zamanlar büyüyen dostluk hissini ciddi şekilde küçümsemesi dikkat çekicidir. Onun görüşüne göre, M. POINCARE muhtemelen "dış politika konusunda kendi ülkesinde seleflerinden herhangi birinden daha fazla etki uyguluyor." Ayrıca, Fransız CUMHURBAŞKANI'nın bir avukat, finansçı ve eğitimci olarak çok yönlü yeteneğini takdir etmemizi isterdi. Gerçekten de, 1906'da önerdiği Bütçe, adını vermeyeceğim birininki kadar
müthiş bir ün kazanmış olabilirdi. Bana M. POINCARE'in cepheye gittiğini söylüyorlar. Umarım orada barış zamanındaki güçlü politikasının değerli meyvelerini görmüştür.

* * * * *

Daha önce _The Clean Heart_ (HODDER AND STOUGHTON) kitabının yazarı A. S. M. HUTCHINSON'ın bir kitabıyla karşılaşmadım. Bu benim kaybım, çünkü onun
tuhaf bir vizyon yoğunluğu, tekrarın bir tür sinirsel hırpalayıcı vurgusuyla düşüncelerini nesnelleştirmenin dikkat çekici bir yolu var. Ve
söyleyecek şeyleri var. Tuhaf bir tema ve acı verici. Bir _Wriford_, editör
ve romancı, aşırı çalışmaktan çöküyor ve tarifsiz
korkunç sınır çizgisinin etrafında dolaşıyor, geçip tekrar geçiyor. Ve önce o grotesk
serseri, _Puddlebox_, sarhoş, dindar, şefkatli iyimser,
"Ah, Tanrı'nın çılgınları, Tanrı'yı ​​kutsayın: O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin"; sonra yaşayan en yaşlı deniz kaptanı, _The Daily Picture_'daki "portografı"; sonra çocuklarla dolu bir hazırlık okulu; son olarak ve en etkili şekilde, basit, tatlı gülen _Essie_, sertifikalı tesisatçının kızı--hepsi onu hastalıklı güreşinden zihinsel ve ruhsal sağlığa kavuşturmak için çeşitli şekillerde yardımcı oluyor. Bu canlı bir kitap ve çok sıcak bir şekilde takdir edilmeli. Ancak bir veya iki zorluk var. Serserinin o grotesklikleri ve _Wriford_'un onun şirketindeki inanılmaz derecede gülünç maceraları - bunlar zavallı _Wriford_'un durumunun acı verici derecede gerçekçi tezahürleriyle oldukça düzgün bir şekilde karışıyor mu? Bu kadar korkunç bir tema bu kadar tuhaf bir ata binip
başarılı bir şekilde gidebilir mi? Ve yine, adamın tüm ızdırabı fiziksel ve zihinsel değil, ruhsal düzlemde değil miydi? Çünkü _Wriford_ hastalığından önce birçok belirgin bencillik belirtisi göstermiyor muydu? Temiz kalp ile bulutsuz zihin arasında bir tür karışıklık yok mu? Yazarın bazı incelikli yeterli cevapları olduğundan şüpheleniyorum. Ve her neyse, herkesi çok sevimli iki kişiyle tanışmaya çağırıyorum, serseri ve küçük _Essie_,
diğerleri arasında.

* * * * *

_Maymun Yüzü_ (LANE) adını ailesinin kahramana verdiği isimden alır. Kabul edersiniz ki, ne olağan ne de çekici bir isimdir; ama Bayan MARION FOX kesinlikle olağan bir yazar değildir,
ancak birçok yönden garip bir şekilde çekicidir. Belki de
bu hikayede bulacağınız özelliklerin aynısını gösteren bazı eski hikayelerini hatırlarsınız,
ancak bence onlar kesinlikle bogie değildi.
Burada yanlış bir niteleme kullandım.
Kesin, tam olarak Bayan FOX'un bogie'lerinin olmadığı şeydir ve bunda kendi sağduyularını ve onun sağduyusunu gösterirler. Doğaüstü bir unsuru tanımlamanın onun etten kemik ... belki de kitabın sonunda benimle aynı fikirde olabilirsiniz
aslında genişletilmiş bir Noel hikayesi ve dergi boyutlarına
indirilerek kazanç elde edecektir. Size henüz ne hakkında olduğunu söylemedim.
Çok kısaca, bir aile ve bir lanet var. Bu lanet--tam ayrıntılarına
bakıldığında hala kendimi biraz belirsiz buluyorum--zaman zaman Ev'in kardeşleri arasında cinayetlere neden olarak kendini ifade ederdi. Hikaye, _Mortonlar_'ın çok tatsız aile alışkanlıklarının kendini göstereceği bir zamanda onlarla kalmaya gelen bir yabancı olan _Armstrong_'un hissettiği gibi, etkisine çok şey katan, tarafsız ve kasıtlı olarak anlaşılması zor bir şekilde anlatılıyor. "Evde dolaşırken, o şeyin neredeyse _kırıldığını_ hissetmeden hareket edemezsiniz." Bu rastgele alıntıdaki italikler bana aittir ve en rahatsız edici ifade için nadir bir duyguyu vurgulamak için kullanılmıştır, bu duygu hikayenin tamamına farklılık katar.

* * * * *

Resim: _Özel Polis_ (_şüpheli aylak_'a). "ŞİMDİ, BURAYA BAK, EĞER GİTMEZSEN, BEN--NE YAPACAĞIMI SÖYLEYEYİM--BİR POLİS ÇAĞIRACAĞIM!"

* * * * *

"Deneyimli Şoför durum istiyor; dikkatli dalgıç."

_"Gloucester Citizen"da reklam._

Trafik girdabında yararlı bir adam.

* * * * *

"Düşman ilan edildiğinde, kırsal kesimdeki adamlar ahırlarının kapılarını
açarak hayvanların mahallede koşmasına izin verdiler.
Aralarında sokağa çıkan, taklit eden,
dizlerini büken ve endişeli bir şekilde bekleyen bir boğa vardı.

Bu sırada, silah patlamaya başladı. Hayvan daha sonra
hırladı ve köyden uzaklaştı. Tepede bir Alman bölümü yeni gerçekleşmişti. Boğa, boynuzları öne doğru, öfke aptalı, aralarına düştü.
Almanları bowling topu gibi devirdi."

_"Democratie de L'Ouest (İngilizce-Fransızca basımı)."_

Bu, "Genel Karargahtaki Görgü Tanığı"nın bazı çalışmaları kadar
güzel.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 147'nin Sonu, 14 Ekim 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 28360.txt or 28360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/6/28360/

Produced by Punch, or the London Charivari, Neville Allen,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
