*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hebrew Literature (İbrani Edebiyatı)
Yayın Tarihi: March 20, 2009 [Ebook #28369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hebrew Literature



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Hebrew Literature



Release Date: March 20, 2009 [Ebook #28369]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBREW LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
İbrani Edebiyatı

Şunları içerir

Talmud İncelemeleri, İbranice

Melodiler ve

Ortaya Çıkan Kabala

Editör ve Özel Bir Girişle

Epiphanius Wilson, A.M.

Gözden Geçirilmiş Baskı

New York

P. F. Collier & Son

Telif Hakkı 1901

The Colonial Press

İÇERİK

Özel Giriş
Talmud'dan Seçmeler
Çevirmenin Girişi
Kutsama Üzerine
Şabat Yılı Üzerine
Şabat Üzerine
Fısıh Üzerine
Kefaret Günü Üzerine
Çardak Üzerine
Yeni Yıl
Oruç Üzerine
Bayram Sunusu
Sanhedrin
Putperestlik Üzerine
Babalar
Günlük Kurban
Ölçümler Üzerine
Çardak
Düve
Eller
Örtüsü Açılan Kabala: Küçük Kutsal Meclis
Bölüm I: Girişi İçeren
Bölüm II: Eski Olan'ın Kafatası ve
Beyni Hakkında; ve Üç Baş, Saç ve
Ayrımcı Yollar Hakkında
Bölüm III: En Kutsal Kadim Olan'ın Alnı Hakkında
Bölüm IV: En Kutsal Kadim Olan'ın Gözleri Hakkında
Bölüm V: En Kutsal Kadim Olan'ın Burnu Hakkında
Bölüm VI: En Kutsal Kadim Olan'ın Sakalı Hakkında
Bölüm VII: Beyin ve Genel Olarak Bilgelik Hakkında
Bölüm VIII: Özellikle Baba ve Anne Hakkında
Bölüm IX: Genel Olarak Mikroprosopus ve Gelini Hakkında
Bölüm X: Özellikle Mikroprosopus Hakkında, Bazı
Konu Dışı Açıklamalarla; ve Edom Kralları Hakkında
Bölüm XI: Mikroprosopus'un Beyni ve Bağlantıları Hakkında
Bölüm XII: Mikroprosopus'un Saçları Hakkında
Bölüm XIII: Mikroprosopus'un Alnı Hakkında
Bölüm XIV: Mikroprosopus'un Gözleri Hakkında
Bölüm XV: Mikroprosopus'un Burnu Hakkında
Bölüm XVI: Mikroprosopus'un Kulakları Hakkında
Bölüm XVII: Mikroprosopus'un Yüzü Hakkında
Bölüm XVIII: Mikroprosopus'un Sakalı Hakkında
Bölüm XIX: Mikroprosopus'un Dudakları ve Ağzı Hakkında
Bölüm XX: Mikroprosopus'un Vücudu Hakkında
Bölüm XXI: Mikroprosopus'un Gelini Hakkında
İbranice Melodiler
Siyon'a Övgü
Tanrım, Sana Kimi Benzeteyim? Tanrı'nın Hizmetkarı
Kral'ım
Ruha
Şabat İlahisi
Ey Uyuyan! Uyan, Kalk!
Barış Ülkesi
Yüreğin Arzusu
Ey Ruh, Fırtınalarla Sarılmış!
Kutsallaştırma
Övgü İlahisi
Fısıh İlahisi
Sabah Duası
Yargı ve Merhamet
Yemeklerden Sonra Lütuf
Evrenin Efendisi
Şabat'ın Sonu İçin İlah
Tanrı ve İnsan
Çardaklar İçin İlah
Pentekost İçin İlah
Şan İlahisi
Haftanın Yedi Günü İçin Birlik İlahisi
Tövbe Duası
Övdüğümüz Yaşayan Tanrı
Dipnotlar

ÖZEL GİRİŞ

İbranice edebiyat, insan ruhunun en derin ve en etkili eserlerinden bazılarını içerir. Modern medeniyette güçlü bir faktördür ve onu dünyadaki diğer edebiyatların çok üstüne çıkaran özelliklere sahiptir. İbranice'nin genel selamlaması "Barış" iken, Yunanlılarınki "Lütuf" ve Romalılarınki "Güvenlik"tir. Yunanlılar lütuf veya entelektüel ve bedensel mükemmellik ve
sanatsal başarının gücünü ararlardı. Romalıların ideali güç ve
can ve mal güvenliğiydi. İbraniler, Yehova'nın iyi takdiri duygusuna ve O'nun vahyedilmiş iradesine ahlaki bir uyumla temellenen barışı, kalp barışını ararlardı. Yunanlılar sanatta, edebiyatta ve hatta ahlakta güzelliği standart haline getirirken, Romalılar güç, egemenlik ve yasayı, İbraniler ise dini temsil ederdi. İbraniler, aslında, Avrupa'ya, tektanrıcılık ve Yehova'nın iradesi üzerine kurulu katı bir şekilde tanımlanmış ahlaki yasada ima edilen ilk açık din anlayışını getirdiler. Latinler arasında ahlakın temeli politikti, Yunanlılar arasında estetikti ve İbraniler arasında Yehova'nın vahyedilmiş iradesiydi. İbrani edebiyatının en önemli kalıntıları, bizim İncil olarak bildiğimiz Kutsal Yazılar'da yer alırken, kutsal kanona dahil olmayan hacimli bir İbranice yazıt kütlesi de mevcuttur. Bu yazıtlar, en büyük öneme ve değere sahiptir ve bunlardan bu ciltte yaptığımız seçimler, ilgi çekicilikleri, güzellikleri ve düşünce incelikleri hakkında iyi bir fikir vermektedir. İbraniler, tarihlerinin en başından itibaren, derin bir şekilde şiirsel bir ırktı. Dış doğanın güzelliklerine tamamen duyarlıydılar ve hiçbir ulusal şiir, deniz, gökyüzü ve orman, dere ve dağ panoramasının, canlandırılmış doğanın çeşitli aktiviteleriyle dolu
bundan daha canlı tasvirlerini içermez. Siyon şarkıları şiirsel bir coşkuyla parlar, ancak
başlıca özellikleri yoğun samimiyetleridir. Bunlar
aşk ve şarap veya savaşçı zaferin boş şarkıları değildir. Varoluşun sevincini Yehova'nın gülümsemesine ve lütfuna bağlı olarak tasvir ederler ve yaşamın tüm
mutluluğu, bolluğu, zaferi ve başarısı tereddütsüzce "Rabbin şefkatine" atfedilir. Yine de
bu dini coşku, Attika ilham perisinin en iyi yapımları tarafından bile nadiren yaklaşılabilen yüceliğin, acının ve pitoreskliğin temeli haline gelir.

Ancak İbraniler de filozoflardı ve Yunan metafizikçisinin _nettete et clarte_'sine asla ulaşamamış olsalar da, felsefi mistisizminin cüretkarlığı ve derin maneviyatı bakımından diğer tüm düşünürleri geride bıraktılar. Bu iddianın kanıtı olarak, Kabala olarak bilinen yazılar topluluğuna işaret edebiliriz.

"Kabala" kelimesi "sözlü gelenekle edinilen doktrin" anlamına gelir ve bu kalıntılara, "Yehova'nın Parmağı" tarafından yazılmış olan kanonik İbranice Kutsal Yazılardan ayırt etmek için uygulanır.
İbranice spekülasyon, Kabala'da İbrani inancına felsefi veya teozofistik bir temel vermeye çalışırken, aynı zamanda Eski Ahit'in doktrinlerini tamamlar. Örneğin, ruhun ölümsüzlüğünün İbranice kanonda öğretilip öğretilmediği tartışmalı bir konudur, ancak Kabala'da bu varsayımsal olarak kabul edilir ve Doğu'nun metempsikoz teorisinin de dahil olduğu tam ve tutarlı bir psikoloji ortaya konur. İnsan bedeninden ayrı olarak insan ruhunun bu açıklaması, insanın ölümsüz kısmının kökenini ve ebedi kaderini ele alır. Öte yandan Tanrı ve Doğa ve Yaratıcı ile yaratılış arasındaki bağlantı en ayrıntılı şekilde ele alınır. Tanrı, modern felsefede Tanrı'nın Mutlak olduğu gibi, _En-Soph_, sınırsız Bir'dir. Kendisini on _Sephiroth_ veya zekada gösterir. Bu noktada Dante'nin Cennetinin çeşitli cennetlerini tasvir ederken Kabala'ya olan borcunu göstermek kolay olurdu. Bu zekalar, üçlü gruplar halinde, akıl, ruh ve madde olmak üzere üç dünyayı kontrol eder. _Sephiroth_'un onuncusu Krallık, _yani_, kişisel İlahiyat olarak adlandırılır, bu kavramı
Dante'nin "Cehennem"in yedinci kitabındaki Fortune tasviriyle karşılaştırabiliriz. _Sephiroth_'un bu sonuncusu, Shekinah'ta
görünür şekilde kendini gösterir. Bu, bu ünlü sistemdeki
ana özelliklerin en yalın ve en açık taslağıdır.

Kabalacılığın yükselişi, yazarlık ve tarih açısından çok net bir şekilde bilinmemektedir; sırayla, farklı Yahudi yazarlar tarafından Adem, İbrahim, Musa ve Ezra'ya atfedilmiştir; ancak şüphesiz eser, ardışık yazıların bir araya getirilmesidir ve bazı eleştirmenler, Orta Çağ'dan önce derlenmediğine inanmaktadır, _yani _, Franklar tarafından Galya'nın fethi ile Dante'nin ölümünden sonraki dönem arasındaki yüzyıllarda.

Kabala'nın, Yahudi dünyasının şimdiye kadar Maimonides ve okulu gibi insanların kaba antropomorfizmiyle
karartılmış
konular üzerinde ürettiği
manevi ve mistik spekülasyonların en olgun meyvesini içerdiğine şüphe yoktur. Dindar İbrani zihninin isyanını, Yehova'yı bir muska takmış ve bir tıraş bıçağı alıp Sennacherib'in başını ve sakalını tıraş etmek amacıyla
yeryüzüne inmiş olarak tasvir eden geleneklerden anlayabiliriz.
_Sephiroth_ teorisi, en azından Tanrı'nın doğadaki içkinliğinin
moduna dair asil ve gerçekten saygılı bir tahmindi. Bu anlayış Orta Çağ'da Hristiyan filozofların beğenisini kazandı ve aslında, kilise ve skolastik metafizikçilerin en önde geleni olan melek Doktor Aquinas tarafından benimsendi veya uyarlandı. Kabala'nın psikolojisi, hatta ruhun bedenle birleşmeden önceki varoluşunun ele alınışı, Yahudi olmayanlar ve hatta Hristiyan filozoflar arasında birçok savunucu buldu.

Bu nedenle, Kabala'nın, Targumlar ve Talmud gibi kalıntıları içeren geleneksel edebiyatın en yüce, en derin ve en ilginç olanı olduğu sonucuna varıyoruz.

İbrani edebiyatı üzerine bir çalışma, Talmud'u içermediği sürece gerçekten de eksik kalacaktır.

İbranice'de "Talmud" "Doktrin" anlamına gelir ve bu garip eser, Kudüs'ün yıkılışı ve Dağılma'dan sonra, Kurban ve kefaret sunuları kurumunun pratik olarak kaldırıldığı yeni koşullara göre Yasa'nın çoğunun ayarlanması gerektiğini gören Yahudiler için tasarlanmış pratik bir el kitabı olarak görülmelidir. Talmud, ulusun değişen koşulları altında Yasa'yı yerine getirirken titiz bir Yahudi'nin vicdanını şaşırtabilecek hemen hemen her soruyla ilgili birçok nesilden Yahudi doktorlarının kararlarını içerir. Talmud'un temeli Mişna'dır, yani Musa yasalarının metninin ve bunların yeni durumlara ve koşullara uygulanmasının bir açıklamasıdır. Mişna, on ikinci yüzyılda Kordoba'da yayınlayan seçkin İspanyol Yahudi Maimonides tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Önsözünde şöyle der: "Öğretmenimiz Musa'dan kutsal hahamımıza kadar hiç kimse sözlü yasa olarak kamuya öğretilenleri tek bir doktrin gövdesinde birleştirmemiştir; ancak her nesilde, mahkeme başkanı veya gününün peygamberi, seleflerinden ve eğitmenlerinden duyduklarını not eder ve bunları sözlü olarak halka iletirdi. Aynı şekilde her birey, kendi kullanımı için ve yetenek derecesine göre, sözlü yasaları ve İncil'in yorumlanmasıyla ilgili aldığı bilgileri, her çağda ilan edilmiş ve büyük mahkemenin yetkisiyle kutsallaştırılmış çeşitli kararlarla birlikte yazmaya başladı. Kutsal Hahamımız gelene kadar devam etme biçimi böyleydi. O, tüm gelenekleri, yargıları, cezaları ve "Yasanın açıklamaları, efendimiz Musa tarafından duyuldu ve her nesilde öğretildi."

Mişna'nın kendisi de Gemara adı verilen bir dizi yorum ve açıklamanın konusu oldu. Orijinal İbranice kutsal yazıtın metni terk edildi ve Mişna metni üzerine mantar gibi yeni bir sofistike
saçmalık, görüş ve karar
üretildi ve metin ile Gemara yorumunun birleşiminden, Talmud olarak bildiğimiz o tuhaf, dağınık ve bazen kafa karıştırıcı eser, "insan çalışkanlığının, insan bilgeliğinin ve insan deliliğinin
harika anıtı" oluştu. Kitap, tüm materyallerden, bir tarih, antikalar ve kronoloji ansiklopedisi, bir hikaye kitabı, bir yasa ve davranış kuralları, bir etik kılavuzu, bir astronomi incelemesi ve bir tıp el kitabından oluşmaktadır; bazen kaba, bazen saygısız, ancak her zaman tamamen ve ısrarla ciddidir. Önemsiz ciddiyetsizliği, yalnız bırakılması daha iyi olan konulara meraklı bir şekilde girmesi, ara sıra görülen manevi ve hayal gücü fantezilerinin güzelliği, onu insan zekasının ve insan çalışmasının derlediği en dikkat çekici kitaplardan biri yapar.

Bu ciltte bastığımız seçmeler Mişna'dandır ve Sedarim'in veya emirlerin bir parçasıdır; bunlarda Yahudi dininin törensel uygulamalarına ilişkin ayrıntılı talimatlar verilmiştir.

"Bereketler" üzerine inceleme günlük dualardan ve şükranlardan bahseder. Vücudun pozisyonunu ve duada sesin nasıl kullanılacağını belirlemede çok ayrıntılıdır. İşaretler ve harikalar görüldüğünde, bir ev inşa edildiğinde, bir şehre girildiğinde veya şehirden çıkıldığında okunacak duaları ve sosyal selamlaşmalarda Tanrı'nın adının nasıl söyleneceğini belirtir. "Şabat Yılı"nda, dini bir bakış açısıyla tarım üzerine bir söylem vardır. İbraniler arasında Şabat yılı, her yedinci yılda bir yapılırdı ve bu yılda toprak nadasa ve ekilmeden bırakılırdı ve tüm borçlar ödenir veya kanunsuz hale getirilirdi. Bu bölümde, Şabat yılı boyunca ekilmemiş meyveleri toplamak ve kullanmak gibi bazı gerekli işler için hükümler vardır ve tarlaları gübreleme, ağaçları budama ve duvarları yıkma hakkında bazı notlar vardır. "Şabat Günü" ile ilgilenen bölüm çok
ilginçtir. Yedinci günde neyin yapılıp neyin yapılamayacağına dair en ayrıntılı ve ayrıntılı açıklama yapılır. "Kefaret Günü" üzerine olan inceleme, o gün başrahibin hazırlığı ve
davranışıyla ilgilidir. "Fısıh" üzerine olan inceleme ise kurban edilecek Kuzu'dan, evde hiç maya bulunmaması için maya aramaktan ve festivalin tüm detaylarından bahseder. "Ölçümler", Kudüs'teki Tapınağın boyutlarına dair ilginç ve değerli bir anlatımdır. "Çardak", Yahudilerin Filistin'den sürgünlerinin yeni koşulları altında ritüel ibadetlerini ele alır.

Tüm bu incelemeler, Avrupa'daki Yahudi dininin en olumsuz koşullar altında bile canlılığını gösterir ve Yahudi tarihinde, Yahudiliği Filistin'den, Kudüs'ten ve Tapınak'tan
kovulmuş ve ayrılmış olsa bile bir dini edebiyat ve ritüel ve ibadet kodu sağlayan Talmud'un işgal etmiş olması gereken yeri gösterir.

TALMUD'DAN SEÇMELER

Joseph Barclay, LL.D. tarafından çevrilmiştir.

Çevirmenin Girişi

Talmud (öğreti) Mişna ve Gemara'yı içerir. Mişna
("öğrenme" veya "ikinci yasa"), Yahudi geleneğine göre, Sina Dağı'nda Musa'ya verilmiştir. "Haham Levi, Chama'nın oğlu, Haham Simon, Lakish'in oğlu, 'Sana taş levhalar, yazdığım bir yasa ve emirler vereceğim, böylece onlara öğretebilirsin' diye yazılan nedir? (1) Levhalar on emirdir; Yasa
yazılı yasadır; ve emir Mişna'dır; 'yazdığım' peygamberler ve kutsal yazılar anlamına gelir; 'onlara öğretebilirsin' Gemara anlamına gelir. Bize bunların hepsinin Sina Dağı'ndan Musa'ya verildiğini öğretir." Musa'dan Mişna, Haham Judah the Holy'nin zamanına kadar sözlü gelenekle
kırk "Alıcı" aracılığıyla aktarıldı. Bu Alıcılar, onu nesilden nesile aktarmak için rahiplik yoluyla nitelikliydi. Abarbanel ve Maimonides, bu Alıcıların isimleri konusunda
aynı fikirde değiller. Tapınak hala ulusun birliğinin merkezi olarak dururken, bu gelenekleri yazıya dökmek yasadışı kabul edildi. Fakat Tapınak yakıldığında ve Yahudiler diğer halklar arasında dağıtıldığında, onları bir birlik bağı olarak hizmet edecek ve vatanseverlik ruhunu canlı tutacak yazılı bir kod haline getirmek politik olarak kabul edildi. Yahudi liderler, Anayasaların ve Pandektlerin ulusları birleştirmedeki etkisini gördüler - keyfi kararlara göre yazılı yasaların avantajı. Ortak hukukumuza karşılık gelen sayısız emsal karar zaten kaydedilmişti: ve İbrani hukuk danışmanlarının öğretileri veya halk için bağlayıcı olduğu kabul edilen "_Responsa prudentium_" eski çağlardan beri korunmuştu.

Kutsal Haham Yahuda tüm bu gelenekleri tek bir özete indirmeyi üstlendi. Ve bu zahmetli işi yaklaşık MS 190'da, yani Titus'un Kudüs'ü yıkmasından bir asırdan fazla sonra tamamladı. Haham Yahuda, Haham Akibah'ın öldüğü gün doğdu. Süleyman'ın olayı önceden haber verdiği söylenir: "Bir güneş doğar ve bir güneş batar." Akibah batmakta olan, Yahuda ise yükselen güneşti. Haham Yahuda'nın Mişnası, daha sonra Sura'da Abba Areka tarafından revize edilmiş, Babil Talmudu'nun metnidir. Babil civarındaki çeşitli Hahamlar tarafından bu metin üzerine yazılan yorumlar, beşinci yüzyılın sonuna kadar Gemara (tamamlama) olarak adlandırılır ve Yahudiler tarafından en çok değer verilen Talmud olan Babil Talmudu adı verilen on iki cilt halinde yayınlanır. Kudüs Talmudu, kısmen Jamnia'daki Hahamlar tarafından ve kısmen Tiberias'taki yorumlar içerir ve bunlar dördüncü yüzyılın başında Haham Jochanan tarafından tamamlanmıştır. Şu anda yayınlandığı haliyle, Mişna'nın altı emrinden veya kitabından sadece dördüne sahiptir ve Niddah incelemesi altıncıdandır. Maimonides zamanında beş emir içeriyordu. Yirmi altı incelemede
Gemara'sı yoktur, ancak şekel incelemesinde Kudüs'ün Gemara'sı Babil Talmud'u için kullanılır. Mişna'nın altı kitabı, aşağıdaki şekilde altmış üç incelemeye bölünmüştür:

Kitap I

Tohum Düzeni adlı bu kitap, aşağıdaki incelemeleri içerir:

1. "Bereketler", dualar ve şükranlarla birlikte, bunların kullanılacağı zamanlarla
ve yerlerle birlikte.

2. "Tarlanın Bir Köşesi" (Lev. xxiii. 22; Tes. xxiv. 19) tarlanın köşelerinin fakirlerin toplaması için bırakılmasını ele alır - unutulmuş demetler, zeytinler ve üzümler - ve sadaka vermek, vb.

3. "Şüpheli" ondalıkların ödenmesiyle ilgili şüpheleri ele alır, çünkü Yahudilerin ondalık verilmeden hiçbir şeyi kullanmalarına izin verilmezdi.

4. "Çeşitlilikler" (Lev. xix. 19; Tes. xxii. 9-11) farklı bir doğadaki veya türdeki şeyleri yasadışı olarak karıştırmayı veya birleştirmeyi ele alır - farklı bir türe ait tohumları bir yatağa ekmek - farklı bir türe ait bir stoğa bir filiz aşılamak, farklı türdeki sığırların bir araya gelmesine izin vermek.

5. "Şabat Yılı" (Çıkış xxiii. 11; Lev. xxv. 4) toprağın nadasa bırakılıp dinlendirildiği sırada düzenleyen yasaları ele alır.

6. "Boğazlama Sunuları" (Sayılar xviii. 8) boğazlama sunusunu ayırmayı ele alır - onu kim yiyebilir ve kim yiyemez - kirleticileri vb.

7. "İlk Ondalıklar" (Lev. xxvii. 30; Say. xviii. 28) rahipler için ondalık yasasından bahseder.

8. "İkinci Ondalıklar" (Tesniye xiv. 22; xxvi. 14) Kudüs'e götürülüp orada yenecek veya kurtarılacak ve paranın Kudüs'te barış sunuları olarak harcanacağından bahseder.

9. "Hamur Çöreği" (Sayılar xv. 20) rahipler için bir hamur
çöreği ayırmayı anlatır; ayrıca, çörek hangi hamurdan ayrılmalıdır.

10. "Sünnetsiz Meyve" (Lev. xix. 23) beşinci yıla kadar herhangi bir ağacın meyvesini yemenin
yasadışı olduğunu anlatır. İlk üç yıl sünnetsizdir; dördüncü yıl Rab'be kutsaldır; beşinci yıl
yenilebilir.

11. "İlk Meyveler" (Çıkış xxiii. 19; Tesniye xxvi. 1) Tapınakta hangi meyvelerin
ve hangi şekilde
sunulacağını; ayrıca bunların
taşınacağı sepetleri anlatır.

Kitap II

Bayramların Düzeni:

1. "Sebt" yedinci günle ilgili yasaları ele alır.

2. "Karışımlar" veya birleşimler, sınırların genişletilmesini ele alır,
karışımın yapıldığı avlunun veya girişin tüm sakinleri, bir ikametgahta yaşayan tek bir aile olarak sayılır; ve bu nedenle
bir evden diğerine erzak taşımalarına izin verilir. Ayrıca, bir Sebt günü yolculuğu için karışımları ele alır, böylece mesafe ek 2.000 arşın daha uzatılabilir.

3. "Fısıhlar", Fısıh Kuzusu ile ilgili tüm ayinleri ve törenleri ele alır.

4. "Şekeller" (Çıkış xxx. 13), her Yahudi'nin, zengin veya fakir, her yıl günlük kurban için ödemek zorunda olduğu yarım şekeldir.

5. "Kefaret Günü", kendisine özgü törenleri ele alır.

6. "Çardaklar" bunların nasıl inşa edileceğini ve nasıl kullanılacağını öğretir.

7. "Bir Festivalde Bırakılan Yumurta" kutsal toplantı günleri olarak adlandırılan ve hiçbir kölelik işinin yapılamayacağı festivallerden herhangi birinde yapılabilecek veya yapılamayacak işleri ele alır.

8. "Yeni Yıl" Yeni Yıl bayramının yasalarını ve törenlerini ve ayrıca Yeni Ay bayramlarını ele alır.

9. "Oruçlar" yıl boyunca çeşitli oruçları ele alır.

10. "Rulo" Purim bayramını ele alır ve Ester Kitabı'nın ve diğer Derslerin nasıl ve ne şekilde okunacağına dair talimatlar verir.
Gemara Yahudilere bu bayramda o kadar sarhoş olmalarını söyler ki "Mordehay kutsanmış ve Haman lanetlenmiş olsun" ile "Mordehay lanetlenmiş ve Haman kutsanmış olsun" arasındaki farkı ayırt edemezler.

11. "Küçük Bayramlar", birinci ve yedinci günlerin kutsal olduğu 2., 3., 4., 5. ve 6. günlerde yasal olarak yapılabilecek ve yapılamayacak işleri ele alır; bu ara günler daha küçük bayramlardır.

12. "Bayramlardaki Kurbanlar", tüm erkeklerin Rab'bin huzuruna çıkmak zorunda olduğu üç büyük bayramı ve getirmeleri gereken
kurbanları ele alır. Ayrıca, yeminlerin bozulması için kurallar koyar ve "bir saça asılı dağlar gibidir, çünkü metin ince ve anayasalar çoktur." der.

Kitap III

Kadınlar Üzerine:

1. "Kardeşin Dul Eşi" (Tesniye xxv. 5-11), bir kardeşi ölen kardeşinin kalıntısıyla evlenmeye zorlayan yasayı ele alır; ayrıca, yükümlülüğün ne zaman gerçekleşeceği ve yerine getirilmesinde kullanılacak törenler.

2. "Evlilik Düzenlemeleri" çeyizleri ve gerçek veya kişisel mülkler elde eden kadınları ele alır. Bu risaleden, yeni evlilerin vaftizi kanıtlanabilir.

3. "Yeminler" (Sayılar xxx. 4-16) yeminlerin ne zaman bağlayıcı ve ne zaman geçersiz olduğunu gösterir. Evli bir kadın yemin ettiğinde, koca bunu onaylayabilir veya iptal edebilir. Bu risale, hangi yeminlerin onun bilgisine girdiğini ve hangilerinin girmediğini belirtir.

4. "Nasıralı" (Sayılar vi. 21) farklı Nasıralı türleriyle ilgili yasaları ele alır.

5. "Kıskançlığın Yargılanması" (Sayılar v. 11-31) suçluların yargılanma ve cezalandırılma biçimini ele alır. Erkekler gönüllü savaşlardan eşlerinin yanına gidebilirler, ancak komuta savaşlarından gidemezler. Bu risale, Yahudilerin ikinci Tapınağın yıkılışında ve Mesih'in gelecekteki gelişinde içinde bulundukları sefil durumu gösterir.

6. "Boşanmalar", boşanmalarla ilgili yasaları ve ayrıca hem verilmeden önce hem de verildikten sonra uyulması gereken formaliteleri ele alır. Bir erkek, karısı çorbasını bozarsa veya daha yakışıklı birini bulursa onu boşayabilir.

7. "Nişanlanma", evlilik yasalarını ve diğer bazı önceki evlilik
ritüellerini ele alır. Oğullara uygun meslekler öğretilmesini emreder. Tüm eşek sürücülerinin kötü, deve sürücülerinin dürüst, denizcilerin dindar, doktorların cehenneme mahkûm ve kasapların Amalek'in yoldaşı olduğunu belirtir.

IV. Kitap

Zararlar Üzerine:

1. "Birinci Kapı", Doğu'da yasanın genellikle bir şehrin girişinde uygulanması nedeniyle bu şekilde adlandırılır. İnsan veya hayvandan alınabilecek tüm zararları ele alır. Bir hayvanın verdiği zararları, hayvanın aldığı
faydaya göre değerlendirir. Bir ölçek hurma yerse sahibi bir ölçek arpa için para cezasına çarptırılırdı, çünkü hurma bir hayvan için arpadan daha besleyici değildir.

2. "Orta Kapı", tefecilik ve vakıflar, kiraya verme, ev sahibi ve kiracı vb. yasalarını ele alır.

3. "Son Kapı", ticaret ve ortaklık yasalarını, alım satım yasalarını, miras yasalarını ve miras hakkını ele alır.

4. "Sanhedrin", büyük ulusal senatoyu ele alır.

5. "Çizgiler", yalancı tanıkları, kırk çizgi yasasını, sığınma şehirlerine uçmak zorunda olanların bir tanesi hariç, ele alır.

6. "Yeminler", yeminleri yönetme yasalarını açıklar; yemin etmeye yetkili olan çekişen taraflar arasında bir yeminin ne zaman kabul edileceğini açıklar. Hilchoth Eduth. ix. 1'de on çeşit kişinin diskalifiye edildiği öğretilir: kadınlar, köleler, çocuklar, aptallar, sağırlar, körler, kötüler, hor görülenler, akrabalar ve onların kanıtlarıyla ilgilenenler.

7. "Kanıtlar", seçkin Hahamların tanıklıklarından toplanan birçok önemli kararın bir koleksiyonudur. Shammai Okulu'nun kararlarının Hillel Okulu'nun kararlarından daha katı olduğu gözlemlenebilir; buradan, ilkinin Kutsal Yazılara, ikincisinin ise geleneğe daha sıkı bağlı kaldığı çıkarımı yapılabilir. İlki, Yazıcılardı ve şimdi Talmud'u reddeden Karaitler tarafından temsil ediliyorlar.

8. "Putperestlik" veya yıldızlara ve meteorlara tapınma, bu ağır günahtan kaçınmanın yolunu ele alır.

9. "Babalar" Sözlü Yasa'yı aktaranların tarihini, ayrıca birçok özdeyiş ve atasözünü içerir.

10. "Ceza" Sanhedrin'e itaatsiz olanların cezasını ele alır (Tesniye xvii. 8-11).

Kitap V

Kutsal Şeyler Üzerine:

1. "Kurbanlar" sunuların doğasını ve niteliğini; zamanını, yerini ve kimler tarafından öldürülmeleri,
hazırlanmaları ve sunulmaları gerektiğini ele alır.

2. "Et Sunuları" un, yağ ve şarap ile sallama ekmeklerini ele alır.

3. "Kutsanmamış Şeyler" temiz ve kirli olan şeyleri, büzülen siniri yememeyi ve anayı ve yavrularını bir günde öldürmemeyi ele alır (Tesniye xxii. 6).

4. "İlk Doğan" parayla kurtarılmalarını ve kurban olarak sunulmalarını; ayrıca her türlü hayvanın ondalıklarını ele alır.

5. "Tahminler" (Lev. xxvii. 2) Rabbe adanmış şeylerin sıradan kullanım için kurtarılmak üzere nasıl değerlendirileceğini; ayrıca bir rahibin bir kişinin kutsadığı bir tarlayı nasıl değerlendireceğini ele alır.

6. "Kesme" suçluların Rabden nasıl kesileceğini ele alır.

7. "Değişimler" (Lev. xxvii. 10, 33) kutsal şeyler arasında değişimlerin nasıl gerçekleştirileceğini ele alır.

8. "Suç işleme" (Sayılar ayet 6, 8) küfür niteliğindeki şeyleri ele alır. Bir adam kutsanmış bir taşı veya kirişi alırsa hiçbir suç işlemediğini ileri sürer. Eğer arkadaşına verirse
bir suç işlemiş olur, ancak arkadaşı hiçbir suç işlemez. Eğer evine inşa ederse
bir yarım metelik değerinde bir şey elde edecek kadar uzun süre evde yaşayana kadar
bir suç işlemez. Eğer kutsanmış bir yarım meteliği alırsa
bir suç işlemez. Eğer arkadaşına verirse
bir suç işlemiş olur, ancak arkadaşı hiçbir suç işlemez. Eğer bir hamamcıya verirse
yıkanmasa bile bir suç işlemiş olur, çünkü hamamcı ona
"Bak, hamam açık, içeri gir ve yıkan" der.

9. "Günlük Kurban" sabah ve akşam sunularını anlatır.

10. "Ölçüler" Tapınağın ölçülerini anlatır.

11. "Kuş Yuvaları" Tapınağa kurban edilmek üzere getirilen güvercinler ve hayvanlar hakkındaki hataları anlatır.

Kitap VI

Arınmalar Üzerine:

1. "Kaplar", kirliliği iletenleri ele alır (Lev. xi. 33).

2. "Çadırlar" (Sayılar xix. 14), kirliliği barındıran çadırları ve evleri, bunlara giren kişilerin nasıl kirlendiğini ve nasıl
temizleneceklerini ele alır.

3. "Cüzam Belaları", insanların, giysilerin veya konutların cüzzamını, bunların kirliliğinin
nasıl iletildiğini ve nasıl
temizleneceklerini ele alır.

4. "Kızıl İnek" nasıl yakılacağını ve küllerinin arınmada nasıl kullanılacağını yönetir.

5. "Arınmalar" arınmaların nasıl gerçekleştirileceğini öğretir.

6. "Su Havuzları" (Sayılar xxxi. 23) bunların yapımından ve arınma için gereken
su miktarından bahseder.

7. Kadınların "Ayrılması".

8. Tohum ve meyveleri kirliliğe maruz bırakan "İçkiler" (Lev. xi.
38).

9. Kirliliğe neden olan "Sorunlar".

10. Kirlilik gününde "Vaftiz" (Lev. xxii. 6).

11. "Eller" ekmek yemeden önce ellerin yıkanmasından bahseder, ancak kuru meyvelerin böyle bir yıkama yapılmadan
yenilmesine izin verilir.

12. "Kirliliği Taşıyan Meyve Sapları", saplı ve kabuğu olmayan, topraktan çıkan meyveleri ele alır. Kirlenebilirler ve kirletebilirler, ancak daha önce kirli olan hiçbir şeyle birleştirilemezler. Sapları veya kabukları yoksa ne kirletilebilirler ne de kirletebilirler. Ayrıca bazı meyvelerde yetişen saç ve yün ile arpa sakalları vb. için de geçerlidir. Yahudiler, altı kitaptan veya "Emir"den Babil Talmud'una "_Şas_" (altı) evcil adıyla seslenirler. Yazıldığı dil, Aramice, Keldani, Süryanice, Arapça, Yunanca ve Latince kelimelerle karıştırılmış İbranice'dir. Gemara ilk olarak Rabban Judah'ın iki oğlu Haham Gamaliel ve Haham Simeon tarafından başlatıldı. Bu, 365 A.D.'den 425'e kadar Fırat kıyısındaki bir kasaba olan
Sura'da Haham Ashe tarafından güçlü bir şekilde sürdürüldü. Mişna'yı altmış üç teze böldü ve her altı ayda bir öğrencilerini çağırdı
ve onlara Yasa'nın iki yeni bölümünü ve Mişna'nın iki bölümünü atadı.
Her toplantıda bu bölümler hakkındaki yorumları tartışıldı ve
onaylanırsa Gemara'ya dahil edildi. Haham Zabid, Gebhia Rychuma,
ve Pumbedaitha'lı Semo;(2) ve Sura okullarının başkanları olan Haham Marimer, Adda bar Abbin, Nachman
bar Huno ve Touspho, onun ilerlemesi için çalıştılar; ve sonunda Haham Abino (Haham) tarafından tamamlandı ve
Haham Jose tarafından yaklaşık 498 A.D.'de mühürlendi. O, "Diktatörlerin" sonuncusuydu. Kendisinden sonra yaşayanlara "Opinionistler" denildi, çünkü onlar herhangi bir doktrin dikte etmediler; sadece Talmud'un kanonunda önceden belirlenmiş olanlardan fikirler çıkardılar. Opinionistlerin yerini Yüce Doktorlar aldı ve onlar da sıradan Hahamlarla değiştirildi. Talmud'a ek olarak, Bereitha, Tosephtoth veya ekler, Mechilta veya Kutsal Haham Judah'ın bilmediği gelenekler ve Sifra ve Sifre yorumları gibi çok sayıda Yahudi bilgisi aktarıldı. Bunlardan Yahudiler Bereitha'yı Mişna'dan sonra ikinci olarak görüyorlar.
"Bereitha'nın işareti 'bilgeler öğrenmiştir' veya 'bir kez öğrenilmiştir' veya 'başka birinde öğrenilmiştir'dir. Ve bu şeylerin
tümü hakkında tartışma olmayan her şey kesin bir karardır. Ve tartışma olan her şey
sonuçlandırılmış karara göre gider. Bereitha'da tartışma olan,
Mişna'da sorgulanmayan şey, karar Mişna'ya göredir. Mişna'da tartışma olan ve
Bereitha'da sorgulanmayan şey, Bereitha'ya göre karara bağlanamaz. Ve böylece
denir ki, 'Eğer Kutsal Haham Judah bunu öğretmediyse, Haham Chayya bunu
nasıl bilebilirdi?' İstisna, Yakup'un oğlu Haham Eliezer'in kararı verildiğinde, Mişna ile eşit olarak kabul edilir. 102 soruda karar her zaman onunladır."

Hem Kudüs hem de Babil Talmudlarının derlendiği dönem, Yahudiler için
karşılaştırmalı bir barış mevsimiydi. Haham Judah the Holy'nin ölümünden Constantine tahta çıkana kadar Tiberias'taki okullar rahatsız edilmedi. Judah'ın yerine Patrikhane'ye Gamaliel geçti; ve o da yerini Judah the Second'a bıraktı. Öğrenim konusunda kendi Hahamlarından bazılarından daha
aşağıda olduğundan, Patrikhane'nin ihtişamı Simon Ben Laches ve Haham Jochanan'ın üstün yetenekleri tarafından gölgelendi. O zamandan itibaren Patrikhane, sınırsız güç için verilen mücadeleler ve Hahamların açgözlülüğü makamı küçümsemeye ve İmparator Honorius'un yasalarından birinde onları "Yıkıcılar" olarak damgalamasına kadar, giderek itibarını kaybetti. Yine de, İsrail ırkına sadık bir sevgiyle, Batı'da dağılmış olan Yahudiler, Tiberias'a Siyonları olarak baktılar ve Hahamlık okullarının desteği için gönüllü olarak vergi ödediler. Doğu'daki Yahudiler, Esaret Prensi'ni veya Babil Patriğini merkezleri ve şefleri olarak görüyorlardı. Hadrian'ın Mezopotamya eyaletlerini terk etmesiyle Pers krallığının yükselişi arasında iktidara yükseldi. Tebaasına valilik gücü ve muhteşem bir mahkemeyle başkanlık etti. Hahamlar onun satraplarıydı ve bilge ve eğitimli olanlar onun memurları ve danışmanlarıydı. Zenginlik, her türlü ticaretle uğraşan halkına akıyordu. Babil'deki tüccarlarından birinin denizde 1.000 gemisi ve kıyıda 1.000 şehri olduğu söyleniyordu. Bir ara Tiberias ve Babil'in manevi mahkemeleri arasında bir rekabet ruhu vardı.

Bir keresinde, Fısıh bayramının hesaplanmasıyla ilgili açık bir ayrılık oldu. Üstünlük mücadelesi, Harun'dan geldiğini iddia eden Gamaliel'in oğlu Simon'un Tiberias Patriği ve Kral Davut'tan geldiğini iddia eden Ahia'nın esaret prensi olduğu zaman gerçekleşti.
En bilgili iki adamı Nahar-pakod rektörü Hananya ve Beturya'nın oğlu Judah'dı. Bu adamları alçaltmak Simon'un amacıydı.
Buna göre, Babil'e üç mektupla iki elçi gönderdi. İlk mektup Hananya'ya verildi. "Kutsallığınıza" diye hitap ediliyordu.
Bu ünvandan hoşlanan Simon, ziyaretlerinin nedenini kibarca sordu. "Eğitim sisteminizi öğrenmek için." Daha da memnun olan Hananya, onlara her türlü ilgiyi gösterdi. Avantajlarından yararlanan elçiler, onun öğretisini baltalamak ve otoritesini azaltmak için her türlü çabayı gösterdiler. Davranışlarından öfkelenen Hananya, bir meclis topladı ve ihanetlerini kınadı. Halk, "Yaptığını hemen yıkamazsın; diktiğin çiti kendine zarar vermeden sökemezsin." diye haykırdı. Hananya, öğretisine itirazlarını talep etti. "Babil ve Filistin arasında uyumsuzluğun ortaya çıktığı aralara ve yeni aylara cüret ettin." diye cevap verdiler. "Babil'deyken Haham Akiba da öyle yaptı." dedi Hananya. "Akiba," diye cevap verdiler, "Filistin'de benzerini bırakmadı." "Ben de," diye haykırdı Hananya, "Filistin'de eşimi bırakmadım." Elçiler daha sonra ikinci mektuplarını çıkardılar, üzerinde "Bir oğlak bıraktığın şey, büyüyüp güçlü boynuzlu bir keçi olur." yazıyordu. Hananya dilsiz kalmıştı. Elçilerden biri olan Haham İshak koştu ve okuma masasına çıktı. "Bunlar," dedi, yüksek sesle bağırarak, "Tanrı'nın kutsal günleridir ve bunlar Hananya'nın kutsal günleridir."

İnsanlar mırıldanmaya başladı. İkinci elçi olan Haham Natan ayağa kalktı ve
Yeşaya'nın şu ayetini okudu, "Yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak." Sonra alaycı bir sesle, "Yasa Babil'den, Rab'bin sözü ise Nahor-pakod'dan çıkacak." Cemaat ayaklanmıştı. "Tanrı'nın sözünü değiştirmeyin" evrensel haykırıştı. Elçiler daha sonra üçüncü mektubu çıkardılar, kararlarına uymayan herkesi aforoz etmekle tehdit ettiler. Onlar ayrıca şöyle dediler: "Alimler bizi gönderdiler ve eğer teslim olursa, tamam; eğer olmazsa, hemen Kerem'i söyle dememizi emrettiler.(3) Ayrıca seçimi
yabancı bölgelerdeki kardeşlerimizin önüne koyun. Eğer yanımızda dururlarsa, tamam; eğer olmazsa, yüksek yerlerine çıksınlar. Ahia onlara bir sunak yapsın ve Hananya (bir Levili) kurban sırasında şarkı söylesin ve hemen kendilerini ayırıp, 'İsrail'in Tanrısı'nda bizim payımız yok' desinler." Her taraftan, "Gök bizi sapkınlıktan koru; Tanrı'nın İsraili'nde hala bir payımız var." diye haykırış yükseldi. "Tiberias'ın otoritesi o zamanlar
en yüce olarak tanındı. Fakat Babil daha sonra Batı'daki Roma gücünden siyasi olarak ayrılıp Perslerin eline geçtiğinde, Esaret Prensi Doğu Yahudilerini bağımsız başları olarak temsil etti.

Talmud'un kanunu bir zenginlik ve dinlenme mevsiminde kapatıldı.
Ancak bu sahne hızla değişti. Kasvetli ve karanlık günleri,
Pers kralları Yesdigird ve "zorba" Firuz'un zulüm fırtınası izledi. Okulları kapatıldığında, Yahudiler Talmud'a eskisinden daha sıkı sarıldılar. Hiçbir genel konsey tarafından resmen kabul edilmese de, tüm ortodoks Yahudiler bunu hissettikleri bir ihtiyacı karşılayan bir şey olarak benimsediler. Ve Engizisyoncunun işkence ve ateşine ve düşmanca bir dünyanın
aşağılamasına ve küçümsemesine rağmen, uzun ve kasvetli yüzyıllar boyunca ona bağlı kaldılar. Talmud periyodik olarak yasaklandı ve Genellikle
alenen yakılır, İmparator Justinianus'tan Papa VIII. Clement'e kadar. 1569 yılında Cremona'daki ünlü Yahudi kütüphanesi
yağmalandı ve Talmud'un ve diğer Yahudi yazılarının 12.000 kopyası
ateşe atıldı. Buna hoşgörü ve
serbest araştırma talep eden ilk kişi Reuchlin oldu. "Mesih'in en yakın akrabaları tarafından yazılmış bir kitabın" imhasına karşı çıkması gerektiğini ilan etti. Ondan önce, onuncu yüzyılın sonlarında Kordoba Halifesi II. Haşim, kitabın
Arapçaya çevrilmesini emretmişti. Bu, Haham Musa'nın oğlu Haham Joseph tarafından yapıldı, "bir çuvala bürünmüş" soyadını aldı, çünkü büyük yetenekleri

keşfedildiğinde bu kadar bayağı giyinmişti.

Talmud'un incelenmesi, Yahudi zihni üzerinde en büyüleyici etkiye sahiptir ve eğer ikincisi anlaşılacaksa, onu
şekillendiren öğretinin açıkça anlaşılması gerekir. Yahudiler, "Herkes," derler, "çalışma zamanını üç bölüme ayırmak zorundadır - üçte biri yazılı yasaya, üçte biri Mişna'ya ve üçte biri Gemara'ya ayrılmalıdır." Bunu on üç yorumlama kuralına göre anlamak için, yedi yıl boyunca günde yedi saat çalışmak gerekir. Ayrıca, Talmud'u bilmeyen bir adamı "balık gibi" parçalamanın yasal olduğunu söylerler. İsraillilerin böyle birinin kızıyla evlenmeleri yasaktır, çünkü "o bir hayvandan daha iyi değildir." Kendi ifadelerinin kendisine karşı sağladığı argümanları ortadan kaldırmak için, taraftarları kararları, talimatları ve efsanevi veya romantik kısmı arasında bir ayrım yaparlar - bu, Kutsal Yazılarla eşitlik iddiası için ölümcül bir ayrımdır. Bu efsanevi kısma bazı eski hahamlar pek saygı duymazdı. Levi'nin oğlu Haham Joshua, "Bunu
yazanın gelecek dünyada hiçbir payı olmayacak; açıklayan
yakılacak" der. Maimonides ayrıca şöyle der: "Eğer birçok aptal
hahamdan biri bu tarihleri ​​ve atasözlerini okursa, bir açıklamayı
gereksiz bulacaktır, çünkü bir aptal için her şey doğrudur ve
hiçbir yerde zorluk
bulmaz. Ve eğer gerçekten bilge bir adam bunları okursa, onları
sadece iki şekilde ele alacaktır. Eğer onları gerçek anlamlarıyla alırsa
ve kötü olduğunu düşünürse, Bu aptallıktır diyecektir ve bunu yaparken inancın temeline karşı hiçbir şey söylememiş olur." Mesih'ten önce
yaşayan Şammay Okulu ve doğumundan sekiz(4) yıl sonraya kadar
yaşayan Hillel Okulu, kararlarında çelişkili olarak öne çıkarlar. Daha sonraki zamanlardaki Hıristiyan liderler gibi, öğrenme ve gururda birbirlerini aşmaya çabaladılar. Hillel, aynı zamanda ikinci Ezra olarak da bilinir, Babil'de doğdu. Öğrenmeye olan susuzluğu onu Kudüs'e sürükledi. O kadar fakirdi ki kolejin kapıcısına ücret ödeyemiyordu. Bu yüzden
pencereden dinliyordu. Bir kış gecesi soğuktan baygınlaştı ve hızla yağan kar onu örttü. Kararmış pencere içeridekilerin dikkatini dışarıdaki
görüntüsüne çekti. Daha sonra içeri alındı ​​ve
kısa sürede hayata döndürüldü. Daha sonra "seksen bilgini vardı: bunlardan otuzu, Musa'nın üzerinde olduğu gibi, ilahi ihtişamın üzerlerine inmesine uygundu - diğer otuzu, Yeşu için olduğu gibi, güneşin onlar için durmasına layıktı - ve yirmisi de ikisinin arasında bir formdaydı." 

Bir tür yasal kurguyla, her iki okulun da eşit yetkiye sahip olduğu varsayılıyor. Ayrılmış Urim ve Tummim'in ve uzun zamandır sessiz olan kehanetlerin yerini dolduran bir Bath Kol(5) veya kutsal yankının, onu kurduğu anlatılıyor. "Jabneh'te ilahi bir ses geldi ve şöyle dedi, Birinin ve diğerinin sözleri yaşayan Tanrı'nın sözleridir, ancak şeyin kesin kararı Hillel Okulu'na göredir ve Hillel Okulu'nun sözlerine aykırı davranan kişi ölümü hak eder." Her iki okul da Ferisiydi, ancak Şammay Okulu daha dar bir mezhepti. O çağın Ferisilerine yedi farklı karakter tonu atfedilmiştir: Tanrı'ya bencillikten hizmet edenler vardı - bunu kademeli olarak yapanlar - kadınları görmekten kaçınanlar - görevdeki azizler - sizden yerine getirmeleri gereken bir görevi söylemenizi isteyenler - Tanrı korkusundan dindar olanlar - ve O'na olan sevgiden dindar olanlar. Halkın onlarla ilgili görüşü farklıydı. Bazıları "Eğer sadece iki adam kurtulursa, biri Ferisi olmalı" derken; diğerleri Ferisi'yi "Zimri rolünü oynamak ve Pinehas'ın ödülünü talep etmek isteyen kişi" olarak tanımladı. Ferisilerin en büyük muhalifleri, M.Ö. 300'de ortaya çıkan ve Baithos ve Sadok'un takipçileri olan Sadukilerdi. Diğer taraftaki rakipleri, Zerdüşt doktrinlerinde, astrolojide ve iyi ve kötü ruhların etkilerinde bilgili olarak esaretten dönen Mehestanlılar'dı. Bunlara, özellikle harf biçimleriyle ilgili olarak Kabala'yı inceleyen
Misraimitler de eklenebilir. Örneğin Koph harfinin kavisli kısmı gövdesinden
ayrılmıştır ve bu nedenle "merhamet kapısının tövbe edenlere her zaman açık olduğunu" öğretir. Mesih ve Nachash (yılan) harflerinin sayısal değeri aynıdır ve bu, "Mesih'in Yılan'ı yeneceğini" öğretir.

Kabalistler "aldıkları" dışında hiçbir şeye inanmadılar. Öğretmenleri peygamberlerden aldılar - peygamberler meleklerden aldılar - Davut Melek Mikail'den, Musa Metatron'dan, İshak Raphael'den, Sam Yophiel'den - ve meleklerin kendileri Tanrı'dan. Metatron, İlahi Ruh ile madde dünyası arasındaki bağlantı halkasıdır. Gnostiklerin Demiurgos'una benzer. Tanrı ile doğa arasında bir birlik oluşturan Varlığın mistik ifadesidir veya Zohar'ın ifade ettiği gibi "Kral ve Kraliçe" arasındadır. Ayrıca, Yasa'yı alegorileştiren Esseneler; Yasa'yı Yunan felsefesiyle karıştıran Helenistler; en yüce mutluluğun meditasyon olduğunu düşünen Terapötikler; siyasi Herodianlar; Zelotlar; ve halkın büyük kitlesini oluşturan ve iki büyük ekolün yanında veya karşısında olan diğer küçük mezhepler de vardı. Her iki ekolün kararları özlü kısalıkları nedeniyle dikkat çekicidir. Bir cümle birçok düşünceyi çağrıştırır; tek bir kelime bütün bir akıl yürütmeyi uyandırır. Bir Alman yazar Mişna hakkında şöyle demiştir:
"Bu, hiçbir çıplak gözün çözemediği birçok ışık kümesi içeren teleskopik yıldızlardan oluşan bir gökkubbedir." Bazı sözleri dokunaklı bir güzelliğe sahiptir. Haham Tarphon'un sözleri şunlardır: "Gün kısadır - emek çoktur; ancak işçiler tembeldir, ancak ödül büyüktür ve evin Efendisi aceleyle harekete geçmek için baskı yapar." Bazı sözleri abartılı - bazıları iğrençtir - ve bazıları küfürdür. Ancak
birbirlerine karıştıklarında,
"insan çalışkanlığı, insan bilgeliği ve insan deliliği"nin olağanüstü bir anıtını oluştururlar.

Talmud, niyet ve yasal kirlilik doktrinlerine atıfta bulunan bir sofistry sistemi içerir. Sorumluluğu niyet miktarına göre oranlar ve böylece hassas vicdanları Hahamların kontrolüne teslim eder. Yasal kirliliği, kirliliğin kaynağına veya adlandırıldığı gibi "babasına" yaklaşmanın her derecesine göre oranlar;
ve bu yine Hahamların kararına sürekli olarak başvurmayı gerekli kılar.

Hem kader hem de özgür irade öğretilir. "Her şey cennetin elindedir, cennet korkusu hariç." "Her şey Tanrı tarafından emredilmiştir,
ama insanların eylemleri kendilerine aittir." İnsanlar günah işlemek istediklerinde,
bilinmeyen bir yere gitmeleri ve Tanrı'ya açıkça saygısızlık etmemek için siyah giyinmeleri emredilir. Kalıtsal günah ilk Kabalacılar tarafından reddedilmiştir, ancak sonrakiler buna izin verir. Tüm ruhların Adem'de
yaratıldığına ve bu nedenle onun düşüşüne ortak olduklarına inanırlar. Derlendiği dönemde bilinen her türlü felsefe az çok Talmud'a dahil edilmiştir ve hepsi az çok Magian batıl inançlarıyla renklendirilmiştir. Bu batıl inançtan Yahudi okullarının mistisizmi doğmuştur. Tüm sanatlar ve bilimler, bir şekilde veya başka bir şekilde, ima edilir ve tarihi olaylara yapılan atıflar sayfalarında bolca bulunur. Bunlardan açıkça bahsetmek tehlikeli olduğunda, yalnızca inisiyelerin bildiği bir figür altında gizlenirler. Bazı gözlemler gelecekteki keşifleri önceden haber verir gibi görünür. Antipodlar ima edilir. Ve Kudüs Gemarası, Büyük İskender'in elinde bir top taşırken tasvir edildiğini çünkü dünyanın şeklinin bir küre olduğuna inandığını söyler. Astronomi tamamen tartışılmıştır. Gezegenler "hareket eden yıldızlardır." Merkür "yıldız"dır; Venüs "görkem"dir; Mars "kırmızılık"tır; Jüpiter "doğruluk"tur; Satürn "Şabat yıldızı"dır. Zodyak işaretleri şu anda kullanılan isimlerle aynıdır. Galaksi "ışık nehri"dir. Kuyrukluyıldızlar "yanan oklardır." Ve bir kuyrukluyıldız Orion'dan geçtiğinde dünyayı yok edeceği söylenir. Belli bir İsmaili tüccarın Rabba'yı gelip göklerin ve yerin birbirine değdiği yeri görmeye davet ettiği söylenir. Rabba ekmek sepetini alıp dua ederken pencereye koydu. Daha sonra onu aradı, ancak kaybolmuştu. İsmaili'ye "Burada hırsızlar var mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı, "ancak sepetiniz gökkubbenin dönüşünde yukarı çıktı. Sabaha kadar beklerseniz, gökkubbenin dönüşü eskisi gibi olur." Astroloji, insan hayatını yöneten bir bilim olarak ele alınır. Yıldızlar insanları bilge yapar. Yıldızlar onları zengin yapar. "Haftanın ilk günü doğan bir adam sadece bir özellikte üstün olacaktır. İkinci gün doğan kişi öfkeli bir adam olacaktır, çünkü o gün sular bölündü. Haftanın üçüncü günü doğan kişi zengin ve ahlaksız olacaktır, çünkü o gün otlar yaratıldı. Dördüncü gün doğan kişi bilge ve iyi hafızalı olacaktır, çünkü o gün ışıklar asıldı. Beşinci gün doğan kişi hayırsever olacaktır, çünkü o gün balıklar ve kümes hayvanları yaratıldı. Şabat günü doğan kişi de Şabat günü ölecektir, çünkü onun yüzünden büyük Şabat gününü kirlettiler." Rabba bar Shila, "O son derece kutsal olacak." diyor. Haham Chanina, "Yıldızların etkisi bilge yapar, yıldızların etkisi zengin yapar ve İsrail yıldızların etkisi altındadır." diyor. Haham Jochanan, "İsrail yıldızların etkisi altında değildir. Bu nereden
kanıtlanmıştır? 'Rab şöyle diyor, Putperestlerin yolunu öğrenmeyin ve
gök işaretlerinden korkmayın, çünkü putperestler onlardan korkarlar'
(Yer. x. 2). Putperestler, ama İsrail değil." "Güneş tutulması dünya milletleri için kötü bir işarettir; ay tutulması İsrail için kötü bir işarettir, çünkü İsrail aya göre, dünya milletlerini güneşe göre hesaplar." Ayrıca Satürn ve Mars'ın uğursuz yıldızlar olduğu ve bu ikisinden biri yükselen burçtayken bir işe başlayan veya yolda yürüyen herkesin üzüntüye düşeceği söylenir. Astroloji doğal olarak
muskalara ve tılsımlara yol açar. Muskalar iki sınıfa ayrılır, onaylanmış ve
onaylanmamış. Onaylanmış bir muska "üç kişiyi iyileştirmiş olan veya
üç kişiyi diğer muskalarla iyileştirmiş bir adam tarafından yapılmış olandır."

Muskalar kazalara karşı bol miktarda sağlanır. "Burun kanaması için Levi adında bir rahibe bir adam getirilsin ve Levi ismi tersten yazılsın. Rahip yoksa, 'Ana pipi Shila bar Sumki' veya 'Taam dli bemi ceseph, taam dli
bemi pagam' diye tersten yazacak bir laik bulunsun; veya bir ot kökü, eski bir yatağın ipi,
kağıt, safran ve bir palmiye ağacının iç kısmının kırmızı kısmını alıp
bunları birlikte yaksın, biraz yün alsın, iki ipliği büksün, sirkeye batırsın, küle bulasın ve burnuna
soksun; veya doğudan batıya akan bir su akıntısına baksın, gidip her iki yanında birer bacağı olacak şekilde dursun,
sağ eliyle sol ayağının altından biraz çamur alsın,
sol eliyle sağ ayağının altından biraz çamur alsın ve iki ipliği büksün yünden ve onları çamura batırıp burnuna sok." Eğer
bir adam deli bir köpek tarafından ısırılırsa, kendisi için bir çare
bulunmadığı takdirde ölmelidir. "Abai, bir erkek engereğin derisini alıp üzerine,
'Ben, M, N kadınının oğlu, bir erkek engereğin derisi üzerine, sana karşı yazacağım, Kanti Kanti Klirus, ama bazıları, Kandi Kandi Klurus, Orduların Efendisi der. Amin. Selah.' Ayrıca giysilerini çıkarıp,
on iki ay boyunca bir mezarlığa gömsün; sonra onları alıp
bir fırında yaksın ve küllerini yol ayrımına
serpsin. Ve bu on iki ay boyunca sadece pirinçten bir tüpten içsin, aksi takdirde şeytanın hayalet şeklini görür ve tehlikeye girer.
Bunu Martha'nın oğlu Abba yaptı - o Abba'dır, Manjumi'nin oğludur.
Annesi ona altın bir tüp yaptı."

Büyü, doğal olarak böyle bir öğretiden çıkar. Abba Benjamin, "Eğer
zararlı iblisleri görme izni verilmiş olsaydı, hiçbir yaratık onların önünde duramazdı." der. Abbai, "Onlar bizden daha fazla ve bahçe yatağının etrafındaki
siper gibi bize karşı duruyorlar." der. Rav Huni, "Herkesin sol elinde bin, sağ elinde on bin vardır." der. Rabba der ki, "Vaazda yer olmaması
onlardandır, Hahamların giysilerinin eskimesi
onlara sürtünmelerindendir, bacakların morarması
onlardandır."
"Kim onların varlığını bilmek isterse, bir elekten geçirilmiş külleri alsın ve yatağına
serpsin, sabahleyin bir horozun pençelerinin izlerini
görecektir. Kim onları görmek isterse,
kara bir kedinin iç örtüsünü, ilk doğan kara bir kedinin yavrusunu, ki aynı zamanda ilk doğan bir kedinin yavrusudur,
alsın ve ateşte yaksın,
ve toz haline getirsin ve gözlerini onunla doldursun, ve onları
görecektir. Ve tozu bir demir tüpe
döksün ve demir bir mühürle mühürlesin,
ki ondan bir şey çalmasınlar ve ağzını mühürlesin, yoksa herhangi bir zarar
gelir. Rav Bibi bar Abbai böyle yaptı ve zarar gördü, ancak Hahamlar
merhamet için dua ettiler ve iyileşti." Büyücülük sanatları Hahamlara atfedilir. Hem erkek hem de kavun yaratma gücüne sahip olarak tasvir edilirler. Bunlardan birinin bir kadını eşeğe dönüştürdüğü ve eşeği pazara sürdüğü, ardından başka bir büyücünün eşeği tekrar bir kadına dönüştürdüğü söylenir.

Bu büyücülük, oğullarına hediyeler verdiği söylenen (Yaratılış xxv. 6) İbrahim'e kadar uzanır. Bu hediyelerin büyücülük sanatları olduğu belirtilir.
Talmud boyunca her yerde efsaneler bol miktarda bulunur. Haham Judah şöyle dedi, Rav şöyle dedi, "Tanrı dünyada yarattığı her şeyi erkek ve dişi olarak yarattı. Ve bunu delici yılan Leviathan ve eğri yılan Leviathan ile yaptı. Onları erkek ve dişi olarak yarattı; ancak
bir araya getirilmiş olsalardı tüm dünyayı harap ederlerdi. Peki Kutsal Olan ne yaptı? Erkek leviathanı güçsüzleştirdi ve dişiyi öldürdü ve onu gelecekte doğrular için tuzladı, çünkü şöyle denir: 'Ve denizdeki ejderhayı öldürecek' (Yeşaya xxvii. 1). Aynı şekilde, bin dağ üzerindeki dev yaratıklara gelince, onları erkek ve dişi olarak yarattı; ancak bir araya getirilmiş olsalardı, tüm dünyayı harap ederlerdi. Peki Kutsal Olan ne yaptı? Erkek dev yaratığı güçsüzleştirdi ve dişiyi kısırlaştırdı ve onu gelecekte doğrular için korudu. Bu dönem büyük bir şölen dönemi olacak. İçilecek içki yetmiş yıldan daha eski elma şarabı olacak. Sadece Davut'un kadehi yüz yirmi bir kütük tutacak. Bir zamanlar bir Hahamın çölde tüyleri dökülen ve nehirlerin yağlı aktığı
kaz sürüsü gördüğü anlatılır. Onlara, 'Öteki dünyada sizden bir parçamız olacak mı?' diye sordu. İçlerinden biri bir kanat, diğeri bir bacak kaldırdı, sahip olacağımız parçaları belirtmek için. Aksi takdirde bu kazların tüm parçalarına sahip olurduk, ama
onların çektiği acıların bize borçlu olduğunu söyledi. Mesih'in gelişini geciktiren bizim kötülüklerimizdir ve bu kazlar aşırı yağları yüzünden çok acı çekiyorlar, bu yağ her gün artıyor ve Mesih gelene kadar artacak." 

Rabba bar Chama bir keresinde "başı göğe, bacakları okyanusun dibine kadar uzanan çok uzun bir kuş" gördüğünü söylüyor. İçinde durduğu su o kadar derindi ki, yedi yıl önce düşen bir marangoz baltası daha dibe ulaşmamıştı. Ayrıca "altmış ev barındıran bir köy kadar büyük bir kurbağa" gördü. Bu kurbağa bir yılan tarafından yutuldu ve bu yılan da bir karga tarafından; bu karga uçtu ve bir sedirin üzerine tünedi ve bu sedir yan yana on altı vagon genişliğindeydi. Ayrıca bir solucan tarafından öldürülen bir balıkla ilgili bir hikaye de var. Bu balık karaya vurduğunda altmış şehri yok etti ve altmış şehir ondan yedi ve altmış şehir tuzladı ve kemikleriyle harap olmuş şehirler yeniden inşa edildi.
Ay gibi gözleri olan balıklar ve üç yüz mil uzunluğunda boynuzlu balıklar hakkında da hikayeler anlatılır. Bu hikayeler, "Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve derinlerdeki harikalarını
görürler" (Mezm. cvii. 23, 24) metnini doğrulamak için tasarlanmıştır. Amos'un (iii. 8) ifadesini örneklemek için, Sezarlardan birinin görmek istediği bir aslan hakkında bir hikaye anlatılır. 400 mil uzaklıkta kükredi ve Roma'nın surları yıkıldı. 300 mil uzaklıkta tekrar kükredi ve tüm halk sırtüstü düştü ve dişleri
düştü ve Sezar tahtından düştü. Sezar daha sonra daha güvenli bir mesafeye taşınması için dua etti.

Talmud bize "bir günlük genç bir tek boynuzlu atın Tabor Dağı kadar büyük olduğunu" söyler. Sonuç olarak Nuh yaşlı bir tek boynuzlu atı canlı olarak kurtarmakta büyük zorluk çekti. Onu gemiye sokamadı, bu yüzden boynuzundan geminin yan tarafına bağladı. Aynı zamanda, Tufan öncesilerden biri olan Başan Kralı Og, sırtına binerek kurtuldu. Ayrıca, meleklerin insan kızlarıyla evlenmesinden gelen devlerden biri olduğu konusunda bilgilendirildik. Ayak izleri kırk mil uzunluğundaydı ve dişlerinden biri İbrahim için bir yatak yapmak için kullanıldı. İsrailliler Musa'nın emriyle ona karşı geldiklerinde, kamplarının büyüklüğünü sordu ve üç mil genişliğinde olduğunu duyunca, o büyüklükte bir dağı parçalayıp üzerlerine fırlattı. Ancak çekirgeler, dağı delmek için gönderildi, böylece kafasından boynuna düştü. Dişleri de
büyüdü ve kayalara dolandı, Mezmur yazarının dediği gibi, "Sen
tanrısızların dişlerini kırdın" (Mezm. iii. 7). Ayrıca, İbrahim'in hizmetkarı Eliezer ile özdeş olduğu ve Enoch gibi
Cennete götürüldüğü söylenir. Ancak bu anlatım, Kudüs Targum'unun Sayılar Kitabı'na ilişkin ifadelerinden (xxi. 34) oldukça farklıdır. Talmud, Adem'in yeryüzünün her yerindeki tozdan yaratıldığını; ve "Arkamdan ve önümden beni kuşattın" (Mezmurlar cxxxix. 5) şeklinde yazıldığı gibi iki yüzle yaratıldığını doğrular. Hahamlar ayrıca onun bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki parçadan yaratıldığını belirtirler. Düşüşünden önceki boyu gök kubbeye kadar ulaşıyordu, ancak düşüşünden sonra Tanrı elini onun üzerine koydu ve onu küçülttü. Yaratıldıktan sonraki onuncu saatte günah işledi; ve on ikinci saatte Cennet'ten kovuldu. İbrahim'in, Sarah'ı Mısır'a getirdiğinde, hiç kimsenin güzelliğini görmemesi için onu bir kutuya koyduğu söylenir. Gümrükte ücret talep edildi. İbrahim ödemeye hazır olduğunu söyledi. Gümrük memurları, "Giysi getiriyorsun" dedi. "Giysilerin parasını ben ödeyeceğim" dedi. "Altın getiriyorsun" dediler. "Altın getiriyorsun" dedi. "İpek getiriyorsun" dediler. O, "İpek için ödeme yapacağım" dedi. Onlar, "İnciler getiriyorsun" dediler. O, "İnciler için ödeme yapacağım" dedi. Onlar, "Sandığı açmalısın" dediler ve bunun üzerine, onun ihtişamı tüm Mısır topraklarına yayıldı.

Ayrıca, İbrahim'in boğazına değerli bir taş asıldığı ve
hastaların baktığında iyileştiği söylenir. Sodom yasalarından bazıları da
kaydedilmiştir: "Başkasının eşeğinin kulaklarını kesen,
kulakları tekrar çıkana kadar eşeği kabul ederdi." "Başkasını yaralayan kişi, kanını akıttığı için ona ödeme yapmak zorundaydı." Sodom yargıçları, İbrahim'in hizmetkarı Eliezer'i, başka bir adamın onu yaralaması nedeniyle para cezasına çarptırmaya çalıştıklarında, Eliezer bir taş alıp yargıca fırlattı. Daha sonra yargıçtan, kanını akıttığı için artık hak ettiği para cezasını, kendisini ilk yaralayan kişiye ödemesini istedi. Sodom'da halka açık bir yatak vardı ve
her yabancının orada yatmaya zorlanması gerekiyordu. Bacakları buna çok uzunsa,
kesilirdi; ve çok kısaysa, uygun uzunluğa kadar gerilirdi. Bir gezgin geldiğinde, her vatandaş misafirperverliğini göstermek için
ona adının yazılı olduğu bir madeni para vermek zorundaydı. Gezgin
ekmekten mahrum bırakılırdı; ve açlıktan öldüğünde,
vatandaşlar gelir ve her biri kendi parasını geri alırdı. Sodomlular böylece cömertlik karakterlerini korudular.

Yasa verildiğinde İsrailliler dağın alt kısmında durdular (Çıkış xix. 17). Haham Avidmi şöyle der: "Bu sözler bize,
Kutsal Olan'ın, O kutsansın, dağı bir küvet gibi üzerlerine çevirdiğini ve
onlara, 'Yasa'yı kabul ederseniz, iyi; ama etmezseniz,
mezarınız olacak' dediğini öğretiyor. "Haham Yeşu şöyle der: "Her emir Kutsal Olan'ın ağzından çıktığında, İsrail on iki mil geri çekildi ve hizmet eden melekler onları geri götürdü, şöyle söylendiği gibi, 'Ordu melekleri hızla kaçtı'(6) (Mez. lxviii. 13). 'Kaçtılar' değil, 'yönettiler' diye okuyun." Modlu Haham Eliezer, Yitro'nun "Yasa'nın verildiğini duyduğunu; çünkü Yasa İsrail'e verildiğinde, sesi dünyanın bir ucundan öbür ucuna ulaştı ve dünyanın bütün ulusları tapınaklarında titreyerek tutuldu ve şöyle söylendiği gibi bir ilahiyi tekrarladılar, 'Herkes tapınağında O'nun görkeminden söz ediyor'" (Mez. xxix. 9). Şu soru sorulur: "Yahudiler neden kirletiliyor?" "Çünkü onlar Sina Dağı'nda durmadılar, çünkü yılan Havva'ya geldiğinde İsrail'den Sina Dağı'nda durduklarında temizlenen kirliliği iletti." Hahamın oğlu Rav Acha, Rav Ashai'ye "Peki, müritlerin durumu ne?" diye sordu. Rav Ashai, "Oraya gitmemiş olsalar da, uğurlu yıldızları oradaydı, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Bugün Tanrımız Rab'bin önünde bizimle birlikte duran ve bugün bizimle birlikte olmayan onunla birlikte'" (Tesniye xxix. 15). Musa'nın yükseğe çıktığı saatte, hizmet eden melekler Tanrı'nın önünde, "Ey dünyanın Rabbi, kadından doğan birinin aramızda ne işi var?" dediler. Rav Ashai, "O, Yasa'yı almaya geldi. "Onlar, "Bu arzu edilen hazine, yaratılışın altı gününden, dünyanın yaratılmasından altı yüz yetmiş dört nesilden beri
hazine olarak saklanan, şimdi onu ete ve kana mı vermek istiyorsun? İnsan nedir ki onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun? Ey Rabbimiz, Rabbimiz, bütün dünyada ismin ne kadar yücedir, Görkemini göklerin üstüne
koyan." diye cevapladılar. Kutsal Olan, Musa'ya, "Onlara bir cevap ver." dedi. Musa, "Ey dünyanın Rabbi, korkarım ki beni ağızlarının soluğuyla
yakacaklar." dedi. Tanrı, "Görkemimin tahtına otur ve onlara bir cevap ver; Çünkü şöyle denir: 'Tahtının yüzünü tutan, bulutunu onun üzerine serer'" (Eyüp xxvi. 9).
Haham Nahum, "Bu, Yüce Olan'ın Şekinah'ın ve bulutunun ihtişamının bir kısmını onun üzerine serdiği anlamına gelir." der. Sonra şöyle der: "Dünyanın Efendisi, bana vermek üzere olduğun Yasa'da ne yazıyor?" "Ben, seni Mısır'dan çıkaran Tanrın Rab'bim." Sonra şöyle der: "Siz (melekler) hiç Mısır'a inip Firavun'a hizmet ettiniz mi? Öyleyse neden Yasa'ya sahip olmalısınız?" Tekrar, "Orada ne yazıyor?" "Başka Tanrı'nız olmayacak." Sonra onlara sordu, "Sünnetsizler arasında mı oturuyorsunuz ki, putperestlik yapasınız?" Tekrar, "Ne yazıyor?" "Kutsallaştırmak için Şabat gününü hatırlayın." "O halde dinlenmeye ihtiyaç duyacak bir iş mi yapıyorsunuz?" Tekrar, "Ne yazıyor?" "Rabbin adını boşuna ağzınıza almayacaksınız." "Öyleyse bu günaha yol açacak bir işiniz var mı?" Tekrar, "Ne yazıyor?" "Babanı ve anneni onurlandır." "Öyleyse baban veya annen var mı?" Tekrar, "Ne yazıyor?" "Cinayet işlemeyeceksin." "Zina etmeyeceksin." "Çalmayacaksın." "Aranızda kıskançlık veya kötülük ilkesi var mı?" Hemen Kutsal Olan'ı övdüler, "O kutsanmıştır."

Harika hikayeler Manna'dan bahsedilir. Manna'nın
inciler ve değerli taşlardan oluşan yağmurlarla birlikte gökten düştüğü söylenir.
Herkese isteğine göre tadı verilirdi. Biri yağlı kümes hayvanı isterse, tadı
oluyor. Başka biri bal isterse, tadı o oluyor, çünkü
yazıldığı gibi, "Hiçbir şeye ihtiyacın olmadı" (Tesniye xi. 7). Jonathan'ın Targum'u bize şunu bildirmeye devam eder: "Dördüncü saatte, güneş onun üzerine
kızdığında, eridi ve büyük denize akan su akıntılarına dönüştü ve temiz olan
yabanıl hayvanlar ve sığırlar ondan içmeye geldiler ve İsrailoğulları onları avlayıp yediler" (Çıkış xvi. 21). Ayrıca, Hahamların Sheba Kralı olduğunu kanıtlamak için çaba sarf ettiği Sheba Kraliçesi'nin, "sedirden mercanköşküne kadar" botanik üzerine yazan Süleyman'ın bilgisini sınamak istediği de anlatılır. Bir zamanlar, iki zarif çiçek çelengiyle ondan uzakta duruyordu - biri yapay, biri doğal. O kadar çok benziyorlardı ki, Kral şaşkın görünüyordu ve saraylılar melankolik görünüyordu. Pencerede bir arı sürüsü görüp, açılmasını emretti. Tüm arılar doğal çelenge kondu, yapay çelenge ise konmadı. Süleyman'ın ayrıca, Yehoyada'nın oğlu Benaya'yı, şeytanların kralı Aşmedai'yi bağlaması için gönderdiği söylenir. Şeytanı şarapla kandırdıktan sonra, ona en sert taşı bile parçalayabilen küçük solucan olan Şamir'in sırrını ifşa ettirdi. Ve bu solucanın yardımıyla Süleyman Tapınağı inşa etti. Şeytan daha sonra Süleyman'dan mühür yüzüğünü istedi ve ona verdiğinde, şeytan bir kanadını göğe, diğerini yere doğru uzattı ve Süleyman'ı dört yüz mil uzağa fırlattı. Sonra Süleyman'ın görünümünü alarak tahtına oturdu. Süleyman tekrar
elde ettikten sonra, "İnsanın güneş altında yaptığı bütün emekten ne kazancı olur?" diye yazdı (Vaiz i. 3).

Nebuzaradan'ın, Zekeriya'nın kanının rahiplerin avlusunda
köprülendiğini gördüğüne dair bir hikaye anlatılır. Bunun ne anlama geldiğini sorduğunda,
bunun boğa ve kuzu kanı olduğu söylenir. O, boğaların ve kuzuların kesilmesini emrettiğinde, Zekeriya'nın kanı hâlâ fokurduyordu ve onlarınkinden daha fazla kokuyordu. Rahipler daha sonra bunun, öldürdükleri bir
rahip, peygamber ve yargıcın kanı olduğunu itiraf ettiler. Daha sonra, seksen bin rahibin öldürülmesini emretti. Ancak, kan
hala fokurdamaya devam etti. Tanrı daha sonra, "Bu et ve kandan oluşan adam, çocuklarıma karşı merhametle dolu mu, yoksa ben daha mı çok acımayacağım?" dedi. Böylece kana bir işaret verdi ve kan orada yutuldu. Öldürülen seksen bin rahipten geriye, "Bu ateşten alınmış bir odun parçası değil midir?" (Zek. iii. 2) diye yazılmış olan, Yozedek'in oğlu Yeşu dışında kimse kalmadı. Titus'un Tapınak'ta kirli olduğu ve kılıcıyla bir darbe indirerek kanla
akan
perdeyi yırttığı söylenir. Onu cezalandırmak için beynine bir sivrisinek gönderilir ve bu sivrisinek bir güvercin kadar
büyümüştür. Kafatası açıldığında sivrisineğin bakırdan bir ağzı ve demirden pençeleri olduğu bulunmuştur.

Talmud, kötü ruhların, şeytanların ve cinlerin Adem'in
soyları olduğunu öğretir. Her yöne uçtukları söylenir.
Gelecekte ne olacağını kulak misafiri olarak bilirler. İnsanlar gibi onlar da yerler,
içerler ve çoğalırlar. İnsanlara beceriksizce oyunlar oynayan kişiler olarak tasvir edilirler.
Birinin bir şarap kabını kırdığı ve yere
döküldüğü belirtilir. Ancak hahamlar daha sonra onu bunun bedelini ödemeye zorlarlar.
İnsanların ahırdan yeni çıkmış öküzlere binmeleri yasaktır, çünkü Şeytan onların boynuzları arasında
dans eder. Erkeklerin, şeytan olmamaları için gece yoldaşlarını selamlamaları yasaktır. Ayrıca, kötü ruhların yudumladığı şeylerden kurtulmak için, içmeden önce kaptan biraz su çıkarmak da emredilmiştir. Ancak, hafta içi Şeytan'a danışmaya izin verilmiştir. Ölüm Meleği ile aynı kabul edilir. Ancak, yasayı okuyanlar üzerinde hiçbir gücü olmadığı
tanımlanır. Birçok
hileleri Talmud'da anlatılır, bu sayede bilginleri okumayı
bıraktırır ve sonra da ruhlarını alır. Levi'nin oğlu Haham Joshua ile Şeytan'ın, Haham'ın cennetteki yeri hakkında birbirlerini
aldatmaya çalıştıkları bir hikaye anlatılır. Ancak, sonunda Şeytan onun hayatını almayı
başarır ve bunun üzerine İlyas'ın sesi cennette "Levi'nin oğluna yer açın" diye bağırırken duyulur. Ölüm Meleği, ölmekte olan adamın başında dururken tasvir edilmiştir. Elinde çekilmiş bir kılıç vardır, üzerinde bir safra damlası vardır. Ölmekte olan adam bunu gördüğünde titrer ve ağzını açar. Ölüm Meleği
sonra onu ağzına bırakır. Hasta adam ölür, bozulur ve
solgunlaşır. Ruh üç gün boyunca bedenin etrafında uçar, ona geri dönmeyi düşünür,
ama yüzün görünümünün değiştiğini gördükten sonra onu terk eder ve
gitmektedir.

Haham Isaac ayrıca, ölü bir bedendeki bir solucanın, canlı bir bedendeki
iğne kadar acı verici olduğunu ileri sürer. Talmud ayrıca sürekli olarak duyulan üç ses olduğunu belirtir: Güneşin yörüngesinde dönerkenki sesi, Roma'daki kalabalığın sesi ve ruhun bedeni terk ederkenki sesi. Ancak Hahamlar ruha merhamet için dua ettiler ve
bu ses kesildi. Ayrıca, erkeklerin ölülerin konuşmalarını duyup, onlardan kar elde ettiklerine dair örnekler de verilir. Bir adamın, bir kızın mezarda bir başkasına, ekinlerini belirli bir zamanda ekenlerin hasatlarının başarısız olacağını söylediğini duyduğu söylenir. Bu yüzden, başka bir zamanda ekmeye özen gösterir ve bol ürün alır. Ayrıca, her cuma akşamı, ikinci bir ruhun insanların bedenlerine girdiği ve Şabat'ın sonuna kadar kaldığı ve sonra ayrıldığı söylenir. Bu ikinci ruhun kanıtı, yeme ve içmeye olan artan iştahla gösterilir.

İyi meleklerin, Tanrı'nın tahtından akan ihtişam akışından her gün
yaratıldığı ve yeni bir şarkı söyleyip kaybolduğu belirtilir;
"Her sabah yenilenirler: sadakatin büyüktür" denildiği gibi
(Ağıt. iii. 23). Hahamlar ayrıca meleklerin Tanrı'nın ağzından çıkan her sözden yaratıldığını söylerler; şöyle söylendiği gibi, "RAB'bin sözüyle gökler yaratıldı; ve bütün orduları ağzının nefesiyle" (Mezmur xxxiii. 6). Aşağıdaki hikaye de anlatılır: Dinsiz Nimrod'un İbrahim'i ateşli fırının ortasına attığı saatte, Cebrail kutsanmış Tanrı'nın önünde şöyle dedi, "Dünyanın Efendisi, aşağı inip alevi soğutacağım ve doğru kişiyi ateşin fırınından kurtaracağım." Kutsanmış Tanrı ona şöyle dedi, "Ben bu dünyada BİR'im ve o da kendi dünyasında BİR'dir. Bir'i kurtaracak BİR olur." Fakat kutsanmış Tanrı kimseyi ödülünden mahrum etmediği için şöyle dedi, "Sen onun soyundan üç kişiyi kurtarmaya layık görüleceksin." Şilonlu Haham Simon, "Dinsiz Nebukadnezar'ın Hananya, Mişael ve Azarya'yı ateşli fırının ortasına attığı saatte, dolu prensi Jorkemo, kutsanmış Tanrı'nın önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Ben
aşağı inip alevi soğutacağım ve doğruları ateş fırınından kurtaracağım.' Cebrail ona dedi ki, 'Kutsanmış Olan'ın gücü
öyle değildir, çünkü sen dolu prensisin ve herkes bilir ki sular
ateşi söndürür; ama ben, ateş prensi, aşağı inip içten serinleyeceğim,
dışarıdan ısıtacağım ve bir harikanın içinde bir harika yaratacağım.'" Kutsanmış Tanrı ona dedi ki, "Aşağı in." Aynı saatte Cebrail başladı ve şöyle dedi,
"Ve Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer" (Mezm. cxvii. 2).

İsraillilerin Süryanice dilinde dua etmeleri yasaktır, çünkü melekler bunu anlamaz ve dolayısıyla dileklerini Tanrı'ya iletemezler. Ancak Cebrail, Yusuf'a yetmiş dili öğrettiği için bu dile aşinadır. Tüm meleklerin başının, bir zamanlar Ampiel adlı başka bir melekten ateşli darbeler alan Metatron olduğu söylenir.
Cennetle ilgili olarak, Hahamlar Mısır'ın dört yüz mil uzunluğunda ve geniş olduğunu,
Morialıların topraklarının Mısır'dan altmış kat daha büyük olduğunu ve dünyanın Morialıların topraklarından altmış kat daha büyük olduğunu; cennetin dünyadan altmış kat daha büyük olduğunu ve cehennemin cennetten altmış kat daha büyük olduğunu öğretir. Bundan şu sonuç çıkar:
"bütün dünya cehenneme açılan bir tencere kapağından başka bir şey değildir." Yine de bazıları cehennemin ölçülemez olduğunu, bazıları da cennetin ölçülemez olduğunu söyler. Bir Hahamın sözleri arasında bir inciydi. "Cennet bu dünyaya benzemez, çünkü orada
ne yemek, ne içmek, ne evlenmek, ne çoğalmak, ne ticaret, ne nefret, ne kıskançlık, ne de gönül yakma vardır; ama doğrular
başlarında taçlarıyla
oturacaklar ve Şekina'nın ihtişamının tadını çıkaracaklar."

Cehennemin üç kapısı olduğu söylenir, biri çölde, biri denizde,
ve biri de Kudüs'te. Çölde, yazıldığı gibi, "Onlar ve onlara ait olan her şey, diri diri çukura indiler" (Sayılar xvi. 33). Denizde, yazıldığı gibi, "Cehennemin göbeğinden haykırdım ve sen
sesimi duydun" (Yunus ii. 3). Kudüs'te, yazıldığı gibi, "Ateşi Siyon'da, ocağı Kudüs'te olan Rab diyor" (Yeşaya xxxi. 9). Haham Ishmael'in okulu, "Siyon'daki ateşin" cehennem olduğunu ve "Kudüs'teki ocağının" cehennemin kapısı olduğunu öğretir. Ayrıca, cehennem ateşinin İsrail'deki günahkarlar üzerinde hiçbir gücü olmadığı ve cehennem ateşinin bilgelerin öğrencileri üzerinde hiçbir gücü olmadığı da öğretilir. Ancak, yine de, bedenleriyle günah işleyen İsraillilerin ve bedenleriyle günah işleyen Yahudi olmayanların cehenneme gittiği ve orada on iki ay cezalandırıldığı belirtilir. Bedenleri tükendikten ve ruhları yandıktan sonra, rüzgar onları doğruların tabanlarının altına dağıtır, şöyle denildiği gibi, "Ve kötüleri çiğneyeceksiniz: çünkü ayaklarınızın tabanları altında kül olacaklar" (Mal. iv. 3). Sapkınlar, dirilişi inkar edenler, Epikürcüler ve diğer günahkârlar, "kurtlarının ölmediği ve ateşlerinin sönmediği yerde" sürekli olarak işkence göreceklerdir.

Diriliş doktrini Talmud'da açıkça öğretilir. Son yargıya gelince, şu hikaye anlatılır: "Antoninus Haham'a dedi ki,
Beden ve ruh kendilerini yargıdan kurtarabilir. Nasıl? Beden,
Ruh benden ayrıldığı andan itibaren günah işledi, ben mezarda bir taş gibi yatarken diyebilir. Ve ruh,
Beden benden ayrıldığı andan itibaren günah işledi, ben bir kuş gibi havada uçarken diyebilir." O cevap verdi, "Size buna benzer bir örnek vereceğim. Bu, güzel bir bahçesi olan ve içinde hoş meyveler bulunan etten ve kandan bir krala
benzer ve oraya iki bekçi yerleştirmiştir, bunlardan biri topal, diğeri kördür. Topal köre dedi ki, 'Bahçede hoş meyveler görüyorum;
gel, senin üzerine oturayım, gidip yiyelim.' " Topal köre oturdu ve gidip yediler. Birkaç gün sonra bahçenin efendisi geldi ve "Benim hoş meyvelerim nerede?" dedi. Topal, "Onlara gidecek
bacaklarım yok." dedi. Kör, "Onları görecek
gözlerim yok." dedi. Ne yaptı? Topalları körlerin üzerine koydu ve onları bir olarak yargıladı. Böylece
kutsanmış Tanrı ruhu bedene geri döndürecek ve onları bir olarak yargılayacak,
şöyle dendiği gibi, "Yukarıdan göklere ve yere seslenecek,
halkını yargılayacak" (Mezmur iv. 4). Yukarıdan göklere, yani ruha; ve halkını yargılayacak, yani bedene seslenecek. Dirilişten sonra insanlar işsiz veya beden yorgunluğu olmadan yaşayacak, evleri değerli taşlardan,
yatakları ipekten olacak ve nehirler şarap ve güzel kokulu yağla akacak.

Talmud sıklıkla Kutsal Yazılarla çelişir. Ruben'in oğulları, Eli'nin oğulları ve Samuel'in oğulları hakkındaki İncil anlatımına inananların yanıldığını söyler. Tefeciliğe ve çocukların Moloch'a ateşten geçirilmesine izin verir. Aldatmaya izin verir ve bunu "Temiz olanla kendini temiz, ters olanla kendini çirkin göstereceksin" (2 Sam. xxii. 27) metniyle destekler. Hahamlar, Hıristiyanlara ve Yahudi olmayanlara karşı nefreti öğretirler. "Kralın huzurunda" demek yerine, "Köpeğin huzurunda" demeleri öğretilir. Yahudi olmayan birinin önünde başka bir Yahudi'ye karşı tanıklık eden bir Yahudi, alenen lanetlenir. Bir Yahudi, bir Yahudi olmayana yemin edebileceği herhangi bir yeminden de muaf tutulur. Yahudi bir doktorun, Yahudi olmayanları yalnızca ücret karşılığında veya tıbbi uygulama için iyileştirmesine izin verilir, ancak tehlike zamanlarında hayatlarını kurtarmasına izin verilmez. Evlilikleri evlilik değildir; ve kasaplarının eti sadece leştir. Onları bir Yahudi evine davet etmek yanlıştır; ve kaybettiklerini geri vermeleri gerekmez. Bir Yahudi'nin öküzü, bir Yahudi olmayanın öküzünü boynuzladığında, Yahudi özgürdür; ancak bir Yahudi olmayanın öküzü, bir Yahudi'nin öküzünü boynuzladığında, Yahudi olmayan tüm maliyeti ödemek zorundadır. Bir Yahudi olmayana birkaç hurma ağacı satan ve daha sonra hizmetçisine bunlardan birkaç parça kesmesini emreden bir Haham hakkında bir hikaye anlatılır. "Çünkü," dedi, "Yahudiler sayılarını bilir, ancak kalın mı ince mi olduklarını bilmez."

Nuh'un oğulları için bağlayıcı olan emirlerin yedi olduğu belirtilir: adaleti yerine getirmek; Tanrı'nın adını övmek; putperestlikten kaçınmak; fuhuş ve zinadan kaçmak; kan dökmekten uzak durmak; soymamak; ve
canlı bir hayvanın bir üyesini yememek. Haftanın altı günü taşlarla akan, ancak Sebt gününde dinlenen Sambation nehri hakkında bir açıklama yapılır. Oburluk ve sarhoşlukla ilgili örnekler de verilir. Bazı Hahamların göbekleri o kadar büyürdü ki, bir araya getirildiklerinde, aralarından bir çift öküz geçebilirdi. Ayrıca, bir Hahamın sarhoşluk nöbeti sırasında bir diğerini öldürdüğü ve ardından onu hayata döndüren bir mucize
yarattığıyla ilgili bir hikaye anlatılır. Ertesi yıl Haham'ı tekrar içmeye davet eder, ancak Haham "mucizelerin her gün gerçekleşmediği" gerekçesiyle bunu reddeder. Hahamların ölüm ihtimali karşısındaki acılarına dair örnekler de verilir. Kendilerini kurtuluş umudundan yoksun ve önlerinde cehennem korkusu olduğunu ifade ederler. Atasözleri her yerde Talmud'da bol miktarda bulunur ve genellikle
kurnazca gözlemlerle doludur. "Dünya okul çocuklarının nefesiyle varlığını sürdürür. Yazıcıların sözlerini çiğneyen herkes ölümle suçludur. Öğretmenlerinin önünde bir yasa öğreten kişi bir yılan tarafından
ısırılmalıdır. Sepetinde ekmek olanla olmayan arasında hiçbir benzerlik yoktur. Aslan kuyruğu olmaktansa tilki başı olmak daha iyidir."
Ancak bu yine "Tilki başı olmaktansa aslan kuyruğu olmak daha iyidir." şeklinde görünür. "Şehirdeki doğru kişi onun ihtişamı, kârı, görkemi; o gittiğinde ihtişam, kâr ve görkem de gitmiş olur." "Bir evdeki sefahat bir balkabağındaki kurt gibidir." Bu da "Bir evdeki şiddet bir balkabağındaki kurt gibidir." şeklinde tekrar görünür. "Dostunun bir tanıdığı vardır ve dostunun tanıdığının da bir tanıdığı vardır; dikkatli ol." İyi bir babanın değersiz
çocuğuna "sirke, şarabın oğlu" denir. "Fırsat
kaçırsa hırsız kendini dürüst sanır. Horoz ve baykuş birlikte sabahın
şafağını beklerler. Horoz baykuşa der ki, 'Işık bana yarar sağlar, ama sana nasıl yarar sağlar?' Gençlik güllerden bir taçtır, yaşlılık dikenlerden bir taçtır. Birçok kişi iyi vaaz verir, ama iyi uygulamaz. Yalancıların cezası, insanlar gerçeği söylediklerinde onları dinlememeleridir. Gururlu olan her insan putperesttir. İftira atmak cinayettir. Kim kendini alçaltırsa Tanrı onu yüceltir; kim kendini yüceltirse Tanrı onu alçaltır. İnsanlar kendi cüzzamları dışında her cüzzamı görür. Her gün malına bakan bir para bulur. Posta adamı onurlandırmaz; ama adam postayı onurlandırır. Her insan iki masaya sahip olacak kadar şanslı değildir. Senin kendin hakkında söylediklerin değil, arkadaşlarının söyledikleri. Yasanın bütün ve kırık
levhaları gemidedir. Paranın tuzu sadakadır. İsrail topraklarında dört arşın yürüyen kişi gelecek dünyanın çocuğu olacağından emindir. Veba yedi yıl sürdü ve hiç kimse zamanından önce ölmedi. Bırak
sarhoş gitsin, kendiliğinden düşecektir. Lanetlenen ol
lanet eden olmaktan daha çok. Dünya bir han gibidir, ama gelecek dünya
gerçek yuvadır. Çocuk annesini babasından daha çok sever: babasından
annesinden daha çok korkar. Ölümünden bir gün önce tövbe et. Eğer Tanrın yoksulların dostuysa, neden onları desteklemiyor? Akıllı bir adam
şöyle cevap verdi, 'Onların davası bizim ellerimize bırakıldı, böylece
erdemler ve günahların bağışlanması elde edebiliriz.' Yoksullara açılmayan ev,
hekime açılacaktır. Hastaları ziyaret eden,
acılarının altmışta birini alır. Eş seçerken bir adım aşağı in; arkadaş seçerken bir adım yukarı çık. Evdeki yaşlı kadın bir hazinedir. Kendisine zulmedenleri zulmetmeyen, sessizce bir
günah
işleyen, sevgiden iyilik yapan, acıları altında
neşeli olan herkes, Tanrı'nın dostlarıdır ve Kutsal Kitap onlar hakkında şöyle der, 'öğlen vakti güneş gibi parlayacaklar.'" Jair'in oğlu R. Phineas, "Çalışkanlık saflık--saflık, temizlik--temizlik,
kutsallık--kutsallık, alçakgönüllülük--alçakgönüllülük, günah korkusu--ve günah korkusu,
Kutsal Ruh'a katılmak" demiştir.

Tanrı fikirleri, Talmud yazarlarının ona verdiği mesleklerden toplanır. "Gün on iki saatten oluşur. İlk üç
saatte Kutsal Olan, O kutsanmış olsun, oturur ve Yasa'yı inceler. İkinci
üç saatte oturur ve tüm dünyayı yargılar. Dünyanın yıkımı hak ettiğini gördüğünde, yargı tahtından kalkar ve merhamet tahtına oturur. Üçüncü üç saatte oturur ve
tek boynuzlu atların boynuzlarından haşerelerin yumurtalarına kadar tüm dünyayı besler. Dördüncü üç saatte oturur ve leviathan ile oynar, çünkü şöyle denir:
'Oynamak için yarattığın leviathan'" (Mezmurlar Kitabı 26). Haham Eliezer, "Gecenin üç nöbeti vardır ve her nöbette Kutsal Olan, O kutsanmış olsun, oturur ve bir aslan gibi kükrer; çünkü şöyle denir, 'Rab yukarıdan kükreyecek ve kutsal meskeninden sesini duyuracak; meskeninde güçlü bir şekilde kükreyecek'" (Yer. xxv. 30). Samuel'in oğlu Haham Isaac, Rav adına şöyle der, "Gecenin üç nöbeti vardır ve her nöbette Kutsal Olan, O kutsanmış olsun, oturur ve bir aslan gibi kükrer ve der ki, 'Vay halime, evimi harap ettim, mabedimi yaktım ve çocuklarımı dünyanın milletleri arasında esarete gönderdim!'" Dua eden, tefillin takan ve ağlamak için özel bir yeri olan biri olarak tanımlanmaktadır. "Tapınağın yıkılmasından önce
Kutsal Olan, leviathan ile oynuyordu, ancak Tapınağın yıkılmasından sonra artık onunla oynamıyor. Kutsal Olan, uluslar arasında acı çeken çocuklarını hatırladığı anda,
iki gözyaşının Büyük Okyanus'a düşmesine izin veriyor, sesi dünyanın bir ucundan diğerine duyuluyor ve bu bir deprem." Ayrıca, O'nun "Havva'nın saçını ördüğü" ve "Sennacherib'in başını tıraş ettiği" söyleniyor. O, okul işletiyor ve bilgelere ders veriyor olarak tasvir ediliyor. Bu okula şeytanlar geliyor, özellikle de şeytanların kralı Aşmeday. Yapılan tartışmalarda, Tanrı'nın bazen daha bilge Hahamlar tarafından
yenildiği söyleniyor.

Mesih sorusu sıklıkla gündeme getiriliyor. "İlyas okulunun geleneğine göre, dünya altı bin yıl, iki bin yıl karışıklık, iki bin yıl Yasa ve iki bin yıl Mesih'in günleri olarak ayakta kalacaktır." Ayrıca Mesih'in gelme zamanının sona erdiği söylenir. "Rav, belirlenen zamanların çoktan geçtiğini söyler." Kudüs Talmudu, "bir zamanlar, saban süren bir Yahudi'nin başına geldi, öküzü önünde böğürdü. Bir Arap geçiyordu ve onun sesini duydu. 'Ey Yahudi! Ey Yahudi! Öküzünü çöz ve saban demirini çöz, çünkü Tapınak ıssız.' dedi. İkinci kez böğürdü ve 'Ey Yahudi! Ey Yahudi! Öküzünü boyundurukla ve saban demirini bağla, çünkü Kral Mesih doğdu.' dedi. Yahudi, 'Adı ne?' diye sordu. 'Menachem' diye cevap verdi. Tekrar sordu, 'Babasının adı ne?' O, 'Hizkiya' dedi. Yahudi, 'Nereden?' diye sordu. Yahudi, 'Beytüllahim Yahuda'nın kraliyet sarayından' diye cevap verdi. Yahudi daha sonra gidip onu gördü; ancak tekrar gittiğinde annesi ona 'rüzgarların çocuğu alıp götürdüğünü' söyledi." Babil Talmud'u ayrıca şöyle der: "Levi'nin oğlu Haham Yeşu, İlyas'ı Haham Simeon ben Yohai'nin mağarasının kapısında dururken buldu ve ona, 'Gelecek dünyaya ulaşabilecek miyim?' diye sordu. O, 'Eğer Rab isterse' diye cevap verdi. Levi'nin oğlu Haham Yeşu, 'İki tane görüyorum ama üç kişinin sesini duyuyorum' dedi. Ayrıca, 'Mesih ne zaman gelecek?' diye sordu. İlyas, 'Git ve kendine sor' diye cevap verdi. Haham Yeşu daha sonra, 'Nerede oturuyor?' diye sordu. 'Roma kapısında.' 'Peki o nasıl bilinir?' 'O, fakirler ve hastalar arasında oturuyor ve yaralarını açıyorlar ve hepsini tekrar sarıyorlar
birdenbire: ama sadece birini açıyor ve sonra bir başkasını açıyor, çünkü düşünüyor ki,
Belki de ihtiyacım vardır ve o zaman gecikmemeliyim.' Haham Joshua
ona gitti ve dedi ki, 'Efendim ve Rabbim, sana selam olsun.' O
cevap verdi, 'Esenlik olsun sana, Levi'nin oğlu.' Haham daha sonra ona sordu,
'Rabbim ne zaman gelecek?' O cevap verdi, 'Bugün'" (Mez. xcv. 7). Denir ki,
"Mesih'in tayin edilmiş zamanını sayanların kemikleri
parçalanmalıdır." Yine, "İlyas, dindar Haham Salah'ın kardeşi Haham Judah'a, dünyanın Jübile'nin seksen beş yılından daha az
kalmayacağını ve Jübile'nin son yılında Davut'un oğlunun geleceğini söyledi." Ayrıca, önce Ejderha ve Gog ve Magog savaşlarının olacağı; ve Tanrı'nın yedi bin yıl tamamlanana kadar
dünyayı yenilemeyeceği belirtiliyor. Hahamlar ayrıca, Mesih'in eşeğe binme kehanetini yerine getirmek için geldiğinde (Zek. ix. 9), eşeğin "yüz renkten" biri olacağını söylerler. On kabilenin kendi topraklarına dönüşüne gelince, Talmud bazı yerlerde bunu iddia ederken, bazı yerlerde reddeder. Ancak, Mesih'in günlerinde tüm Yahudi olmayanların Yahudi inancına döneceği söylenir. Hahamlar, Mesih'in devamı konusunda bölünmüştür; bazıları kırk yıl, bazıları yetmiş yıl, bazıları üç nesil der ve bazıları da O'nun dünyanın yaratılışından veya Nuh'un zamanından "şimdiye kadar" devam edeceğini söyler. Diğerleri, Mesih'in krallığının binlerce yıl süreceğini, çünkü "iyi bir hükümet olduğunda, o hükümet hemen dağılmaz" derler. Ayrıca, O'nun öleceği ve krallığının oğluna ve torununa geçeceği de söylenir. Bu görüşün kanıtı olarak İşaya
xlii. 4 alıntılanmıştır: "Yeryüzünde yargıyı koyana kadar başarısızlığa uğramayacak ve cesareti kırılmayacak." İnsanların yaşamları yüzyıllar boyunca uzayacaktır: "Ölümü zaferle yutacak" (İşaya xxv. 8); ve "çocuk yüz yaşında ölecek" (İşaya 1xv. 20). Talmud, ilk ayeti İsrail'e, ikinci ayeti Yahudi olmayanlara uygular. O zamanın insanları iki yüz arşın boyunda olacak. Bunun "dik" (Lev. xxvi. 13) kelimesiyle kanıtlandığı söylenir, "dik" düşüşten önce insanın varsayılan yüksekliğine uygulanır. "Ayrıca ayın ışığı
güneşin ışığı gibi olacak; ve güneşin ışığı yedi kat olacak, yedi günün ışığı gibi" (İşaya xxx. 26). İsrail toprakları en iyi yünden kekler ve giysiler üretecektir. Buğday Lübnan'da hurma ağaçları kadar yüksekte yetişecek; ve Tanrı'dan bir rüzgar gönderilerek onu toplayanların geçimi için
ince un haline getirecek; "buğdayın
böbreklerinin yağıyla" (Tesniye xxxii. 14) denildiği gibi. Her böbrek "en
şişman öküzlerin
böbrekleri" kadar büyük olacak. Bunun harikulade bir şey olmadığını kanıtlamak için, bir tilkinin bir zamanlar yavru doğurduğu bir kolza tohumundan bahsediliyor.
Bu yavrular tartıldı ve altmış pound Kıbrıs ağırlığında oldukları görüldü. Bu ifadelerin "Güneşin altında_ yeni _şey_ yoktur" (Vaiz i. 9) ayetiyle çelişkili olduğu düşünülmesin diye, Hahamlar bunun tıpkı mantarların, mantarların ve ağaç dallarındaki narin yosunların büyümesine benzediğini söylüyorlar. Üzümler de en
güçlü şekilde büyüyecek; ve her salkımda otuz küp şarap olacak. Kudüs üç mil yükseklikte inşa edilecek; yazıldığı gibi, "Yükseltilecek" (Zek. xiv. 10). Şehrin kapıları incilerden ve değerli taşlardan yapılacak, otuz arşın yüksekliğinde ve otuz arşın genişliğinde olacak. Hahamların bir öğrencisi bir zamanlar değerli taşların bu kadar büyük bulunup bulunamayacağından şüphelenmişti;
ve kısa bir süre sonra, denizdeyken benzer taşlarla bir melek gördü. Karaya döndüğünde gördüklerini Haham Jochanan'a anlattı. Bunun üzerine Haham, "Sen aptal, görmemiş olsaydın,
inanmamış olurdun; bilgelerin sözleriyle alay ediyorsun." dedi. Sonra,
"gözlerini ona doğru kaldırdı ve bir kemik yığını haline getirildi."

Nachman'ın oğlu R. Samuel, R. Jochanan'ın "Üç kişi Kutsal Olan'ın adıyla anılacak; O kutsansın." dediğini söyledi. Ve bunlar Doğrular, Mesih ve Kudüs'tür. Doğrular, söylendiği gibi (Yeşaya xliii. 7). Mesih, yazıldığı gibi (Yeremya xxiii. 6): "Ve bu, O'nun adıyla anılacak, DOĞRULUĞUMUZ RAB." Kudüs, yazıldığı gibi (Hezekiel xlviii. 35): "Yaklaşık on sekiz bin ölçüydü: ve o günden itibaren şehrin adı RAB ORADA olacak."

Talmud'un sonraki baskılarında Mesih ve Hıristiyanlığa yapılan göndermeler, daha önceki veya sansürlenmemiş kopyalarla karşılaştırıldığında az ve ihtiyatlıdır. Bunların sonuncusu 1645'te Amsterdam'da yayınlandı.
Bunlarda Rabbimiz ve Kurtarıcımız "o kişi", "böyle biri", "aptal", "cüzamlı", "İsrail'i aldatan" vb.'dir. O'nun, Meryem ile evlenmeden önce Joseph Pandira'nın oğlu olduğunu kanıtlamak için çabalar sarf edilir. Mucizeleri, sırrını Mısır'dan çıkararak bedenine bir yarık
getirdiği büyücülüğe atfedilir. Öğretmeninin Perahya'nın oğlu Yeşu olduğu söylenir. Bu Yeşu'nun daha sonra onu 400 koç boynuzu patlatarak aforoz ettiği söylenir, ancak o, zamanından
yetmiş yıl önce yaşamış olmalıdır. İsa'nın ölümünden kırk gün önce, masumiyetini tasdik etmek için bir tanık
kamu duyurusuyla çağrıldı, ancak hiçbiri gelmedi. Önce taşlandığı, sonra da Fısıh Bayramı arifesinde asıldığı söylenir. Müritlerine sapkın ve aşağılayıcı isimler verilir. Ahlaksız uygulamalarla
suçlanırlar; ve Yeni Ahit'e günahkâr bir kitap denir. Bu konulara yapılan atıflar en büyük nefreti ve iğrenmeyi gösterir.

Hahamlar, Talmud'un yorumlanması için on üç kural koymuşlardır. Bu kurallar mantık sistemlerini oluşturur. Bunlar şunlardır:

(1.) "Hafif ve ağır", daha azdan daha çoka doğru bir argüman. Bir örnek Miriam'ın durumunda verilmiştir (Sayılar xii. 14). "Babası yüzüne tükürmüş olsaydı, yedi gün utanmaz mıydı? Yedi gün kamptan
uzaklaştırılsın ve sonra tekrar içeri alınsın." Buradaki argüman, daha az olan insanın davranışından, daha büyük olan Tanrı'nın davranışına doğru çekilmiştir. Bir öküzün sahibi, komşusunun hayvanını boynuzlarsa, komşusunun tahılını yemesinden daha fazla para cezasına çarptırılır; çünkü diş sadece mide için besin anlamına gelirken, boynuz kötülük anlamına gelir.

(2.) "Eşitlik", kelimelerin ve izlenimlerin benzerliğinden veya özdeşliğinden kaynaklanan bir argüman. Bir örnek Tesniye'de verilmiştir. xv. 12: "Kardeşin, İbrani bir adam veya İbrani bir kadın sana satılırsa ve sana altı yıl hizmet ederse, yedinci yılda onu senden özgür kılacaksın." 18. ayette, bu yasa tekrar anıldığında, sadece erkekten bahsediliyor;
ancak önceki ayette kadından bahsedildiği için, yasanın her ikisine de eşit şekilde uygulandığı sonucuna varılıyor.

(3.) "Babanın inşası", (a)'daki ifadelerden, Yasa'daki benzer diğer pasajlara kadar uzanan bir argüman. Bir örnek, Çıkış xii. 16'da verilmiştir; burada, mayasız ekmek bayramı sırasında köle işi yasaktır ve köle işinin aynı nitelikteki tüm bayramlarda eşit şekilde yasak olduğu sonucuna varılır. Bu argüman biçimi, Yasa'daki (b) iki yere de uygulanır; burada bir yer genel önermeye, diğeri ise ondan kaynaklanan ayrıntılara atıfta bulunur. Bir örnek Lev. xv. 1'de verilmiştir, burada akıntısı olan bir adam kirlidir, ancak 4. ayette bu kirlilik yatağı ve
koltuğu ile sınırlıdır.

(4.) "Evrensel ve özel." Genel ve özel bir ifade olduğunda, özel geneli bağlar. Bir örnek Lev. i. 2'de verilmiştir: "Sizden biri Rabbe bir sunu getirirse,
sürüden ve sürüden olmak üzere sığırlardan sunu getireceksiniz." Sığırlar
(İbranice Behemah'ta) hem vahşi hem de evcil hayvanları içerir. Özel terimler
"sürü" ve "sürü" sunuyu evcil hayvanlarla sınırlar.

(5.) "Özel ve evrensel" veya özelden genele doğru bir argüman. Bir örnek Tesniye xxii'de verilmiştir. 1: "Kardeşinin öküzünü veya koyununu sapmış görmeyeceksin: mutlaka onları
kardeşine geri getireceksin." 3. ayette ayrıca, "kardeşinin tüm kayıp eşyalarını" geri vermen emredilir. Dolayısıyla, sadece öküzü veya koyunu değil, kaybettiği her şeyin ona geri verileceği sonucuna varılır.

(6.) "Evrensel, özel ve evrensel." Aralarında özel bir ifade bulunan iki evrensel ifade olduğunda, özel ifade evrenselleri sınırlar. Bir örnek Tesniye xiv'de verilmiştir. 26. bölümde, ikinci ondalığın uygulanmasından bahsederken, "Bu parayı canının istediği her şey için vereceksin; öküzler, koyunlar, şarap, sert içki veya canının istediği her şey için." İki evrensel izin arasındaki özel sınırlama, Kenan diyarının ürünlerine yöneliktir.

(7.) "Özel olanı gerektiren genel ve genel olanı gerektiren özel." Bir örnek Lev. xvii. 13'te verilmiştir: "Herhangi bir adam
... yenebilecek herhangi bir hayvanı veya kümes hayvanını avlar ve yakalarsa, kanını
akıtacak ve onu toprakla örtecektir." "Örtmek" veya "saklamak" kelimesi Yaratılış xviii. 17'de tekrar kullanılmıştır: "Yapacağım şeyi İbrahim'den saklayacak mıyım?" Sonuç olarak, örtünün kanın toprak altında saklanmasıyla sınırlı olduğu ve herhangi bir kaba konulmadığı sonucuna varılmıştır. Tekrar
(Çıkış xiii. 2): "İlk doğanların hepsini bana kutsayın; İsrailoğulları arasında, insan ve hayvanın
rahmini açan her şey benimdir."
Bu ayetten kadınlar erkeklerle birlikte dahil edilebilir. "İlk doğan erkeklerin hepsi" ifadesinin bulunduğu Tesniye xv. 19'a atıf yapılır. Yine de, ilk doğan kadınlar olduğunda, daha sonra doğan erkekler hakkında belirsizdir.
Çıkış xxxiv. 19'a atıf yapılır: "Matrisi açan her şey
benimdir." Burada tüm ilk doğanlara izin verilir. Ancak bu çok geneldir ve
yine erkekler kelimesiyle sınırlandırılmıştır. Ve bu çok genel olduğu için
yine "matrisi açan her şey" ile sınırlandırılmıştır.

(8.) "Genel olarak öğretilen ve özel bir şeyden bahseden her şey--genel kuralı güçlendirmek için bahsedilmiştir." Bir örnek Lev. xx'te verilmiştir. 2, Moloch'a tapınmanın yasak olduğu ve günahın cezasının ölüm olduğu yer. Çıkarılan sonuç, putperestliğin özel bir biçiminin böyle bir şekilde anılmasının, tüm putperestliğin yasaklandığını doğruladığıdır.

(9.) "Genel bir kural ve bir istisna olduğunda, istisna
hafifler ve ağırlaştırmaz." Bir örnek, emirde verilmiştir
(Çıkış xxi. 12), "Bir adamı vurarak öldüren, kesinlikle
öldürülecektir." İstisna, "Komşusunu bilmeden öldüren"dir
(Tesniye xix. 4, 5), "sığınak şehirlerinden birine kaçabilir."

(10.) "Genel bir kural ve genel kurala uymayan bir istisna olduğunda, istisna hem hafifler hem de ağırlaştırır." Bir örnek, saçların beyazladığı cüzzam salgınından (Lev. xiii. 3) verilmiştir. Baş ve sakal istisnadır (29. ayet) aksi takdirde gri saçlar olur - bu hafifletir. Fakat baş ve sakalda "sarı ince saç" varsa, bu kuru bir kabuktur - bu durumu daha da kötüleştirir.

(11.) "Yeni bir konu oluşturmak için genel bir kuraldan bir istisna olduğunda - yeni konu metinde belirtilmediği sürece tekrar genel kurala tabi tutulamaz." Kutsal şeylerin
yemesinden bir örnek verilir (Lev. xxii. 10-13). Rahip, parasıyla satın aldığı herhangi bir can ve evinde doğan kişi ondan yiyebilir. Bu genel kuraldır. Rahibin kızı bir yabancıyla evlenirse, onlardan yiyemez. Bu istisnadır. Bu istisna, bir yabancıyla evli kalmaya devam etseydi, bir çocuğu olsaydı veya babasının evine dönmeseydi
kalırdı. Bu nedenle, bu şeylerin hiçbiri gerçekleşmediği takdirde, kutsal şeylerden tekrar yiyebileceği yeni bir yasa sağlanır.

(12.) "Konudan öğreten şeyler ve sondan öğreten şeyler." Sekizinci emirden bir örnek verilir, "Çalmayacaksın." Bu yasa, insan çalmaya veya adam kaçırmaya uygulanırsa, ölüm cezası anlamına gelir. Verilen sebep, ardından gelen "Cinayet
işemeyeceksin" ve "Zina
etmeyeceksin"dir - ihlal edildiğinde ölüme yol açan iki yasa. Bu kuralın ikinci kısmı, sondan öğreten şeyler için geçerlidir. Sonla neyin kastedildiği tartışma konusudur.
Bazıları bunun mantıkçıların nihai nedeni anlamına geldiğini söyler. Diğerleri bunun yasanın kendisinin sonunda veya sonucunda bir şey anlamına geldiğini söyler. Eğer ikincisiyse,
cüzamlı ev olayından bir örnek verilir (Lev. xiv. 45):
"Ve evi, taşlarını, kerestesini ve evin tüm harcını yıkacak." Bu talimatlar, çamurdan yapılmış evlerin hariç tutulduğunu öğretir.

(13.) "İki metin birbiriyle çeliştiğinde, aralarında karar verecek üçüncü bir metin bulunana kadar." Bir örnek, Yaratılış i. 1'de verilir: "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı." Yine Yaratılış ii. 4'te "Rab yeri ve gökleri yarattığı gün" diye yazılır. Şimdi şu soru ortaya çıkar: Önce hangisini yaptı? Cevap, Yeşaya xlviii. 13'te bulunur: "Elim de dünyanın temelini attı,
Sağ elim gökleri gerdi." Sonuç olarak, O'nun ikisini de aynı anda yaptığı sonucuna varılır. Başka bir örnek, İsrail nüfus sayımındaki tutarsızlıktır. 2 Sam. xxiv. 9'da belirtilen sayı sekiz yüz bindir. 1 Tarihler xxi. 5'te, sayının "on bir yüz bin" olduğu söylenir. Üç yüz binlik fark, 1 Tarihler xxvii. 1'e atıfta bulunularak açıklanır; burada her ay yirmi dört binin krala hizmet ettiği söylenir. Bu adamlar, aylarla çarpıldığında, iki yüz seksen sekiz bin eder. Ve on iki kaptanı bekleyen on iki bin, sayıyı üç yüz bine çıkarır; bu da iki ifadeyi uzlaştırmak için gereken miktardır. Aşağıdaki risaleleri okurken, birçok yerde anlamın ifade edilmekten çok ima edildiği akılda tutulmalıdır.(7) Genellikle bir fikir, sabırla okumaya devam etmenin tek başına gün ışığına çıkarabileceği şekilde kabul edilir. Bu risalelerin değindiği konular önce İncil'de incelenmelidir; çünkü böyle bir incelemeden sonra Hahamların "insanların omuzlarına ağır yükler bağlama" konusundaki huzursuz inceliği daha tam olarak ayırt edilebilir. Bu yazılara bu gözlem noktasından bakmak arzu edilir; tıpkı bir dağın tepesinde sadece sabah güneşinin çimenlere ve çiçeklere döktüğü altına değil, aynı zamanda gölgelerin hala durduğu derin vadiye de bakılması gibi, böylece kişi güneşin ne kadar görkemli olduğunu daha duyarlı bir şekilde hissedebilir. Bu ikinci veya Sözlü Yasa'nın tüm teorisi, Musa'nın şu açık ifadesine dikkat edilmemesinden kaynaklanmıştır: "Bu sözleri (on emir) Rab, dağda ateşin, bulutun ve yoğun karanlığın ortasından, büyük bir sesle tüm topluluğunuza söyledi: VE BAŞKA BİR ŞEY EKLEMEDİ" (Tesniye ayet 22). Ve Jonathan Ben Uzziel'in Targum'undaki "Çünkü bize bir çocuk
doğdu, bize bir oğul verildi; ve o, yasayı
tutmak için kendi üzerine aldı" (Yeşaya ix. 6) beyanını geçersiz kılma eğilimindedir.

Bu girişi bitirirken, Talmud'un
şimdiki haline geldiği çağa kısaca bir göz atmak belki de iyi olur. Bu, büyük bir faaliyet ve düşünce dönemiydi. Eski, aşağılayıcı batıl inanç sistemleri
parçalanıyor ve ortadan kalkıyordu. İnsanı yeniden canlandırmak için yeni bir inanç ortaya çıkmıştı.
Kurtarıcımızın bu dünyada ortaya çıkmasını izleyen beş yüzyıl, titreşimlerini
hala hissettiren dini ve politik olaylarla doluydu. Kudüs'ün yıkılması ve Yahudi siyasetinin
düşmesinden, o zamandan beri dünyadaki uluslar arasında
aralıksız devam eden politik değişimlere bir ivme kazandırıldı. Yahudi Tapınağı'nın yıkılmasından sonra, çoğunlukla yanlış, çoğunlukla doğru sebeplerden kaynaklanan
dinsel ciddiyet için bir dürtü oluştu ve bu, büyük tamamlanma yaklaşırken
arttı ve artacaktır.

Hahamlar devasa zihinsel yapıları üzerinde çalışırken,
nesilden nesile en bilge ve en vatansever adamlarının
ülkelerine sonsuza dek bir işaret fişeği olacak kuleyi inşa etmek için malzeme biriktirirken, Hristiyan Kilisesi boş durmuyordu.
Yazıları ve belagatleriyle Babalar, bize kadar gelen
patristik bilgi hazinelerini topluyorlardı. Hahamlar Tiberias ve Babil sinagoglarında vaaz verirken, Hıristiyan hatipler Konstantinopolis ve Roma bazilikalarında vaaz veriyorlardı. Hepsi bu ölümlü sahneden
gittiler. Fakat düşünceleri bize aktarıldı, böylece artık dünyada olmasalar bile onlarla
sohbet edebiliriz. Onların
bilgeliğini duyabiliyoruz - hatalarını görebiliyoruz - neredeyse onların
biçimlerini gördüğümüzü hayal edebiliyoruz - böylece ölmüş olmalarına rağmen hala konuşuyorlar. Onlar emeklerini bıraktıklarından beri imparatorluklar yükselip düştü, ırkımızdan sayısız milyonlarcası
sonsuzluğa karıştı ve bedenlerini toz haline gelmeye bıraktı. Fakat
öğretileri hala yaşamaya devam ediyor, ölümsüz ruhları iyilik veya kötülük için etkiliyor. Şüphesiz ki Tanrı Sözü'nden ayrılmaları bir yol hazırladı ve insanlık tarihinin büyük bir bölümünü oluşturan sayısız sapkınlık ve kanunsuz eylem için malzeme sağladı. Hatalarından en azından kısmen Kuran doğdu. Ancak bu ve benzeri temalar, bizi Talmud'un kendisinden uzaklaştıran sonsuz bir
görüntü açar. Şimdi bu girişi bitirmek daha iyi. Ve Babaların bilgeliğinden alınanlardan daha uygun hangi sözlerle bitirebilirim? "İşi
tamamlamak sana düşmez: ne de ondan
vazgeçmekte özgürsün. Eğer yasayı
incelemişsen, ödülün büyük olacaktır; çünkü işinin
Efendisi emeğinin ödülünü ödemeye sadıktır: ama bil ki
doğruların ödülü gelecek dünyadadır."

[Yazarın Notu: Aşağıdakiler aslında sadece Mişna'dan alıntılardır, Gemara'dan değil; Yukarıda açıklandığı gibi, Talmud olarak kabul edilen şey Mişna ve Gemara'nın birlikteliğidir.]

Bereketler Üzerine

Şemah'ın Okunması--Bereketler--Rabbi Gamaliel--Okumadan Muafiyetler--Dualar--Şammay ve Hillel Okulları Arasındaki
Farklar--Tapınağa Saygı.

Bölüm I

1. "Şemah'ı(8) akşamları hangi saatten itibaren okuruz?" "Rahiplerin(9) (tapınağa) sunularını yemek için girdiği andan itibaren, ilk nöbetin sonuna kadar."(10) R. Eleazar'ın sözleri; ancak Bilgeler "gece yarısına kadar" derler. Rabban Gamaliel "sabah direği yükselene kadar" der. Oğulları bir ziyafetten geldiler. Ona, "Henüz Şemah'ı söylemedik" dediler. Onlara dedi ki, "Sabah sütunu henüz yükselmediyse, bunu söylemek zorundasınız; ve sadece bunu değil, fakat Bilgelerin 'gece yarısına kadar' dedikleri her şeyi, sabah sütunu yükselene kadar emrederler." Yağların ve uzuvların yakılmasını emrederler, "sabah sütunu yükselene kadar." Ve aynı gün yenilmesi gereken tüm adaklara, "sabah sütunu yükselene kadar" emrederler. Eğer öyleyse, Bilgeler neden "gece yarısına kadar" derler? "İnsanı suçtan alıkoymak için." 

2. "Sabahleyin Şemah'ı ne zaman okuruz?" Kişi "mavi ve beyaz" arasında ayrım yapabilirse. R. Eleazar "mavi ve pırasa yeşili arasında" der. Ve "güneş doğana kadar" tamamlanabilir. R. Joshua şöyle diyor
"üçüncü saate kadar."(11) Çünkü kraliyet prenslerinin üçüncü saatte kalkması böyle bir şeydir. Daha sonra Şemah'ı okuyan hiçbir şey kaybetmez. O,
Yasa'yı okuyan bir adam gibidir.

3. Şammay okulu, akşamları tüm insanların Şemah'ı okurken uzanmaları gerektiğini ve sabahları ayağa kalkmaları gerektiğini söyler; çünkü
"yattığında ve kalktığında" denir.(12) Fakat Hillel okulu, her insanın kendi yolunda okuması gerektiğini söyler; çünkü
"yolda yürürken" denir.(13) Eğer öyleyse, neden
"yattığında ve kalktığında" denir? "İnsanlar genellikle yattığında ve insanlar genellikle kalktığında." R. Tarphon şöyle dedi: "Yola çıktım ve Şemah'ı Shammai okulunun sözlerine göre okumaya yaslandım ve haydutların tehlikesi altındaydım." Bilgeler ona şöyle dediler:
"Sen kendine karşı suçluydun, çünkü Hillel okulunun sözlerini çiğnedin."

4. Sabahleyin (Şemah'tan) önce iki dua ve ondan sonra bir dua söylenir; akşamleyin (Şemah'tan) önce iki dua ve ondan sonra iki dua, biri uzun biri kısa.(14) (Bilgelerin) uzatmak için söyledikleri yerde, hiç kimsenin kısaltmasına izin verilmez; ve kısaltmak için hiç kimsenin uzatmasına izin verilmez: kapatmak için, hiç kimsenin kapatmamasına izin verilmez; kapatmamak için, hiç kimsenin kapatmasına izin verilmez.

5. Gece Mısır'dan ayrılışı anıyoruz; Azarya'nın oğlu R. Eleazar şöyle dedi: "Gerçekten ben yetmiş yaşında bir oğlum ve Zoma'nın oğlu, 'Mısır diyarından çıktığın günü hayatının bütün günlerinde hatırlayasın diye' (15) hayatının günleri günlerdir; hayatının bütün günleri geceleri içerir." Fakat Bilgeler
şöyle derler, "Hayatının günleri bu dünyadır; hayatının bütün günleri
(Mesih'in günlerini de içerir)."

Bölüm II

1. "Eğer biri dua etme zamanı geldiğinde Tevrat'ı okurken
bunu yüreğinde niyet ederse?" "Özgürdür." "Ya değilse?" "Özgür değildir."
"Bölümlerin sonunda kişi saygıdan dolayı selam verir ve karşılık verir; fakat
bir bölümün ortasında korkudan dolayı selam verir ve karşılık verir." Bunlar
R. Mair'in sözleridir. R. Judah şöyle der, "Ortada korkudan dolayı selam verir
ve saygıdan dolayı karşılık verir; sonunda saygıdan dolayı selam verir ve
herkese barışı tekrarlar."

2. Bölümlerin aralıkları ilk dua ile ikinci dua arasındadır--ikinci dua ile "Dinle, ey ​​İsrail" duası arasındadır; "Duymak" ile "gerçekleşecek" arasında;(16) "ve gerçekleşecek" ile "ve o dedi" arasında;(17) "ve o dedi" ile "gerçek ve kesin" arasında.(18) R. Judah şöyle dedi: "'ve o dedi' ile 'gerçek ve kesin' arasında hiç kimse duraklamamalı." Korcha'nın oğlu R. Joshua şöyle dedi: "Neden (bölüm) 'Duymak' vb. 've gerçekleşecek'ten önce geliyor? 'Birisi emirlerin boyunduruğunu
almadan önce, cennetin krallığını kendi üzerine alsın diye.' (Bölüm) 've olacak' neden 've dedi'den önce gelir? Çünkü 've olacak' gündüz ve gece uygulanabilir;(19) ama 've dedi' vb. sadece gündüz uygulanabilir."(20)

3. Şemah'ı kendi kulağına duyulmayacak şekilde okuyan kişi yasal olarak özgürdür.(21) R. Jose "yasal olarak özgür değildir" diyor. "Eğer bunu dilbilgisi ve telaffuz olmadan söylediyse?" R. Jose "yasal olarak özgürdür" diyor.
R. Judah "yasal olarak özgür değildir" diyor. "Eğer bunu düzensiz söylediyse?" "Yasal olarak özgür değildir." "Okumada hata mı yaptı?" "Yanlış anladığı yerden
yeniden başlamalıdır."

4. İşçiler bir ağacın tepesinde veya bir duvarın üzerinde Şemah okuyabilirler, ancak dua ile bunu yapmalarına izin verilmez.(22)

5. Bir damat, evliliğin ilk gecesi ve hatta evlilik tamamlanmamışsa Şabat'ın sonuna kadar Şemah okumaktan muaftır. Rabban Gamaliel'in ilk gecede okuduğu oldu.
Öğrencileri ona, "Efendimiz, bize bir damadın ilk gece Şemah okumaktan muaf olduğunu öğretmedin mi?" dediler. O da onlara, "Göklerin krallığının boyunduruğundan bir saat bile mahrum kalmak için sizi dinlemeyeceğim." dedi.

6. O (R. Gamaliel), karısının ölümünün ilk gecesi yıkandı. Öğrencileri ona, "Efendimiz, bize bir yas tutanın yıkanmasının yasak olduğunu öğretmedin mi?" dediler. Onlara dedi ki, "Ben diğer tüm insanlar gibi değilim; sakatım."

7. Kölesi Tabbi öldüğünde, taziye ziyaretleri aldı. Öğrencileri ona dediler ki, "Efendimiz, bize köleler için taziye ziyaretlerinin kabul edilmemesi gerektiğini sen öğretmedin mi?" Onlara dedi ki, "Kölem Tabbi diğer tüm köleler gibi değildi, o dürüsttü."

8. İlk gece Shemah'ı okumak isteyen damat okuyabilir. Gamaliel'in oğlu R. Simeon, "Dindar ününü etkilemek isteyen herkes bunu etkileyemez." dedi.

Bölüm III

1. Önünde ölüsü yatan kişi, Şemah'ı okumaktan, duadan ve tespihlerden muaftır.(23) Cenazeyi taşıyanlar, onları rahatlatanlar ve rahatlatanlar, cenazenin önünde gidenler ve onu takip edenler, yani cenaze için gerekli olanlar, Şemah'ı okumaktan muaftır. Ancak cenaze için gerekli olmayanlar, onu okumakla yükümlüdür. Her iki taraf da duadan muaftır.

2. Ölüleri gömdükten sonra geri döndüklerinde, sıralara ulaşmadan önce (Şemah'ı) başlatmak ve bitirmek için zamanları varsa, başlamalıdırlar; yoksa başlamamalıdırlar. Sıralarda duranlardan içtekiler (yas tutanlar) muaftır, ancak dıştakiler Şemah'ı okumakla yükümlüdür.

3. Kadınlar, köleler ve çocuklar, Şemah'ı ve ayrıca muskaları okumaktan muaftır; ancak duada, kapı direğindeki işarette ve yemekten sonraki duada bağlıdırlar.

4. Yasal kirliliğindeki bir adam, kalbinde (Şemah) üzerinde meditasyon yapmalıdır, ancak ondan önce veya sonra dua etmemelidir. Yemeğinden sonra dua eder, ancak ondan önce değil. R. Judah "hem öncesinde hem de sonrasında dua eder" der.

5. Bir kişi dua ederken durursa ve kirliliğinde olduğunu hatırlarsa, durmamalı, ancak (duayı) kısaltmalıdır. Eğer suya (yıkanmak için)(24) inmişse ve güneş doğmadan önce yukarı çıkıp giyinip Şemah'ı okuyabiliyorsa, yukarı çıkıp giyinip okumalıdır. Ancak, içine temiz su dökmediği sürece, kendisini kirli suyla veya çözeltide madde tutan suyla örtmemelidir. "Kirli sudan veya dışkıdan ne kadar uzak durmalıdır?" "Dört arşın." 

6. Akıntısı olan kirli bir adam, kirli bir kadın, ayrılık sırasında ve ayrılma ihtiyacını
algılayan kadın yıkanmalıdır. Ancak R. Judah "onları muaf tutar." 

Bölüm IV 

1. Sabah duası öğlene kadar okunabilir. R. Judah "dördüncü saate kadar" der. Öğleden sonra duası akşama kadar. R. Judah "öğleden sonranın yarısına kadar" der. Akşam duasının bir sınırı yoktur ve ek dualar gün boyunca okunabilir. R. Judah "yedinci saate kadar" der. 

2. Hakanah'ın oğlu R. Nechooniah ders odasına girdiğinde dua ederdi ve dışarı çıktığında kısa bir dua okurdu. (Bilgeler)
ona dediler ki, "bu dua için ne fırsat var?" O da onlara dedi ki,
"içeri girdiğimde, benim yüzümden hiçbir suç sebebinin ortaya çıkmaması için dua ediyorum; ve
dışarı çıktığımda, payıma düşen için şükrediyorum."

3. Rabban Gamaliel dedi ki, "kişi her gün on sekiz duayı okumalı." R.
Joshua dedi ki, "on sekizin özeti." R. Akivah dedi ki, "eğer duası
ağızda akıcıysa, on sekizi söyler; değilse, on sekizin özeti."

4. R. Eleazar dedi ki, "eğer kişi duasını sabit hale getirirse, duası yakarışlar değildir." R. Joshua şöyle demiştir: "Eğer bir adam tehlikeli yerlerde seyahat ediyorsa, şu kısa duayı yapsın: 'Kurtar, ey Rab, halkını, İsrail'in kalıntılarını; yolculuklarının her aşamasında(25) isteklerinin önünde olmasını sağla. Dualarını duyan Rab, kutsanmışsın.'"

5. Eğer biri eşeğe biniyorsa, inmelidir: eğer inemiyorsa, yüzünü çevirmelidir; ve eğer yüzünü çeviremiyorsa, kalbini Kutsalların Kutsalı'na doğru yöneltmelidir.

6. Eğer biri bir gemide, bir arabada veya bir salda oturuyorsa, zihnini Kutsalların Kutsalı'na doğru yöneltmelidir.

7. Azarya'nın oğlu R. Eleazar, "ek(26) dualar yalnızca kamusal bir cemaatte söylenmelidir." demiştir. Fakat Bilgeler, "eğer kamusal bir cemaat varsa veya kamusal bir cemaat yoksa." derler. R. Judah kendi adına şöyle dedi: "Herhangi bir kamusal cemaatin olduğu yerde, bireyler
ekstra dualardan muaftır."

Bölüm V

1. İnsanlar saygılı bir baş olmadan dua etmek için ayağa kalkmamalıdır.
Eski zamanlardaki dindarlar, dua etmeye başlamadan önce bir saat duraklarlardı,
kalplerini Tanrı'ya yöneltmek için. Kral selam verse bile, kişi
karşılık vermemelidir; ve bir yılan topuğunun etrafında dolansa bile, kişi
durmamalıdır.

2. Erkekler ölülerin dirilişi için dua ederken şiddetli yağmurdan bahsetmeli; ve yılın bereketinde yağmur için yalvarmalı ve "Şabat ile hafta içi arasındaki ayrım"(27) "lütufkar bir şekilde bilgi bahşeden"(28) duasında söylenmelidir. R. Akivah, "Şabat ile hafta içi arasındaki ayrım, dördüncü bir duada tek başına söylenmelidir." dedi. R. Eleazar, "şükranlarda" dedi.

3. "Merhametlerin bir kuş yuvasına kadar uzanır" veya "iyilik için adın anılsın" diyen veya "şükrediyoruz, şükrediyoruz"(29) diyen kişi susturulmalıdır. Bir kişi gemiye (Yasa'nın
tomarlarının tutulduğu yere) giderse ve bir hata yaparsa, onun yerine başkası geçmelidir; böyle bir anda reddetmemelidir. "Nereden başlıyor?" "Başkasının hata yaptığı duanın başlangıcından itibaren."

4. Sandığa geçen kişi, rahiplerden sonra "Amin" diye cevap vermemelidir,
dikkati dağılmasın diye. Eğer başka rahip yoksa,
kendisi dışında, ellerini kaldırmamalıdır (cemaati kutsamak için). Fakat
ellerini kaldırabileceğinden ve sonra devam edebileceğinden eminse,
özgürdür.

5. Bir adam dua eder ve hata yaparsa, bu onun için kötü bir işarettir. Eğer bir cemaatin temsilcisiyse, seçmenleri için kötü bir işarettir,
çünkü bir adamın temsilcisi kendisi gibidir. Dosa'nın oğlu R. Hanina'nın, hastalar için dua ederken, "bu yaşayacak" veya "bu ölecek" dediğini söylerler. (Bilgeler) ona, "nereden biliyorsun?" dediler.
Onlara dedi ki, "Eğer duam ağzımda akıcıysa, onun kabul edildiğini bilirim; ama değilse, onun kaybolduğunu bilirim."

Bölüm VI

1. "Meyve için nasıl dua ederiz?" "Ağacın meyvesi için, 'Ormanın meyvesini kim yaratıyor?' deyin, şarap hariç. Şarap için, 'Asmanın meyvesini kim yaratıyor?' deyin. Toprağın meyveleri için, 'Toprağın meyvesini kim yaratıyor?' deyin, lokma hariç. Lokma için, 'Topraktan ekmek çıkaran kim?' deyin. Sebzeler için, 'Toprağın meyvesini kim yaratıyor?' deyin. R. Judah, 'Çeşitli otlar kim yaratıyor?' diyor."

2. Ağacın meyvelerini kutsayan (şöyle), "Toprağın meyvelerini kim yaratıyor?" "O ​​özgürdür." Ve toprağın meyveleri için (şöyle), "Ormanın meyvelerini kim yaratıyor?" "O ​​özgür değildir." Fakat, genel olarak, eğer
biri, "(Kim) her şeyi yaratıyor?" derse, "O özgürdür."

3. Topraktan yetişmeyen şey için, "(Kim)
her şeyi yaratıyor." deyin. Sirke, olgunlaşmamış meyve ve çekirgeler için, "her şey." deyin. Süt, peynir ve yumurta için, "her şey." deyin. R. Judah, "kökeni bir lanetten gelen
her ne olursa olsun, kutsanmamalıdır." der.

4. Bir adamın önünde birçok çeşit meyve varsa? R. Judah, "bunlar arasında
yedi(30) türden varsa, onları kutsamalıdır." der. Fakat Bilgeler, "hangisini isterse kutsayabilir." derler.

5. "Biri yemeğin öncesinde şarabı kutsasaydı?" "Kutsama, şarabı
yemekten sonra serbest bırakır." "Yemekten önce lokmayı kutsasaydı?" "Yemekten sonra lokmayı serbest bırakır." "Ekmeği kutsasaydı?" "Kutsama, lokmayı serbest bırakır." Fakat
birkaç kişi yemek için oturursa?” “Her biri kendisi için dua eder.” “Ama
birlikte yatarlarsa?” “Birisi herkes için dua eder.” “Yemek sırasında şarap gelirse?” “Her biri kendisi için dua eder.” “Ama yemekten sonra gelirse?” “Birisi herkes için dua eder.” Ayrıca, yemekten sonra getirmemiş olsalar bile tütsü için de dua eder.

7. “Önce bir adamın önüne tuzlu yiyecek ve onunla birlikte ekmek koyarlarsa?” “Ekmeği serbest bırakan tuzlu yiyeceği kutsar, çünkü ekmek sadece bir
eklentidir.” Kural şudur, ne zaman bir ana ve onunla birlikte bir
eklenti varsa, ana üzerindeki dua eklentiyi serbest bırakır.

8. “Birisi incir, üzüm ve nar yemişse?” “Bunların ardından üç dua etmelidir.” Rabban Gamaliel'in sözleri. Fakat Bilgeler der ki,
"bir bereket--üçünün özeti." R. Akivah, "biri
haşlanmış (baklagil) yemişse; ve bu onun yemeğiyse, ondan sonra üç bereket duası okumalıdır." der.
Susadığında su içen kişi, "Her şey onun sözüyledir," der.
vb. R. Tarphon, "Birçok canı yaratan," der.

Bölüm VII

1. Birlikte yemek yiyen üç adam, yemekten sonra bereket duası etmek zorundadır. "Bir kişi, ondalık ödemiş olsun veya olmasın, şüpheli bir şeyden yemişse; veya kaldırma sunusunun alındığı ilk ondalıktan; veya kurtarılmış olan ikinci ondalıktan veya kutsanmış şeylerden; ayrıca, garson bir zeytin büyüklüğünde yemişse; veya bir Samiriyeli de oradaysa?"
"Bereket duası söylenmelidir." "Ama eğer biri ondalıksız olanı yemişse - veya ilk ondalıklardan alınmamış olanı - veya kurtarılmamış olan şeyleri kutsamışsa; veya garson bir zeytinden daha az yemişse veya bir yabancı oradaysa?" "Dua söylenmez."

2. Kadınlar, köleler ve çocuklar için yemekte dua yoktur. Yemekte dua için ne kadar gereklidir? Bir zeytinin büyüklüğü. R.
Judah "bir yumurtanın büyüklüğü" diyor.

3. "Yemekte nasıl dua ederiz?" "Üç kişi varsa, biri 'Kutsayalım' der, vb.; üç kişi ve kendisi varsa, 'Sizi kutsayalım' der, vb.; on kişi varsa, 'Tanrımızı kutsayalım' der, vb.; on kişi ve kendisi varsa, 'Sizi kutsayalım' der, vb.; (yani) on veya on bin kişi varsa. Yüz kişi varsa, 'Tanrımız Rab'bi kutsayalım' der, vb.; yüz kişi ve kendisi varsa, 'Sizi kutsayalım' der, vb.; bin kişi varsa, 'Tanrımız Rab'bi, İsrail'in Tanrısı'nı kutsayalım' der; Eğer bin kişi ve kendisi varsa, 'Sizi kutsayın' der, vb.; eğer çok kişi varsa, 'Tanrımız Rab'bi, İsrail'in Tanrısı'nı, Her Şeye Egemen Tanrı'yı, Kerubiler arasında oturanı kutsayalım' der, vb.; eğer çok kişi ve kendisi varsa, 'Sizi kutsayın' der, vb. O kutsamayı telaffuz ederken, onlar da onun ardından şöyle karşılık verirler, 'Tanrımız Rab, İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen Tanrı, Kerubiler arasında oturanı, yediğimiz yemek için kutsasın.' " R. Jose the
Calilean, cemaatin sayısına göre kutsama yapmaları gerektiğini söylüyor; çünkü şöyle yazılmıştır, "Cemaatlerde Tanrı'yı ​​kutsayın; (hatta) Rab'bi İsrail'in pınarından."(31) R. Akivah şöyle dedi, "Sinagogda ne buluyoruz? Çok veya az, rahip 'Rab'bi kutsayın' diyor," vb. R. Ishmael şöyle diyor, "Ebediyen kutsanmış olan Rab'bi kutsayın."

4. Üç kişi birlikte yemek yediğinde, kutsama olmadan ayrılmalarına izin verilmez; dört veya beş kişi de. Ancak altı kişi iki gruba ayrılabilir,
ve böylece ona kadar herhangi bir sayı da. Ancak on kişi kutsama olmadan ayrılamaz, veya yirmiden az sayıda kişi (iki gruba ayrılabilen)
olamaz.

5. İki grup bir evde yemek yediyse ve her gruptan bazıları diğer gruptan bazılarını görebilirse, kutsamaya katılabilirler; ancak göremezlerse, her grup kendisi için kutsar. "Şarap suyla karışana kadar kutsanmamalı." R. Eleazar'ın sözleri. Ancak Bilgeler "karıştırılmamış olarak kutsayabilirler" derler.

Bölüm VIII

1. Bunlar Shammai ve Hillel okulları arasındaki yemeklerle ilgili tartışmalardır. Shammai okulu, "bir kişi
günün duasını söylemeli ve sonra şarabı kutsamalıdır" der; ancak Hillel okulu, "bir kişi
şarap için dua etmeli ve sonra günü kutsamalıdır" der.

2. Shammai okulu, "insanlar ellerine su dökmeli ve sonra kadehi karıştırmalı" der; ancak Hillel okulu, "kadeh karıştırılmalı ve sonra ellere su dökülmelidir" der.

3. Shammai okulu, "bir kişi ellerini peçeteye silmeli ve
masaya koymalıdır" der; ancak Hillel okulu, "yastığa" der.

4. Shammai okulu, "gün ışığını, yemeği, baharatları ve
günün farkını" kutsar; ancak Hillel okulu "ışığı, baharatları, yemeği ve günün farkını" kutsar. Shammai okulu "ateş ışığını kim yarattı" der; ancak Hillel okulu "ateş ışıklarının yaratıcısı" der.

6. İnsanlar putperest Yahudi olmayanların ışığını ve baharatlarını, cesetlerin ışığını ve baharatlarını, bir putun önünde ışığı ve baharatları kutsamamalıdır. Işığın tadını çıkarana kadar ışığı kutsamamalıdırlar.

7. "Biri yemiş ve unutmuşsa ve kutsanmamışsa?" Şammay'ın
okulu, "yerine dönüp kutsamalıdır" der. Fakat Hillel'in
okulu, "hatırladığı yerde kutsayabilir" der. "Kişi ne kadar süreyle kutsamakla yükümlüdür?" "Midesindeki yemek sindirilene kadar."

8. "Şarap şirkete gelirse ve sadece bir kadeh varsa?" Şammay'ın
okulu, "şarabı kutsamalı ve sonra yemeği kutsamalıdır" der. Fakat Hillel'in
okulu, "yemeği kutsamalı ve sonra şarabı kutsamalıdır" der. Bir İsrailli kutsadığında, insanlar "Amin" diye cevap vermelidir; Ancak bir Samiriyeli dua ettiğinde, tüm(32) dua işitilene kadar "Amin" diye cevap vermemelidirler.

Bölüm IX

1. İsrail için işaretlerin yapıldığı bir yer gören kişi, "Bu yerde atalarımız için işaretler yapan mübarek olsun" der; putperestliğin
kökünden
söküldüğü bir yerde, "Topraklarımızdan putperestliği
kökünden
söken mübarek olsun" der.

2. Kuyrukluyıldızlar, depremler, şimşekler, gök gürültüsü ve fırtınalar için, "Gücü ve kudreti dünyayı dolduran mübarek olsun" deyin. Dağlar,
tepeler, denizler, nehirler ve çöller için, "Yaratılışı
yaratan mübarek olsun" deyin. R. Judah, bir adam büyük denizi gördüğünde, "Büyük denizi yaratan mübarek olsun" demesi gerektiğini söyler; bunu aralıklarla gördüğünde. Yağmurda ve iyi haberlerde, "İyi ve lütufkâr olan kutsanmıştır." deyin. Kötü haberlerde, "Gerçek Yargıç kutsanmıştır." deyin.

3. Yeni bir ev inşa eden veya yeni mobilya satın alan kişi, "Bizi
yaşatan kutsanmıştır." vb. der. Kişi kötülük için iyiliğin kaynağını ve iyilik için kötülüğün kaynağını kutsamalıdır. "Geçmiş için dua eden?" "Böyle bir dua boşunadır." "Nasıl?" Karısı hamiledir ve o, "Tanrı karıma erkek çocuk doğurmasını nasip etsin." der. Böyle bir dua boşunadır. Ya da yolda biri şehirde ağıt sesi duyarsa ve "Tanrı evimin oğlum olmasın" vb. derse, böyle bir dua boşunadır.

4. Müstahkem bir şehre giren kişi iki dua etmelidir, biri girişinde, biri de çıkışında. Ben Azai, "dört, ikisi girişinde ve ikisi çıkışında; geçmiş için teşekkür eder ve gelecek için yalvarır." der.

5. İnsan, Tanrı'yı ​​kötülük için kutsamakla yükümlüdür, tıpkı iyi şeyler için O'nu kutsamakla yükümlü olduğu gibi. Çünkü şöyle denir: "Ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin."(33) "Bütün
yüreğinle", hem kötü hem de iyi eğilimlerle anlamına gelir.
"Bütün canınla", seni hayatından mahrum etse bile anlamına gelir; ve "bütün
güçlü
olarak", bütün zenginliğinle anlamına gelir. Başka bir görüşe göre, "bütün
güçlü
olarak", O'nun sana ne kadar verirse versin, bütün gücünle O'na şükretmek anlamına gelir. Tapınağın doğu kapısının karşısında hiç kimse saygısız olmamalıdır, çünkü Kutsalların Kutsalı'nın karşısındadır. Hiçbir adam
evin dağına asasıyla, ayakkabısıyla veya kesesiyle,
ayaklarında tozla gitmeyecek, ne de onu kısa bir yol yapmayacak, hatta hiç tükürmeyecek. Kutsal alandaki tüm bereket mühürleri, "sonsuzluktan" derlerdi. Fakat Epikürcüler, tek bir dünya olduğunu çarpık bir şekilde öğrettiklerinden, insanın "sonsuzluktan sonsuzluğa" demesi emredildi. Ayrıca her adamın arkadaşını İSİM ile selamlaması emredildi,
şöyle söylendiği gibi, "Ve işte Boaz Beytlehem'den geldi ve orakçılara dedi ki, Rab sizinle olsun: ve ona cevap verdiler, Rab seni kutsasın."(34) Ve ayrıca şöyle de denir, "Rab seninledir, yiğit adam,"(35) Ve şöyle de denir, "Yaşlandığında anneni hor görme."(36) Ve ayrıca şöyle de denir, "(Senin) için çalışma zamanı, Rab, çünkü senin yasanı geçersiz kıldılar."(37) R. Nathan şöyle der, "(Senin) için çalışma zamanı, Rab, çünkü senin yasanı geçersiz kıldılar."(37) "

Şabat Yılı Üzerine

Sürme--Bahçecilik--Gübreleme--Taşları Kaldırma--Ekim--Kesim
Ağaçlar--Meyveler--Alım-Satım--Şabat Yılına Dahil Olan Bölge--Yasalarına Göre Yönetilen Ürünler--Borçlar ve Ödemeler.

Bölüm I

1. "Adamlar Şabat yılı arifesinde ağaçlı bir tarlada ne kadar süre sürerler?"(38) Şammay okulu, "meyve için yararlı olduğu sürece" der; ancak Hillel okulu, "Pentekost'a kadar" der ve birinin sözleri diğerinin sözlerine yakındır.

2. "Ağaçlı bir tarla nedir?" "Altmış İtalyan mina değerinde bir incir yığını üretmeye uygunsa, her elli arşın kareye üç ağaç;(39) onlar hesabına insanlar yasal olarak
Etraflarındaki elli arşın karelik alanın tamamını sürün. Bunlardan daha azı için yasal olarak süremezler, ancak meyve toplayanın sepetini dışarı doğru uzattığı alan hariç."

3. "Meyvesiz mi, meyveli mi?" "İnsanlar onları incir ağaçlarıymış gibi görebilir." "Altmış İtalyan mina değerinde bir
yığın incir üretmeye uygunlarsa?" "Onlar hesabına yasal olarak etraflarındaki elli arşın karelik alanın tamamını sürebilirler. Bunlardan daha azı için süremezler, ancak kesinlikle ihtiyaç duyulan

şeyler hariç."

4. "Bir ağaç bir yığın incir üretti ve iki ağaç üretmedi; veya
iki ağaç üretti ve biri üretmedi?" "İnsanlar, sayıları üç ila dokuz arasında olana kadar, kendileri için kesinlikle ihtiyaç duyulan
şeyler dışında süremezler." "On tane iseler?" "Onlar hesabına yasal olarak
etraflarındaki elli arşın karelik alanın tamamını sürebilirler; ve ayrıca on ağaçtan ve yukarısından, ister ürün versinler ister vermesinler." Denildiği gibi, "ekme zamanında ve hasat zamanında dinleneceksin."(40) Şabat yılında ekme zamanı ve hasat demeye gerek yoktur, ancak Şabat yılına yeni girildiğinde Şabat yılının arifesinde ekme zamanı; ve Şabat yılının sonuna doğru ilerleyen Şabat yılının hasadı. Haham Ishmael, "ekme zamanı (Çıkış xxxiv. 21'de belirtilen) gönüllü olduğu gibi, hasat da gönüllüdür, ancak (omer) demetin hasadı hariç."(41) dedi.

5. "Üç ağaç üç sahibine aitse?" "Bir sayılırlar ve
onların hesabına göre etraflarındaki elli arşın karenin tamamını yasal olarak sürebilirler." "Ve aralarında ne kadar boşluk olmalı?" Gamaliel'in oğlu Haham Simon, "Bir boğanın saban aletleriyle birlikte geçebileceğini" söyledi.

6. "Elli arşınlık kareye dağılmış on fidan varsa?" "Onların hesabına, insanlar
yeni yıl gününe kadar etraflarındaki elli arşınlık karenin tamamını sürebilirler." "Bir sıraya dizilmişlerse veya bir taç gibi yuvarlatılmışlarsa?" "İnsanlar, kendileri için kesinlikle gerekli olandan başkasını süremezler."

7. Fidanlar ve kabaklar elli arşınlık karede aynı şekilde sayılır. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "elli arşınlık karedeki her on salatalık için, insanlar
yeni yıl gününe kadar etraflarındaki elli arşınlık kareyi sürebilirler." dedi.

8. "Bunlara ne kadar süre fidan denir?" Azariah'ın oğlu Haham Eleazar, "kullanılabilene kadar" dedi. R. Joshua, "yedi yaşına kadar" dedi. R. Akiba, "genel olarak adlandırıldığı gibi bir fidan" dedi. "Bir ağaç çürür ve yeniden filizlenir; bir karıştan daha az olduğunda bir fidandır; bir karıştan daha fazla olduğunda bir ağaçtır." Haham Simon'un sözleri.

Bölüm II

1. "Adamlar Şabat yılı arifesinde beyaz(43) bir tarlada ne kadar süre saban sürebilir?" "Verimlilik sona erene kadar; insanlar genellikle salatalık ve kabak dikmek için saban sürdüğü sürece." R. Simon, "Sen yasayı her insanın eline verdin. Ama insanlar Fısıh Bayramı'na kadar tahıl tarlasında, Pentekost'a kadar ağaçlık bir tarlada saban sürebilirler." dedi.

2. İnsanlar yeni yıl gününe kadar salatalık ve kabakların arasında gübre atabilir ve kazabilir,
ve bunu kurak bir tarlada da yapabilirler. Bunları budayabilir, yapraklarını çıkarabilir, toprakla örtebilir ve yeni yılın
gününe kadar tütsüleyebilirler. R. Simon, "Şabat yılında üzüm salkımından yaprağı bile çıkarabilirsiniz." demiştir.

3. Erkekler yeni yıla kadar taşları kaldırabilirler. Başakları toplayabilirler, dalları kırabilirler, yeni yıla kadar solmuş kısmı kesebilirler. R. Joshua, "Beşinci yılda dalları kırıp solmuş kısmı kesebildikleri gibi, altıncı yılda da bunu yapabilirler." dedi. Haham Simon, "Ağaçların arasında çalışmama izin verildiğinde, solmuş kısmı kesmeme izin verilir." dedi.

4. Erkekler fidanları sıvayabilir, bağlayabilir, kesebilir, onlar için kulübeler yapabilir ve yeni yıla kadar onları sulayabilirler. Zadok'un oğlu R. Eleazar, "Şabat yılında dalın tepesini bile sulayabilir, ancak kökü değil." dedi.

5. Erkekler olgunlaşmamış meyveleri meshedebilir ve yeni yıla kadar onları delebilirler(44). Şabat yılının arifesinde olgunlaşmamış meyve, Şabat yılına yeni girmiş olan ve Şabat yılının sonuna doğru ilerleyen Şabat yılının olgunlaşmamış meyvesini ne meshedebilirler ne de delebilirler. Haham Yehuda, "Meshetmenin
geleneksel olduğu yerde, meshedemezler, çünkü bu bir iştir. Meshedilmenin
geleneksel olmadığı yerde, meshedebilirler." dedi. R. Simon, "ağaçlarda buna izin verdi, çünkü ağaçların olağan kültüründe izin veriliyor." 

6. İnsanlar, Şabat yılının arifesinde, yeni yılın başlamasından otuz günden az bir süre önce ağaç dikemez, katmanlar yapamaz veya aşılayamazlar. Ve eğer biri onları
ekerse, katmanlar yaparsa veya aşılarsa, kökünden sökülmelidir. 
Haham Yehuda, "Üç günde birbirine tutunmayan her aşının artık bir
birine tutunması yoktur." dedi. Haham Jose ve R. Simon "iki hafta içinde" dediler.

7. Yeni yıl gününden önce kök salmış pirinç, darı, haşhaş ve simsim(45), geçen yıl için ondalık vergi olarak ödenmeli ve Şabat yılında kullanılmasına izin
verilmelidir; aksi takdirde Şabat yılında yasaklanırlar ve sonraki yıl için ondalık vergi ödemelidirler.

8. Shezur'lu R. Simon, "İlk başta tohum olarak ekilen Mısır fasulyeleri onlar gibi sayılır." dedi. R. Simon, "Büyük mercimekler onlar gibi sayılır." dedi. R. Eliezer, "Yeni yıl gününden önce bakla veren büyük mercimekler de onlar gibi sayılır." dedi.

9. "Tohumluk olmayan soğanlar ve yeni yıl gününden otuz gün önce suyu kesilen Mısır fasulyeleri, geçen yıl için ondalık ödemelidir ve
Şabat yılında kullanılmalarına izin verilir. Aksi takdirde Şabat yılında yasaklanırlar ve gelecek yıl için ondalık ödemelidirler,
ve aynı şekilde sulama suyunun iki kez kesildiği bir yağmur tarlasının(46) (ürünü) için de geçerlidir." R. Maier'in sözleri. Ancak
Bilgeler "üç" derler.

10. "Tohumluk olarak duran kabaklar?" "Yeni yıl gününden önce kururlarsa ve insan gıdası olarak kullanılamazlarsa, Şabat yılında kalmalarına izin vermek yasaldır. Aksi takdirde Şabat yılında kalmalarına izin vermek yasaktır. Tomurcukları Şabat yılında yasaktır.
Ancak üzerlerine beyaz toz serpilebilir."(47) R. Simon'un sözleri. Yakup'un oğlu Haham Eliezer, "onlara yasakladı." İnsanlar Şabat yılında pirinç sulayabilirler. Haham Simon, "ama yapraklarını kesmemeliler" dedi.

Bölüm III

1. "İnsanlar ne kadar süre yığına gübre çıkarabilirler?" "İşi durdurma zamanı gelene kadar." R. Maier'in sözleri. R. Judah, "verimliliği(48) kuruyana kadar" dedi. R. Jose, "bir topak haline gelene kadar" dedi.

2. "İnsanlar ne kadar gübreleyebilir?" "On kere on eşek sepetleri için elli kübit kare için üç kere üç yığın kadar, her biri bir letech(49) içeriyor. Sepetleri artırabilirler, ancak yığınları artırmamalılar." Haham Simon, "yığınları da" dedi.

3. Bir adam tarlası için elli kübit kareye üç kere üç yığın yapabilir. "Bunlardan fazlası için toprağı kazmalıdır." R. Simon'un sözleri. Ancak Bilgeler "yığınları üç el genişliği kadar batırana veya onları yerden üç el genişliği kadar kaldırana kadar" bunu yasakladılar. Bir adam gübresini depolayabilir. Haham Maier "üç el genişliği kadar batırana veya onları üç el genişliği kadar kaldırana kadar bunu yasakladı. "Eğer az bir şeyi varsa, onu
artırabilir ve işine devam edebilir. Azarya'nın oğlu Haham Eleazar,
"gübreyi üç el genişliği kadar batırana veya üç el genişliği kadar kaldırana veya
bir kayanın üzerine koyana kadar bunu yasakladı."

4. "Sığırlarını tarlasında ahırlayan kişi?" "Bir ağılı iki kez yapabilir
elli arşın kare. Üç kenarı çıkarabilir ve ortadakini bırakabilir. Bundan, onun dört çarpı elli arşın karelik bir ahırı olduğu sonucu çıkar." Haham
Gamaliel'in oğlu Simon, "sekiz çarpı elli arşın karelik" dedi. "Eğer
tarlasının tamamı dört çarpı elli arşın karelik olsaydı?" "Gözlemci gözü nedeniyle biraz yer bırakmalı ve
sığırlarının gübresini ağıldan çıkarıp tarlasının ortasına koyabilir, tıpkı insanların
genellikle gübrelediği gibi."

5. Bir adam, Şabat yılının başında tarlasında taş ocağı açamaz, ancak içinde zaten üç arşın x üç arşın ölçülerinde ve üç arşın yüksekliğinde, her yığında yirmi yedi taş olmak üzere üç taş yığını varsa.

6. Her biri on taştan oluşan ve iki adama yetecek ağırlıkta bir çit kaldırılabilir. "Çit on el genişliği ölçüsündeyse?" "Bundan daha azını
temizlemeli, ancak yerden bir el genişliği yüksekte bırakmalıdır." Bu sözler sadece kendi tarlasından bahseder. Fakat komşusunun tarlasından istediğini alabilir. Bu sözler, birinin Şabat yılının arifesinde işe başlamadığı zamandan bahseder. "Fakat biri Şabat yılının arifesinde işe başlarsa?" "İstediğini alabilir." 

7. Sabanla sallanan veya örtülüp sonradan açığa çıkarılan taşlar, eğer aralarında iki adama yetecek kadar iki tane varsa, kaldırılabilir. Tarlasından taş kaldıran kişi, üsttekileri kaldırabilir(50), fakat yere değenleri bırakmalıdır. Ve böylece bir çöp yığınından veya bir taş yığınından da üstteki kısmı kaldırabilir, fakat yere değenleri bırakmalıdır(51). Altlarında bir kaya veya anız varsa, kaldırılabilirler. 

8. İnsanlar, yağmurlar dindiğinde, Şabat yılının arifesinde tepelerin yüzüne teraslar inşa etmemelidir, çünkü bu Şabat yılı için bir hazırlıktır. Ancak, yağmurlar dindiğinde, Şabat yılında inşa edilebilir, çünkü bu Şabat yılının
sonuna hazırlıktır. Ve insanlar bunları harçla güçlendirmemeli, ancak
hafif bir duvar yapabilirler. Elleriyle erişebildikleri(52) ve kaldırabildikleri her taşı kaldırabilirler.

9. "Omuz taşları her yerden gelebilir ve müteahhit onları her yerden getirebilir. Ve bunlar omuz taşlarıdır, her biri tek elle taşınamaz." R. Maier'in sözleri. Haham Jose şöyle demiştir: "Genellikle omuz taşları olarak adlandırılan, taşınabilen her şey, iki, üç, omuzda."

10. Kendi malı ile kamu malı arasına bir çit inşa eden kişi onu
kayaya kadar
gömebilir. "Tozla ne yapacak?" "Toprağı kamu malına yığabilir ve bundan faydalanabilir." R. Joshua'nın sözleri. R. Akiba şöyle diyordu: "Kamu malına zarar verme hakkımız olmadığı gibi, bundan faydalanma hakkımız da yoktur." "Tozla ne yapacak?" "Kendi tarlasına gübre gibi yığabilir ve bir kuyu, sarnıç veya mağara kazarken de aynısını yapar."

Bölüm IV

1. Eskiden bir adamın kendi tarlasından odun, taş ve ot toplayabileceğini, tıpkı komşusunun tarlasından daha fazlasını toplayabileceğini söylerlerdi. Suçlular çoğaldığında, bir kural konuldu: bu kişi şundan, şu kişi bundan toplasın, hiçbir fayda sağlamaz; ve toplayanlara yiyecek vaat edilemeyeceğini söylemeye gerek yoktur.

2. Dikenlerden temizlenmiş bir tarla, Şabat yılının sonunda ekilebilir. Eğer sığırlar tarafından sürülmüş veya gübrelenmişse, Şabat yılının sonunda ekilmemelidir. "Bir tarla iki kez sürülürse?"(53) Şammay okulu, "meyvesi Şabat yılında yenmemelidir." der. Fakat Hillel okulu, "yenebilir" der. "Şammay okulu, "(sahibi) bundan faydalanıyorsa, Şabat yılında meyvesini yememelidirler" der. Fakat Hillel okulu, "insanlar, faydalansın veya faydalanmasın, ondan yiyebilirler" der. R. Judah, "sözcükler zıttır; Shammai okulunun izin verdiği şey Hillel okulu tarafından kısıtlanmıştır."

3. İnsanlar Şabat yılında Yahudi olmayanlardan ekili tarlalar için sözleşme yapabilirler, ancak İsraillilerden değil. Ve Şabat yılında Yahudi olmayanların ellerini güçlendirebilirler, ancak İsraillilerin ellerini güçlendiremezler. Ve Yahudi olmayanları selamlarken barış uğruna onların barışını isteyebilirler.(54)

4. "Zeytin ağaçlarını inceltmek?" Shammai okulu, "sadece kes" der ve Hillel okulu, "birisi onları kökünden sökebilir" der; ancak ikisi de toprağı düzeltmek için ağaçların kesilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. "İnceltmekle ne kastedilmektedir?" "Bir veya iki tanesini kaldırmak." "Toprağı düzeltmekle ne kastedilmektedir?" "Her biri diğerinin yanında üç ağaç kaldırmak." "Bu nasıl anlaşılıyor?" "Birisi onları sadece kendi tarlasından değil, aynı zamanda komşusunun tarlası."

5. "Zeytin ağaçlarını kesen kişi boşluğu toprakla doldurmasın;
ama onu taş veya anızla örtebilir. Çınar ağaçlarının gövdelerini kesen kişi boşluğu toprakla doldurmasın; ama onu taş veya anızla
örtebilir. İnsanlar Şabat yılında genç bir çınar ağacını kesmemeli, çünkü bu bir emektir." R. Judah, "eğer her zamanki gibi yapılırsa yasak: ancak on el genişliğinde olmasına izin verilebilir veya yerden hemen yukarıdan kesilebilir." "Asma filizlerini kesen ve kamış kesen?" Celileli R. Jose, "onları bir el genişliğinde yükseklikte bırakmalıdır." dedi. Haham Akiba, "her zamanki gibi onları bir balta, orak veya testereyle veya istediği herhangi bir şeyle kesebilir." dedi. "Yarılan bir ağaç mı?" "İnsanlar Şabat yılında onu etrafına bağlayabilirler, birbirine yapışması için değil, çatlağı genişlemesin diye." 

7. "Şabat yılında ağaçların meyveleri ne zamandan itibaren yenebilir?" "Olgunlaşmamış meyveler, şeffaflaşmaya başladıklarında, tarlada bir parça ekmekle birlikte yenebilir. Olgunlaştıklarında eve toplanabilirler; ve benzerleri için de aynı şey geçerlidir." Yedi yılın geri kalanında ondalıkları ödenmelidir.

8. Suyu olan ekşi üzümler tarlada bir parça ekmekle birlikte yenebilir. Çürümeden önce eve toplanabilirler,
ve benzerleri için de aynı şey geçerlidir. Yedi yılın geri kalanında ondalıkları ödenmelidir.

9. "İnsanların bir kütüğün dörtte birini(55) yağ olarak topladıkları zeytinler denize mi?"(56) "Tarlada ezilip yenebilir." İnsanlar onlardan yarım kütüğü
toplayabildiklerinde, dövülüp tarlada meshetmek için kullanılabilirler. Boyutlarının üçte birine ulaşanlar toplandığında tarlada dövülüp eve toplanabilirler,
ve benzerleri için de aynı şey geçerlidir. Yedi yılın geri kalanında ondalıkları ödenmelidir. Ancak ağaçların tüm meyvelerinin geri kalanı için,
tıpkı yasalarının mevsimleri gibi ondalıklar, Şabat yılı yasaları için de mevsimleridir.

10. "İnsanlar Şabat yılında ne zamandan itibaren ağaç kesemezler?" Şammay
okulu, "her ağaç filizlendiğinde" der. Hillel
okulu, "akasya ağaçları kıvrılan filizlerini çıkardıklarında,
asmalar meyve verdiğinde,
zeytinler çiçek açtığında. Ve
diğer ağaçlar filizlendiğinde" der. Ancak, ondalıklar için mevsimleri geldiğinde tüm ağaçların kesilmesine izin verilir. "Kesilmesini önlemek için zeytin ağacında ne kadar meyve
olmalıdır?" "Çeyrek
kab." Rabban Gamaliel, "hepsi büyüklüğüne bağlıdır" dedi.

Bölüm V

1. Beyaz incirlerin Şabat yılı(57), Şabat yılından sonraki ikinci yıldır, çünkü üç yılda ürün verirler. Haham Judah,
"Fars incirlerinin Şabat yılı, Şabat yılının sonudur, çünkü iki yılda ürün verirler." dedi. Bilgeler ona, "sadece beyaz incirler dediler." diye cevap verdi.

2. "Bir kişi Şabat yılında eschalot depolarsa?" R. Maier, "en az iki seah(58) olmalı, yüksekliği üç el genişliğinde ve üzerlerinde bir el genişliğinde toz olmalı." dedi. Ancak Bilgeler, "en az dört
kabinin, yüksekliği bir el genişliğinde ve üzerlerinde bir el genişliğinde toz olmalı ve insanların basabileceği bir yerde saklanmalı." dedi.(59)

3. "Şabat yılının geçtiği eschalotlar?" Haham Eleazar, "yoksullar yaprakları topladıysa, onlar onlarındır; ancak toplamadıysa,
sahibi yoksullarla hesaplaşmalı." dedi. R. Joshua, "Eğer fakirler yaprakları
topladıysa, onlar onlarındır; ama toplamadıysa, fakirler
sahibiyle hesaplaşamazlar." dedi.

4. "Şabat yılının arifesinde Şabat yılına giren eschalotlar ve yaz soğanları ve ayrıca en iyi
topraktan elde edilen boya(60) bitkileri?" Shammai okulu, "bunların tahta küreklerle sökülmesi gerektiğini" söyler. Fakat Hillel okulu, "metal baltalarla" der. Fakat ikisi de kayalık zemindeki boya bitkileri konusunda, bunların metal baltalarla sökülmesi gerektiği konusunda hemfikirdir.

5. "Şabat yılının sonunda eschalot satın almaya ne zamandan itibaren izin verilir?" R. Judah, "elinden geldiğince" dedi; fakat Bilgeler, "yenileri bollaştığında" derler.

6. Çiftçinin Şabat yılında satmasına izin verilmeyen araçlar şunlardır: saban ve tüm araçları, boyunduruk, kürek ve mızrak. Ancak el orağını, hasat orağını ve arabayı tüm araçlarıyla birlikte satabilir. Kural şudur: "Kullanımı suç için yanlış uygulanabilecek tüm araçlar yasaktır; ancak (kısmen şeyler için) yasaklanmış ve (kısmen şeyler için) izin verilmişse, bunlara izin verilir." 

7. Çömlekçi, serbest mülkten meyve toplamak olağan olduğu için beş yağ testisi ve on beş şarap testisi satabilir. Ve biri bunlardan daha fazlasını getirirse, izin verilir ve bunları ülkedeki putperestlere ve ülkeden İsraillilere satabilir. 

8. Şammay okulu, "Bir adam Şabat yılında bir çiftleşen düveyi satmamalıdır" der; ancak Hillel okulu buna izin verir, "çünkü alıcı onu kesebilir." Ekim zamanında meyve satabilir ve
başka bir adama ölçüsünü ödünç verebilir, diğer adamın harman yeri olduğunu bilse bile ve işçileri olduğunu bilse bile onun için para bozdurabilir. Ancak açıkça ilan edilirse, her şey yasaktır.

9. Bir kadın, şüphelense bile, Şabat yılında arkadaşına bir un eleği veya tahıl eleği, bir el değirmeni ve bir fırın ödünç verebilir; ancak buğdayı ne toplayabilir ne de onunla birlikte öğütebilir. Özel bir dini topluluğa mensup bir kadın, sıradan bir adamın karısına(61) bir un eleği veya tahıl eleği ödünç verebilir ve onunla birlikte buğday toplayabilir, öğütebilir veya eleyebilir. Fakat o (sıradan bir adamın karısı) suya
döküldüğünde, o (özel bir dini topluluğun kadını) bir suçlunun
ellerini güçlendirmemesi için
unla (yoğurmak için) ona dokunmamalıdır. Ve bütün bu şeyler barış uğruna söylenmemiştir. Ve Şabat yılında putperestlerin ellerini güçlendirebiliriz, ama İsrail'in ellerini değil; ve selamlaşmada barış uğruna onların barışını isteyebiliriz.

Bölüm VI

1. Şabat yılı yasalarına üç ülke (dahildir). Babil'den dönenlerin tüm mallarında - İsrail topraklarının (sınırından) ve Cezib'e(62) - ekili meyve yiyemeyiz ve toprağı ekemeyiz. Ve Mısır'dan Cezib'e, Mısır nehrine ve Amana'ya(63) çıkanların tüm mülklerinde, ekili meyveler yiyebiliriz, ancak toprağı ekemeyiz. Mısır nehrinden ve Amana'dan iç kesimlere kadar, meyveleri yiyebilir ve toprağı ekebiliriz.

2. İnsanlar Suriye'de topraktan ayrı olan şeylerde çalışabilirler, ancak
toprağa bağlı olan şeylerde çalışamazlar. Harmanlayabilir, kürekleyebilir,
dövebilir ve demet yapabilirler, ancak tahıl biçemezler,
üzümleri toplayamazlar veya zeytinleri dövemezler. Kural budur; Haham Akiba şöyle dedi,
"İsrail topraklarında izin verilen her şeye benzer her şeyi Suriye'de de yapabilirler."

3. "Üzerine yağmur yağdığında ve filizlendiğinde soğanlar?" "Üzerlerindeki yapraklar koyuysa yasaktır; yeşilse izin verilir." Antigonus'un oğlu Haham Hanina şöyle dedi, "Yapraklarından çekilebiliyorlarsa yasaktır; ve tam tersine, Şabat yılının sonunda böyle bir şey olduysa izin verilir."

4. "İnsanlar Şabat yılının sonunda ne zamandan itibaren yeşillik satın alabilirler?" "Benzer gençlerin üretildiği zamandan itibaren. Daha erken olanlar erken olgunlaşırsa, daha sonrakilere izin verilir." Haham(64) Şabat yılının sonunda yeşilliklerin elden satın alınmasına izin verdi.

5. İnsanlar yalnızca yakılacak olan yağı(65) veya Şabat yılının meyvelerini ülkeden yurtdışına ihraç etmemelidir. Haham Simon, "Açıkça duydum ki bunlar Suriye'ye ihraç edilebilir, ancak
yurtdışındaki ülkelere ihraç edilemez." dedi.

6. İnsanlar yurtdışından ülkeye bir kaldırma sunusunu ithal etmemelidir. Haham Simon, "Açıkça duydum ki bunlar Suriye'den ithal edilebilir, ancak
yurtdışındaki ülkelerden ithal edilemez." dedi.

Bölüm VII

1. Bilgeler önemli bir kural koydular: "Şabat yılında, insanların
yendiği ve hayvanların
yendiği her şey, bir tür boya maddesi ve
toprakta kalamayan her şey için Şabat yılı yasaları geçerlidir ve değerleri için Şabat yılı yasaları geçerlidir. Bunlar
özel mülk olmaktan çıkarılmalı ve bedelleri
özel mülk olmaktan çıkarılmalıdır."(66) "Ve bunlar hangileridir?" "Aldatıcı
soğanın yaprakları, nane, şeker ve
tera yaprakları, pırasa ve süt çiçeği."(67) "Ve hayvanlar tarafından
yenen nedir?" "Dikenler ve dikenler ve bir tür boya maddesi, çivit filizleri ve kök boya. Onlara Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır. Özel mülk olmaktan çıkarılmaları gerekir ve fiyatları özel mülk olmaktan çıkarılmalıdır."

2. Ve yine, Bilgeler başka bir kural daha belirttiler: "İnsanlar tarafından yenmeyen veya hayvanlar tarafından yenmeyen her şey ve bir tür boya maddesi ve toprakta kalan her şey için Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır, ancak özel mülk olmaktan çıkarılmamalı ve fiyatları da özel mülk olmaktan çıkarılmamalıdır." "Ve bunlar hangileridir?" "Aldatıcı soğanın kökü, nanenin kökü, akrep otu(68) ve süt çiçeği soğanları, nardın ve bir tür boya maddesi, boya bitkisi ve pelin otu - bunlara Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır. Bunlar özel mülk olmaktan çıkarılamaz ve fiyatları da özel mülk olmaktan çıkarılamaz." Haham Maier, "Onların fiyatları Yeni Yıl Günü'ne kadar özel mülk olmaktan çıkarılacak." dedi. Bilgeler ona, "Özel mülk olmaktan çıkarılmayacaklarsa fiyatlarının bir önemi yoktur." dediler.

3. "Narın kabukları ve çiçekleri, fındıkların kabukları ve çekirdekleri?" "Onlara Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır." Boyacı kendisi için boyayabilir, ancak ücret için boyanmamalıdır, çünkü insanlar Şabat yılı meyveleriyle, ilk doğanlarla, gömüt sunularıyla, leşlerle, yırtılmış olanlarla, iğrençliklerle ve sürüngenlerle ticaret yapmamalıdır. Ayrıca tarlanın yeşilliklerini satın alıp pazarda satmamalıdır. Ancak biri onları toplayabilir ve oğlu bunları onun hesabına satabilir.
Ancak kendisi için satın alabilir ve fazla olanı satmasına izin verilir.

"Oğluna bir şölen veya bir tatil için ilk doğan bir hayvan satın aldı ve buna ihtiyacı yok mu?" "Onu satmasına izin verilir."

4. "Kirli türler bulma şansına sahip olan vahşi hayvan avcıları - kuşlar ve balıklar -?" "Onları satmaya izin verilir." R. Judah, "Bir adam bunlara normal şekilde sahip olursa, bunları satın alabilir ve satabilir, ancak böyle bir uygulama yapmamalıdır." dedi. Ancak Bilgeler "bunlara izin vermez."

5. "Asmaların ve akasya ağaçlarının sürgünleri mi?" "Onlara Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır." Bunlar özel mülk olmaktan çıkarılacak ve fiyatları da özel mülk olmaktan çıkarılacak. "Meşe
fidanları, fındıklar(69) ve böğürtlenler?" "Onlara Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır." "Özel mülk olmaktan çıkarılmayacak ve fiyatları da özel mülk olmaktan çıkarılmayacak. Ancak
yaprakları kamu malı haline gelmek için temizlenmeli, çünkü saplarından
düşerler."(70)

6. "Gül, karanfil, balsam ve kestane?" "Onlara Şabat yılı yasaları uygulanır ve fiyatlarına Şabat yılı yasaları uygulanır." R. Simon, "balsam için Şabat yılı yoktur çünkü meyvesi yoktur." dedi.

7. "Eski yağa batırılmış yeni bir Şabat gülü hangisidir?" "Gülü
seçebilirsiniz." "Ama yeni yağda eski bir gül?" "Kişi onu özel mülk olmaktan
temizlemelidir." "Eski şarapta ıslatılmış yeni akasya meyvesi ve yeni şarapta ıslatılmış eski (meyve)?" "İnsanlar onları özel mülk olmaktan
temizlemelidir." Kural şudur: tat
üreten her şeyi, farklı olanları ve aynı olanları, ne kadar az olurlarsa olsunlar, özel mülk olmaktan temizlemek zorundadır. Şabat yılı yasaları, kendi türünden ne kadar az olursa olsun, tat
üreteni yasaklar.(71)

Bölüm VIII

1. Bilgeler Şabat yılı için önemli bir kural koymuşlardır: "Yalnızca insanın yiyeceği
olan her şeyden, insan için bir sıva yapılamaz ve hayvan için de söylenmeye gerek yok. Ve insanın yiyeceği olmayan her şeyden, insan için bir sıva yapılabilir, ama hayvan için değil." Ve insan veya hayvan yemeği olarak kabul edilmeyen her şey, eğer insan veya hayvan yemeği olarak kabul edilirse, Bilgeler ona insanla ilgili yasaların sakıncalarını ve hayvanla ilgili yasaların sakıncalarını yüklerler. Ancak, eğer
birisi onu odun olarak kabul ederse, odun olarak sayılır; örneğin,
tuz otu, mercanköşk ve defne.

2. Şabat yılının ürünleri yiyecek, içecek ve meshetmek için verilir, yenmesi olağan olan şeyi yemek ve meshetmek için olağan olan şeyle meshetmek için. Kişi şarap veya sirke ile meshetmez.
Ancak yağ ile meshedebilir. Ve aynı şekilde, kaldırma sunusunda ve ikinci ondalıkta da durum aynıdır. Şabat yılının yasaları onlar için daha uygundur, çünkü onlardan yapılmış bir mum yakmaya izin verilir.

3. İnsanlar Şabat yılının meyvelerini ne ölçüyle, ne ağırlıkla, ne de sayıyla satamazlar. İncirleri sayarak, ne de yeşillikleri ağırlıkla satamazlar. Şammay okulu, "demet olarak da" der. Fakat Hillel okulu, "evde demetler halinde yapılması
alışılmış olanı, insanlar pazarda demetler halinde yapabilirler; örneğin,
tera ve süt çiçeği." der.

4. Bir işçiye, "Al bu aysar'ı(72) ve bugün benim için yeşillik topla?" dendiğinde, "Onun ücreti serbest." "Bugün benim için yeşillik topla?" "Onun ücreti yasak." Bir fırıncıdan bir keki bir
pundion(73) karşılığında alırsa (şöyle der), "Tarladan yeşillik topladığımda onları sana getireceğim?" "İzin verilir. " "Biri sessizce fırıncıdan ekmek alırsa?" "Ona Şabat yılı parasından ödeme yapmamalıdır, çünkü
insanlar Şabat yılı parasıyla borç ödememelidir."

5. İnsanlar Şabat yılı parasını bir kuyucuya,
bir hamamcıya,
bir berbere veya bir kaptana vermemelidir, ancak bir kuyucuya içecek olarak verebilir ve herkese karşılıksız bir
hediye verebilir.

6. İnsanlar Şabat yılı incirlerini her zamanki yerde kurutmamalıdır, ancak
bunları bir atık yerde kurutabilir. Üzümleri şarap presinde ezmemelidirler,
ancak bir yoğurma teknesinde ezebilirler. Ve zeytinleri taş üstünde yağ presine koymamalılar, ancak onları dövüp
küçük bir prese koyabilirler. Haham Simon, "bunları yağ presinin evinde öğütebilir ve küçük basın."

7. İnsanlar, yasaklanmış kullanımlar için kullanmamak için, Şabat yılının yeşilliklerini
boğazlama sunusunun yağında kaynatmamalıdır. R. Simon
"buna izin verdi." Ve en son şey (bir dizi değişimde) Şabat yılının yasalarından pay alır; ancak meyvenin kendisi (ilk olarak değiştirilen)
yasaktır.

8. İnsanlar, Şabat yılının parasıyla hizmetçi, toprak veya kirli bir hayvan satın almamalıdır; ancak satın alırlarsa, değerleri kadar
yemelidirler(74). Bir yavrulu iki güvercini veya Şabat yılının parasıyla satın alınmış doğum yapmış iki güvercini sunu olarak getirmemelidirler. Ve eğer getirirlerse, değerleri kadar
yemelidirler(75). Kapları Şabat yılının yağıyla meshetmemelidirler.
Ancak meshederlerse, değerleri kadar(76) yemelidirler.

9. "Şabat yılının yağıyla meshedilmiş bir deri mi?" Haham Eleazar, "yakılması gerekir" dedi. Fakat Bilgeler, "kişi değeri kadar yemelidir(77)" derler. Bilgeler, Haham Akiba'nın önünde, Haham Eleazar'ın bir sözü olduğunu söylediler, "Şabat yılının yağıyla lekelenmiş bir deri yakılmalıdır." Onlara, "Susun! Haham Eleazar'ın bu konuda ne söylediğini size söyleyemem" dedi.

10. Ve yine, Bilgeler onun huzurunda, bunun Haham Eleazar'ın bir sözü olduğunu söylediler,(78) "Samaritanların ekmeğini yiyen, domuz eti yiyen biri gibidir." Onlara, "Susun! Haham Eleazar'ın bu konuda ne söylediğini size söyleyemem" dedi.

11. "Şabat yılının anız veya samanla ısıtılmış bir banyo mu?" "İçinde yıkanmaya izin verilir." "Ama biri (banyoya) onur verirse?" "Onda yıkanmamalı."

Bölüm IX

1. Sedef otu, yaprakları yayılan kuzukulağı, yabani kekik, dağların kişnişi, bataklıkların maydanozu ve çölün rokası ondalıktan muaftır; ve Şabat yılında tüm insanlardan satın alınabilirler, çünkü bunlara benzer hiçbir şey yasal olarak korunmaz.
Haham Yahuda, "hardal filizlerine izin verilir, çünkü suçlular onları korunan bir yerden aldıkları için şüphelenilmez." dedi.
Haham Simon, "tekrar filizlenen tüm sebzelere izin verilir, ancak lahana filizleri hariç, çünkü tarlanın yeşillikleri arasında benzerleri yoktur." dedi. Ancak Bilgeler, "tekrar filizlenen her şey yasaktır." derler.

2. Şabat yılında kamu malı olacak üç ülke vardır:
Yahuda ve Ürdün ve Celile'nin ötesi; ve her biri üç bölüme ayrılmıştır:
Yukarı Celile, Aşağı Celile ve Vadi. Hananya köyünden itibaren
ve yukarısı, çınar ağacının yetişmediği her bölüm Yukarı
Celile'dir. Ve Hananya köyünden itibaren ve aşağısı, herhangi bir
çınar ağacının yetiştiği yer Aşağı Celile'dir. Ve Tiberya'nın çevresi
Vadi'dir. Ve Yahuda'da dağlar, ova, vadi ve Lidda ovası güney ovası gibidir. Ve dağları
Kral'ın dağı gibidir.(79) Beythorn'dan denize kadar bir eyalet vardır.

3. "Ve neden Bilgeler üç ülke dediler?" "Böylece, insanlar her birinde Şabat yılı boyunca, son meyveler bitene kadar yiyebilirler." R. Simon dedi ki, "üç ülke demediler, sadece
Yahuda'da dediler. "Ve diğer tüm ülkeler
Kralın dağı olarak sayılır; ve tüm ülkeler zeytin ve
hurma için aynı sayılır.

4. İnsanlar yasal olarak serbest olan herhangi bir meyve olduğu sürece yiyebilirler, ancak yasal olarak korunan
meyveleri yememelidirler. Haham Jose "korunduğunda bile buna izin verdi." Kuş yuvalarında bulunduğu sürece meyve yiyebilirler,
ve her yıl iki kez üretilen meyveleri, ancak kış meyvelerini yememelidirler. R. Judah "yaz bitmeden önce olgunlaşırsa her zaman buna izin verdi."

5. "İnsanlar bir fıçıya üç çeşit meyve sıkarsa?" R. Eliezer,
"ilk meyvelerden yiyebilirler." dedi. R. Joshua, "sonunculardan bile." dedi. Rabban
Gamaliel, "tarlada yetişen her türün türü fıçıdan çıkarılmalıdır." dedi.(80) Haham Simon, "tüm yeşillikler bir olarak sayıldı. Bunlar evden
temizlenmelidir." Beth-Netopha vadisinde dikenli otlar büyümeyi bırakana kadar
pırasa yiyebilirler.

6. "Taze ot toplayan kim?" "Özleri kuruyana kadar kullanabilir."
"Ve kuru otları demetler halinde bağlayan kim?" "İkinci
yağmur yağana kadar kullanabilir."(81) "Kamış yaprakları ve asma yaprakları?" "Saplarından düşene kadar
kullanılabilir." "Ve kuru otları demetler halinde bağlayan kim?" "İkinci
yağmur yağana kadar kullanabilir." Haham Akiba, "İkinci yağmur yağana kadar
herkes tarafından kullanılabilir." dedi.

7. "Bu kural, komşusuna ev kiralayanın durumu gibidir, yağmur yağana kadar?" "Bu, ikinci yağmur yağana kadar demektir." "Yeminine rağmen
komşusundan yağmur yağana kadar yardım alamayan kim?" "Bu, ikinci
yağmur yağana kadar demektir." "Fakirler bahçelere ne zaman girebilir?"(82)
"İkinci yağmur yağdığında." "Şabat yılının anız ve samanını ne zaman kullanıp yakabilirler?" "İkinci yağmur yağdığında."

8. "Bir adamın Şabat yılının meyvesi vardı ve onu evinden temizleme zamanı geldi mi?" "Herkese üç öğünlük yiyecek dağıtabilir; ve fakirler meyveyi temizledikten sonra yiyebilir, ancak zenginler değil." Haham Judah'ın sözleri. Haham Jose, "fakir ve zengin aynıdır, temizlendikten sonra yiyebilirler." dedi.

9. "Bir adamın Şabat yılının meyveleri vardı, ister miras yoluyla kendisine düşmüş olsun, ister hediye olarak verilmiş olsun?" R. Eliezer, "bunları yiyebilecek olanlara verin." dedi. Ancak Bilgeler, "suçlunun
kazanmasın, ama onları yiyebilecek olanlara satılsın ve
parası herkese paylaştırılsın" derler. "Sebt
yılının hamurunu, sunudan önce yiyen ondan ayrılsın mı?" "Ölümden suçludur."

Bölüm X

1. Sebt yılı, ister senetle ister senetsiz olsun bir borcu serbest bırakır(83). Bir dükkânın kredisi serbest bırakılmaz. Ancak kişi bunu
borç olarak yaptıysa, serbest bırakılır. Haham Judah, "ilk kredinin tamamı serbest bırakılır,
bir ücretlinin ücreti serbest bırakılmaz" dedi. "Ama kişi bunu borç olarak yaptıysa?"
"Serbest bırakılır." Haham Jose, "Sebt
yılında sona eren her iş serbest bırakılır; ancak
Sebt
yılında sona ermeyen iş ödemeden serbest bırakılmaz" dedi.

2. Bir düveyi (Şabat yılının sonunda) kesen ve başını (yeni yılın iki bayram gününden ilkinde satış için) bölen kasap borçlu kalır; ancak bunu bir ara ayda(84) yaptıysa serbest bırakılır (Tesniye xv. 1). Ancak bir ara ay değilse serbest bırakılmaz. Zorlayan, kandıran veya iftira
söyleyen ve mahkemenin her eylemini yapan kişi serbest bırakılmaz. "Teminat için borç veren veya senetlerini mahkemeye teslim eden kişi için serbest bırakma yoktur." 

3. Savunma(85) (yoksullar için) serbest bırakma yoktur. Bu, eski Hillel'in hükmettiği şeylerden biridir. Halkın karşılıklı borç almaktan kaçındığını ve yasada yazılan, "Dikkat et,
yüreğinde kötü bir düşünce olmasın"(86) vb. şeyleri çiğnediğini gördüğünde, Hillel Savunma'ya hükmetti.

4. Savunmanın özü şudur: "Size şu ve şu adamları şu yerdeki yargıçlara teslim ediyorum ki, bana ait olan her borcu istediğim zaman tahsil edebileyim." Ve yargıçlar veya tanıklar bunu aşağıya mühürlediler.

5. Şabat yılından önce yazılan Savunma geçerlidir, ancak
sonrasında kabul edilmez. Şabat yılından önce yazılan faturalar kabul edilmez,
ancak sonrasında geçerli olurlar. Beş kişiden borç alan kişi, her biri için bir Savunma yazmalıdır. Beş kişi birinden borç alırsa, hepsi için sadece bir Savunma yazar.

6. Erkekler, yalnızca arsa üzerine Savunma yazmalıdır. "Eğer hiç yoksa?"
"Borç veren, ona kendi tarlasından ne kadar az olursa olsun sunabilir." "Eğer bir şehirde rehin olarak bir tarlası varsa?" "Üzerine Savunmayı yazabilir."
Haham Huzpith, "Bir adam karısının malına yazabilir; ve
yetimler için velilerinin malına yazabilir." dedi.

7. "Arı kovanları mı?" R. Eliezer, "onlar toprak gibidir ve insanlar üzerlerine bir Savunma yazabilirler ve uygun yerlerinde yasal bir kirlilik oluşturmazlar, ancak Şabat günü onlardan bal alan kişi (bir günah sunusu için) sorumludur." dedi. Ancak Bilgeler, bunların toprak olmadığını ve insanların üzerlerine bir Savunma yazmamaları gerektiğini ve yerlerinde yasal bir kirlilik oluşturduklarını ve Şabat günü onlardan bal alan kişinin özgür olduğunu söylüyorlar." 

8. "Borcunu Şabat yılında ödeyen kişi?" "Borç veren kişi ona, 'Seni serbest bırakıyorum' demelidir." "Bunu ona söylediğinde?" "Öyleyse, söylendiği gibi ondan alabilir ve serbest bırakmanın şekli budur." (87) Bu, sığınma şehrine sürgün edilen ve şehrin insanlarının onu onurlandırmak istediği katile benzer. Onlara,
"Ben bir katilim." demelidir. Onlar da ona, "Öyle olsun." derler. Onur, onlardan, "ve bu, katilin durumudur."(88) denildiği gibi, alınabilir.

9. "Şabat yılında borcunu ödeyen?" "Bilgelerin ruhu
onun üzerinde dinlenir."(89) "Çocukları(90) onunla birlikte din değiştirdiğinde, bir din değiştirenden borç alan?" "Çocuklarına geri ödemesi gerekmez." "Ama geri öderse?" "Bilgelerin ruhu
onun üzerinde dinlenir." Tüm taşınırlar edinim yoluyla mülk olur; ancak sözünü tutan herkes,

BİLGELERİN RUHU
ONUN ÜZERİNDE DİNLENİR.

NOT.--Şabat yılındaki Çardak Bayramı'nda, Kutsal Yazıların şu bölümlerinin okunması belirlenmiştir: Tesniye i. 1-6; vi. 4-8;
xi. 13-22; xiv. 22; xv. 23; xvii. 14; xxvi. 12-19; ​​xxvii.; xxviii. Bu kısımlar kral veya baş rahip tarafından Tapınak'ta dikilmiş ahşap bir platformdan
okunurdu. Kral veya baş rahip genellikle
otururken okurdu. Ancak Kral Agrippa ayakta okurdu ve "Kardeşin olmayan bir yabancıyı başına koyamazsın" (Tesniye xvii. 15) sözlerine geldiğinde "gözlerinden yaşlar aktı." İnsanlar daha sonra onu cesaretlendirmek için haykırdılar, "Sen bizim kardeşimizsin--sen bizim kardeşimizsin." (Sotah, vii. 8).

Sebt Günü

Taşınmalar--Kaçınılması Gereken İş--Şammay ve Hillel Okulları Arasında İşin Neyi Oluşturduğu Konusunda Tartışma--İzin Verilen İş--Aydınlatma--Sebt Arifesi--Yemek Pişirme ve Sıcak Su--Isının Tutulması--Yükler--Süsler--Asıl ve İkincil İş.

Bölüm I

1. Sebt Günü Taşınmalar(91) iki tanedir. Bu taşınmalardan dördü bir yerin
içindedir. Ve dördü bir yerin
dışında olan iki taşınma daha vardır. "Nasıl?" "Dilenci dışarıda, evin sahibi ise içeride duruyor. Dilenci elini içeri uzattı ve evin sahibinin
elinde bir şey verdi veya ondan bir şey alıp
dışarı çıkardı?" "Dilenci suçludur(92) ve evin sahibi özgürdür." "Evin efendisi elini dışarı uzattı ve dilencinin eline bir şey verdi veya ondan bir şey alıp içeri getirdi mi?" "Evin efendisi suçludur, ancak dilenci özgürdür." "Dilenci elini içeri uzattı ve ev efendisi ondan bir şey aldı veya ona bir şey verdi ve dilenci onu dışarı çıkardı mı?" "İkisi de özgürdür. " "Evin efendisi elini dışarı uzattı ve dilenci
bir şey aldı veya içine bir şey verdi ve efendi
onu içeri getirdi?" "İkisi de serbest."

2. Bir adam akşam namazına yakın berberin önünde oturmamalı,(93) ta ki dua edene kadar. Hamama, tabakhaneye girmemeli, yemek yememeli veya
yargılamamalı. "Ama başladılarsa?" "Bırakmaları gerekmez." "Dinle"(94) vb. okumayı bırakabilirler, ancak dua etmeyi bırakmamalıdırlar.

3. Bir terzi akşam karanlığında iğnesiyle dışarı çıkmamalı,(95) yoksa unutup
gider (sonrasında). Ne bir yazıcı kalemiyle dışarı çıkabilir. Ne de bir kişi
giysilerini arayabilir. Ne de bir kişi lamba ışığında okumamalıdır. Gerçekte, "öğretmen çocuklar okurken bakabilir, ancak kendisi
okumamalıdır" demişlerdir. Benzer şekilde, bir çocuğu olan kişi, çocuğu olan kişiyle birlikte yemek yememelidir, çünkü

4. Ve aşağıdakiler, Gorion oğlu Hizkiya oğlu Hananya'nın
üst odasından bahsettikleri kararlardandır,
Bilgeler onu ziyaret etmek için yukarı çıktıklarında. Şammay'ın okulu sayıldı ve Hillel'in okulundan
daha kalabalıktı. Ve o gün on sekiz konu kararlaştırıldı.

5. Şammay'ın okulu, "mürekkep, boya veya
bakla ıslatmamalılar, ancak henüz gündüzken yeterince ıslatılmamalılarsa" dedi. Fakat Hillel'in okulu buna izin veriyor.

6. Şammay'ın okulu, "keten demetlerini fırına koymamalılar, ancak henüz gündüzken yeterince buharlaştırılmalı, yün de
gündüzün gözünde yeterli boyayı emdirmemeli" dedi. Fakat Hillel'in okulu buna izin veriyor. Shammai okulu, "hayvanlar, kuşlar veya balıklar için ağ
sermemeliler, ancak henüz gün varken ağlara takılmalılar." dedi. Fakat Hillel okulu buna izin veriyor.

7. Shammai okulu, "bir yabancıya satmamalılar, eşeğini onunla birlikte yüklememeliler ve onu yüklememeliler, ancak Şabat'tan önce yakın bir yere varmak için yeterli zamanları varsa." dedi. Fakat Hillel okulu buna izin veriyor.

8. Shammai okulu, "bir tabakçıya deri, yabancı bir çamaşırcıya eşya vermemeliler; ancak henüz gün varken yeterince yapılabilirlerse." dedi. Fakat Hillel okulu bunların hepsine "güneşle birlikte" izin veriyor.

9. Gamaliel'in oğlu Haham Simon, "babamın evi, Şabat'tan üç gün önce yabancı bir çamaşırcıya beyaz eşyalar verirdi." dedi. Ancak her iki okul da "yağ presine kirişler ve şarap presine kütükler taşıyabilirler" konusunda hemfikirdir.

10. "Et, soğan ve yumurta kızartmamalılar; ancak henüz gün varken yeterince
kızarmış olmalılar. Ekmeği alacakaranlıkta fırına koymamalılar veya kömürlerin üzerinde bir kek, ancak henüz gün varken yeterince
kabuklanmış olmalı." Haham Eliezer, "alt tarafının yeterince
kabuklanmış olması gerektiğini" söyledi.

11. "Fısıh(97) sunusunu alacakaranlıkta bir fırına asabilirler. Ve
yakma evindeki odun yığınından bir ışık alabilirler."(98) Ve
banliyölerde "ateş büyük kısmı yeterince aydınlattığında."
Haham Judah, "ne kadar az olursa olsun kömürlerden" (Şabat'tan önce yakılmış) diyor.

Bölüm II

1. "Şabat'ta (lambaları) neyle yakabilirler?" "Ve neyle
yakamazlar?" "Ne sedir yosunuyla, ne de taranmamış ketenle, ne de ipek ipliğiyle, ne söğüt fitiliyle, ne de ısırgan otu fitiliyle, ne de su yüzeyindeki otlarla, ne ziftle, ​​ne mumla, ne hint yağıyla, ne de kaldırma sunusunun kirli yağıyla, ne de kuyrukla, ne de yağla yakamazlar." Nahum the Median dedi ki, "Pişmiş yağla yakabilirler." Fakat Bilgeler, "İster pişmiş ister pişmemiş olsun,
onlarla yakmamalılar." derler.

2. Bayramda kaldırma sunusunun kirli yağıyla yakmamalılar. Haham Ishmael dedi ki, "Şabat'ın şerefine zift tortusuyla yakmamalılar." Fakat Bilgeler tüm yağlara izin verirler, "susam yağıyla,
fındık yağıyla,
turp yağıyla, balık yağıyla,
kolosinit yağıyla,
zift tortusu ve nafta ile. "Haham Tarphon, "sadece
zeytinyağıyla yakmalılar" dedi.

3. "Keten dışında, ağaçtan yetişen hiçbir şeyle yakmamalılar. Ve ağaçtan yetişen her şey çadırların kirliliğini bulaştırmaz,(99) keten hariç." "Katlanmış ama yakılmamış bir kumaş fitili mi?" Haham Eliezer, "kirliliği bulaştırır ve onu yakmamalılar." diyor.
Haham Akiba, "temizdir ve onu yakabilirler." diyor.

4. Bir adam bir yumurta kabuğunu delmemeli, içine yağ doldurmamalı ve
lambanın ağzına koymamalı, çünkü çanak çömlek olsa bile, düşer.
Ama Haham Judah "izin veriyor." "Ama çömlekçi önce onu birleştirdiyse?" "İzin veriliyor, çünkü tek bir kap." Bir adam bir kâse yağ doldurup
lambanın yanına koymamalı ve fitilin ucunu içine sokmamalı, çünkü emer. Ama Haham Judah "izin veriyor."

5. "Kim, Yahudi olmayanlardan,
hırsızlardan, kötü bir ruhtan veya hastaların uyumasından korktuğu için lambayı söndürürse?" "O özgürdür." "Lambayı esirgiyor mu?" "Yağı esirgiyor mu?" "Filiti esirgiyor mu?" "Suçludur." Fakat Haham Jose fitil hariç her durumda serbest bırakır, çünkü "o kömür yapar."

6. Kadınlar doğum saatinde üç suçtan ölürler:
Vakitleri, hamur sunusunu(100) ve Şabat lambasını yakmayı ihmal ettiklerinde.

7. Bir adamın Şabat arifesinde alacakaranlıkta evinde söylemesi gereken üç şey vardır. "Ondalık aldın mı?" "Erub hazırladın mı?"(101) "Lambayı yak." "Karanlık olup olmadığı şüpheli mi?"(102)
"Kesinlikle ondalık verilmemiş olanın ondalığını vermemeliler, kapları
vaftiz etmemeliler ve lambaları yakmamalılar. Fakat şüpheli
kaldırma sunusunun ondalığını alabilir, erub hazırlayabilir ve sıcak
suyu örtebilirler."

Bölüm III

1. "Anız veya çalı çırpı ile ısıtılan bir pişirme ocağı mı?" "Üzerine yemek
yerleştirebilirler." "Yağ tortusu ve odunla mı?" "Kömürler tırmıklanana veya küller koyulana kadar
yerleştirmemeliler." Shammai ekolü "sıcak su, ama yemek değil" der. Fakat Hillel ekolü "sıcak
su ve yemek" der. Shammai ekolü "çıkarabilirler, ama
geri koyamazlar" der. Fakat Hillel ekolü "geri koyabilirler" der.

2. "Anız veya çalı çırpı ile ısıtılan bir pişirme ocağı mı?" "İçine veya üzerine
hiçbir şey
yerleştiremezler." "Anız veya çalı çırpı ile ısıtılan bir pişirme ocağı mı?" "Bir pişirme ocağı gibidir." "Yağ tortusu veya odunla mı?" "Bir pişirme ocağı gibidir."

3. Yumurtayı bir kazan yanına koymamalılar, yoksa haşlanır. Ve
havluya saramazlar. Fakat Haham Jose buna izin verir. Ve
kumda veya yolların tozunda saklamamalılar, yoksa kızartılır.

4. Tiberiaslı adamlar bir boru soğuk su ayarladılar ve
kaplıcaların bir kanalına soktular. Bilgeler onlara dediler ki, "Eğer
Şabat ise, sanki Şabat günü sıcak su ısıtılmış gibi, yıkanmak ve içmek yasaktır. Fakat eğer bir bayram günü, sanki bayram günü sıcak su ısıtılmış gibi, yıkanmak yasaktır ama içmek için izin verilir." "Ekli mangalı olan bir tava?" "Kömürleri (Cuma akşamı) sıyırırsanız, kişiler Şabat günü sıcak sularını içebilirler." "Çift tabanlı bir tava?" "Kömürler sıyrılsa bile, ondan içmemelidirler."

5. "(Ateşten) ayrılmış kazan mı?" "Isınması için içine soğuk su koymamalılar; ancak ılık hale getirmek için içine veya bir
bardağa--soğuk su koyabilirler." "Kaynatmaktan çıkardıkları bir tencere veya toprak kap mı?" "İçine baharat koymamalılar, ancak
bir kaseye veya bir tabağa koyabilirler." Haham Judah, "sirke veya balık
tuzlu suyu olan bir şey hariç, bunları tüm kaplara koyabilirler." diyor.

6. Yağı toplamak için kapları bir lambanın altına koymamalılar. "Ama
gündüzken koyarlarsa?" "Buna izin verilir." Ancak, bilerek (Şabat kullanımı için) hazırlanmadığı için onu kullanmamalılar. Yeni bir lamba çıkarabilirler, ancak eskisini çıkaramazlar. Haham Simon, "Şabat için yakılan lamba hariç, tüm lambalar kaldırılabilir." diyor. Kıvılcımları yakalamak için lambanın altına bir kap koyabilirler, ancak içine su koymamalılar, çünkü su
söner.

Bölüm IV

1. "(Isıyı korumak için) kapları neyle örtebilirler?" "Ve
üzerlerini neyle örtemezler?" "Yağ tortusu,
veya gübre, veya tuz, veya kireç, veya taze veya kuru kum, veya saman, veya
üzüm kabukları, veya yün veya taze olduklarında otlarla örtemezler, ancak
kuru olduklarında bunlarla örtebilirler. Giysilerle ve
meyvelerle, güvercin kanatlarıyla, marangoz talaşıyla ve ince ketenle örtebilirler." Haham Judah "ince"yi yasaklıyor, ancak "kaba"ya izin veriyor.

2. Derilerle örtebilirler ve onları çıkarabilirler - yünlü postlarla, ama
çıkaramazlar. "Nasıl yaparlar?" "Örtüsü çıkarır ve
düşerler." Azariah'ın oğlu Haham Eleazar, "kap yan yatmış ve onları alır." der. "Belki de onları aldı
ve geri veremez?"(103) Fakat Bilgeler "onları alabilir ve geri verebilir." derler. "Gündüz varken örtmez mi?" "Karanlıklaşmaya
başladığında örtmemelidir." "Üzerini örttü ve açıldı mı?"
"Tekrar örtmesine izin verilir." Bir adam kadehi doldurabilir ve onu yastığın altına veya minderin altına koyabilir (ısıtmak için).

Bölüm V

1. "Bir hayvan neyle çıkarılır ve neyle çıkarılmaz?"(104) Başlığı olan deve, burun halkası olan dişi deve, dizginli Lydda(105) eşekleri, yuları olan bir at ve yuları olan tüm hayvanlar yularla çıkarılabilir ve yuları olan hayvanlar yularla çıkarılabilir ve yuları olan hayvanlar kirliyse üzerlerine su serpebilir ve yerlerinde vaftiz edebilirler.

2. Eşek, eyerle çıkarıldığında sürülebilir.
Koçlar bağlı olarak çıkar. Koyunlar kuyrukları arkaya doğru bağlanmış, katlanmış veya bir torbaya konulmuş olarak çıkar. Keçiler sıkıca bağlı olarak çıkar. Haham Jose "koyunlar hariç, kuyruklarının bir torbada olmasını yasaklar." Haham Judah, "keçiler memelerini kurutmak için sıkıca bağlı olarak dışarı çıkarlar, ancak sütü korumak için değil." diyor.

3. "Ve neyle dışarı çıkmamalılar?" "Bir deve, kuyruğuna bir bez parçası bağlanmış olarak, ne zincirlenmiş olarak, ne de ön ayağı ikiye katlanmış olarak dışarı çıkmamalı ve diğer tüm hayvanlar için de aynı şey geçerli; bir adam develeri birbirine bağlamamalı ve onları yönlendirmemeli, ancak iplerini eline alabilir ve onları tutabilir, bükülmemelerini sağlayabilir."(106)

4. Bir eşek, Şabat'tan önce sırtına eyer bağlı olmadığında, ne de zil takılı olarak, ne de boynunda bir merdiven(107) ne de bacağında bir kayışla dışarı çıkarılmamalı; ne de horozlar ve tavuklar bacaklarında ip veya kayışlarla dışarı çıkarılmamalıdır. Koçlar kuyruklarının altında bir araba ile, koyunlar da Yahya
odunu ile dışarı çıkarılamaz.(108) Ve ​​buzağı ağızlıklı, inek
kirpi derisi ile(109) veya boynuzları arasında bir kayış ile dışarı çıkarılamaz.
Azarya'nın oğlu Haham Eleazar'ın ineği(110) boynuzları arasında bir kayış ile dışarı çıkardı, ancak Bilgelerin isteği ile değil.

Bölüm VI

1. "Bir kadın ne ile dışarı çıkabilir?" Ve "Ne ile dışarı çıkamaz?" "Bir kadın yün bağcıklarla, keten bağcıklarla, başında kayışlarla dışarı çıkamaz ve bunları çözene kadar kendini onlarla vaftiz edemez; alın bağıyla, tapınak filetolarıyla, başlığına dikilmemişse, baş bandıyla, Kudüs biçiminde altın bir taçla, gerdanlıkla, burun halkasıyla, mühürsüz bir yüzükle, gözü olmayan bir iğneyle dışarı çıkamaz; ama dışarı çıkarsa günah sunusu yapmış olmaz."

2. Bir adam çivili sandaletlerle(111) dışarı çıkmamalı, diğer ayağında yara yoksa bir sandaletle, ne muskayla, ne de uzman birinin yaptığı bir muskayla, ne zırhla, ne miğferle, ne de baldır zırhıyla dışarı çıkmamalı; ama dışarı çıkarsa günah sunusu yapmış olmaz.

3. "Bir kadın delikli iğneyle, ne yüzük yüzüğüyle, ne spiral başlıkla, ne koku kutusuyla, ne de misk şişesiyle dışarı çıkmamalı; ve dışarı çıkarsa günah sunusu yapmış olur." Haham Meier'in sözleri. Fakat bilgeler "koku kutusunu ve misk şişesini bağışlarlar."

4. Adam kılıçla, ne yay, ne kalkan, ne sapanla, ne de mızrakla dışarı çıkmamalı; ve dışarı çıkarsa günah sunusu yapmış olur. Haham Eleazar, "onlar onun süsleridir" dedi. Fakat Bilgeler, "onlar sadece utanç içindir, şöyle denildiği gibi, 'Ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama bıçaklarına çevirecekler: millet millete karşı kılıç
kaldırmayacak, artık savaşmayı öğrenmeyecekler." (112) Jartiyerler temizdir ve Şabat günü onlarla dışarı çıkabilirler. Bilezikler (113) kirliliği taşır ve Şabat günü onlarla dışarı çıkmamalıdırlar.

5. Bir kadın, ister kendisinin, ister arkadaşının, ister bir hayvanın saçından, alın örgüsü ve şakak filetolarıyla, başlığına dikilmişse, bir saç bandı veya yabancının saçıyla, kulağında yün, ayakkabısında yün ve ayrılması için hazırlanmış yünle, karabiberle veya bir tuz tanesiyle(114) veya ağzına koyabileceği herhangi bir şeyle dışarı çıkabilir, ancak bunları Şabat'ta ilk kez takmamalı ve düşerse geri takmamalıdır. "Sahte diş mi yoksa altın diş mi?" Haham "izin verir." Ancak Bilgeler "yasaklar." 

6. Bir kadın yaralı bir ayak üzerinde bozuk parayla dışarı çıkabilir. Küçük kızlar, örgülerle ve hatta kulaklarında kıymıklarla dışarı çıkabilirler. Arap kadınları peçeli,
Medyalı kadınlar ise mantillalı; ve herkes bunu yapabilir, ancak Bilgelerin
söylediği gibi, "kendi geleneklerine göre."

7. Bir mantilla bir taşın, bir cevizin veya paranın üzerine katlanabilir, ancak yalnızca Şabat için özellikle katlanmamış olması kaydıyla.

8. "Sakat tahta bacağıyla dışarı çıkabilir." Haham Meier'in sözleri.
Ancak Haham Jose bunu yasaklıyor. "Ama paçavra koymak için bir yeri varsa?"
"Bu kirlidir." Koltuk değnekleri basılarak kirliliğe neden olur. Ancak Şabat günü onlarla dışarı çıkabilirler ve onlarla birlikte Tapınak avlusuna girebilirler. Sandalye ve koltuk değnekleri (felçli birinin) basılarak kirliliğe neden olur ve Şabat günü onlarla dışarı çıkamazlar ve onlarla birlikte Tapınak avlusuna giremezler. Sırıklar(115) temizdir, ancak onlarla
dışarı çıkamazlar.

9. Oğullar (babalarının) kuşaklarıyla dışarı çıkabilirler. Ve kralların oğulları
küçük çanlarla; ve herkes de öyle yapabilir, ancak Bilgelerin dediği gibi,
"kendi geleneklerine göre."

10. "Bir çekirgenin yumurtasıyla(116) ve bir tilkinin dişiyle(117) ve bir çarmıha gerilmişin çivisiyle, ilaç olarak dışarı çıkabilirler."(118) Haham Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler (diğerleri Haham Jose ve Haham Meier'in sözlerini okur) "Amoritlerin yolları nedeniyle hafta içi bile yasaktır" derler.(119)

Bölüm VII

1. Bilgeler Şabat için büyük bir kural koymuşlardır: "Şabat ilkesini unutan ve birçok Şabat'ta birçok iş yapan herkes, yalnızca bir günah sunusundan sorumludur. Şabat ilkesini bilen ve birçok Şabat'ta birçok iş yapan herkes, her Şabat'tan sorumludur. Şabat'ın olduğunu bilen ve birçok Şabat'ta birçok iş yapan herkes, her ana işten sorumludur.(120) Bir ana işten kaynaklanan birçok iş yapan herkes, yalnızca bir günah sunusundan sorumludur."

2. Başlıca işler kırk tanedir, bir eksik--ekmek, sürmek, biçmek,
demetleri bağlamak, harmanlamak, savurmak, elemek, öğütmek, delik açmak,
yoğurma, fırınlama, yün kırpmak, beyazlatmak, taramak, boyamak, iplik eğirmek,
çözgü yapmak, iki makara yapmak, iki iplik örmek, iki ipliği çıkarmak,
bükmek, gevşetmek, iki dikiş dikmek, iki dikiş için ipliği yırtmak,
ceylan avlamak, kesmek, derisini yüzmek, tuzlamak, derisini kurutmak,
tabaklamak, kesmek, iki harf yazmak, iki harf yazmak için silmek,
inşa etmek, yıkmak, söndürmek, yakmak, çekiçlemek,
özel mülkten kamusal mülke taşımak. İşte, bunlar başlıca işlerdir--kırk taneden bir eksik.

3. Ve Bilgelerin koyduğu bir başka kural: "Saklanmaya değer olan her şey ve benzerini saklarlar - eğer onu Şabat'ta yaparlarsa, günah sunusu için sorumlu olurlar; ve saklanmaya değer olmayan her şey ve benzerini saklamazlar - eğer onu Şabat'ta yaparlarsa, saklayandan başkası sorumlu değildir." 

4. Kim saman çıkarırsa - bir düvenin ağzı dolusu; kuru ot - bir devenin ağzı dolusu; saman - bir kuzunun ağzı dolusu; otlar - bir oğlağın ağzı dolusu; sarımsak yaprakları ve soğan yaprakları - tazeyse, kuru incir büyüklüğünde - kuruysa, bir oğlağın ağzı dolusu; ancak birini diğerine eklememelidirler, çünkü ölçüleri eşit değildir. Kim kuru incir büyüklüğünde yiyecek çıkarırsa, ölümle cezalandırılır. Ve erzak, kabukları ve çekirdekleri, sapları ve ince ve kaba kepek hariç olmak üzere, ölçüleri eşit olduğu sürece birbirine ekleyebilirler. Haham Judah, "mercimek kabukları hariç, onlarla pişirebilirler." der.

Bölüm VIII

1. Kişi kadehe yetecek kadar şarap,(121) bir yudum için yeterli süt, bir çürük için yeterli bal, küçük bir uzvu meshetmeye yetecek kadar yağ, göz merhemini nemlendirmeye yetecek kadar su ve geri kalan tüm içecekleri bir kütüğün dörtte biri ve dökülebilecek her şey(122) bir kütüğün dörtte biri kadar. Haham Simeon, "hepsi dörtte bir kütük" der. Ve bu ölçüleri, onları saklayanlar dışında, belirtmediler.

2. "Bir küvet için kulak yapmaya yetecek kadar ip, elek ve bilmeceyi asmaya yetecek kadar saz kim çıkarır?" Haham Judah şöyle dedi,
"bir çocuğun ayakkabısının ölçüsünü almaya yeter; kağıt
üzerine vergi toplayıcılarının imzasını yazmaya yeter; silinmiş kağıt
küçük bir merhem şişesini sarmaya yeter--suçludur" (ölümden).

3. Bir muska için yeterli deri; iki tarafı cilalanmış parşömen,
bir kapı direği için bir işaret yazmaya yeter; üzerine küçük bir parça yazmaya yeter, ki bu muskalar "Dinle, ey ​​İsrail" demektir;
iki harf yazmaya yeter mürekkep; bir gözü boyamaya yeter sürme(123).

4. Bir tünek tepesine koymaya yeter kuş otu; bir deliği doldurmaya yeter zift veya kükürt; küçük bir deliğin ağzını doldurmaya yeter mum; bir kuyumcu için bir pota körüğü ağzı yapmaya yeter tuğla kili--Haham Judah şöyle dedi, "bir pota standı yapmaya yeter;" kepek
kuyumcuların pota üfleme borusunun ağzına koymaya yeter; merhem
kızların küçük parmağını meshetmeye yeter--Haham Yehuda, "saçları uzatmaya yeter" diyor; Haham Nehemya, "tapınağı tazelemeye yeter" diyor.

5. Kırmızı toprak "tüccarların mührü gibi"--R. Akiba'nın sözleri; ancak
Bilgeler, "mektupların mührü gibi" diyor; gübre ve ince kum, "bir lahana sapını gübrelemeye yeter"--Haham Akiba'nın sözleri; ancak Bilgeler,
"bir pırasayı gübrelemeye yeter" diyor; iri kum, dolu bir kireç-hod'a koymaya yeter; bir kamış, bir kalem yapmaya yeter. "Ama kalınsa veya çatlamışsa?"
"bir tavuk yumurtasını, yumurtaların arasında kolayca (pişirilebilir)
kaynatmaya yeter,
yağla karıştırılıp bir tavaya konur."

6. Bir kaşık yapmaya yetecek kadar bir kemik, - Haham Judah, "bir anahtarın
kılıcını yapmaya yetecek kadar" dedi; bir mekiğin tepesini kazımaya yetecek kadar cam;
bir kuşa fırlatmaya yetecek kadar bir toprak parçası veya taş; Haham Eliezer, "bir hayvana fırlatmaya yetecek kadar" dedi.

7. "Bir çömlek parçası mı?" "İki fasulye arasına koymaya yeter," - Haham Judah'ın sözleri; Haham Meier, "ateşi beraberinde götürmeye yeter," diyor; Haham Jose, "içine bir kütüğün dörtte birini almaya yeter." diyor. Haham Meier, "Bu konuda görünür bir kanıt olmasa da, 'ocağın patlamasında ateşi
alacak bir çömlek parçası bulunmayacak' denildiği gibi, konuyla ilgili bir gösterge var." (124) Haham Jose ona, "işte görünür kanıt, 'ya da çukurdan su çıkarmak' dedi. "(125)

Fısıh Bayramında

Mayalı Hamur Aramak--Mayalı Hamur Nasıl Kaldırılır--Bu Konudaki Kısıtlamalar--Mayalı Hamuru Oluşturan Şeyler--Mayalama--Fısıh Bayramı Arifesinde Çalışma--İzin Verilen Ticaret--Eriha Adamları--Hizkiya--Günlük Sunu--Niyet--Fısıh Bayramı Sunusunun Kesilmesi--İşlem
Yöntemi--Bir Sebt Gününde Fısıh Bayramı--R. Akiba ile R. Eleazar Arasındaki Tartışma--Fısıh Bayramını Kızartmak--Çeşitli
Olasılıklar--Engeller--Kurallar ve Talimatlar--Fısıh Bayramının
Nasıl Yenileceği--Övgü ve Şükran.

Bölüm I

1. Nisan ayının on dördüncü gününün arifesinde(126) adamlar mum ışığında mayalı hamur ararlar. İnsanların maya getirmediği her yerde aramaya gerek yoktur. "Ve neden şarap mahzeninde iki sıra fıçı olduğunu söylüyorlar?" "Bu, insanların maya getirdiği yerdir." Shammai okulu, "tüm mahzenin önünde iki sıra" der. Fakat Hillel okulu, "üstteki iki dış sıra" der.

2. İnsanların şüphelenmesine gerek yok, yoksa gelincik (mayayla) evden eve veya yerden yere kaymıştır. Eğer öyleyse, mahkemeden mahkemeye, şehirden şehre, meselenin sonu yoktur.

3. Haham Judah, "insanlar on dördüncünün arifesinde ve on dördüncü günün sabahında ve onu yakma zamanında ararlar" dedi. Ancak Bilgeler, "bir kimse on dördüncüsünün arifesinde aramadıysa, on dördüncüsünde aramalıdır; on dördüncüsünde aramadıysa, bayramda aramalıdır; bayramda aramadıysa, bayramdan sonra aramalıdır; ve geriye kalan her şeyi, daha sonra aramaya gerek kalmayacak şekilde, iyi bir şekilde
gizli bırakmalıdır." derler.

4. Haham Meier, "insanlar onu saat beşe kadar yiyebilirler(127) ve altının başında yakabilirler." dedi. Haham Judah, "dörde kadar yiyebilirler,
ve beşte kararsız kalırlar, ancak altının başında yakarlar." dedi.

5. Ve yine R. Judah dedi ki, "İzin verilmeyen övgü sunusunun iki somunu
Tapınak avlusunun revakına konuldu; oradayken
tüm insanlar mayalı hamur yiyebilirdi. Eğer biri indirilirse
askıda kalırlardı; ne yediler ne de yaktılar. İkisi de indirildiğinde
yakmaya başladılar." Rabban Gamaliel dedi ki, "insanlar saat dörde kadar normal
yemek yiyebilir ve kaldırma sunusunu saat beşe kadar yiyebilirler, ancak mayayı saat altıda yaktılar."

6. Rahiplik vekili Haham Hanina dedi ki, "Rahipliğin (ilk)
günlerinden itibaren rahipler, ikinci dereceden kirli
olan eti yakmaya itiraz etmediler(128),
ikinci dereceden kirli
olan eti yakmaya itiraz etmediler.
Yasal kirliliğe yasal kirliliği de eklemeleri gerekse bile." Haham
Akiba daha da ileri giderek şöyle dedi: "Rahipliğin (ilk) günlerinden itibaren rahipler, yasal olarak kirli olan bir adamın vaftiz gününde yasaklanan yağı, ölülerin kirliliğiyle kirli olan bir mumla yakmaya itiraz etmediler, yasal kirliliğe yasal kirliliği de eklemeleri gerekse bile."

7. R. Meier şöyle dedi: "Onların sözlerinden, insanların temiz mayalı sunuyu, kirli olanla birlikte, Fısıh Bayramı nedeniyle yakabileceklerini öğreniyoruz." Haham Jose ona şöyle cevap verdi: "Bu sonuç değil." Fakat Haham Eliezer ve Haham Joshua "insanların her birinin kendi başına yakması gerektiğini" itiraf ediyorlar. Ve tartışma, şüpheli olanla ve kirli olanla ilgilidir. Çünkü Haham Eliezer, "her birini tek başına yakacaksın" dedi.
Ama R. Joshua, "ikisi birden" dedi.

Bölüm II

1. Mayalı yiyecek yenildiği sürece, insanlar hayvanları, yabani hayvanları ve kümes hayvanlarını onunla besleyebilir ve bir yabancıya satabilirler.
Ve her şekilde bundan zevk almalarına izin verilir. O mevsim geçtikten sonra, bundan zevk almak yasaktır ve bununla bir fırın veya soba ısıtmamalıdırlar. Haham Judah, "mayadan kurtulmanın yolu yakmaktan geçer" dedi. Ama Bilgeler, "ayrıca toz haline getirip rüzgara savurmak veya denize atmakla da" derler.

2. "Fısıh bayramının geçtiği bir yabancının mayası mı?" "Bundan zevk almak serbesttir." "Peki ya bir İsraillinin?" "Onun tadına varılması
yasaktır", denildiği gibi,(129) "Ve mayalı ekmek
senin yanında görülmeyecektir."

3. "Mayası için bir İsrailliye borç veren yabancı?" "Fısıh'tan sonra tadına varılması
yasaktır." "Ve mayasından dolayı bir yabancıya borç veren İsrailli?" "Fısıh'tan sonra tadına varılması
yasaktır."
"Üzerine bir bina yıkılan maya?" "Sanki temizlenmiş gibidir." Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "köpeğin
tüketemeyeceği her şey" dedi.

4. "Fısıh sırasında mayalı bir sunuyu yanlışlıkla yiyen kişi?" "Değerini ve beşte birini daha ödemelidir." "Karşılıklı olarak mı?" "Ödemeden ve hatta yakıt değerinden bile muaftır."(130)

5. Bunlar, kişinin Fısıh sırasında mayasız ekmek yeme yükümlülüğünü yerine getirebileceği şeylerdir; buğday, arpa, çavdar, yulaf ve kavuzlu buğdaydan yapılmış keklerle; ve yükümlülüklerini, ondalıklarının şüpheli olduğu şeylerde, ve ilk ondalıkta,
kaldırma sunusunun ondan ayrılmasından sonra ve ikinci ondalıklarda ve kutsal şeylerde, kurtuluşlarından sonra yerine getirirler. Ve rahipler yükümlülüklerini,
hamur sunusu ve kaldırma sunusunun kekleriyle yerine getirirler, ama ilk ondalıklarını borçlu olanlarla veya kaldırma sunusunun ondan ayrılmasından önce veya kurtuluşlarından önce ikinci ondalıklarını veya kutsal şeyleri borçlu olanlarla değil.
"Övgü sunusunun ekmekleri ve Nasıralıların kekleri?" "Eğer
kendileri için yapılmışlarsa, yükümlülüğü yerine getirmezler:
pazarda satılmak üzere yapılmışlarsa, yükümlülüğü yerine getirirler."

6. Ve bunlar, kişinin Fısıh Bayramı'nda acı otlar yeme yükümlülüğünü yerine getirdiği otlardır: marul, hindiba, yaban turpu, meyan kökü
ve kişniş. Yükümlülük, yaş veya kuru olmalarına bakılmaksızın yerine getirilebilir, ancak turşu yapılırsa veya çok kaynatılırsa veya biraz kaynatılırsa yerine getirilemez.
Ve bir zeytin büyüklüğünde olacak şekilde birleştirilebilirler. Ve yükümlülük
kökleriyle yerine getirilebilir; ve ayrıca ondalıkları şüpheliyse;
ve ilk ondalıklarıyla, kaldırma sunuları onlardan alındığında; ve ikinci ondalıklarıyla ve kurtarılan kutsal şeylerle.

7. Kişiler, Fısıh Bayramı'nda tavuklar için kepeği ıslatmamalı, ancak
haşlayabilirler. Bir kadın, hamama gittiğinde kepeği elinde ıslatmamalıdır. Ancak onu kuru olarak etine sürebilir. Bir adam buğdayı çiğneyip Fısıh sırasında yaranın üzerinde bırakmamalıdır, çünkü mayalanır.

8. İnsanlar harosete(131) veya hardala un koymamalıdır.
"Ama biri koyarsa?" "Eliyle yemeli." Ancak Haham Meier bunu yasaklar. Fısıh sunusunu sıvılarda veya meyve suyunda kaynatmamalıdırlar. Ancak kişi onu (kavrulduktan sonra) sürebilir veya bunlara batırabilir.
Fırıncının kullandığı su dökülmelidir çünkü mayalanır.

Bölüm III

1. Bunlar Fısıh sırasında günaha neden olur: Babil cuthack'i(132)
ve Med birası, Edom sirkesi, Mısır zithumu(133) ve boyacının arındırıcı hamuru(134) ve aşçıların arındırıcı
tahılı ve ciltçilerin macunu. Haham Eleazar,
"Kadınların kozmetikleri bile" dedi. Kural budur. Her türlü tahıl
fısıh bayramında günaha sebep olabilecek her şey. Bunlar olumsuz emirlerdir ve kesilerek ziyaret edilmezler.

2. "Yoğurma teknesinin yarığındaki hamur?" "Tek bir yerde bir zeytin büyüklüğünde bir şey varsa, onu temizlemek zorundasınız." Bundan daha azı, dakikliğinden dolayı değersizdir. Ve aynı şey, kirlilik sorusu için de geçerlidir. Özellik bölünmeye neden olur. "Ama eğer biri onun
kalmasını isterse?" "Oluk olarak sayılır." "Hamur kurudu mu?" (135) "Mayalanabilen bir şeye
benziyorsa yasaktır." 

3. "Hamur sunusunu bayramda kirli hale geldiğinde insanlar nasıl ayırırlar?" Haham Eleazar, "pişirilene kadar buna hamur sunu diyemezsiniz." dedi. Beytira'nın oğlu Haham Judah, "soğuk suya koymalısınız." dedi. R. Joshua şöyle dedi: "Bu, 'Görülmeyecek ve bulunmayacak'(136) olumsuz emrini ihlal edecek şekilde mayalı değildir, ancak ayrılıp akşama kadar bırakılmalıdır. Ancak mayalanmışsa mayalıdır."

4. Rabban Gamaliel şöyle dedi: "Üç kadın aynı anda yoğurabilir ve bir fırında birbiri ardına pişirebilir." Ancak Bilgeler şöyle der: "Üç kadın hamurla meşgul olabilir, biri yoğurur, biri hazırlar ve biri pişirir." Haham Akiba şöyle dedi: "Bütün kadınlar, bütün odunlar ve bütün fırınlar aynı değildir." Bu kuraldır. "Eğer mayalanırsa soğuk suyla yumuşatılmalıdır."

5. Mayalanmaya başlayan hamur yakılmalıdır, ancak onu yiyen kişi özgürdür. Çatlamaya başladığında yakılmalıdır ve onu yiyen kişi kesilmelidir. "Mayalama nedir?" "Çekirge boynuzları gibi." "Çatlama mı?"
"Çatlaklar birbirine karıştığında." R. Judah'ın sözleri. Ancak Bilgeler şöyle der,
"bunlardan biri yenirse, yiyen kesilmelidir." "Peki mayalanma nedir?" "Bir adamın saçlarının korkudan
diken gibi dikildiği gibi, görünümünü değiştiren her şey."

6. "Nisan ayının on dördüncü günü Şabat'a denk gelirse?" "Şabat başlamadan önce tüm mayayı temizlemeliler." R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler şöyle der, "uygun zamanda." Zaduk'un oğlu Haham Eleazar, "Şabat'tan önce kaldırma sunusunu ve uygun zamandaki sıradan şeyleri" dedi.

7. "Birisi Fısıh Bayramını öldürmeye, oğlunu sünnet ettirmeye veya kayınpederinin evinde düğün yemeği yemeye gittiğinde, evinde maya olduğunu
hatırlarsa?" "Eğer yapabilirse geri dönüp temizlemeli ve
görevlerine geri dönmelidir. Geri dönüp temizlemelidir. Ama
eğer yapmazsa, bunu kalbinde hiçbir şey olarak değerlendirebilir." "(Birisi) milislerden, bir nehirden, haydutlardan, yanmaktan veya binaların yıkılmasından bir kişiyi kurtarmak için giderse?" "Bunu kalbinde hiçbir şey olarak değerlendirebilir." "Ama eğer rahatça dinleniyorsa?" "Elinden
gelmeden geri dönmelidir."

8. Ve aynı şekilde, biri Kudüs'ten çıktığında ve elinde kutsal et olduğunu hatırladığında. Zophim'i(137) geçerse onu orada yakmalıdır. Ama eğer yapmazsa geri dönüp tapınağın önünde sunağın odunuyla
yakmalıdır. "Ve insanlar ne kadar et veya maya için geri dönmelidir?" Haham Meier, "ikisi de bir yumurta büyüklüğünde" dedi. Haham Judah, "ikisi de bir zeytin büyüklüğünde" dedi. Fakat Bilgeler, "Zeytin büyüklüğünde kutsal et ve yumurta büyüklüğünde maya" derler.

Bölüm IV

1. "İnsanların Fısıh Bayramı arifesinde çalışmaya alışkın olduğu bir yer mi?" "Yarım gün çalışabilirler." "Çalışmaya alışkın olmadıkları bir yer mi?" "Çalışmamalılar." "Birisi
çalıştıkları
bir yerden çalışmadıkları bir yere; veya çalışmadıkları bir yerden çalıştıkları bir yere giderse?" "Bilgeler,
gittiği
yerin yükünü(138) veya geldiği
yerin yükünü ona yüklediler; fakat bir kişi bir yerin geleneklerini değiştirmemeli, çünkü bu kavgalara yol açar."

2. Ona, Şabat yılının meyvelerini
bittiği
bir yerden bitmediği bir yere; veya bitmediği bir yerden bittiği bir yere taşıyan kişi benzer. Onları kaldırmak zorundadır. Haham Judah,
"Ona, git ve onları tarladan kendin için getir diyebilirler."(139)

3. "İnsanların küçükbaş hayvanları Yahudi olmayanlara satmaya alışkın olduğu bir yer mi?"
"Onları satabilirler." "Onları satmaya alışkın olmadıkları bir yer mi?" "Onları satamazlar." Fakat hiçbir yerde çalışan sığır - buzağı, eşek-tay, lekesiz veya bozuk - satamazlar.(140) Haham
Judah "bozulmuş olanlara izin verdi." Bethira'nın oğlu "ata izin verdi."

4. "İnsanların Fısıh gecesi kızarmış et yemeye alışkın olduğu bir yer mi?" "Yiyebilirler." "Yemeye alışkın olmadıkları bir yer mi?" "Yiyemezler." "Kefaret Günü gecesi mum yakmaya alışkın oldukları bir yer mi?" "Yakabilirler."
"Yakmaya alışkın olmadıkları bir yer mi?" "Yakamazlar." Fakat insanlar sinagoglarda, okullarda, karanlık sokaklarda ve hastalar için mum yakabilirler.

5. "İnsanların dokuzuncu Ab'de çalışmaya alışkın olduğu bir yer" (141) "Çalışabilirler." "Çalışmaya alışkın olmadıkları bir yer mi?" "Çalışamazlar." Fakat her yerde Bilgelerin öğrencileri boş dururlar. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "bir adam her zaman Bilgelerin öğrencisi olabilir" dedi. Fakat Bilgeler, "Yahuda'da Fısıh Bayramı arifesinde yarım gün çalıştılar ve Celile'de hiçbir şey yapmadılar" derler. Ve Fısıh Bayramı'ndan önceki gece çalışmayı Şammay okulu yasakladı; fakat Hillel okulu "gün doğumuna kadar izin verdi."

6. Haham Meier, "Nisan ayının on dördüncü gününden önce başlanan her iş on dördüncü günde bitirilebilir; ancak on dördüncü günde başlanmamalıdır, bitirilebilir olsa bile." dedi. Ve Bilgeler, "üç meslek, Fısıh Bayramı arifesinde yarım gün boyunca iş yapabilir; ve bunlar şunlardır: terziler, berberler ve çamaşırcılar." dedi. Yahuda'nın oğlu Haham Jose, "ayrıca ayakkabıcılar" dedi.

7. Kişiler on dördüncü günde yuvalarına tavuk koyabilirler. "Ama tavuk kaçarsa?" "Onu yerine geri koyabilirler." "Ya ölürse?" "Onun yerine başkasını koyabilirler." On dördüncü günde hayvanların ayaklarının altından temizleyebilirler. Ancak bayramda (veya orta günlerde) onu bir kenara koyarlar. Bayram için gerekli olmasa bile, tüccarın evine kapları götürüp getirebilirler.

8. Eriha'nın adamları altı şey yaptılar, üçünde yasaklandılar ve
üçünde izin verildi. Ve izin verilenler şunlardır:
Nisan ayının on dördüncü günü boyunca hurma aşıladılar ve "Dinle"yi kısalttılar(142) ve "demet"(143) sunulmadan önce yeni mısır biçtiler ve yığdılar; ve izin verildi. Ve bunlarda yasaklandılar: kutsanmış olanın ürününü kullandılar ve Şabat'ta ağaçlardan düşen meyveleri yediler ve sebze tarlalarının köşelerini (yoksullara) verdiler(144). Ve Bilgeler onları bu şeylerden men ettiler.(145)

9. BEREİTHA--DIŞ GELENEK.--Kral Hizkiya altı şey yaptı; üçüne
Bilgeler onay verdi ve üçüne onay vermediler. Babasının (Ahaz) kemiklerini bir ip yatakta taşıdı(146) ve onlar razı oldular. Tunç yılanı pudraladı(147) ve onlar razı oldular. İlaçlar kitabını sakladı(148) ve onlar razı oldular. Ve üçüne razı olmadılar: tapınağın kapılarını (altını) kesti(149) ve Asur kralına gönderdi, onlar razı olmadılar. Yukarı Gihon'un sularını durdurdu(150) ve onlar razı olmadılar. Bir ek Nisan getirdi, onlar razı olmadılar.

Bölüm V

1. Günlük kurban sekiz buçukta kesildi(151) ve dokuz buçukta sunuldu. Fısıh bayramının arifesinde yedi buçukta kesildi ve sekiz buçukta sunuldu, Fısıh bayramı hafta içi veya Şabat gününe denk gelse de. Fısıh bayramının arifesi Şabat arifesinde (Cuma) başladığında, saat altı buçukta kesilirdi ve
yedi buçukta kurban edilirdi ve ardından Fısıh bayramı gelirdi.

2. "Kasıtsız kesilen Fısıh kurbanı - ve rahip kanını alıp gidip kasıtsız serpti?" veya "kasıtlı ve kasıtsız?" veya "kasıtsız ve kasıtsız?" "Bu yasaktır." "Nasıl hem kasıtlı hem kasıtsız olabilir?" "Kısmen Fısıh için, kısmen de esenlik kurbanları için kasıtlı." "Kasıtsız ve kasıtlı?" "Kısmen esenlik kurbanları için kasıtlı, kısmen de fısıh kurbanı için kasıtlı."

3. "Fısıh kurbanını yasal olarak yiyemeyenler için - bir arada sayılmayanlar için - sünnetsizler için ve kirli olanlar için mi kesti?" "Bu yasaktır." "Yiyebilenler için ve yiyemeyenler için mi?" "Bir bölükte sayılanlar ve sayılmayanlar için mi?" "Sünnetliler ve sünnetsizler için mi?" "Kirli ve temizler için mi?" "İzin verilir." "Öğleden önce keserse?" "İzin verilmez." Çünkü "Akşamlar arasında" deniyor.(152) "Günlük kurbandan önce keserse?" "İzin verilir." Ancak, günlük kurbanın kanı serpilene kadar kanını karıştırmaya devam etmek gerekir.(153) "Ama daha önce serpilirse" "Bu yasaldır."

4. "Fısıh kurbanını mayalı olarak kesen kişi?" "O, olumsuz bir emri çiğnedi."(154) Haham Judah, "bu, o akşamki günlük kurban için bile geçerlidir" dedi. Haham Simon, "Fısıh kurbanının on dördünde Fısıh için niyetle kesilmesi (mayalı
bir adamı) suçlu kılar; ancak Fısıh için niyet olmadan kesilirse özgürdür." dedi. "Ve bayramdaki diğer tüm kurbanlarda, bir kişi uygun niyetle mi yoksa niyet olmadan mı kurban keser?" "O ​​özgürdür." "Bir kişi bayramın kendisinde böyle bir kurban sunduğunda?" "Özgürdür." "Uygun niyet olmadan mı?" "O ​​suçludur." "Ve diğer tüm kurbanlarda, mayalı
bir kişi ister niyetle ister niyet olmadan sunduğunda?" "Suçludur, sadece kasıtlı olarak kesilen günah sunusu hariç." 

5. Fısıh kurbanı, "İsrail cemaatinin tüm topluluğu"(156)--topluluk, cemaat, İsrail olarak söylendiği gibi, üç grup için üst üste kesildi(155). İlk grup girdi, avlu doldu, avlunun
kapıları kilitlendi. Trompetçiler trompetlerle üflediler,
bir alarm çaldılar ve üflediler. Rahipler sıralar halinde durdular ve ellerinde
gümüş kaseler ve altın kaseler vardı. Tüm gümüş sıra tamamen
gümüştü ve tüm altın sıra tamamen altındandı. Karıştırılmamışlardı.
Ve kaseler düz tabanlı değildi, yoksa yere yatırılır ve
kan pıhtılaşırdı.

6. Bir İsrailli kestiğinde ve bir rahip kanı yakaladığında, onu arkadaşına, arkadaşı da arkadaşına verirdi ve dolu olanı alır, boş olanı geri verirdi. Sunağa en yakın olan rahip onu hemen
sunağın temelinin önüne dökerdi.

7. İlk grup çıktı, ikinci grup girdi; ikinci grup çıktı,
üçüncü grup girdi. İlkinin ilerleyişi gibi, ikinci ve üçüncünün ilerleyişi de öyleydi. Övgüyü okudular.(157) Bitirdiklerinde tekrarladılar ve tekrarladıktan sonra, kendi zamanlarında üç kez tamamlayamasalar bile, üçüncü kez okudular. R. Judah, "üçüncü grubun zamanında, 'Rab'bi seviyorum, çünkü O işitti'ye kadar gelmediler, çünkü insanlar azdı." dedi.

8. Sıradan günlerdeki ilerleyiş gibi, Şabat günü de ilerleyiş gibiydi, ancak rahipler avluyu yıkadılar(158), ancak Bilgelerin isteğiyle değildi. R. Judah, "bir kadeh karışık kanla dolduruldu(159) ve hemen sunağın üzerine döküldü" dedi; ancak Bilgeler "bunu kabul etmediler."

9. "Fısıh kurbanlarını nasıl astılar ve derilerini yüzdüler?" "Demir kancalar
duvarlara ve sütunlara sabitlendi ve üzerlerine asıldı ve
derileri yüzüldü. " "Ve onları asacak ve derilerini
yüzecek yeri olmayan herkes?" "İnce, pürüzsüz çubuklar vardı ve birini kendi omzuna,
birini arkadaşının omzuna koydu ve astı ve derisini yüzdü." Haham Eliezer şöyle dedi, "on dördüncüsü bir Şabat günü başladığında, elini arkadaşının omzuna, arkadaşının elini de kendi omzuna koydu ve astı ve derisini yüzdü."

10. Onu kesti ve bağırsaklarını çıkardı. Bunları bir tabağa koydu ve
sunağın üzerinde tütsüledi. İlk grup dışarı çıktı ve Ev Dağı'na
oturdu. İkinci grup Chel'deydi(160) ve
üçüncü grup onların yerinde kaldı. Hava karardığında dışarı çıktılar ve
fısıhlarını
kızarttılar.

Bölüm VI

1. Fısıh bayramındaki bu şeyler, Şabat günü çalışmaya karşı olan emri ortadan kaldırır: kesip kanını
sıçratmak, içini temizlemek ve yağını tütsülemek. Fakat onu kavurup içlerini yıkamak Şabat'ı ortadan kaldırmaz. Fakat onu taşımak ve bir Şabat gününün yolculuğunun ötesine
getirmek ve onun yarasını kesmek Şabat'ı ortadan kaldırmaz. Haham Eleazar, "onlar onu ortadan kaldırır" dedi.

2. Haham Eleazar, "ve bu öğreti değil mi? Kesim bir iş olduğunda Şabat'ı ortadan kaldırır. 'Dinlenmek' için olan şeyler Şabat'ı ortadan kaldırmaz." dedi.(161) Haham Joshua ona, "bir tatil kanıt sağlayacaktır; Bilgeler iş olana izin verdiler ve dinlenme olana yasakladılar." dedi. Haham Eleazar ona, "Ne demek istiyorsun, Joshua?
Bir emirle gönüllü olan arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir?" dedi. Haham Akiba cevap verdi ve dedi ki, "serpme(162) kanıt sağlayacaktır,
çünkü bu olumlu bir emirdir ve 'dinlenmek' içindir ve Şabat'ı ortadan kaldırmaz; ancak buna şaşırmamalısınız, bir emir olsa bile, çünkü 'dinlenmek' içindir ve Şabat'ı ortadan kaldırmaz."
Haham Eleazar ona dedi ki, "ve ben buna göre yargımı oluşturuyorum,
kesim iş olduğunda Şabat'ı ortadan kaldırır; 'dinlenmek' için olan serpme, Şabat'ı ortadan kaldırdığını öğretmiyor mu?" Haham Akiba ona dedi ki, "tam tersine, 'dinlenmek' için olan serpme Şabat'ı ortadan kaldırmıyorsa, iş için olan kesim, öğreti Şabat'ı ortadan kaldırmamalı mı?" Haham Eleazar ona dedi ki,
"Akiba, sen Yasa'da yazılanları, 'akşamlar arasında', 'belirlenmiş zamanında', ister hafta içi ister bir 'Sebt günü olsun, iptal ettin." Ona dedi ki, "Öğretmenim, bana bu şeyler için belirlenmiş bir zamanın, örneğin Fısıh kurbanını kesmek için belirlenmiş zamanın kanıtını ver." R. Akiba'nın dediği gibi kural şudur: "Sebt arifesinde yapılması mümkün olan tüm Fısıh işleri, 'Sebt'i iptal etmez; Fısıh arifesinde yapılması imkansız olan kurban kesmek, 'Sebt'i iptal eder."

3. "İnsanlar Fısıh'la birlikte ne zaman bayram kurbanı getirirler?" "Fısıh bayramı hafta içi bir güne denk geldiğinde, onu sunanlar yasal olarak temiz olduğunda ve kuzu yiyenler için çok küçük olduğunda. Fakat Fısıh bayramı bir Şabat gününe denk geldiğinde, kuzu yiyenler için çok fazla olduğunda ve yasal bir kirlilik olduğunda, onunla birlikte bir bayram sunusu getirmemelidirler."

4. Bayram sunusu(163) sürülerden, sürülerden, koyunlardan ve keçilerden, koçlardan ve koyunlardan gelir ve iki gün ve bir gece boyunca yenebilir.

5. "Bir Şabat günü uygun niyet olmadan kesilen Fısıh?" "Bunu sunan kişi bir günah sunusu için borçludur." "Ve Fısıh bayramı için kestiği diğer tüm kurbanlar?" "Eğer buna uygun değillerse suçludur." "Ve eğer uygunlarsa?" Haham Eleazar onu "bir günah sunusu için borçlu" ilan eder. Fakat R. Joshua onu "serbest bırakır. "
Haham Eleazar dedi ki, "ya! Eğer uygun niyetle izin verilen Fısıh kurbanı, kurban edenin niyetini değiştirmesi durumunda onu suçlu kılarsa; uygun niyet olmadığı için izin verilmeyen kurbanların, kurban edenin niyetini değiştirmesi durumunda onu da suçlu kılan öğreti değil midir?"
Haham Yeşu ona dedi ki, "hayır; eğer sen Fısıh kurbanında niyetini değiştirdiğinde yasaklanan bir şeye dönüştüğünü söylediysen, diğer kurbanlarda niyetlerini değiştirdiğinde izin verilen bir şeye dönüştüklerini söyleyeceksin." Haham Eleazar ona dedi ki, "cemaat kurbanları kanıt sağlayacak, çünkü Şabat'ta niyetle yasal kılınırlar, ancak (başka) bir kurbanı niyetiyle kesen kişi suçludur." Haham Yeşu ona dedi ki, "hayır; Eğer cemaat sunularında, ki bunlar belirli bir sayıdır, böyle diyorsan, belirli bir sayısı olmayan Fısıh kurbanında da böyle diyeceksin." Haham Meier şöyle dedi: "Şabat'ta cemaat sunuları niyetiyle başka sunuları kesen kişi bile özgürdür."

6. "Birisi Fısıh kurbanını kestiğinde, ama yiyenler için değil, ya da onu yiyecek sayılanlar için değil, sünnetsizler ve kirli kişiler için mi?" "Suçludur." "Yiyenler için mi, yiyenler için değil mi? Hesaplanması için mi, hesaplanması için değil mi? Sünnetliler ve sünnetsizler için mi? Temiz ve kirli için mi?" "O ​​özgürdür." "Onu kesti ve lekeli mi bulundu?"
"Suçludur." "Onu kesti ve gizlice yırtılmış mı bulundu?" "O ​​özgürdür." "Onu kesti ve sahiplerinin ondan emekli olduğu, öldüğü veya yasal olarak kirli olduğu öğrenildi mi?" "O ​​özgürdür, çünkü onu yasal izinle kesti."

Bölüm VII

1. "İnsanlar Fısıh'ı nasıl kızartırlar?" "Bir nar çubuğu getirirler ve
ağızından kuyruğuna kadar sokarlar. Ve bacaklarını ve bağırsaklarını içine koydular." Celileli R. Jose'nin sözleri. Haham Akiba, "bu bir tür kaynatmadır, bu yüzden onları dışarıya asarlar." dedi.

2. Erkekler fısıh etini şişte veya ızgarada kızartmamalıdır. R. Zaduk, "Rabban Gamaliel'in başına gelen bir olayda, hizmetkarı Zabi'ye, 'git ve
fısıh etini ızgarada bizim için kızart' dedi. " "Fırının kenarına
değerse?" "O ​​kısım soyulmalıdır." "Sosu fırının kenarına
damlarsa ve tekrar üzerine geri dönerse?" "O ​​kısım çıkarılmalıdır." "Sosu
ince unun üzerine
damlarsa?" "O ​​kısım çıkarılmalıdır" (ve
yakılmalıdır).

3. "Eğer adamlar onu kaldırma sunusunun yağıyla meshederlerse (yağlarlarsa)?" "Eğer bir
kâhinler
topluluğu ise, onu yiyebilirler." "Eğer bir
İsrailliler
topluluğu ise?" "Eğer çiğ ise yıkayabilirler." "Ama eğer kızartılmışsa?" "Yüzeyini
soymalıdırlar." "Eğer ikinci ondalığın yağıyla meshedilmişse?" "Parasal değeri, topluluğun üyelerine yüklenemez, çünkü onlar ikinci ondalıkları Kudüs'te geri alamaz(164).

4. Beş şey yasal kirlilik sırasında getirilebilir, ancak yasal kirlilik sırasında
yenmemelidir: demet,(165) iki sallama somunu,(166)
ve adak ekmeği,(167) cemaatin esenlik kurbanları,(168) ve Yeni Ay bayramındaki çocuklar(169). Yasal kirlilik sırasında getirilen Fısıh, kirlilikte yenebilir, çünkü başlangıçta emir sadece yemek için gelmişti.

5. "Et yasal olarak kirli ve yağ kirlenmemişse?" "Rahip kanını sunağa
sıçramamalı." "Yağ kirli ve et kirlenmemişse?" "Rahip kanını serpebilir." Fakat diğer kutsal
sunular için böyle değildir, çünkü etleri kirli olsa ve yağları kirlenmemiş olsa bile, rahip kanlarını sunağa serpebilir.

6. "Cemaat yasal olarak kirliyse veya çoğunluğu veya rahipler yasal olarak kirliyse ve cemaat yasal olarak temizse?" "Fısıh yasal olarak kirli tutulabilir. " "Cemaatin azınlığı yasal olarak kirliyse?" "Temiz çoğunluk ilkini,
kirli azınlık ise ikincisini tutabilir" (sonraki ayın on dördüncü günü).

7. Fısıh kurbanının kanı sunağa döküldüğünde ve
sonradan kirli olduğu anlaşıldığında, Baş Rahibin (altın)(170) tabağı bunu kabul eder. Fısıh kurbanının gövdesi
kirliyse, "tabak" onu kabul edemez, çünkü Nasıralılar ve
fısıh ayinini kutlayanlar kanın kirliliğinin "tabakla" kabul edildiğini söylerler. Ancak "tabak", Fısıh kuzusunun gövdesinin yasal kirliliğini kabul etmez. Bilinmeyen bir kirlilikle yasal olarak kirliyse,
tabak onu kabul eder.

8. "Tamamen veya büyük ölçüde yasal olarak kirliyse?" "Fısıh, ' saray'(171) sunağın odunuyla." "Kirli olan birazı ve artanı?" "Sahipleri kendi avlularında veya kendi odunlarıyla
damlarında yakabilirler." Cimriler, sunağın odununu
kullanabilmek için sarayın önünde yaktılar.

9. "Şehirden çıkarılan veya kirlenen Fısıh?"
"Sahibi onu hemen yakmalı." "Efendileri kirlendi veya öldü mü?"
"Görünüşü değişsin ve on altıncıda yakılsın."(172)
Beruka'nın oğlu Haham Jochanan, "Onu da hemen yakmalı, çünkü onu yiyecek kimse yok." dedi.

10. "Kemikler ve tendonlar ve artanlar?" "On altıncıda yakılmalı." "On altıncısı bir Şabat gününe denk gelirse?" "On yedinci günde yakılmalıdırlar, çünkü ne Şabat ne de bayramın yasalarını iptal edemezler."

11. Büyük bir öküzde yenen her şey, yumuşak bir oğlakta da yenebilir ve kürek kemiklerinin
üstleri ve kıkırdak. "Temiz bir Fısıh Bayramı'nda kemiğini kıran kimdir?" "Kırk kırbaç alacaktır." "Ama temiz olanda kalan ve kirli bir Fısıh Bayramı'nda kırılan ne?" "Kırk kırbaç almaz."

12. "Kısmen yerinden oynamış bir uzuv?" "Kişi kemiğe ulaşana kadar kesmelidir,
ve eklemine ulaşana kadar eti soymalı ve kesmelidir.
Ancak diğer kutsal sunularda yerinden oynamış uzuvları bir baltayla kesebilir, çünkü onlar için kemiği kırma (yasağı) yoktur." (Örneğin), kapı pervazından içeri doğru olan içeridedir. Kapı pervazından dışarı doğru olan dışarıdadır. Pencereler ve duvarın kalınlığı içeride sayılır.

13. "Bir evde Fısıh yemeği yiyen iki topluluk?" "Bunlar yüzlerini
bu tarafa çevirip yerler; ve onlar yüzlerini
o tarafa çevirip yerler. Ve kazan(173) toplulukların arasındadır. Hizmetçi şarap karıştırmak için
ayağa kalkar. Hizmetçi diğer topluluğa hizmet edene kadar ağzını kapatmalıdır.
Daha sonra kendi topluluğuna ulaşana kadar yüzünü çevirir ve sonra
yiyebilir. Ve yeni evli olan kadın yüzünü çevirip yiyebilir."

Bölüm VIII

1. "Evli kadın, kocasının evindeyken?" "Kocası onun
yüzünden katledildi ve babası onun
yüzünden katledildi mi?" "Fısıh yemeğini kocasıyla birlikte yemeli." "Evlendikten sonra
ilk ziyafeti babasının evinde geçirmeye gitti - babası onun
yüzünden katledildi ve kocası onun
yüzünden katledildi mi?" "İstediği yerde yiyebilir." "Koruyucularının
kestiği bir yetim mi?" "İstediği yerde yiyebilir." "İki ortağın kölesi mi?" "İkisiyle birlikte yememeli." "Yarı özgür bir köle mi?" "Efendisiyle birlikte yememeli." 

2. Birisi kölesine, "Git ve benim için Fısıh bayramını kes." dedi. "Bir oğlak mı kesti?" "Onu yiyebilir." "Bir kuzu mu kesti?" "Onu yiyebilir." "Bir oğlak ve bir kuzu mu kesti?" "İlkinden yiyebilir. " "Efendisinin ona
söylediğini unuttuysa--ne yapmalıdır?" "Bir kuzu ve bir oğlak kesmeli ve şöyle demeli: 'Efendim bana--bir oğlak dediyse, oğlak onun
hesabınadır ve kuzu benim
hesabımadır; ve eğer efendim bana--bir kuzu dediyse, kuzu onun içindir ve oğlak benim içindir.' " "Efendisi ona
söylediğini unuttuysa?" "Her iki hayvan da yanma evine gitmelidir; ve ikinci Fısıh'ı tutmaktan muaftırlar."

3. Biri oğullarına, "Kudüs'e ilk gidecek olan sizin için Fısıh'ı kesmeye hazırım." dedi. İçlerinden biri başı ve vücudunun büyük kısmıyla şehir kapısından içeri girer girmez, Fısıh'tan kendi payına düşeni kazandı ve bunu kendisiyle birlikte olan kardeşleri için kazandı. Her biri bir zeytin büyüklüğünde olduğunda, her zaman tek bir bölük olarak sayılabilirler. Önce sayılabilirler ve daha sonra Fısıh kesilene kadar bir bölükten ayrılabilirler. Haham Simon, "kanı onların hesabına dökülene kadar" dedi.

4. "Kuzu payında başkalarını kendisiyle sayan kişi?" "Bölümdekiler ona payını verebilir ve o da kendi misafirleriyle birlikte yiyebilir; ve kendi misafirleriyle birlikte kendi paylarını yiyebilirler."

5. "Bir kimse bir doğumu iki kez kutlarsa?" "Onlar, doğumun yedinci günü, eğer Nisan ayının on dördüncü günüyse, kuzuyu onun hesabına kesebilirler." "Üç kez kutlarsa?"(174) "Sadece doğumun sekizinci günü, eğer Nisan ayının on dördüncü günüyse, onun hesabına kesebilirler."

6. "Yas tutan ve bir yığın açan kişi(175) ve ayrıca hapisten serbest kalma vaadi olan kişi, hastalar ve yaşlılar, bir zeytin büyüklüğünde yiyebilenler?" "Onlar için Fısıh'ı kesebilirler." Hepsi için kuzuyu tek başlarına kesmemeliler, yoksa Fısıh'ı hor görebilirler,(176)
çünkü onlara bir iğrençlik gelebilir. Onlar,
tutmaktan muaftırlar ikinci bir Fısıh--yığını açarken başlangıçtan itibaren kirli olan hariç.

7. "Bir kişi için Fısıh kurbanı kesmeyecekler." Haham Judah'ın sözleri; ancak Haham Jose "izin verdi." Yüz kişilik bir topluluk için bile, bir zeytin büyüklüğünde yiyemedikleri zaman, Fısıh kurbanı kesmeyecekler; ve kadınlardan, kölelerden ve küçüklerden oluşan bir topluluk oluşturmayacaklar.

8. Yas tutan kişi vaftiz edilebilir ve akşam Fısıh kurbanını yiyebilir, ancak diğer kutsal
şeyleri yiyemez. "Bir ölüm haberi duyan veya akrabalarının kemikleri toplanan kişi?" "Vaftiz edilebilir ve kutsal şeyler yiyebilir." "Fısıh arifesinde din değiştirilen bir yabancı?" Şammay okulu, "Vaftiz edilebilir ve akşam Fısıh kurbanını yiyebilir" der; ancak
Hillel okulu, "sünnet derisinden yeni ayrılan kişi, mezardan yeni ayrılan kişi kadar yasal olarak kirlidir" der.

Bölüm IX

1. Yasal olarak kirli olan veya uzak bir yolculukta olan ve ilkini tutmayan kişi, ikincisini (fısıh) tutmalıdır. "Yanlış anladı veya zorla
zorlandı ve ilkini tutmadı mı?" "İkincisini tutmalı." "Eğer öyleyse, neden kirli(177) veya uzak bir yolculukta deniyor?"
"Çünkü bu tür kişiler kesilmekten muaftır, ancak bunu gözetmek zorunda olanlar ihmal ederlerse kesilmelidir."

2. "Uzak yolculuk" nedir? "Modiim'den(178) ve dışarıya; ve Kudüs'ten her taraftan ölçü de öyledir." Haham Akiba'nın sözleri; Haham Eleazar, "tapınak avlusunun eşiğinden ve dışarıya" dedi. Said
R. Jose, "bu nedenle 'o'nun üzerinde bir nokta var, bu nokta
gerçekten uzakta olduğunu değil, kişinin tapınak avlusunun eşiğinden ve dışarıya doğru uzakta olduğunu açıklamak içindir."

3. "Birinci ve ikinci Fısıh arasındaki fark nedir?" "Birinci Fısıh, mayanın görülmesini veya bulunmasını yasaklar; ancak ikincisi, kişinin evinde mayasız ve mayalı ekmeğe izin verir." Birinci Fısıh, yemek sırasında
hallel(179) gerektirir, ancak ikincisi yemek sırasında
hallel gerektirmez. Her ikisi de hazırlıklarında hallel gerektirir ve paskalya kurbanları mayasız ekmek üzerinde acı otlarla kızartılarak yenmelidir ve her ikisi de Şabat'ı iptal eder.

4. "Yasal kirlilik sırasında getirilen Fısıh kurbanı?"
"Çocuk doğuran erkek veya kadın, ne de ayrılık sırasında veya doğum yaparken ondan yiyemez. Ancak yerlerse kesilmekten muaftırlar." Haham Eleazar "onları kutsal alana girerken bile serbest bırakır."

5. "Mısır'ın Fısıh'ı ile sonraki nesillerin Fısıh'ı arasındaki fark nedir?" "Mısır'ın Fısıh'ı onuncu günde(180) kutlanırdı ve lentoya ve iki yan direğe bir demet mercanköşk serpilmesini gerektirirdi ve bir gecede aceleyle yenirdi; ancak sonraki nesillerin Fısıh'ı yedi gün boyunca devam eder."

6. R. Joshua şöyle dedi: "Bir keresinde, fısıh kurbanının yerine geçenin kurban edilebileceğini ve fısıh kurbanının yerine geçenin kurban edilemeyeceğini duydum, açıklayacak kimsem yok." R. Akiba şöyle dedi: "Açıklayayım: kurbanlık, kurbanlık yerinin kesilme zamanından önce (kaybolduktan sonra) bulunan, lekelenene kadar otlatılabilir ve satılabilir ve sahibi, bedeli karşılığında barış kurbanları alabilir ve aynı şekilde onun yerine geçeni de alabilir. Fısıh kurbanının kesilme zamanından sonra, yerine geçen, barış kurbanı olarak sunulabilir ve aynı şekilde onun yerine geçeni de." 

7. "Fısıh kurbanı için bir koyun veya iki yıllık bir erkek koyun ayıran kişi?" "Kirlenene kadar otlatabilir. Ve onu satabilir ve bedeli gönüllü bir kurban olarak kullanılabilir." "Fısıh kurbanını seçip
sonra ölen kişi?" "Oğlu, bir Fısıh kurbanı niyetiyle ondan sonra kurban edemez, ancak bir
barış kurbanı niyetiyle kurban edebilir."

8. "Diğer kurbanlarla karıştırılmış olan Fısıh kurbanı?" "Hepsi
lekelenene kadar otlatılmalı ve satılmalı ve
kurban eden kişi bu türden en iyisinin ve o türden en iyisinin fiyatını getirmeli ve kaybını kendi özel gelirlerinden karşılamalıdır."
"İlk doğanlarla karıştırılmış olan Fısıh kurbanı?" Haham Simon, "eğer rahip grupları varsa onu yiyebilirler." dedi.

9. "Fısıh kurbanını kaybeden ve birine, 'Git, ara ve bizim için kes' diyen bir şirket(182); ve o gidip onu bulup
kesti ve bu arada onlar da bir tane alıp kestiler, eğer
önce onun kurbanı kesilirse?" "Onun kurbanından yiyebilir ve onlar da onunla birlikte onun kurbanından yiyebilirler." "Ama eğer onların kurbanı önce kesilirse?" "Onlar onların kurbanından yiyebilir ve o da onun kurbanından yiyebilir." "Ama hangisinin önce kesildiği veya ikisinin de aynı anda kesildiği bilinmiyorsa?" "Onun kurbanından yemesi gerekir, ancak onlar onunla birlikte yiyemez ve onların kurbanı
yakma evine gitmelidir; ve ikinci bir kurbanı
tutmaktan muaf tutulurlar." "Onlara dedi ki, 'Eğer çok geç kalırsam, gidin ve benim için kesin';
gitti ve bu arada (kaybolan) olanı buldu ve kesti ve onlar da alıp birini kestiler. Eğer onlarınki önce kesilirse?" "Onlar
kendilerinden yiyebilirler ve o da onlarla birlikte yiyebilir." "Ama eğer onunki önce kesilirse?" "O ​​kendininkinden yiyecek ve onlar da onlarınkinden yiyecekler." "Ama eğer
hangisinin önce kesildiği veya ikisinin birden kesildiği bilinmiyorsa?" "Onlar kendilerinden yiyecekler, ancak o onlarla
yemeyecek ve kuzusu yanma evine gitmeli ve ikinci bir (fısıh) tutmaktan kurtulmuş olacak." "Eğer onlara 'benim için kesin' demişse ve onlar da ona 'bizim için kesin' demişlerse?" "Hepsi ilk kesileninkinden yiyecek." "Ama hangisinin önce kesildiği bilinmiyorsa?" "İkisi de yanma evine gitmelidir." "Eğer o onlara söylemediyse ve onlar da ona söylemediyse?" "Birbirlerinin kefili değillerdir" (ve birbirlerinden ayrı yemek yemeleri gerekir).

10. "İki şirketin Fısıh kurbanları karışıktı: bu şirket
kendileri için bir tane çekti ve o şirket
kendileri için bir tane çekti. Bunlardan biri onlara gelir ve onlardan biri bunlara gelir ve şöyle derler: 'Eğer bu Fısıh bizimse, ellerimiz sizinkilerden çekilsin ve
bizimkilerle birlikte sayılsın; ama eğer bu Fısıh sizinse, ellerimiz bizimkilerden çekilsin ve
sizinkilerle birlikte sayılsın.' Ve böylece beş şirket
her biri beş kişiden ve on şirket her biri on kişiden oluşursa, her şirketten bir kişiyi çekip katılabilir ve böyle söyleyebilirler."

11. "Fısıh kurbanları karışık olan iki kişi?" "Birisi kendine
bir tane çeker, diğeri kendine bir tane çeker. Bu kişi
kendisiyle birlikte pazardan davet edilen bir kişiyi sayabilir. Ve o kişi
kendisiyle birlikte pazardan davet edilen bir kişiyi sayabilir. Bu kişi
o kişiye gelir ve o kişi buna gelir ve derler ki, 'Eğer bu
fısıh benimse, ellerin seninkilerden çekilsin ve
benimkilerle birlikte sayılsın; ve eğer bu
fısıh seninse, ellerim
benimkilerden çekilsin ve
seninkilerle birlikte sayılsın.'"

Bölüm X

1. Fısıhların arifesinde, akşam namazı vaktine yakın bir zamanda, bir kişi
karanlık oluncaya kadar yemek yememelidir. Ve İsrail'in en fakiri bile
rahatça uzanabilene kadar yemek yememeli ve haftalık sadakayı alsa bile ondan dört kadeh şarap esirgenmemelidir.

2. Ona ilk kadeh şarabı hazırladıklarında(183), Shammai okulu, "o gün için duayı tekrar edecek ve ondan sonra şarap için duayı tekrar edecek" der. Fakat Hillel okulu, "o gün için duayı tekrar edecek ve ondan sonra şarap için duayı tekrar edecek" der.

3. Hizmetçiler önüne yeşillikler ve marul getirirler. Marulu, ekmeğin baharatlanma zamanına gelene kadar sosuna batırır. Ona mayasız ekmek, marul ve meyve sosunu iki tabakta getirirler, meyve sosu bir emir olmasa bile. Zadok'un oğlu Haham Eleazar, bunun "bir emir olduğunu ve kutsal alanda, ona Fısıh kurbanının bedenini getirirlerdi" dedi.

4. Hizmetçiler ona ikinci kadehi hazırladılar ve burada oğul babasına sordu ve eğer oğulun bilgisi yoksa babası ona "bu gece diğer gecelerden ne kadar farklı?" diye öğretti. "Çünkü diğer
gecelerde mayalı ve mayasız ekmek yiyoruz. Bu gecede her şey mayasızdır. Çünkü diğer gecelerde her türlü otu, bu gecede acı otları yiyoruz. Çünkü diğer gecelerde etleri kavrulmuş, iyice
haşlanmış ve kaynatılmış olarak yiyoruz. Bu gecede her şey kavrulmuş. Çünkü diğer
gecelerde yediklerimizi bir kez, bu gecede iki kez batırıyoruz" (_yani_, sosa
ve baharata). Ve oğlunun bilgisine göre babası ona
öğretir. Utançla başlar ve övgüyle bitirir. Ve "babam ölmeye hazır bir Suriyeliydi"(184) cümlesinden başlayarak tüm pasajı
tamamlayana kadar açıklar.

5. Rabban Gamaliel şöyle derdi: "Fısıh Bayramı'nda bu üç şeyden bahsetmeyen herkes görevini yerine getirmemiştir ve bunlar şunlardır: Fısıh, mayasız ekmek ve acı otlar. Fısıh, çünkü
Her yerde mevcut olma, Mısır'daki babalarımızın evlerinin üzerinden geçti. Mayasız, çünkü babalarımız Mısır'dan kurtarıldı. Acı, çünkü Mısırlılar, babalarımızın hayatlarını Mısır'da acılaştırdılar." Her nesilde, insan sanki bizzat Mısır'dan çıkmış gibi, şöyle söylendiği gibi, kendine bakmak zorundadır:(185) "Ve o gün oğluna gidip,
şöyle diyeceksin: Bu, Mısır'dan çıktığımda Rab'bin bana yaptığı şey yüzünden yapıldı." Bu nedenle, atalarımız ve bizim için tüm bu mucizeleri gerçekleştiren O'nu sınırsızca kabul etmek, şükretmek, övmek, yüceltmek, yüceltmek, büyütmek, kutsamak, yüceltmek zorundayız. O bizi kölelikten özgürlüğe, üzüntüden neşeye, yastan şenliğe, yoğun karanlıktan büyük ışığa, kölelikten kurtuluşa getirdi ve O'nun önünde Hallelujah diyelim.

6. "Ne kadar tekrar eder?" Shammai okulu, "çocukların neşeli bir annesine" kadar der.(186) Fakat Hillel okulu, "çakmak taşı suların pınarına" kadar der.(187) ve "kurtuluş için bir dua" ile bitirir. Haham Tarphon, "'Bizi ve atalarımızı Mısır'dan kurtaran' dedi ve başka hiçbir dua ile bitirmedi." Haham Akiba ekler, "Böylece Tanrımız ve atalarımızın Tanrısı bizi bayramlara ve bize daha gelecek diğer bayramlara barış içinde getirecek, SENİN şehrinin inşasında sevinecek ve SENİN hizmetinde zevk alacağız; ve orada kurbanları ve fısıhları yiyeceğiz, vb., 'Sen kutsanmışsın, EY, İsrail'in Kurtarıcısı.' "

7. Hizmetçiler onun için üçüncü kadehi(188) karıştırdığında, yemeği için
duayı söyler, dördüncü kadehle hallel'i bitirir ve
üzerine Şarkı'nın duasını söyler.(189) Birinci ve ikinci kadehler arasında içmek isterse istediği kadar içebilir. Üçüncü ve dördüncü
kadehler arasında içmemelidir.

8. Kişiler Fısıh Bayramı'ndan sonra daha fazla yiyecek istemekte özgür değildir. "Fısıh Bayramı sırasında bazıları
uyuyakalırsa?"(190) "Daha sonra ondan yiyebilirler."
"Hepsi mi?" "Ondan yememelidirler." Haham Jose, "Uykuya daldılarsa?" "Ondan yiyebilirler." "Uyudularsa?" "Ondan yememelidirler."

9. Gece yarısından sonra yapılan Fısıh Bayramı elleri yasal olarak kirli hale getirir. Sahte niyet ve bayramın kalıntıları elleri yasal olarak kirli hale getirir.(191)
"Birisi Fısıh Bayramı duasını tekrarladığında?" "Kurban-kutsamasından özgürdür, ancak kurban-kutsaması onu Fısıh'tan kurtarmaz." R. Ishmael'in sözleri. Haham Akiba şöyle dedi, "bu, şundan kurtarmaz, şu da bundan kurtarmaz."

Kefaret Gününde

Baş Rahibin Hazırlıkları - Sunağın Temizlenmesi - Kura
Çekilmesi - Şafak - Sunular - Giysi - Dua - Keçiler - Monobazus - Helena - Azazel - Altın Buhurdanlık - Örtü - Kutsalların Kutsalı - "Temel" - Kanı Serpme - Keçiyi Çöle Gönderme - Baş Rahibin Öküzü ve Keçiyi Yakması - Okuma - Tören - Kurallar ve İstisnalar - Tövbe ve Kefaret.

Bölüm I

1. Kefaret Günü'nden yedi gün önce Başrahip evinden Parhedrin odasına(192) götürüldü ve konsey onun için başka bir rahip hazırladı(193), yoksa başına herhangi bir kirlilik gelirdi. R. Judah, "karısı ölmesin diye başka bir eş daha hazırladılar" dedi; şöyle
dendiği gibi(194), "Ve kendisi ve evi için kefaret ödeyecek"; evi için, _yani_, karısı için. Bilgeler ona, "eğer öyleyse, meselenin sonu yok" dediler.

2. Tüm bu yedi gün boyunca (başrahip) kanı serpti, tütsünü yaktı, lambaları düzeltti ve başı ve ayağı sundu. Geri kalan tüm günlerde, eğer sunmak isterse sundu; çünkü
başrahip önce bir pay sundu ve (kurbanlarda) önce yer aldı.

3. Büyük Sanhedrin'in ihtiyar heyetinin ihtiyar heyeti ona teslim ettiler ve
günün törenini önünde okudular; ve ona dediler ki, "Efendim
Başrahip, ağzınla oku, belki unuttun ya da
belki de öğrenmedin."(195) Kefaret gününün arifesinde,
şafak vakti, onu doğu kapısına (Tapınağın) koydular ve
hizmetinde becerikli ve uzman olabilmesi için önünden boğalar, koçlar ve kuzular geçirdiler.

4. Yedi gün boyunca ondan yiyecek ve içecek esirgemediler;
kefaret gününün arifesinde, karanlığın başlamasıyla birlikte,
yemek uyku getirdiği için fazla yemesine izin vermediler.

5. Büyük Sanhedrin'in ihtiyar heyeti onu rahiplik ihtiyar heyetine teslim ettiler, onlar da onu Abtinas evinin üst odasına götürdüler. Ve
ona yemin ettiler(196) ve onu bırakıp gittiler.
Ve ona dediler ki, "Efendim Baş Rahip, biz büyük Sanhedrin'in elçileriyiz ve sen bizim elçimizsin ve büyük Sanhedrin'in elçisisin. Adı bu evde bulunan O'nun adına sana yemin ediyoruz ki,
sana söylediğimiz hiçbir şeyi değiştirmeyeceksin." O
ayrılıp ağladı. Ayrılıp ağladılar.(197)

6. Eğer bilgili biriyse, kendisi açıkladı; ama değilse, bilgili

öğrencilerin öğrencileri onun önünde açıkladı. Eğer okumada yetenekliyse, kendisi okudu; ama değilse, onlar onun önünde okudu. "Ve onlar onun önünde neyi okudular?"
"Eyüp'te, Ezra'da ve Tarihler'de." Kebutal'ın oğlu Zekeriya,
"Ben sık sık Daniel'i onun önünde okurum." dedi.

7. Eğer uyumak isterse, genç rahipler onun önündeki işaret parmağını(198) okşarlar ve ona, "Efendim Baş Rahip, kalk
ve bir kez kaldırımda dinlen(199)" derler ve onu zaman yaklaşana kadar
meşgul ederler(200) (Kurbanları) öldürmek için.

8. Her gün horoz ötüşünde veya yaklaştığında,
öncesinde veya sonrasında; ve kefaret gününde(201) gece yarısında; ve üç büyük şölende, ilk nöbette sunağı temizlediler. Ve horoz ötüşünden önce
saray İsraillilerle doluydu.

Bölüm II

1. İlk başta sunağı (temizlemek) isteyen herkes temizledi.
Çok olduklarında koşup yokuşa çıktılar ve ortada arkadaşını dört arşın geçen her biri kazandı. Eğer ikisi eşitse
başkan onlara, "parmaklarınızı kaldırın" dedi.(202) "Ve bu ne?"
"Bir veya iki parmağını kaldırdılar, ancak hiç kimse Kutsal Alan'da başparmağını kaldırmadı."

2. İki kişi eşit oldu ve koşup yokuşa çıkarken,
biri arkadaşını itti, böylece düştü ve bacağı kırıldı. Ve büyük Sanhedrin tehlikeye girdiklerini gördüklerinde,
sunağı kurayla temizlememeleri gerektiğine karar verdiler.
Dört kura vardı ve bu ilk kuraydı.

3. İkinci kura şuydu: Kim öldürecekti? Kim serpecekti? İç sunaktan külleri kim alacaktı? Ve şamdandan külleri kim alacaktı? Ve üyeleri kim yukarı taşıyacaktı? Baş ve
sağ ayak, ve arka ayaklar, kuyruk ve sol ayak,
göğüs ve boğaz, ve iki yan, ve iç kısımlar, ve ince
un, ve krepler ve şarap. On üç rahip bu kurayı dağıttı. Ben Asai, Haham Joshua'nın ağzından, R. Akiba'nın huzurunda, "hareket tarzına benzer" (yaşadığında) dedi.

4. Üçüncü kura(203), tütsü sunmaya gelen yeni adamlar içindi ve
kurayı attılar. Dördüncü kura, eskilerle birlikte yeni adamlar içindi, üyeleri
yükselişten sunağa taşıyacaklardı.

5. Günlük sunu dokuz, on, on bir, on iki rahiple birlikteydi;
daha az veya daha fazla değil. "Nasıl?" "Kendisi dokuzla birlikte: Çardak Bayramı'nda
birinin elinde bir bardak su var. Akşam sunusunda
on bir, kendisi dokuz ve ikisinin elinde iki
odun demeti. Sebt Günü'nde on bir; kendisi dokuz ve ikisinin elinde iki
gösteri ekmeğinin tütsü parçası. Ve Sebt Günü'nde
Çardak Bayramı'nda birinin elinde bir bardak su."

6. Koç on birle birlikte sunuldu; eti beş, iç kısmı,
ince un ve şarap her birine ikişer ikişer sunuldu.

7. Boğa yirmi dört rahiple birlikte sunuldu. "Baş ve
sağ ayak?" "Baş bir taneyle, ayak iki taneyle." "Çene ve
sol ayak?" "Kuyruk iki taneyle, sol ayak iki taneyle." "Göğüs ve boğaz?" "Göğüs bir taneyle, boğaz üç taneyle,
iki arka ayak iki taneyle, iki yan iki taneyle, iç kısımlar
ve ince un ve şarap, her biri üçer üçer." "Bunlar
hangisinden
söyleniyor?" "Bütün cemaat için olan sunudan." "Ama
bir bireyin sunuları için?" "Eğer sunmak isterse, sunabilir." "Derisi yüzülüp
parçalanma için mi?" "Çünkü bunların hepsi eşitti."

Bölüm III

1. Gözetmen onlara, "Gidin ve kesim zamanı gelip
geldiğine bakın." dedi. Eğer geldiyse, bekçi, "aydınlanıyor" dedi. "(204) Samuel'in oğlu Matthew, "Doğu'nun tamamı Hebron'a kadar aydınlık mı?" dedi ve o da "Evet" dedi.

2. "Peki bu neden gerekliydi?" "Çünkü bir keresinde ay ışığı
doğdu ve onlar bunu doğudan gelen ışık olarak gördüler." Ve günlük sunuyu kestiler ve onu yakma evine getirdiler. Ve Baş Rahibi Vaftiz evine indirdiler.
Kutsal Alan'daki kural şuydu: Ayaklarını örten herkes yıkanmak zorundaydı; ve emekli olan herkes ellerini ve ayaklarını kutsamak zorundaydı.

3. Ne kadar temiz olursa olsun, yıkanmadan kimse hizmet için avluya girmezdi.
Baş Rahip bu günde beş yıkama ve on arınma yaptı ve
hepsi Parva'nın evinin üstündeki Kutsal Yer'deydi,(205) sadece ilki hariç.

4. Kendisiyle halk arasında bir keten perde yaptılar. soyundu,
indi ve yıkandı. Yukarı çıktı ve kendini sildi. Ona
altın cübbeler getirdiler ve giyindi ve ellerini ve ayaklarını kutsadı. Ona
günlük sunuyu getirdiler. (Boğazını) kesti ve bir başkası
elindeki kesimi bitirdi. Kanı aldı ve serpti. Sabah tütsüsü sunmak ve ışıkları düzeltmek ve
başı ve uzuvları ve tavada kızartılan şeyleri ve
şarabı sunmak için içeri girdi.

5. Sabah tütsüsü kan ve uzuvlar arasında sunuldu.
Akşam(206) uzuvlar ve sunuların arasında sunuldu. Başkâhin yaşlı veya narinse, onun için (demir) ısıttılar ve
sıcaklığı değişsin diye soğuk suya koydular.

6. Onu Parva'nın evine getirdiler ve Kutsal Alan'daydı.
Onunla halk arasında keten bir perdeyle paylaştılar. O,
ellerini ve ayaklarını kutsadı ve soyundu. R. Meier, soyunduğunu
ve ellerini ve ayaklarını kutsadığını, aşağı inip yıkandığını, yukarı çıkıp
kendini sildiğini söyledi. Ona beyaz cüppeler getirdiler, giyindi ve
ellerini ve ayaklarını kutsadı.

7. "Sabahleyin on iki mina değerinde Pelusian keteniyle(207) ve akşamleyin 800 zuz değerinde Hint keteniyle giyindi."(208) R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler, "sabahleyin elbisesinin
on sekiz mina, akşamleyin on iki mina değerinde olduğunu" söylerler; bu otuz mina cemaattendi ve eğer bunlara eklemek isterse
kendisinden de ekleyebilirdi.

8. Boğasının yanına geldi ve boğa
sundurma ile sunak arasında duruyordu; başı Kuzeye, yüzü Batıya dönüktü; ve Rahip Doğu'da durdu ve yüzü Batı'ya dönüktü ve iki elini onun üzerine koydu ve itiraf etti ve şöyle dedi, "Sana yalvarıyorum, ey İsim, ben kötülük işledim. Senin önünde günah işledim - ben ve evim - sana yalvarıyorum, ey İsim, şimdi affet(209)
kötülükleri, suçları ve günahları, ters bir şekilde işlediğim, ihlal ettiğim ve senin önünde günah işlediğim, ben ve evim, kulun Musa'nın yasasında
bu gün 'O senin için kefaret ödeyecek' diye yazıldığı gibi. Ve onlar onun ardından cevap verdiler, 'İSMİ MUTLU OLSUN.
KRALLIĞININ ŞEREFİ EBEDİ VE SONSUZA DEK.' "

9. Avlunun doğusuna, sunağın kuzeyine geldi. Sagan
sağ tarafındaydı ve babaların şefi solundaydı. Ve orada
iki keçi vardı; ve küp oradaydı ve içinde iki parti
şimşir vardı ve Ben Gamla onları altından yaptı ve onu övgüye değer
bir kişi olarak anıyorlardı.

10. Katin'in oğlu, daha önce sadece iki tane olan
yıkancaya on iki boru yaptı; ve ayrıca geceleyin suyu kirlenmesin diye
yıkancaya bir tekerlek yaptı. Kral Monobazus(210), kefaret günü için
kapların tüm kulplarını altından yaptı. Annesi Helena,
Sığınak kapısının yakınına altın bir avize yaptı ve ayrıca Sota(211) bölümünün yazıldığı
altın bir tablet yaptı.
Nicanor'un kapıları için harikalar yaratıldı(212) ve onlar övgüye değer
bir kişi olarak anıldılar.

11. Ve bunlar utanç içindeydi:
Gösteri ekmeğinin hazırlanmasında
eğitmek istemeyen Garmu ailesi.
Tütsü hazırlanmasında
eğitmek istemeyen Abtinas ailesi.
Levi'nin oğlu Hogrus, ilahide bir melodi biliyordu ve öğretmek istemiyordu.
Kamzar'ın oğlu
yazma sanatında öğretmek istemiyordu.
İlkiyle ilgili olarak, "Adil olanların anısı kutsanmıştır"; ve
ikincisi ile ilgili olarak, "ama kötülerin adı çürüyecektir" (Özd. x. 7) denir.

Bölüm IV

1. Vazosu salladı ve iki kura çıkardı; biri "Ad için", diğeri ise "Azazel için" yazılmıştı.(213) Sağında Sagan, solunda ise Babaların Şefi duruyordu. Eğer "İsim için"
sağ elinde belirirse Sagan ona, "Efendim Baş Rahip,
sağ elini kaldır" dedi; ve eğer "İsim için"
solunda belirirse
Babaların Şefi ona, "Efendim Baş Rahip,
sol elini kaldır" dedi. Onları iki keçinin üzerine koydu ve "Çünkü Rab günah
sunusudur" dedi. R. Ismael, "günah
sunusundan bahsetmek gerekli değildi" dedi, "Rab için" dedi. Ve onlar da onun ardından, "İSİM
KUTSANSIN. KRALLIĞININ ŞEREFİ, Ebediyete ve Sonsuza Dek." diye cevap verdiler.

2. Gönderilecek keçinin başına parlak bir dil(214) büktü ve onu gönderileceği kapının karşısına koydu. Ve kesim için olanı mezbahanın karşısına koydu. Kendisi ikinci kez boğasının yanına geldi ve iki elini onun üzerine koyup itiraf etti ve şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum, ey İsim,
Suç işledim, günah işledim, Senin önünde günah işledim.
Ben, evim ve Harun'un oğulları, kutsal halkın. Sana yalvarıyorum, ey İsim,
sapkınlıkla işlediğim, günah işlediğim ve Senin önünde günah işlediğim suçları, isyanları ve günahları bağışla, ben ve evim ve
Harun'un oğulları, kutsal halkın, Musa'nın yasasında, kulun, şöyle yazıldığı gibi, bu gün senin için kefaret ödeyecek ve seni tüm günahlarından arındıracak, 'RAB'bin önünde. Temiz olacaksın.'" Ve onlar da onun ardından, "Adına ÖVGÜLER OLSUN. KRALLIĞININ ŞEREFİ, Ebediyete Kadar, SONSUZA DEK." diye cevap verdiler.

3. Onu katletti ve kanını bir kaseye aldı ve onu Kutsal Alan'ın dördüncü platformunda
karıştıran kişiye verdi, böylece donmasın. Buhurdanlığı aldı ve sunağın tepesine çıktı ve
burada ve orada canlı kömürleri sıyırdı ve iç közlerden topladı. Aşağı indi ve avludaki dördüncü platforma koydu.

4. Her gün kömürleri bir gümüşle toplayıp
bir altınla döktü, ama bugün onları bir altınla topladı ve
onunla içeri girdi. Her gün onları dört arabadan biriyle(215)
topladı ve üç arabadan biriyle döktü. Ama bugün onları üç arabadan biriyle
topladı ve onunla içeri girdi. Haham Joseph şöyle dedi: "Her
gün bir seah içeren bir tane topladı(216) ve
üç arabadan birine döktü. Ama bugün üç arabadan biriyle topladı ve
onunla içeri girdi. Her gün ağırdı, ama bugün hafifti. Her
gün sapı kısaydı, ama bugün uzundu. Her gün yeşil altındı;
bugün kırmızıydı." Haham Menachem'in sözleri. "Her gün sabah yarım
libre, akşam yarım
libre sundu, ama bugün bir avuç daha ekledi. Her gün iyiydi; ama bugün en iyisinin iyisiydi."

5. Rahipler her gün doğudaki yokuştan (sunağa) çıktılar ve
batıdan indiler. Ama bugün Başrahip ortada çıktı
ve ortada indi. R. Judah şöyle dedi: "Başrahip her zaman ortada çıktı
ve ortada indi." Başrahip her gün ellerini ve ayaklarını leğenden kutsardı; ama bugün
altın leğenden. R. Judah, "Başrahip ellerini ve ayaklarını her zaman altın leğenden kutsardı." dedi.

6. "Her gün dört sıra(217) ocak vardı; ama bugün beş," R. Meier'in sözleri. Haham Joseph, "her gün üç; ama bugün dört," dedi. Haham Judah, "her gün iki; ama bugün üç," dedi.

Bölüm V

1. Ona kadehi ve buhurdanı çıkardılar ve avucunu (tütsüyle) doldurdular ve kadehe koydular, büyük olanı büyüklüğüne göre(218), küçük olanı ise küçüklüğüne göre ve ölçüsü de öyleydi. Buhurdanı sağ eline, kaşığı da sol eline aldı.
Kutsal ile kutsalların kutsalı arasındaki iki perdenin arasına gelene kadar Kutsal Alan'da ilerledi ve arada bir arşın vardı. R.
Joseph, "sadece bir perde vardı" dedi, "perde sizin için Kutsal ile Kutsalların Kutsalı arasındaki
bölümdür" (Çıkış xxvi.
33) dedi. Dışarıda güneye doğru kıvrılıyordu, içeride kuzeye doğru. Kuzeye ulaşana kadar
aralarından ilerledi. Kuzeye ulaştığında yüzü
güneye doğru döndü. Perdenin yanından sola doğru ilerledi ve sandığa geldi. Sandığa geldiğinde, buhurdanı iki çubuğu arasına koydu, tütsünü korların üzerine yığdı ve tüm ev tamamen dumanla doldu. Dışarı çıktı ve giriş yolundan geri döndü ve dış evde kısa bir dua etti ve İsrail'de terör estirmemek için duasını uzatmadı(219).

2. Sandık kaldırıldığında, ilk peygamberlerin günlerinden kalma bir taş vardı ve buna "TEMEL" adı verildi.(220) Yerden üç parmak yüksekliğindeydi ve üzerine buhurdanı koydu.

3. Kanı karıştırıcıdan aldı.(221) Kanla girdiği yere girdi ve durduğu yerde durdu. Bir kez
yukarıya, yedi kez de aşağıya serpti ve ne yukarıya ne de aşağıya serpmeyi amaçlamadı, ama istemeden yaptı(222) ve böylece saydı,
"bir, bir ve bir, bir ve iki, bir ve üç, bir ve dört, bir ve beş,
bir ve altı, bir ve yedi." Dışarı çıktı ve onu Kutsal Alan'da bulunan altın kaidenin üzerine koydu.

4. Ona keçiyi getirdiler, onu kesti ve kanını bir
kasede topladı. Girdiği yere girdi ve durduğu yerde durdu ve bir kez yukarıdan, yedi kez aşağıdan serpti,
ve ne yukarıdan ne de aşağıdan serpmeyi amaçlamadı, fakat
istemeden;(223) ve böylece saydı, "bir, bir ve bir, bir ve iki",
vb. Dışarı çıktı ve onu Kutsal Alan'da bulunan ikinci kaideye koydu. R. Judah "sadece bir kaide vardı" dedi. Boğanın kanını aldı ve keçinin kanını koydu ve onu
sandığın karşısındaki perdeye, dışarıya, bir kez yukarıdan, yedi kez aşağıdan serpti ve amaçlamadı, vb. ve böylece saydı. Keçinin kanını aldı ve boğanın kanını koydu ve onu
sandığın karşısındaki perdeye, dışarıya, bir kez yukarıda ve yedi kez aşağıda serpti, vb. Boğanın kanını keçinin kanına döktü,
ve dolu olanı boş olana aşıladı.

5. Ve RAB'bin önündeki sunağa çıktı. Bu altın sunaktı. Onu temizlemeye başladı ve aşağı indi. "Hangi yerden başladı?" "Kuzeydoğu köşesinden, Kuzeybatı, Güneybatı ve Güneydoğu, dış sunağın günah sunusuyla başladığı yerden, iç sunakta bitirdiği yerden." R. Eliezer, "yerinde durdu ve temizledi ve genel olarak aşağıdan yukarıya doğru hareket etti, önündeki hariç, yukarıdan aşağıya doğru hareket etti." dedi.

6. Yedi kez sunağın ortasına(224) serpti ve kalan kanı dış sunağın batı temeline döktü ve dış sunağın kanını güney temeline döktü. Bu ve şu kanalda karıştı ve Kidron Vadisi'ne aktı ve bahçıvanlara gübre olarak satıldılar ve kendi içlerinde suçlu oldular(225).

7. Kefaret gününün tüm işleri sırayla anlatılır. Baş Rahip birini diğerinden önce yaparsa, hiçbir şey yapmaz. Keçinin kanı boğanın kanından önce serpilirse, geri dönmeli ve
boğanın kanından sonra keçinin kanından serpmelidir. Ve eğer içerideki performansları
bitirmemişse, kan dökülmüştür. Başka kan
getirmeli ve önce içeriden serpmek için geri dönmelidir. Ve böylece
Kutsal Alan'da ve altın sunakta, çünkü hepsi kendi başlarına bir kefarettir. R. Eleazar ve R. Simon, "o nerede durduysa
başladı" derler.

Bölüm VI

1. Kefaret günü için her iki tekenin de renk, boy ve fiyat olarak aynı olması ve aynı anda seçilmesi emredilmiştir ve eşit olmasalar da, yine de yasal mıdırlar. "Biri bugün, diğeri yarın seçilirse?" "Onlar yasaldır." "Onlardan biri ölürse?"
Eğer kura çekilmeden önce ölürse, rahip ikinci için bir çift alır; ve eğer kura çekildikten sonra ölürse, rahip başka bir çift getirir ve kurayı yeniden onların üzerine atar. Ve şöyle der, "Eğer İsim için olan ölürse, bu kuranın geldiği isim
Ad'ın yerine geçer; ve eğer Azazel için olan ölürse, bu kuranın geldiği isim
Azazel'in yerine geçer." Ve ikincisi, lekelenene kadar otlamaya gidecek ve satılacak ve bedeli kurbana
katılacak. Cemaatin günah sunusu ölmediği için. R. Judah
"Sen öleceksin" dedi;(226) ve tekrar R. Judah dedi, "Kan döküldü mü?"
"Gönderilecek olan ölecek." "Gönderilecek olan öldü mü?"
"Kan dökülecek."

2. Başkâhin gönderilmek üzere keçinin yanına geldi ve iki elini(227) onun üzerine koydu ve itiraf etti ve şöyle dedi:
"Sana yalvarıyorum, ey İsim, halkın, İsrail evi, senin önünde
ters davrandı, günah işledi ve günah işledi. Sana yalvarıyorum, ey İsim, şimdi onların ters davranışlarını, isyanlarını ve günahlarını, ters davrandıkları, isyan ettikleri ve senin önünde
günah işledikleri günahlarını bağışla. Halkın, İsrail evi, kulun Musa'nın yasasında yazılı olduğu gibi, 'Çünkü o gün senin için bir kefaret ödeyecek ve seni bütün günahlarından arındıracak; RAB'bin önünde
temiz olacaksın.'(228) Ve ​​rahipler ve avluda duran halk, Başkâhinin ağzından İsmin açıkça telaffuz edildiğini duyduklarında diz çöktüler ve tapındılar ve düştüler yüzlerine ve dediler ki, 'KUTSAL OLSUN
ADI. KRALLIĞININ ŞEREFİ, Ebediyete ve Ebediyete Kadar.'"

3. (Keçiyi) şefine teslim ettiler. Hepsi onu
şefkatle götürmeye uygundu. Fakat büyük rahipler bir kural koydular ve İsrail'in onu
götürmesine izin vermediler. R. Joseph dedi ki, "Zippori'li Arsela onu
götürdü ve o bir İsrailliydi."

4. Ve Babilliler(230) nedeniyle onun için adımlar attılar, onlar saçını yoldular ve ona, "al ve git, al ve git" dediler. Kudüs'ün soyluları onu ilk kulübeye kadar eşlik ettiler. Kudüs'ten Zuk'a kadar on kulübe vardı,(231)--doksan stadyum--her milde yedi buçuk.

5. Her kulübede ona, "yiyecek var, su var" dediler ve
sonuncusu hariç, onu kulübeden kulübeye götürdüler. Çünkü onunla
Zuk'a gelmediler, ama uzakta durup yaptıklarını gördüler.

6. "Ne yaptı?" "Kılavuzu parlaklığın dilini ikiye böldü (iv. 2). Yarısını kayanın üzerinde, yarısını da boynuzlarının arasında büktü.
Ve onu geriye doğru itti ve keçi yuvarlandı ve aşağı indi ve üyeleri üye olana kadar
dağ'ın yarısına
ulaşamadı.(232) Geri döndü ve karanlık çökene kadar
son kulübenin altında oturdu." "Ve giysilerini ne zaman kirli hale getirdi?"(233) "Kudüs surundan
çıktığı zamandan." R. Simon, "Zuk'a
tekme attığı zamandan" dedi.

7. Başrahip yakılacak olan boğa ve tekenin yanına geldi. Onları yarıp bağırsaklarını çıkardı. Bunları bir tabağa koydu ve sunağın üzerinde tüttürdü. Bunları derilerine sardı ve yakma yerine götürülmelerini sağladı. "Ve ne zaman giysileri kirletti?" "Avlunun duvarının dışından geçerken." R. Simon, "ateş en büyük kısmı tutuştuğunda" dedi.

8. Başrahibe, "teke çöle geldi." dediler. "Ve teke çöle geldiğini nereden bildiler?" "Mendil sallayan nöbetçiler koydular ve tekenin çöle geldiğini anladılar." R. Judah, "Ve bu onlar için büyük bir işaret değil miydi? Kudüs'ten Beythoron'a(234) üç mil vardı. Bir mil gidip geri döndüler ve bir mil kadar dinlendiler ve tekenin çöle geldiğini anladılar." dedi. R. Ishmael(235)
dedi ki, "ve onlar için başka bir işaret yok muydu?" Kutsal Alanın kapısına parlak bir dil
bükülmüştü ve erkek keçi çöle
vardığında dil solgunlaştı, şöyle denildiği gibi, "Günahlarınız
kırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar."(236)

Bölüm VII

1. Başrahip okumaya geldi. Keten giysilerle okumak isterse
okudu. Eğer istemezse, kendi beyaz atkısıyla okudu. Cemaatin kamu görevlisi
Yasa tomarını çıkardı ve cemaatin
Başkanına teslim etti ve cemaatin
Başkanı onu Sagan'a verdi ve Sagan da onu Başrahibe verdi. Ve Başrahip
kalktı, aldı ve okudu. Ayağa kalktı ve "ölümden sonra"(237) ve "onuncu günde"(238) ayetlerini okudu. Ve Yasa kitabını yuvarladı,
koynuna koydu ve şöyle dedi, "Sizden önce okuduğumdan daha fazlası burada
yazılmıştır." Ve gözetmenlerin Pentateuch'unda "onuncu günde"(239) ayetini okudu ve üzerine sekiz dua okudu; Yasa üzerine, Ayin üzerine, itiraf üzerine, günahların
bağışlanması üzerine, Kutsal Alan üzerine ayrı ayrı, İsrail üzerine ayrı ayrı, Kudüs üzerine ayrı ayrı, Rahipler üzerine ayrı ayrı ve duanın geri kalanı üzerine.

2. Baş Rahibi okurken gören kişi, yanarken boğayı ve
tekeği göremezdi. Ve boğayı ve
tekeği yanarken gören kişi, okurken Baş Rahibi göremezdi. Yasak olduğu için değil, yol uzak olduğu ve ikisinin de işi aynı anda ilerlediği için.

3. Keten giysiler içinde okursa, ellerini ve ayaklarını kutsardı,
soyunur, aşağı iner ve yıkanırdı. Yukarı çıkıp kendini sildi. Ona altın
elbiseler getirdiler, giyindi ve ellerini
ve ayaklarını kutsayıp dışarı çıkıp kendisi için koçu, halk için koçu ve bir yaşında lekesiz yedi kuzu sundu. R. Eleazar'ın sözleri. R. Akiba, "sabah kurbanıyla birlikte sunuldular." dedi. Ve yakmalık sunu boğası ve dışarıda hazırlanan teke(240) akşam kurbanıyla sunuldu.

4. Ellerini ve ayaklarını temizledi, soyundu, yıkandı ve
çıktı ve kendini sildi. Ona beyaz giysiler getirdiler ve o
giydi ve ellerini ve ayaklarını kutsadı. Kaşığı ve buhurdanı çıkarmak için içeri girdi, ellerini ve ayaklarını kutsadı ve
soyundu ve aşağı indi ve yıkandı. Yukarı çıktı ve kendini kuruladı.
Ona altın giysiler getirdiler ve o da giyindi ve ellerini ve ayaklarını kutsadı. Ve akşam tütsüsünü sunmak ve
ışıkları düzeltmek için içeri girdi; ellerini ve ayaklarını kutsadı ve giyindi.
Ona kendi giysilerini getirdiler ve o da giydi. Ve onu evine kadar eşlik ettiler. Ve o, Kutsal Alan'dan barış içinde çıktığında arkadaşları için bir şölen düzenledi.

5. Başrahip sekiz giysiyle hizmet etti. Ve sıradan rahip
dört giysiyle, tunik, iç çamaşırı, başlık ve kuşakla. Bunlara, Baş Rahip göğüs zırhını, efod'u, cübbeyi ve (altın)
tabakayı ekledi. Bunlarda Urim ve Tummim ile sordular. (241) Ve onlar
onlarda özel bir kişi için değil; sadece Kral ve büyük Sanhedrin ve cemaatin gerekli olduğu kişi için sordular.

Bölüm VIII

1. Kefaret gününde, yiyecek ve içecek, yıkanma ve meshetme,
ve sandalet bağı(242) ve evlilik görevleri kısıtlanmıştır. "Ancak
kral ve gelin yüzlerini yıkamaya izin verilir ve doğumdan sonra kadın sandalet giyebilir." R. Eleazar'ın sözleri, ancak Bilgeler
bunları yasaklar.

2. Büyük bir hurma büyüklüğünde ve tanelerini yiyen ve bir
gawful içen kişi cezaya tabidir. Tüm yenilebilir şeyler
hurma ölçüsü için birleştirilir ve tüm içilebilir şeyler
gawful ölçüsü için birleştirilir. Yemek ve içmek birleşmez.

3. Bilmeden yiyip içen kişi, yalnızca bir günah
sunusundan sorumludur. Eğer yiyip çalışırsa, iki günah sunusundan sorumludur.
Yiyecek olarak hoş olmayan bir şey yiyen ve içecek olarak hoş olmayan bir şey
içen ve balık salamurası veya tuzlu sos içen kişi serbesttir.

4. Kefaret gününde küçük çocuklara eziyet etmezler, ancak
bir veya iki yıl önce onları kandırırlar ki, emirlere alışsınlar.

5. Hamile kadın kokudan etkilenirse, gücü yerine gelene kadar ona yiyecek verirler. Hasta kişiye hekimlerin emriyle yiyecek verirler. Hekim yoksa, "Yeter" diyene kadar kendi isteğiyle ona yiyecek verirler.

6. Kör olana, gözleri görme gücüne kavuşana kadar
kirli şeylerle bile yemek yedirirlerdi. Deli bir köpek tarafından ısırılanı,
karaciğerinin zarıyla beslemediler. Fakat R. Mathia Ben Charash,
"Buna izin verilir" dedi; ve yine R. Mathia Ben Charash, "Boğaz ağrısı olana, Şabat günü ağzına ilaç verdiler, çünkü yaşam belirsizliği vardır ve yaşamın tüm belirsizliği Şabat'ı ortadan kaldırır." dedi.

7. "Üzerine eski bir yıkıntı düşenin, altında olup olmadığı konusunda bir şüphe varsa;
yaşadığı veya öldüğü konusunda bir şüphe varsa;
yaşadığı veya İsrailli olduğu konusunda bir şüphe varsa?" "Üzerine yığını açarlar.
Eğer onu diri bulurlarsa, tamamen açarlar; ama eğer ölmüşse,
onu terk ederler."

8. Günah sunusu ve bilinen suç için sunulan kurban kefaret eder.
Ölüm ve tövbeyle kefaret günü kefaret eder. Tövbe, hafif suçları, olumlu ve olumsuz emirleri kefaret eder. Fakat ağır suçlar, kefaret günü gelene kadar askıya alınır ve kefaret edecektir.

9. "Günah işleyeceğim ve tövbe edeceğim - günah işleyeceğim ve tövbe edeceğim" diyen kişi "Ona tövbe etme fırsatı vermediler." "Günah işleyeceğim ve kefaret günü kefaret edecek mi?" "Kefaret günü kefaret etmez."
İnsan ile Yer arasındaki suçlar(243) kefaret günü kefaret eder. İnsan ile komşusu arasındaki suçlar, kefaret günü kefaret etmez, ta ki arkadaşı uzlaşana kadar. Bu R. Eleazar Ben Azariah tarafından açıklanmıştır "RAB'bin önündeki bütün günahlarından
arınacaksın." İnsan ile Yer arasındaki suçlar, kefaret günü kefaret etti. İnsan ile arkadaşı arasındaki suçlar, kefaret günü, arkadaşı uzlaşana kadar kefaret etmedi. R. Akiba şöyle dedi: "Ne mutlu size, İsrail! Kimin önünde temiz olacaksınız? Sizi kim temizleyecek? Göklerdeki Babanız, denildiği gibi, 'Üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız.'" Sonra İsrail'in Pınarı, RAB şöyle dedi: "Pınar kirlileri nasıl temizlerse, Kutsal Olan da, kutsanmış olsun, İsrail'i öyle temizler."

Çadırlar Üzerine (244)

Çadırların Boyutu ve Örtüsü - Bir Çadırı Oluşturan Nedir - Muafiyetler - Palmiye Dalları - Mersin - Dallar - Söğütler - Turunçgiller - Okuma ve Kutsama - Sunağı
Çırpma - Sevinçler - Suyu Dökme - Yakma ve
Dans - Şarkı ve Müzik - Trompet Çalma - Sunular ve
Yollar - Yol Bilgah.

Bölüm I

1. Yirmi arşından yüksek bir çadır yasaktır. R. Judah buna izin verir. On el yüksekliğinde olmayan, üç duvarı olmayan,
veya gölgeden çok güneşi olan bir kulübe yasaktır. "Eski bir kulübe?" "Şammay
okulu buna izin vermez; ancak Hillel
okulu izin verir." "Eski bir kulübe nedir?" "Bayramdan otuz gün önce yapılmış olan; ancak bayram için yapılmışsa, hatta yılın
başından itibaren izin verilir."

2. "Bir adam kulübesini bir ağacın altına yaparsa?" "Sanki onu
evde yapmış gibidir." "Bir kulübe diğerinin üstünde olursa?" "Üsttekine izin verilir;
ancak alttakine izin verilmez." R. Judah, "Üsttekinde oturamazlarsa, alttakine izin verilir." der.

3. "Güneşten dolayı (çatısının)(245) üzerine bir örtü sererse; veya düşen yapraklardan dolayı (çatısının) altına; veya yatağının üzerine bir gölgelik sererse?" "Bu yasaktır. Ancak iki karyola direğinin üzerine bir örtü serebilir."

4. "Bir asma, kabak veya sarmaşık yetiştirip üzerini örtmüşse?"
"Bu yasaktır. Ancak örtü bunlardan daha büyükse veya budanmışsa, izin verilir." Kural şudur: Kirliliğe yol açan ve yerden
büyümeyen her şey örtü olarak kullanılmamalıdır; ancak kirliliğe yol açmayan ve yerden
büyüyen her şey örtü olarak kullanılabilir.

5. Saman demetleri, odun demetleri ve dal demetleri örtü olarak kullanılmamalıdır. Ancak hepsi, eğer çözülmüşlerse, izin verilir. Ve hepsi yan duvarlar için izin verilir.

6. "Üzerini çıtalarla örtebilirler." R. Judah'ın sözleri; ancak R. Meier bunu yasaklıyor. "Üzerine dört el genişliğinde bir tahta konursa?" "Altında uyumadığı sürece izin verilir."

7. "Üzerinde tavan olmayan kirişler?" R. Judah, "Şammay'ın ekolü, 'onları gevşetsin ve üç kirişten ortadakini çıkarsın' der. Fakat Hillel'in ekolü, 'ya gevşetebilir ya da her üç kirişten ortadakini çıkarabilir' der." R. Meier, "her üç kirişten ortadakini çıkarmak zorundadır, fakat gevşetmesine gerek yoktur." der.

8. "Kulübesinde tükürük veya yatak tahtaları olan bir çatı varsa?" "Aradaki boşluklar bunlara eşitse, izin verilir." "Kulübe yapmak için gevşek demetleri yığarsanız?" "Kulübe değildir."

9. "Yan duvarları yukarıdan aşağıya doğru örerseniz?" "Yerden üç el genişliğinde yüksekse, izin verilmez." "Yerden yukarı doğru on el genişliğinde yükseklik varsa?" "İzin verilir." R. Jose şöyle der: "Yerden yukarı doğru on el genişliğinde yükseklik gerektiği gibi, aynı şekilde çatıdan aşağı doğru da on el genişliğinde yükseklik gerekir." "Eğer
örtü yan duvarlardan üç el genişliğinde yüksekse?" "İzin verilmez."

10. "Bir evin çatısı açılır ve üstü örtülürse?" "Duvarla örtü arasında dört arşın boşluk varsa, izin verilmez: ayrıca
içinde kapalı bir geçit bulunan bir avlu." "Büyük kulübe, kullanılmaması gereken bir örtüyle
kapalıysa ve altında dört arşın boşluk varsa?" "İzin verilmez."

11. "Kişi kulübesini piramit gibi yaparsa; veya duvara yaslarsa?" R. Eleazar "çatısı olmadığı için izin vermez"; ancak Bilgeler "izin verir."
"Uyumak için yapılmış büyük bir kamış hasır mı?" "Bu
kirletici
bir şey kapar ve onunla örtünmemelidirler." "Örtünme amaçlı yapılmışsa?" "Bunu kullanabilirler; ve hiçbir kirlilik bulaştırmaz." R.
Eleazar, "ister büyük ister küçük olsun, uyumak için yapılmışsa
kirletici
bir şey kapar ve örtünmek için kullanılmamalıdır; ancak örtünmek için yapılmışsa
üzerini örtebilirler ve hiçbir kirlilik bulaştırmaz." der.

Bölüm II

1. "Birisi kulübede bir yatağın altında uyursa?" "Görevini
yerine getirmemiştir." R. Judah, "Eskiden ihtiyarların önünde bir yatağın altında yatardık ve
bize hiçbir şey söylemediler." dedi. R. Simon şöyle dedi: "R. Gamaliel'in kölesi Tabbi bir yatağın altında uyurdu ve R. Gamaliel ihtiyarlara şöyle dedi: 'Kölem Tabbi'yi gördünüz, o Bilgelerin bir öğrencisidir ve kölelerin kulübeden muaf olduğunu bilir, bu yüzden bir karyolanın altında uyur. ' Biz bundan, yatağın altında uyuyan kişinin görevini yerine getirmediği sonucunu çıkarıyoruz."

2. "Bir adam kulübesini yatağının direkleriyle desteklerse?" "Buna izin verilir." R. Judah, "Kendi başına ayakta duramayan bir kulübeye izin verilmez." diyor. Eşit olmayan bir şekilde örtülü ve gölgesi güneş ışığından daha büyük olan bir kulübeye izin verilir. Örtü bir ev çatısı gibi kalınsa,
yıldızlar içinden görülmese bile, izin verilir.

3. "Bir kişi kulübesini bir vagonun tepesine veya bir tekneye yaparsa?" "Buna izin verilir; ve festivalde ona çıkabilir." "Bir kişi
bir ağacın tepesinde veya bir devenin sırtında yaparsa?" "İzin verilir, ancak festivalde ona çıkamaz."(246) "İki kenar bir ağaç tarafından
ve biri insan eliyle, veya ikisi insan eliyle ve biri ağaç tarafından oluşturulmuşsa?" "Çardak izin verilir, ancak festivalde ona çıkamaz." "Üç (kenar) insan eliyle ve dördüncüsü ağaç tarafından oluşturulmuşsa?" "Çardak izin verilir ve festivalde ona çıkabilir."
Kural şudur: Ağaç kaldırıldığında kendi başına durabiliyorsa,
çadır izin verilir ve festivalde ona çıkılabilir.

4. "Bir kişi çadırını ağaçlar arasına kurarsa ve ağaçlar yan duvarlar oluşturursa?"
"Çardak izin verilir." Dindar bir göreve giden haberciler
çadırdan muaftır. Hastalar ve hizmetkarları kabinden muaftır. Kişiler ara sıra kabinin dışında yemek yiyebilir veya içebilirler.

5. Zachai'nin oğlu R. Jochanan'a tadına bakılması için bir
yemek ve Rabban Gamaliel'e iki hurma ve bir testi su getirdiler ve dediler ki,
"bunları kabine getir." Fakat R. Zadok'a yumurtadan daha küçük bir
yiyecek getirdiklerinde, onu peçeteye aldı(247) ve kabinin dışında yedi,
ama sonrasında bir dua etmedi.

6. R. Eleazar, "bir adamın kabinde on dört öğün yemek yemesi zorunludur,
biri gündüz, biri gece" der; fakat Bilgeler, meselenin festivalin ilk gecesi hariç
belirlenmediğini söylerler. Ayrıca R. Eleazar şöyle demiştir: "Festivalin ilk gecesinde yemeğini yemeyen kişi,
festivalin son gecesinde yemeğini tamamlayabilir; ancak Bilgeler, yemeğini
tamamlamaması gerektiğini söylerler ve bunun için şöyle denir: '(Çarpık olan)
düzeltilemez ve eksik olan
sayılamaz.'" (248)

7. "Birinin başı ve vücudunun büyük kısmı kulübede,
masası ise evde olursa?" Shammai okulu "buna izin vermez"; ancak Hillel okulu "buna izin verir." Hillel okulu, Şammay okuluna şöyle dedi: "Şammay okulunun ileri gelenleri ve Hillel okulunun ileri gelenleri, Hachorni'nin oğlu R. Jochanan'ı ziyaret etmeye gitmediler mi?
Onu, başı ve vücudunun büyük bir kısmı kulübede otururken buldular.
Masası evdeydi ve ona hiçbir şey söylemediler mi?" Şammay okulu onlara şöyle dedi: "Bu bir kanıt mı? Hatta ileri gelenler bile ona, 'Eğer senin âdetin böyleyse, hayatında hiçbir zaman kulübenin emrini yerine getirmedin.' dediler."

8. Kadınlar, köleler ve çocuklar kulübeden muaftır. Artık annesine ihtiyacı olmayan bir çocuk kulübeye bağlanır. Yaşça büyük olan Şammay'ın gelini(249) bir oğlan doğurdu ve Şammay küçük çocuk yüzünden tavanı söktü ve yatağını örttü.

9. Yedi gün boyunca bir adam kulübeyi düzenli meskeni yapacak ve evini sadece ara sıra kullanacaktır. "Yağmur yağarsa, oradan
çıkmak ne zaman caizdir?" "Yulaf lapası bozulduğunda." Yaşlılar bunu bir örnekle açıklar: "Bu durum neye benzer?" "Bir hizmetçinin efendisine bir kadeh dökmesi ve efendisinin de buna karşılık bir kâseyi yüzüne çarpması gibidir."

Bölüm III

1. Çalınan veya kuruyan bir hurma dalı yasaktır. Putperest bir korudan veya putperestliğe çekilmiş bir şehirden(250) alınan bir hurma dalı yasaktır. Ucu kırılırsa veya yaprakları koparılırsa, yasaktır. Eğer sadece
ayrılıyorlarsa, buna izin verilir. R. Judah, "üstten
birlikte bağlanması gerektiğini" söyler. "Demir Dağ'dan (251) kısa yapraklı palmiyeler izin verilir. Üç avuç büyüklüğünde, onu sallamaya yetecek kadar bir palmiye dalı izin verilir.

2. Çalınan veya solmuş bir mersin dalı izin verilmez. Putperest bir korudan veya putperestliğe çekilmiş bir şehirden gelen bir dal izin verilmez.
Ucu
kırılmışsa veya yaprakları koparılmışsa veya yapraklarından daha fazla
meyvesi varsa izin verilmez. Ancak meyveler azalmışsa izin verilir; ancak festivalde bunları azaltmamalıdırlar.

3. Dereden çalınan veya solmuş bir söğüt izin verilmez. Putperest bir korudan veya putperestliğe çekilmiş bir şehirden gelen bir dal izin verilmez.
Ucu
kırılmışsa veya yaprakları koparılmışsa veya bir dağ
söğüdüyse izin verilmez. Solmuş veya bazı yaprakları
düşmüş veya kuru zeminde yetişmiş bir izin verilir.

4. R. Ishmael, "üç mersin dalı, iki söğüt, bir palmiye dalı,
ve bir limon, üç mersin dalından ikisinin uçları kopmuş olsa bile." der. R. Tarphon, "üçünün uçları kopmuş olsa bile." der. R. Akivah, "bir limon ve bir palmiye dalı olduğu gibi, bir mersin dalı ve bir söğüt de vardır." der.

5. Çalınan veya kuruyan bir limon yasaktır. Putperest bir korudan veya putperestliğe çekilmiş bir şehirden alınan limon yasaktır. Sünnetsiz bir ağaçtan alınan limon (252) yasaktır. Kirli bir sunudan alınan limon (253) yasaktır. Temiz sunudan alınan limon alınmamalıdır, ancak alınırsa izin verilir. "Öşür ödemesi
şüpheli olandan alınan limon?" Shammai okulu "ona izin vermez", ancak Hillel okulu "ona izin verir." Kudüs'teki ikinci onda birinden bir limon alınmaz, ancak alınırsa izin verilir.

6. Limonun büyük kısmına bir leke yayılmışsa, tacını kaybetmişse veya kabuğu soyulmuşsa veya bölünmüşse veya delinmişse veya
çok azı eksikse izin verilmez. Daha küçük kısmına bir leke yayılmışsa, sapını kaybetmişse veya hiçbir parçası eksik
olmayacak şekilde delinmişse izin verilir. Koyu renk limon izin verilmez. Pırasa yeşili olan R. Meier "izin verir", ancak R. Judah "izin vermez."

7. "Küçük bir limonun (yasal) büyüklüğü nedir?" R. Meier "fındık gibi" der. R. Judah "yumurta gibi" der. "Ve büyük bir limonun?" "Bir kişi
elinde iki tane tutabilir," R. Judah'ın sözleri. Fakat R. Jose, "(tutulması gerekiyorsa) bir tane" diyor.

8. "Sadece kendi türüyle palmiye dalını bağlamalılar," R. Judah'ın sözleri. Fakat R. Meier, "iple bile" diyor. R. Meier, "Kudüslü adamların palmiye dallarını altın iplikle bağladıkları oldu" dedi. Bilgeler ona, "Altında kendi türleriyle bağladılar" dediler.

9. "Palmiye dalını ne zaman salladılar?" Hillel okulunun "Ah, Rabbe şükredin"(254) ve "Şimdi kurtar, yalvarıyorum, ey Rab"(255) sözlerinin başında ve sonunda. Fakat Shammai okulu, "Ayrıca 'Ey Rab, yalvarıyorum sana'da, şimdi refah gönder."(256) der. R.
Akivah, "Rabban Gamaliel ve R. Joshua'yı izledim; ve tüm insanlar hurma dallarını salladığında, sadece 'Şimdi kurtar, yalvarıyorum sana'da sallıyorlardı." dedi. Eğer biri yolda ise ve yanında hurma dalı yoksa, eve döndüğünde masasında sallamalıdır. Eğer sabah yapmadıysa, akşama doğru yapmalıdır, çünkü hurma dalı için bütün gün ayrılmıştır.

10. İlahiler(257) bir köle, bir kadın veya bir çocuk(258) tarafından bir adama okunursa, okuduklarını tekrar etmelidir, fakat bu onun için bir
utançtır(259). Eğer yetişkin bir adam ona okursa, o da
ondan sonra tekrar etmelidir, Hallelujah.

11. Tekrarlamanın adet olduğu bir yerde,(260) bir adam tekrar etmelidir;
sadece okumak için, bir adam sadece okumalıdır; hurma dalından sonra dua etmek için, bir adam
dua etmelidir. Her durumda ülkenin adetine göre. Bir kişi Şabat yılı sırasında komşusundan bir hurma dalı satın alırsa, ona hediye olarak bir limon vermelidir, çünkü Şabat yılı sırasında limon satın almak yasaktır.

12. Başlangıçta hurma dalı Kutsal Alan'da yedi gün, kırsalda ise bir gün kullanıldı. Ancak Kutsal Alan yıkıldıktan sonra, Zachai'nin oğlu R. Jochanan, "Kırsal alanda hurma dalının Kutsal Alanın anısına yedi gün kullanılması" kararını verdi. Aynı zamanda, "sallama demeti gününde(261) yeni tahıl yemenin yasak olduğunu" da karara bağladı.

13. Bayramın ilk günü Şabat'a denk gelirse, tüm insanlar hurma dallarını (önceden) Sinagoga getirmelidir. Sabah erken gelirler ve her adam kendi hurma dalını ayırt etmeli ve almalıdır, çünkü Bilgeler şöyle der: "Bir adam bayramın ilk gününde komşusunun hurma dalını kullanarak görevini yerine getiremez, ancak bayramın diğer günlerinde komşusunun hurma dalını kullanarak görevini yerine getirebilir." 

14. R. Jose şöyle der: "Bayramın ilk günü Şabat'a denk gelirse ve bir adam unutup hurma dalını kamuya açık alana götürürse, izin alarak yaptığı için affedilir." (262) 

15. Bir kadın hurma dalını oğlunun veya kocasının elinden alabilir ve Şabat'ta tekrar suya koyabilir. R. Judah şöyle der: "Şabat'ta geri koyabilirler; bayramda su ekleyebilirler; ve orta günlerde suyu değiştirebilirler." Sallamayı bilen çocuk, hurma dalını sallamaya mecburdur.

Bölüm IV

1. Hurma dalı ve söğüt altı gün ve yedi gün boyunca (kullanıldı).
İlahi ve sevinçler sekiz gün boyunca. Kulübe ve su dökme
yedi gün boyunca; ve müzik aletleri beş gün ve altı gün boyunca.

2. Hurma dalı yedi gün boyunca (kullanıldı). "Nasıl?" "Bayramın ilk günü
bir Şabat'a denk geldiğinde, hurma dalı yedi gün boyunca (kullanıldı).
Aksi takdirde bütün günler altı gündü."

3. Söğüt yedi gün boyunca (kullanıldı). "Nasıl?" "Söğütün yedinci günü
bir Şabat'a denk geldiğinde, söğüt yedi gün boyunca (kullanıldı).
Aksi takdirde bütün günler altı gündü."

4. "Bayramın ilk günü Şabat'a denk geldiğinde, hurma dalına dair emir nasıldı?" "Hurma dallarını Ev'in
dağına getirirlerdi ve müfettişler onları alır ve bir
sıraya dizerlerdi. Fakat ihtiyarlar kendi dallarını bir odaya koyarlardı. Ve insanlara, 'Kim hurma dalımı eline alırsa, hediye olarak ona versin' demeleri öğretilirdi. Ertesi gün erkenden gelirlerdi ve müfettişler onları önlerine sererlerdi. Ve onları kapar ve birbirlerine zarar verirlerdi. Sanhedrin, insanların tehlikede olduğunu gördüğünde, her adamın onları
eve götürmesi gerektiğine karar verdi."

5. "Söğüt için emir nasıldı?" "Kudüs'ün altında Moza adında bir yer vardı;(263) halk oraya indi ve sarkık söğüt dalları topladı. Ve gelip bunları sunağın yanına, tepeleri sunağın üzerine eğilmiş şekilde diktiler. Boruyu çaldılar,
bir alarm çaldılar ve bir düdük çaldılar. Her gün sunağın etrafında bir tur
duyorlardı ve, 'Şimdi kurtar, yalvarıyorum sana, ey Rab! Ey Rab, yalvarıyorum sana, şimdi refah gönder.' diyorlardı." Haham Judah, "Ben ve O şimdi kurtar, yalvarıyorum sana."(264) dedi. O gün(265) sunağın etrafında yedi tur
duyorlardı. "Geri çekilirken ne dediler?" "Güzellik senindir, ey
Sunta!" "Güzellik senindir, ey Sunta!" R. Eleazar, "RAB'be ve sana, ey Sunak!" dedi. "RAB'be ve sana, ey Sunak!"

6. Hafta içi yaptıkları gibi, Şabat günü de aynısını yaptılar, ancak
Şabat arifesinde söğüt dallarını topladılar ve onları solmasınlar diye
altın vazolara koydular. Beroka oğlu R. Joshua şöyle diyor:
"hurma dalları getirdiler ve onları sunağın yanlarında yere
dövdüler" (diğerleri "sunağın üzerinde" der). Ve o günün kendisi
"dalları dövme günü" olarak adlandırıldı.

7. Çocuklar hemen hurma dallarını yere attılar ve
turunçlarını yediler.

8. İlahi ve sevinçler sekiz gün sürdü. "Nasıl?" "Bir adamın
ilahiye ve sevince, bayramın son günü şerefine, diğer günlerinde olduğu gibi
bağlı olduğu öğretilir." "Yedi gün boyunca çadır nasıl?"
"Bir adam yemeğini bitirdiğinde, çadırını yıkmamalıdır;
ama akşam kurbanından sonra, bayramın son günü şerefine eşyalarını kaldırabilir."

9. "Suyun dökülmesi nasıldı?" "Üç kütük tutan altın bir
küp(266) Siloam'dan dolduruldu. (Onunla) su kapısına geldiklerinde
boruyu, bir alarmı ve bir düdüğü çaldılar. Rahip daha sonra
sunağın çıkışına çıktı ve soluna döndü. Orada iki gümüş leğen
vardı." R. Judah, "kireçtendiler, ama görünümleri şaraptan karanlıktı." diyor. Ve ikisi de aynı anda boşalsın diye, biri daha geniş, diğeri daha dar olmak üzere iki dar burun deliğiyle sıkılmışlardı. "Batıdaki su içindi; doğudaki şarap içindi; ama su şarap leğenine veya şarap su leğenine dökülürse, buna izin veriliyordu." R. Judah, "sekiz günün her birinde bir kütük döktüler." dedi. Dökeni döken kişiye, "elini kaldır" dediler; çünkü bir keresinde, o kütük ayaklarına döküldü(267) ve bütün halk onu limonlarıyla öldürdü.

10. Hafta içi yaptıkları gibi, Şabat günü de aynısını yaptılar; Şabat akşamı, kutsanmamış altın bir fıçı Siloam'dan dolduruldu ve bir odaya yerleştirildi. Eğer dökülmüş veya üstü açılmışsa,
laver'dan yeniden doldurulurdu, çünkü üstü açılmış su ve şarap sunakta yasaktı.

Bölüm V

1. Müzikli borular beş ve (bazen) altı gün boyunca (çalındı). Yani, ne Şabat gününü ne de bayramı geçersiz kılan
su çekme boruları. (Bilgeler) şöyle dediler: "Su çekmenin
sevincini(268) görmeyen, hayatında hiç sevinç görmemiştir."

2. Bayramın ilk gününün bitmesiyle birlikte kadınlar avlusuna indiler ve büyük hazırlıklar yaptılar.(269) Orada dört altın şamdan, tepelerinde dört altın leğen, her şamdanın dört merdiveni ve genç rahiplerden dört delikanlı vardı ve ellerinde 120 kütük içeren yağ dolu kavanozlar vardı, her leğeni bunlarla doldurdular.

3. Rahiplerin atılmış pantolonları ve kemerleri fitillere yırtıldı,
bunları yaktılar. Ve Kudüs'te su çekme ışıklarıyla
aydınlanmayan bir avlu yoktu.

4. Dindar ve deneyimli adamlar ellerinde yanan meşalelerle dans ediyor, önlerinde ilahiler ve övgüler söylüyorlardı. Levililer de onlara çenkler, psalteryumlar, ziller, trompet ve sayısız müzik aletiyle eşlik ediyordu. İsrail avlusundan kadınların avlusuna inen on beş basamakta, derecelerin on beş şarkısına karşılık gelen(270) Levililer müzik aletleriyle durup şarkı söylüyorlardı. Ve İsrail avlusundan kadınların avlusuna inen üst kapıda, ellerinde trompetlerle iki rahip duruyordu. Horoz öttüğünde, bir düdük, bir alarm ve bir düdük çaldılar.(271) Onuncu basamağa ulaştıklarında, bir düdük, bir alarm ve bir düdük çaldılar. Ve avluya girdiklerinde, bir düdük, bir alarm ve bir düdük çaldılar. Doğuya açılan kapıya ulaşana kadar, yürüdükçe üflemeye devam ettiler. Doğuya açılan kapıya ulaştıklarında, yüzlerini
batıya doğru çevirdiler(272) ve şöyle dediler,

"Burada bulunan atalarımız,
Sırtlarını Tapınağa çevirdiler;
Ve yüzlerini doğuya çevirdiler,
Ve güneşe doğuya doğru tapındılar."(273)

R. Judah, tekrar tekrar şunu tekrarladıklarını söylüyor,

"Ama biz RAB'be;
Gözlerimiz RAB'bedir."(274)

5. Kutsal alanda trompeti yirmi bir kereden az, kırk sekiz kereden fazla üflemediler. Her gün
yirmi bir kez trompet çaldılar, üç kez kapıları açarken, dokuz kez sabahın günlük
sunusunda ve dokuz kez akşamın günlük
sunusunda. Ek sunular olduğunda dokuz kez daha üflediler.
Şabat arifesinde yine altı kez üflediler; üç kez halkı işten alıkoymak için, üç kez de kutsalı sıradan günden ayırmak için.
Ama Şabat arifesinde bayram sırasında kırk sekiz kez üflediler: üç kez kapıların açılışında, üç kez üst kapıda, üç kez alt kapıda, üç kez su alma yerinde, üç kez
sunağın üzerinde, dokuz kez sabahın günlük sunusu sırasında, dokuz kez akşamın günlük
sunusunda, dokuz kez ek sunular sırasında, üç kez halkı işten alıkoymak için ve üç kez kutsalı sıradan günden ayırmak için.

6. Bayramın ilk gününde on üç boğa, iki koç ve bir keçi vardı. Sonra sekiz rahip sırası için on dört kuzu kaldı.(275) İlk gün altı sıra ikişer kuzu, diğer (iki) sıra birer kuzu sundu. İkinci gün beş sıra ikişer kuzu, kalan (dört) sıra birer kuzu sundu. Üçüncü gün dört sıra ikişer kuzu, kalan altı sıra birer kuzu sundu. Dördüncü gün üç sıra ikişer kuzu, kalan sekiz sıra birer kuzu sundu. Beşinci gün iki sıra ikişer kuzu, kalan on sıra birer kuzu sundu. Altıncı gün bir sıra ikişer kuzu, kalan on iki sıra birer kuzu sundu. Yedinci gün hepsi eşitti. Sekizinci gün diğer bayramlarda olduğu gibi kura çektiler. "Bugün boğa sunan tarikatın yarın boğa sunmasına izin verilmediğini" söylediler. Fakat bunlar
dönüşümlü olarak değişti.

7. Yılda üç kez tüm yemekler büyük bayramların sunularında ve gösteri ekmeğinin dağıtımında eşit olarak paylaştı.
Ciddi Mecliste(276) her rahibe, "İşte senin için mayasız ekmek, işte senin için mayalı ekmek" derler. Sırayla gelen yemekler günlük kurbanları, adakları ve gönüllü sunuları ve cemaatin diğer tüm kurbanlarını ve hizmetlerini sunardı. Eğer bir ziyafet Sebt'in yanında, ondan önce veya sonra ise, tüm yemekler gösteri ekmeğinin dağıtımında eşit olarak paylaştı.

8. "Ama ikisi arasında bir gün varsa?" "Sırayla gelen yemekler on somun ekmek alırdı ve aylaklar(277) iki somun ekmek alırdı." Yılın diğer zamanlarında, göreve başlayanlar altı somun ekmek alırdı ve görevden ayrılanlar altı somun ekmek alırdı. R. Judah, "giriş yolu yedi, çıkış yolu ise beş sürdü" diyor. Girenler kuzey tarafında (tapınak avlusunun) ve çıkanlar güney tarafında paylaştılar. Bilgah ise her zaman güney tarafında paylaştı. Fakat
katliam halkaları kapatılmıştı ve dolaplarının penceresi
kapatılmıştı.(278)

Yeni Yıl

Dört Yeni Yıl--Yargılamalar--Yeni
Ay--Tanıklar--Kanıt--Samaritanlar--Haberi Yaymak--Beth
Yangzek--Tanıkların Sorgulanması--Rabban Gamaliel'in Ay'ın Evreleri Planı--Haham Yeşu--Sanhedrin--Kornetler ve
Tornalar--Niyet--Pirinç Yılan--Kudüs ve
Yamnia--Kutsamalar--Kutsal Yazıt Metinleri--Tornaların Nasıl
Üfürüleceği.

Bölüm I

1. Dört yeni yıl vardır. Nisan ayının birincisi(279) krallar ve festivaller için yeni bir yıldır.(280) Elul ayının birincisi(281) sığırların onda birinin verilmesi için yeni bir yıldır; ancak R. Eleazar ve R. Simeon "Tişri ayının birincisinde" derler.(282) Tişri ayının birincisi sivil yıllar, serbest bırakma yılları ve jübileler için yeni bir yıldır, ayrıca ağaç(283) ve
ot dikimi için de. Sebat ayının birincisi Shammai okuluna göre ağaçların (onda birinin verilmesi) için yeni bir yıldır, ancak Hillel okulu "onbeşincisinde" der.

2. Dünya dört dönemde yargılanır: Fısıh Bayramı'nda, tahılın büyümesi için; Pentekost'ta, ağaçların meyvesi için; yeni yıl gününde, tüm insanların kuzular gibi O'nun önünden geçtiği, "O, onların kalplerini aynı şekilde biçimlendirir; tüm işlerini düşünür" (284) denildiği gibi ve Çardak Bayramı'nda, yağmurlar için yargı verilir.

3. Elçiler (Kudüs'ten) altı ayda çıktılar: Nisan'da Fısıh Bayramı için; Ab'da (285) oruç için; Elul'de yeni yıl için; Tişri'de bayramların düzenlenmesi için; Kislev'de (286) adanma için; Adar'da (287) kura bayramı için; ve ayrıca Tapınağın varlığı sırasında Iyar'da (288) küçük Fısıh Bayramı için.

4. İki ay boyunca(289) Nisan ve Tişri için Şabat'ı kirletebilirler, çünkü bu aylarda elçiler Suriye'ye gittiler ve bu aylarda bayramları düzenlediler. Ve Tapınağın varlığı süresince, sunuların düzenlenmesi için tüm aylarda onu kirletebilirler.

5. Ay(290) yüksek ve berraksa veya yüksek ve berrak değilse, tanıklar bu nedenle Şabat'ı kirletebilirler. R. Jose, "yüksek ve berraksa, bu nedenle Şabat'ı kirletemezler" diyor.

6. R. Akivah onları Lydda'da alıkoyduğunda kırktan fazla tanığın geçtiği bir olay oldu. Rabban Gamaliel ona, "eğer halkı böyle alıkoyarsan, bu gelecekte bir tökezleme taşı olacak" diye gönderdi.

7. Baba ve oğul yeni ayı gördüklerinde, birlikte bir araya gelmeleri için değil, ancak, ikisinin de tanıklığı reddedilirse, diğerinin başka bir tanıkla bir araya gelebilmesi için (Sanhedrin'in önüne) gitmeleri gerekir. R. Simeon, "baba, oğul ve her derecedeki akrabalar, yeni ay için yetkili tanıklar olarak kabul edilebilir." der. R. Jose, "doktor Tobias, oğlu ve azat edilmiş kölesi Kudüs'te yeni ayı gördüler ve rahipler onun ve oğlunun tanıklığını kabul ettiler, ancak kölesini kabul etmediler; ancak Sanhedrin'in önüne geldiklerinde onu ve kölesini kabul ettiler, ancak oğlunu kabul etmediler." der.

8. Bu tanıklar kabul edilmez - zar oynayan kumarbazlar, tefeciler,(291)
güvercin yetiştiricileri,(292) Şabat yılının ürünlerini satanlar ve
köleler. Kural şudur: Bir kadından alınamayan tüm kanıtlar bunlardan hiçbirinden alınamaz.

9. "Yeni ayı gören ama yürüyemeyen?" "Onu eşeğe veya hatta yatağa bindirip götürmeliler." Yola çıkmaktan korkanlar ellerine değnekler alabilirler ve gidecekleri uzun bir yol varsa erzak alabilirler.
Eğer bir gün ve bir gece yolda olmaları gerekiyorsa, yeni ay için tanıklık etmek üzere seyahat ederek Şabat'ı kirletebilirler; şöyle denir: "Bunlar, RAB'bin bayramlarıdır; bunları kendi zamanlarında ilan edeceksiniz."(293)

Bölüm II

1. Bir tanık bilinmiyorsa, ona tanıklık etmesi için başka biri gönderilirdi. İlk başta yeni ay hakkında herhangi birinden kanıt alırlardı; ancak sapkınlar(294) (tanıklara) rüşvet verdiğinde, kanıtın yalnızca bilinenlerden alınmasını emrettiler.

2. İlk başta yüksek alevler yakıldı, ancak Samiriyeliler onları taklit ettiğinde, habercilerin gönderilmesi emredildi.

3. "Bu yüksek alevler nasıl yakıldı?" "Uzun sedir ağacı çubukları, bastonlar ve zeytin ağacı dalları ve sicimle bağlanmış keten ipi getirdiler. Ve biri dağın tepesine çıktı ve onları yaktı ve alevi ileri geri, yukarı aşağı salladı, ta ki arkadaşının ikinci dağda ve üçüncü dağda da aynısını yaptığını görene kadar," vb.

4. "Peki bu yüksek alevler nerede yakıldı?" "Zeytin Dağı'ndan
Sartaba'ya; Sartaba'dan Grophinah'a; Grophinah'tan Hoveran'a; Hoveran'dan
Beytbaltin'e; orada onları oradan oraya,
yukarıdan aşağı sallamayı bırakmadılar, ta ki esaret ülkesinin tamamı(295) ateş meşaleleri gibi görünene kadar."

5. Kudüs'te Beth Yangzek(296) adında büyük bir mahkeme vardı, orada
tüm tanıklar toplandı ve orada Sanhedrin onları sorguladı. Ve onlar
sık sık gelebilsinler diye onlar için büyük ziyafetler düzenlediler. İlk başta oradan
bütün gün kıpırdamadılar.(297) Yaşlı Rabban Gamaliel, her tarafta 2.000 arşın gidebilmeleri için onları görevlendirdi. Ve sadece onlar değil, aynı zamanda
doğuma giden ebe; ve ateşten, düşmanlardan, selden veya yıkılmış binalardan kurtarmaya gidenler. Bunlar
yerin sakinleri gibidir ve her tarafta 2.000 arşın vardır.

6. "Tanıkları nasıl sorguladılar?" "İlk gelen çift önce sorguya çekildi ve en yaşlılarını içeri getirdiler ve ona, 'Ay'ı nasıl gördüğünü anlat bize--(boynuzlarını) güneşe doğru mu yoksa güneşten uzağa mı? Kuzeye mi, güneye mi? Yüksekliği neydi? Eğimi nereye doğruydu? Ve nefesi neydi?' 'Güneşe doğru' dediyse, hiçbir şey söylemedi. Daha sonra ikinciyi içeri getirdiler ve incelediler;
kanıtların uyumlu olduğu bulunursa, kanıt geçerliydi. Kalan tanık çiftleri daha sonra yüzeysel olarak sorguya çekildi, çünkü kanıtlarına ihtiyaç olduğu için değil, onları cesaretlendirmek için değil, tekrar gelmeye istekli olmaları için." 

7. Sanhedrin başkanı, "(bayram) kutsanmıştır" dedi; ve tüm halk onun ardından, "Kutsallaştırılmış, kutsanmıştır" diye cevap verdi. Yeni ay mevsiminde görülmüş olsun veya olmasın, onu kutsadılar. Zadok'un oğlu R. Eleazar, "eğer mevsiminde görülmediyse, onu kutsamazlardı, çünkü cennet onu çoktan kutsamıştı" dedi.

8. Rabban Gamaliel, cahil tanıkların gördüğü ayın evrelerini ve figürlerini bir tablete ve odasının duvarına astı ve şöyle dedi:
"Onu böyle mi gördünüz, yoksa şöyle mi?" Bir keresinde iki tanık geldi ve "Ay'ı sabah doğuda, akşam batıda gördük" dediler; Nurri'nin oğlu R. Jochanan, "Onlar sahte tanıklar" dedi, ancak Jamnia'ya geldiklerinde Rabban Gamaliel onların kanıtlarını aldı. Diğer iki tanık geldi ve "Ay'ı mevsiminde gördük, ancak ek günün ertesi akşamı görünmez oldu" dediler ve R. Gamaliel onları kabul etti. R. Dosah, Arkenaz'ın oğlu, "Onlar yalancı şahitlerdir, çünkü bir kadının doğum yaptığına ve ertesi gün hala hamile olduğuna nasıl tanıklık edebilirler?" dedi. R. Joshua ona, "Sözlerini onaylıyorum." dedi. 

9. Rabban Gamaliel, (R. Joshua'ya) "Sana kefaret gününde, hesabına göre, asan ve paranla bana gelmeni emrediyorum." (298) diye haber gönderdi. R. Akivah, (R. Joshua'ya) gitti ve onu üzgün buldu. 
Ona, "Rabban Gamaliel'in yaptığı her şeyin iyi yapıldığını kanıtlayabilirim, çünkü 'Bunlar, Rab'bin bayramlarıdır, kutsal toplantılardır, bunları kendi zamanlarında ilan edeceksiniz' (299) veya kendi zamanları dışında; bunlardan başka bayramım yok." dedi. R. Joshua, R. Dose, Arkenaz'ın oğluna geldi. Ona dedi ki, "Rabban Gamaliel'in mahkemesini yargılayacaksak, Musa'nın günlerinden bugüne kadar var olan mahkemeleri de yargılamalıyız," çünkü şöyle denir, "Sonra Musa ve Harun, Nadab ve Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı çıktı."(300) "Ve ihtiyarların isimleri neden belirtilmedi de, İsrail'de bir mahkeme oluşturan her üç adamın Musa'nın mahkemesi gibi olduğunu bize bildirmek için?" R. Joshua asasını ve parayı eline aldı ve kefaretin başladığı gün, hesabına göre, Jamnia'ya Rabban Gamaliel'in yanına gitti. Rabban Gamaliel ayağa kalktı ve onu başından öperek, "Barış içinde gel, hocam ve öğrencim, bilgelikte hocam, sözlerime itaat etmekte öğrencim." dedi.

Bölüm III

1. "Sanhedrin ve tüm İsrail (yeni ayı) gördü; tanıklar
sorgulandı, ancak 'Kutsallaştırıldı' diyebilmelerinden önce hava karardı." "Ay, artık ay." "Sadece Sanhedrin gördü mü?" "İki üye ayağa kalkıp onların önünde tanıklık etmeli ve 'Kutsallaştırıldı,
kutsallaştırıldı' demeliler. ' " "Sanhedrin'i oluşturan üç kişi bunu gördü mü?" "İkisi ayağa kalkmalı ve değerlendiricileri tek üyeyle birlikte oturmalı ve onların önünde tanıklık etmeli ve 'Kutsallaştırıldı, kutsallaştırıldı' demeliler, çünkü
bir bireye tek başına güvenilemez."

2. Bir düvenin (boynuzları) hariç tüm kornetlere izin verilir,(301) çünkü bu boynuz olarak yazılmıştır.(302) Haham Jose şöyle dedi, "tüm kornetlere boynuz denmiyor mu?
çünkü şöyle denir, 'Koç boynuzuyla uzun bir (patlama) yaptıklarında.' "(303)

3. Yeni Yıl korneti, yabani bir keçinin düz boynuzuydu; ve
ağızlığı altınla kaplanmıştı. Ve iki trompet(304) her iki tarafa yerleştirilmişti. Trompet sustuğunda kornet notasını uzatıyordu,
çünkü günün yükümlülüğü kornet içindi.

4. Oruç günlerinde eğri koç boynuzları (vardı); ve ağızlıkları
gümüşle kaplanmıştı. Ve iki trompet ortada yerleştirilmişti.
Kornet susmuştu ve trompet notalarını uzatıyordu, çünkü
günün yükümlülüğü trompet içindi.

5. Jübile, ses çıkarma ve kutsama açısından Yeni Yıl gibidir. R.
Judah, "Yeni Yılda koç boynuzları çaldılar; ve jübile
yaban keçisi boynuzları."

6. Yırtılmış ve çimentolanmış bir kornet izin verilmez. Kornet parçalarından çimentolanmış olan
bir kornet izin verilmez. "Kapalı bir deliği vardı?" "Sesi
engelliyorsa izin verilmez; ama değilse, izin verilir."

7. "Bir kişi bir çukurun, sarnıcın veya toprak bir kabın içinde kornet çalarsa ve (dışarıda) kornet sesini duyarsa?" "O ​​özgürdür."(305) "Ama sesin yankısını duyarsa?" "Özgür değildir." Ve böylece, biri bir sinagogun arkasından geçiyorsa veya evi sinagoga bitişikse ve kornet sesini veya Ester'in tomarının okunmasını duyarsa, gereken dikkatle duyması koşuluyla yasal olarak özgürdür;
ama değilse, yasal olarak özgür değildir. Bir kişi bir başkası kadar iyi duysa da,
biri içten niyetle, diğeri içten niyet olmadan duyar.

8. "Ve oldu ki, Musa elini kaldırdığında İsrail galip geldi,"(306) vb. Ve Musa'nın elleri nasıl savaşabilir veya savaşı nasıl ezebilirdi? Ama sana İsrail'in Göklerden yardım beklediler ve kalplerini göksel Babalarına tabi kıldılar,
galip geldiler; ve bunu yapmadıklarında, yenildiler. Tıpkı
O'nun dediği gibi, "Kendine ateşli bir yılan yap ve onu bir sırığın üzerine koy, ve olacak ki
ısırılan herkes, ona baktığında
yaşayacak."(307) Ve yılan nasıl öldürebilir veya diriltebilirdi? Fakat
İsrailliler
Göklerden yardım beklediklerinde ve kalplerini göksel Babalarına tabi kıldıklarında, iyileştiler; ve bunu yapmadıklarında,
yok oldular. Sağır ve dilsiz, bir aptal veya bir çocuk, vekil olarak,
başkalarını yükümlülüklerinden kurtaramaz. Kural şudur: Hiçbir şeyden sorumlu olmayanlar,
başkalarını yükümlülüklerinden kurtaramaz.

Bölüm IV

1. Yeni Yıl bayramı Şabat gününe denk geldiğinde,
Kutsal Alan'da trompet çalarlardı; fakat eyaletlerde değil. Tapınağın yıkılmasından sonra, Zacai'nin oğlu R. Jochanan, adalet mahkemesi olan her yerde borunun çalınması gerektiğini emretti. R. Eleazar şöyle diyor: "Zacai'nin oğlu R. Jochanan, bunu yalnızca Jamnia için emretti." Fakat
Bilgeler ona, "Jamnia için hepsi birdi ve adalet mahkemesi olan her yer için hepsi birdi." dediler.

2. Ve yine,(308) Kudüs, Jamnia'dan daha ayrıcalıklıydı, çünkü görülebilen, borunun duyulabildiği, yakın olan ve borunun gitmesine izin verilen her şehir boruyu çalabilirdi; fakat Jamnia'da boruyu yalnızca adalet mahkemesi önünde çalabilirlerdi.

3. İlk başta hurma dalı Tapınakta yedi gün, eyaletlerde ise bir gün tutuldu. Tapınağın yıkılmasından sonra, R. Zacai'nin oğlu Jochanan, "Kutsal Alanı anmak için yedi gün boyunca hurma dalının eyaletlerde alınmasını" emretti; ayrıca "sallama gününün tamamında (yeni tahıl yemenin) yasaklanması gerektiğini" emretti.

4. İlk başta, tüm (otuzuncu) gün boyunca yeni ayın kanıtını aldılar; ancak bir kez tanıklar gelmekte geciktiler ve Levililer ilahide
yanıldılar. Sadece akşam kurbanı zamanına kadar kanıt almaları gerektiğine karar verdiler; ve tanıklar akşam kurbanından sonra gelirse, o gün ve ertesi gün kutsal tutuldu. Tapınağın yıkılmasından sonra Rabban Jochanan, Zacai'nin oğlu, "tüm gün boyunca yeni ayın kanıtını almaları gerektiğine" karar verdi. R.
Korcha oğlu Joshua, "ve yine Zacai oğlu Rabban Jochanan,
Sanhedrin başkanı nerede olursa olsun, tanıkların
sadece toplantı yerine gitmeleri gerektiğini emretti." diyor.

5. Yeni Yılda söylenecek duaların sırası, "Babalar"(310) ve "Kudretliler" ve "İsmin Kutsanması"dır ve
boruyu üflemeden "Krallıklar" anlaşılır; "Günün
Kutsallığı" ve o üfler; "Hatırlamalar" ve o üfler; "Borazanlar" ve o üfler. Ve "Ayin", "İtiraf" ve
"Rahiplerin Kutsanması" der. R. Jochanan, Nourri oğlu. Dedi
R. Akivah ona, "Eğer trompet 'Krallıklar'dan sonra üflenmezse, neden
onlardan bahsediliyor?" Fakat sıra, "Babalar" ve "Kudretliler" ve "İsmin Kutsanması"dır ve orada "Krallıklar", Günün kutsanmasıyla birlikte anlaşılır ve o üfler; "Hatırlamalar" ve üfler; "Trompetler" ve üfler. Ve der ki,
"Ayin", "İtiraf" ve "Rahiplerin Kutsanması".

6. "Krallık" ile ilgili ondan az (Kutsal Yazıt metni), "Hatırlamalar" ile ilgili on tane ve "Trompetler" ile ilgili on taneden azını okuyamazlar.(311) Nourri'nin oğlu R. Jochanan, "hepsinden üçü okunursa, görev yerine getirilmiş olur, ancak krallığın anılmasından ve intikam trompetinden bahsetmezler.(312) Yasa ile başlamalı ve Peygamberlerle bitirmelidirler." R. Jose, "Yasa ile bitirirlerse, görev yerine getirilmiş olur." der.

7. (Cemaatin rahibi) Yeni Yıl bayramında okuma masasına gitmelidir. İkinci rahip trompeti üflemelidir. Ancak ilahi saatinde ilk ilahiyi okumalıdır.

8. Yeni Yıl trompetini çalmak için Şabat sınırını ihlal edemezler, bunun için bir taş yığını kaldıramazlar, bir ağaca tırmanamazlar ve bir hayvana binemezler veya suyun üzerinde yüzemezler. Ayrıca, Şabat dinlenmesini ihlal eden veya olumsuz bir emri ihlal eden bir şeyle onu kesemezler(313). Ancak biri isterse içine su veya
şarap dökebilir.(314) Çocukların üflemesini engelleyemezler, ancak onlara öğretme konusunda pratik yapabilirler. Ancak üflemeyi uygulayan kişi yükümlülüğünden kurtulmaz ve uygulamayı dinleyen kişi yükümlülüğünden kurtulmaz.

9. Trompeti üfleme sırası, üç kez üflenen üç düdüktür.
Düdüklemenin ölçüsü altı alarm gibidir. Alarmın ölçüsü üç çığlık gibidir. Eğer biri ilkini üfler ve ikinciyi iki olarak üflerse, bu sadece bir sayılır. Dua eden ve daha sonra kendisine bir trompet verilen kişi, bir trompet, bir alarm ve üç kez bir trompet üflemelidir. Cemaatin hizmetkarı bağlı olduğu gibi, her birey de bağlıdır. R. Gamaliel, "cemaatin hizmetkarı, halkı yükümlülüklerinden kurtarır" der.

Oruç Hakkında

Yağmur İçin Dua Edilmesi Gerektiğinde - Oruç Bildirileri - Oruç Törenleri - Dualar - Trompet Üfleme - R. Gamaliel ve R.
Meier--Kıtlığın İşareti--Kısmi Yağmur--Veba--Hone Hikayesi
Hammeagal--Ellerin Kaldırılması--Vekiller--Odun Getirme--Beş Şey
Tammuz'da ve Ab'da Beş Şey--Ölümler--Sevinçler.

Bölüm I

1. "Dua ederken şiddetli yağmuru ne zaman hatırlarız?" Haham Eleazar,
"bayramın (Çardakların) ilk bayramından," dedi Haham Joshua,
"bayramın son bayramından." Haham Joshua ona dedi ki, "Yağmur bayramda bir bereket işareti olmadığında, kişi neden onu hatırlasın?"
Haham Eleazar ona dedi ki, "Ben bile onu istemeni söylemedim, ama
rüzgarın esişini ve yağmurun mevsiminde inişini hatırla." Ona cevap verdi, "eğer öyleyse, kişi onu her zaman hatırlayabilir."

2. Yağmuru sadece yağmur mevsimine yakın isteriz. Haham Judah
dedi ki,(315) "Çardakların bayramının son bayramında geminin önünden en son geçen onu hatırlar; ilk geçen hatırlamaz. Fısıh bayramının ilk bayramında ilk geçen hatırlar, son geçen hatırlamaz." Ne kadar süre yağmur isteriz? Haham Judah, "Fısıh bitene kadar" dedi. Haham Meier, "Nisan ayı geçene kadar" dedi.(316) şöyle dedi: 'Ve O, sizin için yağmur yağdıracak, ilk yağmur ve ilk ayda son yağmur.' "

3. Marchesvan'ın üçüncü gününde (318) yağmur isteriz. Rabban
Gamaliel, "Yedinci gün, bayramdan on beş gün sonra, bayramdan dönen son İsraillinin Fırat nehrine ulaşması için" dedi.

4. "Marchesvan'ın on yedinci günü geldiğinde ve yağmur yağmazsa?" "Üstün kişiler üç gün oruç tutmaya başlar. Geceleri yiyebilirler ve içebilirler. Çalışabilirler, yıkanabilirler, kendilerine yağ sürebilirler, sandaletlerini giyebilirler ve yataklarını kullanabilirler."

5. "Kislev ayının ilk günü(319) gelirse ve yağmur yağmazsa?" "Mahkeme cemaat için üç oruç günü(320) ilan eder. Ancak kişiler gece yiyip içebilirler. Ve çalışabilirler, yıkanabilirler, kendilerine yağ sürebilirler, sandaletlerini giyebilirler ve yataklarını kullanabilirler."

6. "Bu günler geçerse ve cevap gelmezse?" "Mahkeme cemaat için üç oruç günü daha ilan eder. Ancak kişiler hala gündüzken yiyip içebilirler. Ancak çalışmak, yıkanmak, yağ sürmek, sandalet giymek ve yatak kullanmak yasaktır. Ve hamamlar kilitlidir." "Bu günler geçerse ve cevap gelmezse?" "Mahkeme onlar için yedi gün daha ilan eder; bunlar cemaat için toplamda on üç oruç günüdür." "Ve bu oruç günleri ilk altıdan daha mı fazla?" "Çünkü bu günlerde adamlar trompet çalar ve dükkanlarını kilitler." Pazartesi günü karanlıkta yarı yarıya açabilirler. Ama Perşembe günü yaklaşan Şabat'ın şerefine açabilirler.

7. "Bu günler geçerse ve cevap gelmezse?" "İnsanlar, insanla dostu arasındaki
işleri, binaları, ekimleri, nişanları ve evlilikleri ve barış selamlaşmalarını azaltırlar, tıpkı insanların çocukları gibi, her yerde
bulunma karşısında utanırlar." Ünlü kişiler, Nisan bitene kadar
yine oruca başvururlar. Nisan biter ve yağmur yağarsa, bu bir lanet işaretidir, şöyle denir:(321) "Bugün buğday hasadı değil mi?" vb.

Bölüm II

1. "Oruç günlerinin sırası nedir?" "Adamlar, Yasa'nın tomarlarını içeren sandığı şehrin genel caddesine çıkarırlar ve sandığın tepesine, prensin başına ve mahkeme başkanının başına yanık kül koyarlar ve herkes külleri alıp kendi başına koyar." En yaşlıları onların önünde dokunaklı sözler söyler,
"Kardeşler, Ninova halkı için 'Ve Tanrı onların çullarını ve oruçlarını gördü'(322) denmez, fakat 'Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler' denir. Ve (peygamberin) geleneğinde şöyle der,(323) 'Elbiselerinizi değil, kalplerinizi parçalayın ve Tanrınız Rab'be dönün.' "

2. Dua ederken, geminin önüne yaşlı ve
tecrübeli, çocukları ve lekesiz bir evi olan bir adam koydular, böylece
yüreği duada dağılmasın ve onların önünde her gün için olağan on sekiz dua olmak üzere yirmi dört dua okudu ve bunlara altı dua daha ekledi.

3. Bunlar şunlardır: "hatırlamalar"(324) ve "boruların
üflenmesi"(325) "Sıkıntımda Rabbe yakardım ve O beni
duydu"(326) "Gözlerimi tepelere kaldıracağım"(327) "derinliklerden Sana yakardım, ey Rab"(328) "Bunaldığında sıkıntı çekenin duası"(329) Haham Yehuda, "'hatırlamalar' ve 'borular'ı söylemeye gerek yoktu, ama onlar yerine, 'Ülkede kıtlık olursa, salgın hastalık olursa' dedi"(330) vb. "Yeremya'ya kıtlıkla ilgili gelen Rab'bin sözü."(331) Ve onların
son duasını söyledi.

4. İlk ek dua için şöyle dedi: "Babamız İbrahim'e Moriah Dağı'nda cevap veren, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. İsrail'in Kurtarıcısı, Rab, mübarek olsun." İkinci dua için şöyle dedi: "Kızıldeniz'de babalarımıza cevap veren, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. İnsan tarafından unutulanları hatırlayan Rab, mübarek olsun." Üçüncü dua için şöyle dedi: "Gilgal'de Yeşu'ya cevap veren, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. Trompet sesini duyan Rab, mübarek olsun." Dördüncü dua için şöyle dedi: "Mispa'da Samuel'e cevap veren, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. Sıkıntı feryadını duyan Rab, mübarek olsun." Beşincisi için şöyle dedi: "Karmel Dağı'nda İlyas'a cevap veren O, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. Dua eden Rab, kutsanmış ol." Altıncısı için şöyle dedi: "Balığın karnından Yunus'a cevap veren O, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. İhtiyaç anında duaya her zaman cevap veren Rab, kutsanmış ol." Yedincisi için şöyle dedi: "Kudüs'te Davut'a ve oğlu Süleyman'a cevap veren O, sana cevap verecek ve bugün senin feryadını duyacak. Yeryüzüne merhamet eden Rab, kutsanmış ol."

5. Haham Chelpatha ve Teradion'un oğlu R. Chanania'nın günlerinde, bir rahip geminin önünden geçti ve tüm duayı bitirdi ve cemaat ondan sonra cevap vermedi, Amin. Biri, "Rahipler trompetleri çalsın" diye bağırdı; üflediler. (Vaiz dua etti,) "Babamız İbrahim'e Moriah Dağı'nda cevap veren sana cevap versin ve bugün senin feryadını duysun." (Birisi bağırdı,) "Harun'un oğulları alarm çalsın"; alarm çaldılar. (Vaiz dua etti,) "Babalarımıza Kızıldeniz'de cevap veren sana cevap versin ve bugün senin feryadını duysun." Ve konu Bilgelerin önüne geldiğinde, bunun Doğu Kapısı'nda ve Ev Dağı'nda dışında
yapılamayacağını söylediler.

6. Bunlar ilk üç oruçtur. Haftalık Tapınak Nöbeti rahipleri oruç tuttu, ama tamamen değil. Ve "Babanın Evi"nin(332) rahipleri hiç oruç tutmadı. İkinci üç oruçta Nöbetçilerin adamları tamamen oruç tuttu. Ve "Babanın Evi"nin adamları oruç tuttu, ama tamamen değil. "Son yedi oruçta ikisi de tamamen oruç tuttu."
Haham Joshua'nın sözleri. Ancak Bilgeler, "ilk üç oruçta
ne biri ne de diğeri hiç oruç tutmadı. İkinci üç oruçta Nöbetçi rahipleri
oruç tuttu, ama tamamen değil. Ve 'Baba Evi' rahipleri hiç oruç tutmadı. Son yedi oruçta Nöbetçi rahipleri
tamamen oruç tuttu ve 'Baba Evi' rahipleri
oruç tuttu, ama tamamen değil."

7. Nöbetçi adamlarının geceleri şarap içmelerine izin verilir, ama gündüz değil ve babalarının mirasını miras alan adamlar(333) ne gündüz ne de gece içemezler. Nöbetçi adamlarının ve
Delegelerin(334) yaklaşan Şabat'ın şerefine Perşembe günleri hariç tıraş olmalarına veya yıkanmalarına izin verilmez.

8. "Oruç Defteri"nde (335) yazılan, "bazı günlerde yas tutmamak"tır - onlardan önceki gün buna izin verilmez - onlardan sonraki gün yas tutmaya izin verilir. Haham Jose, "hem o günden önce hem de sonra izin verilmez" dedi. "Ancak, "oruç tutmamak" yazıldığında, hem oruçtan önceki gün hem de oruçtan sonraki gün oruç tutmak serbesttir. Haham Jose, "oruçtan önce buna izin verilmez, oruçtan sonra buna izin verilir" dedi.

9. Yöneticiler, pazar fiyatını yükseltmemek için cemaatin perşembe günü oruç tutması için oruç ilan etmemelidir. Ancak ilk üç oruç Pazartesi, Perşembe ve Pazartesi'dir. İkinci üç oruç ise Perşembe, Pazartesi ve Perşembe'dir. Haham Jose, "ilk oruçlar Perşembe günü başlamayacağı gibi, ikinci ve son oruçlar da o gün başlamamalıdır" dedi.

10. "Yöneticiler, Yeni Ay bayramında, Adanma ve Purim bayramlarında cemaat için oruç ilan etmemelidir; ancak
zaten başlamışlarsa, durmalarına gerek yok." Haham Gamaliel'in sözleri.
R. Meier, "Haham Gamaliel durmalarına gerek olmadığını söylese de, cemaatin bütün gün oruç tutmadığını kabul ediyor; ve ayrıca Ab'ın dokuzunda, Tapınağın yakılması için oruç, eğer Şabat'ın arifesinde olursa."

Bölüm III

1. Bu oruçların sırası sadece ilk yağmurlar için söylenir. Ancak
filler
solursa, insanlar hemen alarm verirler. Ve yağmurlar yağmurla kırk gün arasında
durursa, insanlar hemen alarm verirler. Çünkü bu bir kıtlık
işaretidir.

2. Yağmurlar filizler için yağdıysa, ama ağaçlar için yağmadıysa, ağaçlar için yağdıysa, ama filizler için yağmadıysa, bunların ikisi için de yağdıysa, ama kuyular, çukurlar ve mağaralar için yağmadıysa, insanlar onlar için hemen alarm vermelidir.

3. Ve aynı şekilde yağmurun yağmadığı şehir için de, şöyle yazılmıştır:(336) "Ve bir şehre yağmur yağdırdım, diğer şehre yağdırmadım; bir parçaya yağmur yağdı ve üzerine
yağmur yağan parça solmadı."

Bu şehir oruç tutuyor ve alarm çalıyor ve tüm komşu şehirler oruç tutuyor,
ama alarm çalmıyor. R. Akiba, "alarm çalıyorlar, ama oruç tutmuyorlar." dedi.

4. Ve böylece, veba veya binaların
yıkıldığı bir şehir için, o şehir oruç tutuyor ve alarm çalıyor ve tüm komşu şehirler oruç tutuyor, ama alarm çalmıyorlar. Haham Akiba, "alarm çalıyorlar, ama oruç tutmuyorlar." dedi. "Veba nedir?" "500
adamı olan bir şehir ve oradan üç günde birbiri ardına üç ölü çıkıyor; bu vebadır, bundan daha azı veba değildir."

5. Bu şeyler için insanlar her yerde alarm çalarlar - patlama ve
yıkım için, çekirge ve tırtıl için ve kötü canavar için ve kılıç için, üzerlerine alarm çalarlar, çünkü bu yayılan bir
yaradır.

6. Yaşlılar Yeruşalim'den şehirlerine indiler ve oruç ilan ettiler, çünkü patlama Askelon'da bir fırını dolduracak kadar
oldu. Ve yine oruç ilan ettiler, çünkü
kurtlar Ürdün'ün ötesinde iki çocuğu
yedi: Haham Jose, "onları
yedikleri için değil, kurtlar görüldüğü için" dedi.

7. Bu şeyler için insanlar Şabat günü alarm çalarlar - Milletler tarafından
çevrelenen veya bir sel tarafından
çevrelenen bir şehir için ve denizde savrulan bir gemi için.
Haham Jose, "yardım için, ama bir sıkıntı çığlığı." Temani Simon, "veba için de" dedi, ancak Bilgeler bunu kabul etmediler.

8. Her sıkıntı için - cemaate gelmesin - insanlar çok fazla yağmur dışında
bir alarm çalarlar. Hone Hammeagal'a, "yağmur yağması için dua edin" dediler: onlara, "gidin ve fısıh
fışkırtmalarını getirin, dağılmasınlar" dedi. Dua etti, ancak yağmur yağmadı - Ne yaptı? Bir çukur kazdı ve içine dikildi ve O'nun önünde, "Dünyanın Efendisi, oğulların bana döndü,
çünkü ben Senin huzurunda Evin bir oğluyum. Senin büyük
Adına yemin ettim ki, Sen çocuklarına merhamet edene kadar buradan ayrılmayacağım." dedi.
Yağmur yağmaya başladı; dedi, "Bunu böyle istemedim, ancak
kuyular, çukurlar ve mağaralar için yağmur istedim." Yağmur fırtınayla yağmaya başladı. Dedi ki, "Ben
böyle istemedim, ama makul bir yağmur, bereket ve özgür iradeyle. "
Yağmurlar gerektiği gibi yağdı, ta ki tüm İsrail halkı yağmurlar nedeniyle Yeruşalim'den Zeytin Dağı'na çıkana kadar. Gelip ona dediler ki, "Yağmurların yağması için dua ettiğin gibi, onlar da gitsinler diye dua et." Onlara dedi ki, "Gidip Duyuru Taşı'nın(337) örtülü olup olmadığına bak." Şatak'ın oğlu Simon ona haber gönderdi,
"Eğer sen Hone olmasaydın, seni aforoz ederdim; ama sana ne yapacağım, çünkü sen her yerde bulunan Tanrı'nın önünde dua ediyorsun ve O senin isteğini yerine getiriyor, tıpkı babasına
oynayan bir oğul gibi ve o da senin isteğini yerine getiriyor? Ve senin için Kutsal Kitap şöyle der, 'Baba ve annen sevinecek ve seni doğuran
sevinecek.' "(338)

9. "İnsanlar oruç tutuyorsa ve yağmurlar güneş doğmadan önce yağarsa?" "Günü tamamlamaları gerekmez." "Yağmurlar güneş doğduktan sonra yağarsa?" "Onu tamamlamaları gerekir." R. Eliezer, "öğleden önce tamamlamaları gerekmez, öğleden sonra tamamlamaları gerekiyorsa" dedi. Yöneticiler Lydda'da oruç ilan ettiler ve yağmurlar öğleden önce yağdı. R. Tarphon, "Gidin, yiyin, için ve tatil yapın" dedi. Gidip yediler, içtiler ve tatil yaptılar ve akşam gelip büyük Şükran Günü'nü okudular.(339)

Bölüm IV

1. Rahipler yılda üç kez ellerini kaldırarak insanları kutsarlar, günde dört kez - sabah duasında, sonraki duada, akşam duasında ve kapılar kilitlendiğinde. Bu zamanlar oruç günleridir, vekiller ve kefaret gününde.

2. Bunlar, "İsrailoğullarına emret ve onlara, Ateşle yapılan kurbanlarım için
sunum ve ekmeğim" de, (340) dedikleri gibi Temsilcilerdir. Ve bir adamın kurbanı nasıl olur da kurban edilir ve o buna bağlı kalmaz? Bu nedenle, eski peygamberler
yirmi dört Nöbetçi kararlaştırdılar. Her Nöbetçi için
Kudüs'te rahipler, Levililer ve İsrailliler'den oluşan Temsilciler vardı. Yukarı çıkma zamanı
yaklaştığında, rahipler ve Levililer Kudüs'e çıktılar ve Nöbetçilerden olan İsrailliler şehirlerinde toplandılar ve Yaratılış tarihini okudular.

3. Ve Temsilciler haftada dört gün, ikinci günden beşinci güne kadar oruç tutuyorlardı. Fakat Şabat'ın şerefine, Şabat arifesinde oruç tutmuyorlardı. Ne de ilk gün, dinlenme ve eğlenceden, zahmete, oruca ve ölüme gitmesinler diye. İlk gün, Yaratılış'ta(341) "ve bir kubbe olsun" diye okudular. İkinci gün, "bir kubbe olsun ve sular toplansın" dediler. Üçüncü gün, "sular toplansın ve ışıklar olsun" dediler. Dördüncü gün, "ışıklar olsun ve sular bol bol versin" dediler. Beşinci gün, "sular bol bol versin" ve "yeryüzünün vermesi" dediler. Altıncı gün, "yeryüzünün vermesi" ve "göklerin tamamlanması" dediler. İki adam büyük bir bölümü okudu, ancak bir kişi küçük bir bölümü okudu. Sabah namazında, sonraki namazda, akşam namazında içeri girip sözlü olarak (ezbere) okudular, tıpkı "Dinle" (342) vb. okudukları gibi. Sebt arifesinde Sebt'e saygı göstermek için akşam namazına girmediler.

4. Her gün övgü olduğunda, Delegeler sabah
duasında olmazlar. Sonraki namazda ek sunu olduğunda,
kapıların kilitlenmesinde kapanış duası olmaz. "Odun
sunusu olduğunda, akşam duası olmaz." Haham Akiba'nın sözleri. Azai'nin oğlu ona şöyle dedi, R. Joshua şöyle öğretti: "ek sunu olduğunda, Delegeler akşam
duasına gelmediler; odun sunusu olduğunda,
kapıların kilitlenmesinde duaya gelmediler." R. Akiba fikrini değiştirdi ve Azai'nin oğlu olarak öğretti.

5. Rahipler ve halk tarafından sunak için odun getirme zamanları
dokuzdu. Nisan ayının birinde(343), Yahuda oğlu Arak'ın oğulları
onu getirdiler. Tammuz'un yirminci günü,(344) Yahuda'nın oğlu Davut'un oğulları getirdi. Ab'ın beşinci günü,(345) Yahuda'nın oğlu Parhush'un oğulları getirdi. Yedinci günü, Rekab'ın oğlu Jonadab'ın oğulları getirdi. Onuncu günü, Benyamin'in oğlu Sina'nın oğulları getirdi. On beşinci günü, Yahuda'nın oğlu Zathva'nın oğulları getirdi ve onlarla birlikte rahipler ve Levililer ve kabilelerinden habersiz olan herkes. Ve Gonebi Eli'nin oğulları(346) ve Kozhi Kezihoth'un oğulları. Yirminci günü, Yahuda'nın oğlu Pachath Moab'ın oğulları getirdi. Elul'un yirminci günü(347) Yahuda'nın oğlu Adin'in oğulları getirdi. 1 Tebeth'te Parush'un çocukları ikinci kez geri döndüler. 1 Tebeth'te(348) Delegeler toplantısı yapılmadı, çünkü toplantıda "Övgü" ve ardından gelen duada ek sunu ve odun sunusu vardı.

6. Babalarımıza Tammuz'un on yedisinde beş şey oldu ve
Ab'ın dokuzunda beş şey. Tammuz'un on yedisinde taş levhalar
kırıldı ve günlük sunu kesildi ve şehir dağıldı,
Apostemus(349) yasayı yaktı ve Tapınağa bir put dikti. 9 Ab'da babalarımıza ülkeye girmemeleri
ilan edildi ve Ev birinci ve ikinci kez yıkıldı,
Bither alındı ​​ve şehir sürüldü. Ab'a girdiğimizde
sevincimizi azaltmalıyız.

7. Ab'ın dokuzuncusunun geldiği hafta, erkeklerin saçlarını kesmelerine veya giysilerini yıkamalarına izin verilmez; ancak perşembe günü, Şabat'ın onuruna izin verilir. Ab'ın dokuzuncusunun arifesinde, iki tabaktan yemek yenmemeli, et yenmemeli ve şarap içilmemelidir. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "birinin yaşam tarzını değiştirmesi gerektiğini" söyledi. R. Judah, "yatakları ters çevirmeyi emretti", ancak Bilgeler onu onaylamadı.

8. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon şöyle dedi: "İsrail'de Ab'ın onbeşi veya kefaret günü gibi bayramlar yoktu. Çünkü Kudüs'ün kızları ödünç aldıkları beyaz giysilerle geziyorlardı, böylece kimse yoksulluğundan utanmasın. Bütün bu giysiler vaftiz edilmeliydi. Ve Kudüs'ün kızları bağlarda geziyor ve dans ediyorlardı. Ve ne dediler? 'Buraya bak, genç adam, ve kimi seçeceğine bak; güzelliğe bakma, aileye bak;' 'İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur, ancak Rab'den korkan bir kadın övülecektir;' ve şöyle denir, 'Ona ellerinin meyvesinden verin ve kendi eserleri
kapılarda onu övsün,'(350) ve ayrıca şöyle denir, 'Dışarı çıkın, ey Siyon kızları, ve bakın Kral Süleyman tacıyla, annesinin
nişanlandığı gün ve yüreğinin
sevinç gününde onu taçlandırdığı.'(351) Nişanlandığı gün, bu Yasa'nın
armağanıdır; ve yüreğinin
sevinç gününde, bu Tapınağın inşasıdır ve günlerimizde hızla inşa edilsin. Amin."

Bayram-Kurbanı(352)

Çocuk Nedir?--Kurbanlar--Eğri ve Düz--Yeminlerin Bağışlanması--Dünyaya Uygun Olmayan Kişiler--Ellerin
Koyulması--Vaftizler--Kirlenmeler--Arınma--Kutsal Alanın Kapları.

Bölüm I

1. Sağırlar, bir aptal, bir çocuk, bir hadım, kadınlar, özgür olmayan köleler, topallar,
körler, hastalar, yaşlılar ve yürüyerek
gidemeyen adam hariç, herkes Tapınakta görünmek zorundadır. "Çocuk nedir?" "Babasının omzuna binip,
Kudüs'ten Evin Dağı'na çıkamayan herkes." Şammay okulunun sözleri. Fakat Hillel okulu, "babasının elini tutamayan ve Kudüs'ten Ev Dağı'na çıkamayan herkes" der, söylendiği gibi, "üç kez."(353)

2. Şammay okulu, "Tapınaktaki görünüm iki gümüş parayla ve barış sunusu bir gümüş meahla olur" der. "(354) Fakat
Hillel okulu, "görünüm bir gümüş meah ile ve
bayram sunusu iki gümüş para iledir." der.

3. Belirlenen bayramların yakılan sunuları sıradan paradan gelir;
ama barış sunusu ondalıklardan gelir. "Fısıh bayramının ilk bayramındaki sunular?"(355) Şammay okulu, "sıradan paradan" der,
Hillel okulu ise "ondalıklardan" der.

4. İsrailliler görevlerini yeminlerle, gönüllü sunularla,
ve hayvanların ondalıklarıyla; ve rahipler günah sunularıyla,
suç sunularıyla, ve göğüs ve omuzla ve ilk doğanlarla yerine getirirler, ama
tavuklarla veya tahıl sunularıyla değil.

5. "Eğer birinin ailesi kalabalık ve geliri azsa?" "Daha çok barış sunuları ve daha az yakılan sunu getirmelidir." "Ailesi küçük ve geliri büyükse?" "Daha çok yakmalık sunu, daha az barış sunuları getirmeli."
"İkisi de küçükse?" "Bunun için, bir gümüş meah ve iki gümüş parçasının yeterli olduğunu söylüyorlar." "İkisi de büyükse?" "Bunun için, her adam, Tanrın RAB'bin sana verdiği
kutsamaya göre elinden geldiğince verecek."(356)

6. Bir kişi, bayramın ilk bayramında barış sunusunu getirmezse, bayramlarda ve hatta bayramın son gününde getirebilir. "Bayram geçerse ve barış sunusunu getirmezse?" "Bunu getirmek zorunda değildir." Bunun için şöyle denir:
"Çarpık olan düzeltilemez ve eksik olan
sayılamaz."(357)

7. Menasia'nın oğlu Haham Simon, "Eğer bir hırsız veya bir haydut dersen, geri dönüp doğrulabilir." dedi. Jochai'nin oğlu R. Simon, "Biz kimseye çarpık demeyiz, önce doğru olan ve sonradan çarpık olan hariç; ve bu, Yasa'dan ayrılan bilgelerin öğrencisidir." dedi.

8. Yeminlerin bağışlanması havada uçmak gibidir ve hiçbir temeli yoktur. Şabat kararları, barış sunuları ve suçlar, bir saç teline asılı dağlar gibidir; çünkü ayet küçüktür, ancak kararlar çoktur. Hukuk, Tapınak hizmeti, temizlik ve kirlilik ve yasadışı bağlantıların kendi temelleri vardır; onlar, onlar yasanın gövdesidir.

Bölüm II

1. İnsanlar üç kişiyle yasadışı ilişkiler(358) veya iki kişiyle yaratılış işi(359) veya bir kişiyle kerubiler(360) hakkında konuşamazlar, ancak kişi akıllıysa ve kendi bilgisiyle anlıyorsa. Dört şeyi
düşünen herkes, dünyaya gelmemesi ona yakışırdı. Yükseklikte ne var? Derinlikte ne var? Önde ne var? Arkada ne var? Ve Yaratıcısının onurunu
kaygılanmayan herkes, dünyaya gelmemesi ona yakışırdı.

2. Yozar'ın oğlu Yose, "elini
sunuya
koymamalı" dedi. Yohanan'ın oğlu Yose, "elini
sunuya
koymalı" dedi. Perahya'nın oğlu Yeşu, "elini
yuymamalı" dedi. Arbelitli Nittai, "elinin üzerine koyacak" dedi. Tabai'nin oğlu Yahuda, "elinin üzerine koymayacağını" söyledi. Şatach'ın oğlu Simon, "elinin üzerine koyacak" dedi. Şemaiah, "elinin üzerine koyacak" dedi. Abtalion, "elinin üzerine koymayacak" dedi. Hillel ve Menachem itiraz etmedi. Menachem dışarı çıktı ve Şammay içeri girdi. Şammay, "elinin üzerine koymayacak" dedi. Hillel, "elinin üzerine koyacak" dedi. (361) Birincisi Prenslerdi ve ikincisi Mahkeme Başkanlarıydı.

3. Şammay okulu, "insanlar bayram sırasında barış sunuları getirebilirler, ancak ellerini üzerlerine koymamalılar ve yakmalık sunu getirmemeliler" dedi. Fakat Hillel'in evi, "barış sunuları ve yakmalık sunular getirebilirler ve ellerini üzerlerine koyabilirler" der.

4. "Pentekost, Şabat arifesine denk geldiğinde?" Şammay'in okulu, "sunuyu kesme günü Şabat'tan sonradır" der.
Fakat Hillel'in okulu, "Şabat'tan sonra kesme günü yoktur" der. "

Ancak ikisi de, eğer Sebt gününe denk gelirse,
kesim gününün Sebt gününden sonra olduğunu kabul ederler. Ve başkâhin, yas ve oruç dönemlerinde izin verilmesine rağmen, "Pentekost'un Sebt gününden sonra olduğunu" söyleyenlerin sözlerini doğrulama korkusuyla
cübbesini giymemelidir.(362)

5. Erkekler, sıradan yemek için ellerini yıkamalıdır, ancak ondalıklar ve
gösteriş sunuları için vaftiz edilmelidirler. Ve günah sunusu için, eğer eller kirliyse, beden kirlidir.

6. Kendini sıradan yemek için vaftiz eden ve bunun sıradan yemek için olduğunu belirten kişi, ondalığı (yemekten) men edilmiştir. "Eğer ondalık
için vaftiz ettiyse ve bunun ondalık
için olduğunu belirttiyse?" "Ona
gösteriş sunuları yemekten men edilmiştir." "Eğer "Kutsal etten
yemesi yasaklanmıştır." "Kutsal et için vaftiz ettiyse ve bunun kutsal et için olduğunu belirttiyse?" "Günah sunusundan men edilmiştir." "Ağırbaşlılar için
vaftiz ettiyse?" "Işığa izin verilmiştir." "Vaftiz ettiyse ve
niyetini belirtmediyse?" "Vaftiz gibi değildir."

7. Sıradan bir adamın giysilerine basmak Ferisileri kirletti.
Ferisilerin giysilerine basmak,
kaldırma sunusunu yiyenleri kirletti.
Kalkma sunusunu yiyenlerin giysilerine basmak,
kutsal et için kirletti.
Kutsal etten
yeyenlerin giysilerine basmak, günah sunusunu kirletti. Joseph, Joezer'in oğlu, rahipliğin en dindarıydı ve kutsal beden için
kirletilmiş pelerinine basıyordu. Gudgada'nın oğlu Jochanan, hayatı boyunca
kutsal beden için arınmayla birlikte yemek yiyordu; ve günah sunusu için
kirletilmiş pelerinine basıyordu.

Bölüm III

1. Kutsal şeyler için, kaldırma sunusundan daha ağır kurallar vardır. Çünkü kaplar kaldırma sunuları için kaplarda vaftiz edilebilir, ancak kutsal şeyler için değil. Dış, iç ve kulp
(ayrı ayrı sayılır) kaldırma sunuları için, ancak kutsal şeyler için değil. Üzerine basarak kirleten şeyi taşıyan kişi, kaldırma sunusunu taşıyabilir, ancak kutsal eti taşıyamaz. Kaldırma sunusunu yiyenlerin
giysilerine basmak kutsal beden için kirletir. Kutsal etin ölçüsü,
gösterme sunusunun ölçüsü gibi değildir. Çünkü
kutsal etin ölçüsü için kişi giysilerini çıkarmalı ve kendini kurutmalı, vaftiz etmeli ve
sonra onları bağlamalıdır. Fakat gösterme sunusunda onları bağlayabilir ve
sonra kendini vaftiz edebilir.

2. Saflığı tamamlanmış kaplar kutsal şeyler için vaftiz edilmelidir, fakat
gösterme sunusunda değil. Bir kap içindeki her şeyi kutsal şeylerle birleştirir,
fakat gösterme sunusunda değil. Dördüncü derece yasal kirlilik(363)
kutsal şeylerde ve üçüncü derece gösterme sunusunda izin verilmez.
Gösterme sunusunda, ellerden biri kirliyse, diğer el temiz olabilir, fakat kutsal şeylerde her iki el de vaftiz edilmelidir; çünkü her biri
diğerini kutsal şeyler için kirli kılar, fakat
gösterme sunusunda değil.

3. İnsanlar, yıkanmamış ellerle, kaldırma sunusunun kuru etini yiyebilirler, ancak
kutsal eti yiyemezler. İlk gün yas tutan ve kefaretini ödeyemeyen kişi,
kutsal et için vaftize ihtiyaç duyar, ancak kaldırma sunu için değil.

4. Kaldırma sunuları için ağır kurallar vardır, çünkü Yahuda'da
insanlar tüm yıl boyunca şarabın ve yağın saflığıyla ilişkilendirilir. Ve
şarap sıkma ve yağ sıkma zamanında (insanlar ilişkilendirilir) kaldırma sunuları için bile. Şarap ve yağ sıkma zamanı geçtiğinde,
kaldırma sunuları için bir fıçı şarap getirildiğinde, kabul edilmemelidir. Ancak kişi, gelecek yıl şarap sıkmak için bekletebilir.
Ama biri, "İçine bir çeyrek log kutsal şarap koydum" derse,
bağışlanır. "Karıştırılmış şarap ve yağ sürahileri mi?" Bunlar
şarap sıkma ve yağ sıkma zamanlarında ve bundan yetmiş gün
öncesinde itibar edilir.

5. Modiyith'ten (364) ve içeriden (365) insanlar toprak kapların saflığı için kredilendirilir. Modiyith'ten ve dışarıdan kredilendirilmezler. "Nasıl?"
"Çömlekçi, çömlek satarken, Modiyith'ten içeri gelir." Biri "Bu çömlekçidir" ve "Bunlar çömlekler" ve "Bunlar alıcılar" der, "kredilendirilir." "Dışarı çıktığında?" "Kredilendirilmez."

6. Vergi toplayıcıları eve girdiklerinde ve ayrıca vergi toplayıcıları kapları geri verdiklerinde, "Onlara dokunmadık" dedikleri için kredilendirilirler. Ve Kudüs'te kutsal şeylerle (onları kirletmedikleri için) kredilendirilirler ve bayram zamanında bile
kaldırma sunusunda kredilendirilirler.

7. "Şarap fıçısını(366) açan ve ziyafet için hamuruyla başlayan kişi?" R. Judah, "Bitirebilir" (ziyafetten sonra) dedi. Fakat Bilgeler, "Bitirmemeli" derler. Ziyafet sona erdiğinde, rahipler Tapınak avlusunun temizliğini görmek için etrafa baktılar. Eğer ziyafet Cuma günü sona ererse, yaklaşan Şabat'a saygı göstermek için etrafa bakmadılar. R. Judah, "Perşembe günü bile etrafa bakmadılar, çünkü rahipler o zaman boş durmazlar" dedi.

8. "Avlunun temizliğini görmek için etrafa nasıl baktılar?" "Rahipler, Tapınak'ta bulunan kapları vaftiz ettiler ve insanlara, 'Dikkat edin ve masaya ve şamdana dokunmayın, yoksa onları kirletirsiniz' dediler. "Kutsal Alan'daki tüm kaplar çift ve üç katlıydı, çünkü ilki kirlenirse, onların yerine
ikincilerini getirebilirlerdi. "Kutsal Alan'daki tüm kaplar
vaftizi gerektiriyordu(367) altın sunak ve tunç sunak hariç, çünkü onlar
toprak gibidir." R. Eliezer'in sözleri. Ancak Bilgeler, "çünkü
üzerleri kaplanmış" diyorlar.

Sanhedrin

Yargıçlar--Yargılar--Yetmiş Birler Mahkemesi--Büyük
Sanhedrin--Küçük Sanhedrin--Baş Rahip--Cenazeler--Kral--Kraliyet
Eşleri--Yasa Kitabı--Yargıçlara İtirazlar--İlişkiler--Tanıkların
Sınavı--Kanıt--Para ve Ruh
Yargıları--Sanhedrin'in Biçimi--Yargıçların Atanması--Tanıkların
Sindirilmesi--Soruşturma--Beraat veya
Kınama--Taşlama--Asma--Yakma--Başını Kesme
--Boğma--Küfür--Putperestlik--Baştan Çıkarma--Büyücülük--Bir Oğul İnatçı ve
Asi--Hırsızlık--Cinayet--Hırsızlık--Bunlar Gelecek Dünyada Payları Olmayanlar - İsyankar Yaşlı - Sahte Peygamber - Sahte Tanık.

Bölüm I

1. "Para için yargılamalar üç (yargıç) gerektirir. Soygun ve dayak
üç (gerektirir). Zarar veya yarı zarar, çift ödemeler ve dört veya beş kat ödemeler
üç (gerektirir)." "Kısıtlama, ayartma ve
iftira (üç) gerektirir." R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler der ki,
"iftira (yirmi üç) yargıç (gerektirir), çünkü onda ruhların
yargıları vardır."

2. Çizgiler (üç) yargıç (gerektirir). Bilgeler, Haham Ishmael adına, "yirmi üç" derler. "Artan ay (368) üç gerektirir. Artan yıl üç gerektirir." Haham Meier'in sözleri. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "üç yargıçla başlıyorlar ve beşle
tartışıyorlar ve yediyle bitiriyorlar; ve eğer üçle bitirirlerse, araya giriyor." dedi.

3. "Yaşlıların atanması ve düvenin boynunun kesilmesi(369)
üç (gerektirir)." Haham Simon'un sözleri. Ancak Haham Judah, "beş" dedi.
Ayakkabının çözülmesi(370) ve evlilikte tatminsizlik (gerektirir)
üç. Dördüncü yılın ürünü(371),(372) değeri bilinmeyen ikinci ondalıklar (gerektirir) üç. Kutsal şeylerin değerlendirilmesi
(gerektirir) üç. Taşınabilir şeylerin değerlendirilmesi üç gerektirir. R.
Judah, "bunlardan biri rahip olmalı" dedi. Taşınabilir şeyler dokuz yargıç ve bir rahip gerektirir; ve bir adamın (kölenin) değerlendirilmesi de benzerdir.

4. Ruhların yargılanması yirmi üç yargıcı (gerektirir). Hayvanlarla cinsel ilişki (gerektirir)
yirmi üç, "ve kadını ve canavarı öldüreceksin" denildiği gibi,
ve ayrıca "canavarı öldüreceksin" denildiği gibi. "Taşlanacak bir öküz
(gerektirir) yirmi üç yargıç; "Öküz taşlanacak ve
sahibi de öldürülecek" (373) denildiği gibi, sahibinin ölümü gibi,
öküzün ölümü de öyledir. Kurt, aslan, ayı,
leopar,
panter ve yılan, yirmi üç yargıçla öldürülecektir. R. Eliezer, "onları ilk öldüren herkes
onur kazanmıştır" demiştir. R. Akiba, "yirmi üç (yargıç) tarafından yargılandıktan sonra öldürüleceklerdir" demiştir.

5. Bir kabile, bir sahte peygamber veya bir baş rahip, yetmiş bir kişilik mahkeme dışında yargılanmamalıdır. Ve askerler, yetmiş bir kişilik mahkemenin kararı dışında, yasal savaşa gitmemelidir. İnsanlar
şehre veya tapınak mahkemeleri, yetmiş bir kişilik mahkemenin kararı dışında. Kabilelere yargıç atamamalılar, yetmiş bir kişilik mahkemenin kararı dışında. Bir şehir hariç tutulamaz, yetmiş bir kişilik mahkeme dışında. Ve mahkeme sınırda bir şehri hariç tutmamalı, üç şehri hariç tutmamalı, sadece bir veya iki şehri hariç tutmalıdır.

6. Büyük Sanhedrin yetmiş bir üyeden oluşuyordu ve küçük olan
yirmi üç kişiden oluşuyordu. Ve büyük olanın yetmiş bir kişiden oluştuğunu nereden biliyoruz? "İsrail'in ihtiyarlarından yetmiş kişiyi bana toplayın"(374) ve Musa onların üzerine. Yetmiş bir kişi var. R. Judah "yetmiş" dedi. Ve küçük olanın yirmi üç kişiden oluştuğunu nereden biliyoruz? "O zaman cemaat yargılayacak"(375) "ve cemaat kurtaracak" denildiği gibi. Yargılamak için bir cemaat ve teslim etmek için bir cemaat, yirmi kişi var. Ve bir cemaatin on kişi gerektirdiğini nereden biliyoruz? "Bu kötü cemaate ne kadar tahammül edeceğim?" (376) Yeşu ve Kalev hariç tutuldu. "Ve diğer üçünü nasıl üreteceğimizi nereden biliyoruz?" "Kötülük yapmak için bir kalabalığın peşinden gitmeyeceksin." (377) anlamından "Onlarla iyilik için olacağım." (378) duyuyorum. Eğer öyleyse, neden "yargıyı bozmak için çoğunun peşinden gitmek" deniyor? (378) "Çünkü iyiliğe olan eğilimlerin kötülüğe olan eğilimlerine eşit değil. İyiliğe olan eğilimlerin bir kişinin raporuna göre. Kötülüğe olan eğilimlerin iki kişinin raporuna göre. Ve bir mahkeme dengeli olmamalı. Başka biri eklenmeli. Yirmi üç kişi var." "Ve yargıçlar için uygun olan şehir ne kadar kalabalık olmalı?" "Yüz yirmi." R.
Nehemiah "230, onar kişilik yirmi üç gözetmeni temsil eder." dedi.

Bölüm II

1. Başrahip yargılayabilir ve yargılanabilir.(379) Şahitlik edebilir ve aleyhine şahitlik yapılabilir. Ayakkabısı çözülebilir ve karısı için ayakkabı çözülebilir.(380) Kardeşi karısını alabilir, ancak
kardeşinin karısını almamalıdır, çünkü dul bir kadınla evlenmesi engellenir. Ailesinde bir ölüm olursa, hemen
cenazenin arkasına gitmemelidir. "Ancak (yas tutanlar) (bir sokakta) saklandıklarında, o (halk tarafından) keşfedilir. Halk tarafından keşfedilirler ve o bir sokakta gizlenir. Ve onlarla birlikte şehrin giriş kapısına kadar gidebilir." R. Meier'in sözleri. R. Judah, "kutsal yerden ayrılmamalıdır" dedi; söylendiği gibi, "o ne kutsal alandan dışarı çıkacak."(381) Ve başkalarını teselli ettiğinde, tüm insanların
birbirinin ardından geçmeleri modadır ve yardımcı rahip onu
kendisi ile halk arasında ortada bir yere koyar. Fakat başkaları tarafından teselli edildiğinde, tüm insanlar ona, "biz senin kefaretiniyiz" der. Ve o da onlara, "cennetten kutsanacaksınız" der. Ve bir cenaze töreninden sonraki ilk yemekte(382), tüm insanlar yere uzanır ve o bir tabureye oturur.

2. Kral ne yargılar ne de yargılanır. Ne tanıklık eder ne de aleyhine tanıklık edilir. Ayakkabısını çözmez ve ayakkabısı karısı için çözülmez. Kardeşinin karısıyla evlenmez,
ne de karısı kardeşi tarafından evlendirilir. R. Judah, "eğer isterse
ayakkabının bağını çözebilir veya kardeşinin karısıyla evlenebilir. O,
iyilik için duada anılır. "Bilgeler ona dediler ki, "Onu (kralı) duymuyoruz
(ayakkabıyı çözdüğü için) ve dul eşi evlenmemeli." R. Judah dedi ki,
"Kral bir kralın dul eşiyle evlenebilir, tıpkı Davut'ta Saul'un dul eşiyle evlendiğini gördüğümüz gibi"; şöyle denildiği gibi, "Ve efendinin evini sana verdim ve efendinin karılarını koynuna aldım."(383)

3. Ailesinde bir ölüm olursa, sarayının girişinden dışarı çıkmaz. R. Judah dedi ki, "Eğer cenazenin peşinden gitmek isterse gidebilir, tıpkı Davut'ta Abner'in cenazesinin peşinden gittiğini gördüğümüz gibi"; şöyle denildiği gibi, "Ve Kral Davut'un kendisi cenazenin peşinden gitti."(384) Bilgeler ona dediler ki, "Bu sadece halkı yatıştırmak için oldu." Ve bir cenazeden sonraki ilk yemekte, tüm halk yere uzanır ve o bir
kanepe.

4. Ve yetmiş bir kişilik yüksek mahkemenin emriyle yasal savaşa gidebilir ve kendisi için bir yol açabilir ve kimse onu engelleyemez. Bir kralın yolu ölçüsüzdür ve bütün halk onu yağmalayıp önüne koyar. Ve önce o katılır. Karılarını on sekizden fazla çoğaltmamalıdır. R. Judah, "yüreğini
çevirmedikleri sürece kendisi için karılarını çoğaltabilir" dedi. R. Simon, "biri
yüreğini
çevirse bile, onunla evlenmemelidir" dedi. Öyleyse, neden "kendisi için karılarını çoğaltmamalıdır, hatta Abigail kadar bile olsalar" deniyor? Atları çoğaltmamalıdır, sadece kendi biniciliği için yeterli olmalıdır. Ve gümüş ve altını çok çoğaltmamalıdır, sadece kendi masraflarını karşılamaya yetecek kadar. Ve kendisi için bir yasa kitabı yazmalıdır. Savaşa çıktığında, onu yanında getirmelidir. Geri döndüğünde,
onu yanında getirmelidir. Eğer yargılamaya oturursa, onunla birliktedir.
Oturduğunda önündedir, şöyle söylendiği gibi, "Ve onunla birlikte olacak ve o,
hayatının bütün günlerini orada okuyacaktır."(385)

5. Hiç kimse atına binemez, hiç kimse sandalyesine oturamaz, hiç kimse asasını kullanamaz ve hiç kimse onu tıraş olurken göremez, ne çıplakken ne de
banyoda, şöyle söylendiği gibi, "Onu her halükarda kendi üzerine kral olarak
atanacaksın,"(386) ki onun korkusu senin üzerinde olsun.

Bölüm III

1. "Para meselelerindeki yargılamalar üç yargıç gerektirir. Bu taraf
kendisi için birini seçer ve diğer taraf kendisi için birini seçer. Ve her iki taraf da başka birini seçer." R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler, "İki yargıç kendileri için diğerini seçer." derler. "Bu kişi, o kişinin yargıcını yasadışı ilan edebilir. Ve o kişi, bu kişinin yargıcını yasadışı ilan edebilir." R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler, "sadece
onlara karşı tanıklık getirilebildiğinde akraba veya yasadışı oldukları söylenebilir." derler.
"Ancak eğer doğru veya deneyimlilerse, yasadışı ilan edilmemelidirler." "Bu kişi, o kişinin tanıklığını yasadışı ilan edebilir. Ve o kişi, bu kişinin tanıklığını yasadışı ilan edebilir." R. Meier'in sözleri.
Ancak Bilgeler, "sadece onlara karşı tanıklık getirilebildiğinde akraba veya yasadışı oldukları söylenebilir. Ancak eğer doğrularsa yasadışı ilan edilmemelidirler." derler.

2. Biri diğerine, "Babama güveniyorum," "Senin babana güveniyorum," "Üç çobana güveniyorum," dedi. R. Meier, "fikrini değiştirebilir," dedi. Ancak Bilgeler, "değişmemeli," derler. Arkadaşına yemin etmesi gerekiyorsa ve ona, "başının canı üzerine bana yemin et" demişse? R. Meier, "fikrini değiştirebilir" dedi. Fakat Bilgeler, "fikrini değiştirmemeli" derler.

3. Ve bunlar (yargıç veya tanık olarak) yasadışıdır, kart oynayan, faizle borç veren, güvercin uçuşuna bahis oynayan veya Şabat yılında ticaret yapan kişi. R. Simon, "ilk başta Şabat yılında toplayıcı olarak adlandırılıyorlardı; Yahudi olmayanlar tarafından toprağı işlemeye zorlandıklarında, Şabat yılında onlara tüccar demeye başladılar." dedi. R. Judah, "sadece bu işten başka bir işleri olmadığında: ancak başka bir işleri varsa, izin verilir." dedi.

4. Ve bunlar akrabadır, babası ve kardeşi, babasının kardeşleri, annesinin kardeşleri, kız kardeşinin kocası, babasının kız kardeşinin kocası ve annesinin kız kardeşinin kocası. Annesinin kocası ve kayınpederi ve kayınbiraderi, onlar, çocukları, damatları ve sadece üvey oğlu. R. Jose, "Bu, R. Akiba'nın öğretisiydi; ancak ilk öğreti, amcası ve amcasının oğlu ve miras için uygun olanların hepsi ve şu anda onunla akraba olan herkesti." dedi. "Biri akraba oldu ve yabancılaştı mı?" "O ​​yasal." R. Judah, "Kızı
ölse ve ondan kalan çocukları olsa bile, onlar akrabadır." dedi.

5. "Kim dosttur ve kim düşmandır?" "Bir dost, damadın en iyi adamıdır, düşman ise onunla üç gün boyunca kötü niyetle konuşmayan herkestir." Bilgeler ona, "İsrailliler bu kadar şüpheci değiller." diye cevap verdiler.

6. "Tanıklar nasıl sorgulanır?" "İçeri getirilir ve korkutulurlar; ve
diğer bütün adamlar dışarı atılır." Ve tanıkların başı bırakılır ve
ona, "Bize söyle, bu adamın o adama borçlu olduğunu nereden biliyorsun?" derler. Eğer tanık, "Bana ona borçlu olduğumu söyledi" demişse - "Böyle bir adam bana ona borçlu olduğunu söyledi" - hiçbir şey söylememiştir, ta ki "Bizim huzurumuzda ona 200 zuz borcu olduğunu kabul etti" deyinceye kadar. Ve sonra ikinci tanık getirilir ve sorgulanır. Eğer
ifadeleri uyuşursa, yargıçlar bir konuşma yaparlar. İkisi "o temiz" derken, biri "o borçlu" der? "O
temizlendi." "İkisi, borçlu olduğunu söyledi ve biri de, temiz olduğunu söyledi?" "O
borçlu." "Biri temiz olduğunu söyledi ve biri de borçlu olduğunu söyledi? Ve hatta
iki kişi onu temiz veya borçlu ilan etse ve biri de, 'Bilmiyorum' dese?" "Hakimler
arttırılmalı."

7. Mesele bitti. Davacı ve davalıyı getiriyorlar. Baş
yargıç, "sen, böyle biri, temizsin; sen böyle biri, borçlusun" diyor. "Ve nereden biliyoruz ki, yargıçlardan biri dışarı çıktığında, 'Ben onu temize çıkarmaktan yanaydım, ama meslektaşlarım onu ​​borçlu ilan ettiler, peki meslektaşlarım benden fazla olduğunda ne yapacağım' dememeli?" "Bu adam için, 'Halkın arasında dedikoducu olarak yukarı aşağı gitmeyeceksin' (387) ve 'Bir dedikoducu sırları ifşa eder' denildi." (388)

8. Mahkûm edilen kişi her an delil getirebilir ve hükmü iptal edebilir. Yargıçlar ona, "Bu tarihten itibaren otuz gün içinde tüm delillerini getir" dediler. Eğer delilleri otuz gün içinde getirirse iptal edilir, otuz günden sonra iptal edilmez. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "Onları otuz gün içinde bulamazsa ama otuz gün sonra bulursa ne yapsın?" dedi. "Yargıçlar ona, 'tanıklar getir' dediler; o da, 'tanığım yok' dedi; onlar, 'kanıt getir' dediler; o da, 'kanıtım yok' dedi; ama sonra kanıt buldu ve tanıklar buldu?" "Hiçbir şey değiller." Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, "tanıkları olduğunu bilmeyip tanıklar bulmamışsa ne yapmalıdır; kanıtı olduğunu bilmeyip kanıt bulduysa?" dedi. "Tanık getir' dediler; o da, 'tanığım yok' dedi. 'Kanıt getir' dedi, o da, 'kanıtım yok' dedi." "Yargıda borçlu ilan edileceğini gördü ve 'şu şuna, şu şuna yaklaş ve benim için tanıklık et' dedi, ya da 'cebinden kanıt çıkardı' mı?" "Hiçbir şey değil."

Bölüm IV

1. Parayla ilgili yargılar ve ruhlarla ilgili yargılar eşit şekilde soruşturulmalı ve araştırılmalıdır; şöyle denildiği gibi, "Bir tür yasaya sahip olacaksınız."(389)
"Parayla ilgili yargılar ile ruhlarla ilgili yargılar arasındaki fark nedir?" "Parayla ilgili yargılar üç yargıç gerektirir, ruhlarla ilgili yargılar
yirmi üç. Parayla ilgili yargılar davayı ya borçtan kurtulma ya da borçlu olduğunu kanıtlama için açar, ancak ruhlarla ilgili yargılar davayı borçtan kurtulma için açar ve dava mahkumiyet için açılmaz. Parayla ilgili hükümler,
bir yargıç tarafından ya tasfiye ya da borçlu olduğunu kanıtlamak için dengelenir; ancak ruhlarla ilgili hükümler
bir yargıç tarafından tasfiye için ve iki yargıç tarafından kınama için dengelenir.
Parayla ilgili hükümler, tasfiye ya da borçlu olduğunu kanıtlamak için bozulabilir; ancak
ruhlarla ilgili hükümler tasfiye için bozulabilir, ancak kınama için bozulamaz. Herkes tasfiye ya da borçlu olduğunu kanıtlamak için parayla ilgili hükümler hakkında bir görüş
belirtebilir. Herkes tasfiye için ruhlarla ilgili hükümler hakkında bir görüş
belirtebilir, ancak herkes kınama için bir görüş bildirmemelidir.
Parayla ilgili hükümler hakkında borçlu olduğunu kanıtlamak için görüş bildiren kişi, tasfiye için bir görüş
belirtebilir ve tasfiye için görüş bildiren kişi, borçlu olduğunu kanıtlamak için bir görüş bildirebilir. Ruhlardaki mahkumiyet kararları hakkında görüş bildiren kişi,
arınma için bir görüş bildirebilir, ancak
arınma için bir görüş bildiren kişi,
arınma için bir görüş bildirmek üzere görüşünü geri alamaz.
Parayla ilgili hükümler gündüz verilir ve gece karara bağlanır.
Ruhlarla ilgili hükümler gündüz verilir ve gündüz karara bağlanır.
Parayla ilgili hükümler,
arınma veya borçluluk kanıtlanması için aynı gün karara bağlanır. Ruhlardaki yargılamalar, temizlenme için aynı gün ve kınama için ondan sonraki gün tamamlanır - bu nedenle Cuma günü veya bir bayramın arifesinde yargılama yapılamaz."(390)

2. Yasal kirlilik ve yasal arınmalardaki yargılamalar Yüce (yargıç) ile başlar. Ruhlardaki yargılamalar, yanında bir yargıçla başlar. Herkes
para meselelerinde yargılama yapmaya uygundur, ancak herkes
ruhlarda yargılama yapmaya uygun değildir - yalnızca rahipler, Levililer ve rahipliğe evlenebilen İsrailliler.

3. Sanhedrin, üyelerin birbirlerini gözlemleyebilmeleri için yarım yuvarlak bir harman yeri gibiydi. Ve yargıçların iki yazıcısı onların önünde duruyordu - biri sağda, biri solda. Ve beraat kararını ve kınama kararını yazdılar. R. Judah şöyle dedi,
"üç; bir yazıcı beraat kararını, biri de kınama kararını yazdı; üçüncüsü ise hem beraat kararını hem de kınama kararını yazdı."

4. Ve bilgelerin öğrencilerinden üç sıra onların önünde oturdu. Ve her biri
yerini biliyordu. Bir yargıç atamak gerektiğinde,
birinci sıradan birini atarlardı. İkinci sıradan biri onun yerine
birinci sıraya, üçüncü sıradan biri onun yerine
ikinci sıraya gelirdi ve cemaatten bir başkasını seçip
onu üçüncü sıraya oturturlardı ve o da selefinin yerine
oturmamıştı, fakat kendisi için uygun bir yere oturmuştu.

5. "Yargıçlar, canlar için tanıklıkta tanıkları nasıl korkuttular?"
"Onları tanıttılar ve korkuttular." "Belki de
tahmin mi yoksa duyumdan mı konuşuyorsun? Tanıktan tanıklığa mı? ya da güvenilir bir
adamdan duyduk?" Ya da belki, "sonunda kendi karakterinizi soruşturmaya ve incelemeye devam edeceğimizi bilmiyorsunuz." "Parayla ilgili yargıların ruhlarla ilgili yargılar gibi olmadığını bilin.
Parayla ilgili yargılar, adam kefaretini ödediğinde. Ruhlar için yargılanmalarda, kanı ve soyunun kanı dünyanın sonuna kadar askıya alınır." Aynı şeyi, kardeşini öldürdüğünde Kain'de de görüyoruz. Onun için,(391) "kardeşinin kanlarının sesi haykırıyor" deniyor. Kardeşinin kanını değil, kardeşinin kanlarını,
kanını ve soyunun kanını söylüyor. Başka bir şey de kastediliyor,
kardeşinin kanları tahtaya ve taşlara sıçratılıyor. Bu nedenle,
insan tek yaratıldı, sana İsrail'den bir canı
yok eden herkesin,
tüm dünyayı yok ediyormuş gibi, kendisine uygulanabilir ayet olduğunu öğretmek için. Ve İsrail'de bir canı destekleyen herkesin,
tüm dünyayı destekliyormuş gibi, kendisine uygulanabilir ayet olduğunu öğretmek için. Ayrıca, yaratılışın barışı için, hiç kimse arkadaşına haklı olarak,
babam seninkinden
büyüktür diyemez. Ve Epikürcüler, göklerde daha fazla Yaratıcı olduğunu söylemesinler ve ayrıca, Kutsal Olan'ın, kutsanmış olsun! yüceliğini göstermek için de söylenir. İnsan tek bir damgayla birçok madeni para
damgaladığında, hepsi birbirine benzer. Fakat Kralların Kralı, Kutsal Olan, kutsanmış olsun! her insana ilk Adem'in damgasını vurdu ve hiçbiri
eşine benzemez; bu nedenle herkes, "Benim için
dünya
yaratıldı" demek zorundadır. Fakat belki de tanıklar, "Bu bizim için ne dert?" diyeceklerdir. Fakat zaten, "Ve tanık, bunu
görmüş veya bilmiş olsun; eğer söylemiyorsa?" (392) denmemiş midir? Fakat belki de tanıklar, "Bu adamın kanından suçlu olmak bizim için ne?" diyeceklerdir. Ama zaten "Kötüler yok olduğunda, bağırışlar olur" denmemiş miydi?(393)

Bölüm V

1. Tanıklar yedi soruşturmayla sorgulandı. "Hangi Şabat yılında?" "Hangi yılda?" "Hangi ayda?" "Ayın hangi günü?" "Hangi gün?" "Hangi saat?" "Hangi yer?" R. Jose, "Hangi gün?" dedi.
"Hangi saat?" "Hangi yer?" "Onu tanıyor muydun?" "Onu uyardın mı?" Putperestlik durumunda, "kime hizmet etti?" "Ve neyle hizmet etti?"

2. Soruşturma yapan her yargıç övgüye değerdir. Zacchay'ın oğlunun incir saplarını bile sorguladığı oldu. Ve soruşturmalar ile incelemeler arasında ne fark var? Soruşturmalarda, biri "Bilmiyorum" derse, tanıklığı değersizdir. Sınavlarda, biri "Bilmiyorum" dese ve hatta ikisi "Bilmiyoruz" dese, tanıklıkları geçerli olur. Soruşturmalarda veya incelemelerde, birbirleriyle çeliştiklerinde, tanıklıkları değersizdir.

3. Bir tanık "ayın ikincisinde" dedi ve bir başka tanık "ayın üçüncüsünde" dedi. Tanıkları geçerlidir. Çünkü biri artık aydan haberdardır ve diğeri artık aydan haberdar değildir.
Biri "üçüncüsünde" dedi ve bir başkası "beşincisinde" dedi; tanıklıkları değersizdir. Biri "ikinci saatte" dedi ve bir başkası "üçüncü saatte" dedi; tanıklıkları geçerlidir. Biri "üçüncüde" dedi ve bir başkası "beşincisinde" dedi; tanıklıkları değersizdir. R. Judah "geçerli" dedi. Biri "beşincisinde" dedi ve bir başkası "yedincisinde" dedi; tanıklıkları değersizdir. tanıklıkları değersizdir, çünkü beşinci (saatte) güneş doğudadır ve yedinci saatte güneş batıdadır.

4. Ve sonra ikinci (tanığı) tanıtırlar ve onu sorgularlar. Eğer
her iki ifadeleri de uyuşuyorsa, davayı temize çıkararak açarlar.
Tanıklardan biri, "Onu aklamak için bilgim var." der. Ya da
Sanhedrin'in
müritlerinden biri, "Kınamak için bilgim var." der.
Ona sessiz kalmasını emrederler.
Sanhedrin'in müritlerinden biri, "Onu aklamak için bilgim var." der. Onu yukarı çıkarırlar ve
yargıçların arasına oturturlar ve o bütün gün boyunca aşağı inmez. Eğer
önemli bilgi varsa, onu dinlerler. Ve hatta o (sanık) "Kendimi aklamak için bilgim var." dediğinde bile,
yargıçlar onu dinlerler; sadece sözlerinde önemli bilgi olmalıdır.

5. Yargıçlar onu temiz bulurlarsa serbest bırakırlardı, ama bulmazlarsa yargısını ertesi güne ertelerlerdi. Çiftler halinde sohbet ettiler ve
yemeklerini azalttılar, bütün gün şarap içmediler ve
bütün gece konuyu tartıştılar. Ve ertesi gün çok erkenden yargı salonuna geldiler. Temize çıkmaktan yana olan, "Temizlemekten yanaydım ve
ben de yerimde temize çıkmaktan yanayım" dedi. Mahkûm etmekten yana olan, "Kınamaktan yanaydım ve
ben de yerimde mahkûm etmekten yanayım" dedi. Mahkûm etmekten yana olan, temize çıkmaktan yana olabilirdi, ama
temizlemekten yana olan, dönüp mahkûm etmekten yana olamazdı. Yargıçlar bir konuda
yanılırsa, yargıçların iki kâtibi bunu hafızalarına
hatırlattılar. Onu temize bulurlarsa serbest bırakırlardı: ama bulmazlarsa, sayılmak üzere
kaldılar. "Onu on iki temize çıkardı ve on bir mahkûm etti?" "Temiz. "
"Onu on iki kişi mahkûm etti ve on bir kişi onu akladı ve hatta on bir kişi akladı ve
on bir kişi mahkûm etti," ve biri "Bilmiyorum" dedi. Ve hatta yirmi iki kişi
akladı veya mahkûm etti ve biri "Bilmiyorum" dedi. "Yargıçlar
eklemeliler." "İkişer ikişer kaç yargıç ekliyorlar?" "Yetmiş bire kadar."
"Otuz altı kişi onu akladı ve otuz beş kişi mahkûm etti?" "Aklandı."
"Otuz altı kişi mahkûm etti ve otuz beş kişi mahkûm etti?" "Mahkûm eden taraftan biri, temizleyen tarafın ifadesini kabul edene kadar
birbirleriyle tartıştılar."

Bölüm VI

1. Yargılama tamamlandığında, onu taşlamak için
çıkarttılar.(394) Taşlama yeri yargı salonunun dışındaydı; şöyle denildiği gibi,
"Lanet edeni çıkarın."(395) Birisi
elinde havlularla yargı salonuna, ve başka bir adam ondan uzakta bir at
sürüyordu, ama onu görebilmek için. Eğer biri, "Temizlemek için
söyleyecek bir şeyim var" derse, bu havluları sallıyordu ve diğeri
atını dörtnala sürdü ve sanığı durdurdu. Ve kendisi, "Kendimi temize çıkarmak için söyleyecek bir şeyim var" dese bile, onu dört veya beş kez geri getirdiler, sadece sözlerinde bir gerçeklik olmalıydı. Eğer onu temize
çık bulurlarsa, serbest bıraktılar; ama bulamazsanız, onu taşlamak için
dışarı çıkardılar. Ve bir haberci önünden (bağırarak) geçti, "Şu birisi, şu birisinin oğlu, taşlanmak için
çıkarıldı, çünkü şu günahı işledi ve şu veya bu şahit; onu temize çıkarmak için
bir şey bilen herkes çıkıp anlatsın." 

2. Taşlama yerinden on arşın uzaktayken, ona "itiraf et" dediler, çünkü ölmek üzere olan herkesin itiraf etmesi gelenektir, çünkü itiraf eden herkesin gelecek dünyada bir payı vardır. Aynı şekilde, Akan'ın Yeşu'ya, "Oğlum, sana yalvarıyorum, İsrail'in Tanrısı Rab'be yücelik ver ve ona itirafta bulun." (396) dediğini görüyoruz. Ve Akan, Yeşu'ya cevap verdi ve dedi ki, "Gerçekten, İsrail'in Tanrısı Rab'be karşı günah işledim ve bunu ve bunu yaptım." "Ve onun itirafının onun için kefaret olduğunu nereden biliyoruz?" "Şöyle söylendiği gibi, 'Ve Yeşu dedi, Neden bizi rahatsız ettin? Rab bugün seni rahatsız edecek. Bugün rahatsız olacaksın, ama gelecek dünyada rahatsız edilmeyeceksin.' "Ve
eğer itiraf etmeyi bilmiyorsa, ona "ölümüm tüm günahlarımın kefareti olsun" demesini söylediler. Haham Judah, "eğer yalan yere mahkum edildiğini bilseydi, 'ölümüm tüm günahlarımın kefareti olsun,
bu günah hariç' dedi" dedi; (Bilgeler) dedi ki, "eğer öyleyse, her adam kendini masum kılmak için böyle konuşacaktır."

3. Taşlama yerinden dört arşın uzaktayken, giysilerini çıkardılar. "Eğer bir erkekse, önünü örttüler; eğer bir kadınsa, önünü ve arkasını." Haham Judah'ın sözleri. Fakat Bilgeler, "bir erkek çıplak taşlandı, ancak kadın çıplak taşlanmadı" derler.

4. Taşlama yeri iki adam yüksekliğindeydi. Tanıklardan biri onu beline doğru
yerleştirdi. Eğer kalbinin üzerine dönerse, tanık onu beline doğru
yerleştirmeliydi. Eğer o darbeyle ölürse, iş bitmişti; fakat değilse, ikinci (tanık) taşı alıp kalbinin üzerine attı. Eğer o darbeyle
ölürse, taşlama tamamlanmış olurdu. Fakat değilse, tüm İsrail tarafından taşlandı, şöyle denildiği gibi, "Önce tanıkların elleri onun üzerine gelecek ve sonra bütün halkın elleri."(397) "Taşlananların
hepsi asıldı." Haham Eliezer'in sözleri. Fakat Bilgeler, "Küfür eden ve putperest dışında hiç kimse asılmadı." derler. "Adam
yüzü halka dönük olarak asılacak, ama kadın
yüzü oduna dönük olarak." Haham Eliezer'in sözleri. Fakat Bilgeler, "Adam
asıldı, fakat onlar bir kadını asmıyorlar." derler. Haham Eleazar onlara, "Ve Şatak'ın oğlu Simon, Askalon'da kadınları asmadı mı?" dedi. Ona dediler ki, "seksen kadını (cadıyı) astı ve ikisi bir günde yargılanamadı. " "Onu nasıl astılar?" "Yere bir kiriş
gömdüler ve
ondan bir çapraz kiriş çıktı ve ellerini, biri diğerinin üzerine bağladılar ve onu astılar" (onların yanında). R. Jose, "kiriş duvara doğru eğikti ve kasapların yaptığı gibi
üzerine asıldı." dedi. Ve
onu hemen sonra serbest bıraktılar. "Ama eğer bütün gece dışarıda kaldıysa?" "Bu, olumsuz bir emrin ihlaliydi, şöyle denir: 'Vücudu
bütün gece ağaçta kalmayacak, ama sen onu o gün kesinlikle gömeceksin (çünkü asılan kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir),'" (398) vb. Birisi şöyle der:
"Bu neden asıldı?" "Çünkü İSİME küfür etti ve bundan dolayı göksel İSİM kirletildi." 

5. Haham Meier, "insan kederli olduğunda,(399) Şekina(400) ona hangi dili söyletiyor?" Eğer tabiri caizse, "başım
beni utandırıyor, kolum
beni utandırıyor." Eğer, insanların
tarzına göre konuşmak gerekirse, kötülerin kanı döküldüğünde HER YERDE VARLIK kederliyse, doğruların kanı için ne kadar daha fazla kederlidir? Ve sadece mahkum olanlar için değil, ölülerini bir gecede
bırakanlar, olumsuz bir emrin
ihlalcisidir. Onu, şeref uğruna, bir tabut ve kefen getirmek için
bıraktılarsa, hiçbir
ihlal yoktur. Fakat onu (mahkûmu) babalarının
mezarlarına gömmediler. Ve Yargı Salonu için hazırlanmış iki gömü alanı vardı - biri taşlananlar ve yakılanlar için, diğeri de
başı kesilenler ve boğulanlar için.

6. Mahkûmun eti tükendiğinde, kemiklerini topladılar
ve onları uygun yerlerine gömdüler; ve akrabaları gelip
yargıçların ve tanıkların barışını istediler, öyle ki
"kararınızın doğru olduğunu bilin, kalbimizde size karşı hiçbir şey yok." dediler. Ve yas tutmadılar, ama kasvetliydiler, çünkü kasvet
sadece kalptedir.

Bölüm VII

1. Yüksek mahkemeye dört ceza verildi - taşlama, yakma,
başını kesme ve boğma. R. Simon, "yakma, taşlama, boğma
ve başını kesme" dedi. Önceki bölüm taşlama sırasıdır.

2. Yakılanların sırası dizlerine kadar gübreye batırılmalarıydı. Ve
adamlar sert bir havluyu yumuşak bir havluya koyup boynunu sardılar. Biri bir taraftan çekti, diğeri diğer taraftan çekti, ta ki mahkum ağzını açana kadar. Ve biri bir fitil yaktı ve ağzına attı, ve bağırsaklarına kadar indi ve bağırsaklarını tüketti. R. Judah, "eğer onların elinde ölürse, yakma emrini yerine getirmediler; sadece onun isteği dışında maşayla ağzını açtılar ve fitili yaktılar ve ağzına attılar ve fitil bağırsaklarına kadar indi ve bağırsaklarını tüketti." dedi. Zadok'un oğlu R. Eleazar, "bir rahibin kızı olan ahlaksız bir kızın başına geldi, onu kuru dallarla çevrelediler ve yaktılar." dedi. Bilgeler, "çünkü o zamanki mahkeme beceriksizdi." diye cevap verdi.

3. Başları kesilenlerin emri, hükümetlerin geleneği olduğu üzere, başlarının bir kılıçla kesilmesiydi. R. Judah, "bu bir istismardı; sadece başını bir kütüğe koydular ve bir baltayla kestiler." dedi. Bilgeler ona, "hiçbir ölüm bundan daha büyük bir istismar değildir." diye cevap verdi. Boğulmuş olanlara verilen emir, dizlerine kadar gübreye batırılmalarıydı
ve yumuşak bir havlunun içine sert bir havlu koyup boynunu sardılar. Biri bir taraftan çekti, diğeri diğer taraftan çekti, ta ki ruhu
ayrılana kadar.

4. Bunlar taşlandı; ... küfür eden, putperest, menisini Molek'e veren, cinli biri(401) ve büyücü, Şabat'ı kirleten, babasına veya annesine lanet eden, nişanlı bir cariyeye gelen, putperestliğe ayartan, putperestliğe geri çeken, büyücü ve inatçı ve asi bir oğul.

5. Küfür eden, ADI'nı söyleyene kadar suçlu değildi. R. dedi. Korcha'nın oğlu Yeşu, her gün tanıkları bir 
değiştirilmiş (sahte) isimle sorguladılar, örneğin, "Jose, Jose'yi dövecek." Yargılama
sonrasında, onu lakapla idam edemediler, ancak
bütün adamları dışarı çıkardılar ve baş tanığı sorguladılar ve
ona, "Bize ne duyduğunu açıkça söyle?" dediler ve o da söyledi. Ve
yargıçlar ayağa kalktılar ve giysilerini yırttılar,(402) ve
bir daha asla dikilmediler. Ve ikinci tanık, "Ben bile (duydum) onun gibi," dedi ve üçüncüsü, "Ben bile (duydum) onun gibi," dedi.

6. Bir kişi putperestlik yaptı, puta hizmet etti mi, ona kurban
verdi mi, ona tütsü
yaktı mı, ona sunu
yaptı mı, ona adak
sundu mu, ona eğildi mi, yoksa onu tanrısı olarak kabul etti mi. Ve ayrıca, ona "Sen benim
Tanrımsın" diyen kişi. Fakat onu kucaklayan, öpen, onurlandıran, tozunu
silen, yıkayan, mesheden, giydiren ve ayakkabılarını giydiren kişi,
olumsuz bir emri çiğnemiştir. Onun adına yemin eden ve onun adına yemini
yerine getiren kişi, olumsuz bir emri çiğnemiştir. "Kendini Baal peor'a
açığa mı çıkardı?" "Bu olumlu hizmettir." "Merkür'e taş mı attı?"
"Bu olumlu hizmettir."

7. Tohumunu Molek'e veren kişi(403), onu Molek'e verip ateşten geçirene kadar
suçlu değildir. "Eğer onu Molek'e verir ve ateşten geçirmezse (ya da) ateşten geçirir ve Molek'e vermezse?" "Onu Molek'e verip ateşten geçirene kadar
suçlu değildir." Python kolunun üzerinden konuştuğunda, tanıdık bir ruh vardır. Fakat büyücü ağzıyla konuşur. Bunlar taşlanacak ve onlardan soruşturma yapılması yasaktır.

8. Kendisini küstahlıktan suçlu kılan herhangi bir şeyle Sebt gününü kirleten kişi kesilecektir;(404) ancak Sebt gününü yanlışlıkla kirleten kişi, ondan bir günah sunusu (gerekir). Babasını veya annesini lanetleyen kişi, onları İSİM ile lanetleyene kadar suçlu değildir. "Onları Tanrı'nın yerine geçen bir isimle lanetlerse?" R. Meier onu "suçlu" ilan eder; ancak Bilgeler "onu serbest bırakır."

9. "Birisi nişanlı bir hizmetçiye gelirse?" "Suçlu değildir, ancak kız bakire, nişanlı ve babasının evindeyse." "İkisi ona gelirse?" "Birincisi taşlanacak ve ikincisi boğulacaktır."

10. "Putperestliğe ayartan kişi?" "Bu sıradan adam sıradan bir adamı kandırdı; ona dedi ki, 'Böyle bir yerde korkulacak bir şey var, bu yüzden yiyor,
bu yüzden içiyor, bu yüzden iyilik yapıyor, bu yüzden kötülük yapıyor.'" Yasada ölüm cezasına çarptırılanların hepsinde, onları mahkûm etmek için gizlice tanıklar koymamalıyız, ancak bu putperestliğe ayartan biri hariç. Putperestliğinden iki kişiye bahsettiğinde, tanık olarak onu mahkeme salonuna götürüp taşlıyorlar. Eğer birine böyle konuşmuşsa, bu kişi şöyle cevap verir,
"Şunu ve bunu duymak isteyen arkadaşlarım var." "Eğer kurnazsa ve
onların önünde konuşmuyorsa?" "Tanıklar bir duvarın arkasına gizlenmiştir,
ve putperest'e, 'bana yalnız başına ne söylediğini söyle,' der ve
putperest ona söyler. Ve ona, 'cennette olan Tanrımızı nasıl bırakıp gidip tahta ve taşa hizmet edebiliriz?' diye cevap verir. " "Putperest günahından dönmüşse iyidir; fakat eğer, 'görevimiz budur ve bu bizim için iyidir' derse, duvarın arkasında duranlar onu mahkeme salonuna götürür ve taşlarlar; eğer, 'Hizmet edeceğim, gidip hizmet edeceğim, gidip hizmet edelim; kurban keseceğim, gidip kurban keseceğim, gidip kurban keselim; tütsü yakacağım, gidip tütsü yakacağım, gidip tütsü yakalım; sunu dökeceğim, gidip sunu dökeceğim, gidip sunu dökelim; eğileceğim, gidip eğileceğim, gidip eğilelim' derse, geri çekilen kişi, 'gidip putlara hizmet edelim' diyen kişidir." 

11. Eylemi yapan büyücü ölümle cezalandırılır, fakat sadece gözleri aldatan kişi suçlu değildir. R. Akiba, R. Joshua adına şöyle dedi: "İki büyücü salatalık toplayabilir - biri toplar ve özgürdür,
ama diğeri toplar ve suçludur. Eylemi gerçekleştiren kişi
suçludur. Sadece gözlerini aldatan kişi özgürdür."

Bölüm VIII

1. İnatçı ve asi bir oğul.(405) "Ne zamandan beri kesinlikle inatçı ve asi bir oğuldur?" "İki saç çıktığı zamandan
sakal çıkana kadar; ancak Bilgeler mütevazı bir
dilde konuştular. Genellikle söylendiği gibi, bir adamın bir oğlu olduğunda--bir oğul, ama bir kız değil; bir oğul, ama bir adam değil; henüz emirlerin yönetimi altına girmekten özgür bir çocuk."

2. "Ne zamandan beri suçludur?" "Üç çeyrek pound et yediği ve yarım kütük İtalyan şarabı içtiği zamandan beri." R. Jose, "bir
pound et ve bir kütük şarap" dedi. "Bunu belirlenmiş bir ziyafette yedi; onu artık ayda yedi; Kudüs'teki ikinci ondalık sırasında yedi; bir leşten ve parçalanmış şeylerden, iğrenç şeylerden ve
sürünen şeylerden yedi; ondalıklarını ödememiş olanlardan yedi ve ilk ondalıklar, onlardan ayrılmadan önce ve ikinci ondalıklar ve kurtarılmamış kutsal şeylerden yedi; emredilen bir şeyden ve bir suç olan bir şeyden yedi; her çeşit
et yedi, ama et yemedi; her çeşit sıvıyı içti, ama şarap içmedi?" "Et yiyip şarap içene kadar inatçı ve asi bir oğul değildir," denildiği gibi, "Obur ve ayyaş";(406) ve
kesin bir kanıt olmasa da, konuyla ilgili bir anıt var, şöyle denildiği gibi, "Şarap içenler arasında olma; "Et yiyenlerin arasında."(407)

3. "Babasından çalıp (izniyle) babasının malında yerse; başkalarından çalıp başkalarının malında yerse; başkalarından çalıp babasının malında yerse?" "Babasından çalıp başkalarının malında yiyene kadar
inatçı ve asi bir oğul değildir." R. Judah'ın oğlu R. Jose, "Babasından ve annesinden çalana kadar" dedi.

4. "Babası (cezasını) isterse ve annesi istemezse; babası istemez, annesi ister?" "İkisi de istemedikçe o inatçı ve asi bir oğul olarak ilan edilmez." R. Judah, "Annesi babasına uygun değilse, o da inatçı ve asi bir oğul olarak ilan edilmez." dedi. "Biri eli kırık,
topal,
dilsiz, kör veya sağır mıydı?" "İnatçı ve asi bir oğul olarak ilan edilmez," denildiği gibi, "'O zaman babası ve annesi onu tutacaklar,' (408) ki bu, elleri kırıksa imkansızdır; 've onu dışarı çıkaracaklar,' ki bu, topalsa imkansızdır; 've diyecekler ki,' ki bu, dilsizse imkansızdır; 'bu bizim oğlumuz,' ki bu, körse imkansızdır; 'o bizim sesimize itaat etmeyecek,' ki bu, sağırsa imkansızdır. Üç yargıcın önünde onu uyarmalı ve sonra kırbaçlamalılar."
"Kötü alışkanlıklarına mı döndü?" "Yirmi üç yargıcın önünde yargılanacak, ancak ilk üç (yargıç) hazır olana kadar taşlanmayacak, denildiği gibi, 'bu oğlumuz' önünüzde kırbaçlanmıştı." "Yargısı bitmeden önce kaçtı ve sonra ergenliğe mi girdi?" "Özgürdür." "Ama karardan sonra kaçtıysa ve sonra ergenliğe mi girdi?" "Suçludur."

5. İnatçı ve asi bir oğul, gelecekteki beklentileri uğruna yargılanır. Yasa, "suçsuzken ölmesi daha iyidir, suçluyken ölmemesi daha iyidir" der. Kötülerin ölümü onlar için hoştur ve dünya için hoştur; ancak doğruların ölümü onlar için kötüdür ve dünya için kötüdür. Şarap ve uyku kötülere hoştur ve dünya için hoştur; ancak doğrular için kötüdür ve dünya. Kötüler için ayrılık onlar için hoştur ve
dünya için hoştur; fakat doğrular için kötüdür ve
dünya için kötüdür. Kötüler için birlik onlar için kötüdür ve dünya için kötüdür; fakat
doğrular için hoştur ve
dünya için hoştur. Kötüler için dinlenmek onlar için kötüdür ve dünya için kötüdür; ama doğrular için, onlar için hoştur ve dünya için hoştur.

6. Hırsızlık yapan biri, gelecekteki beklentileri için yargılanır. "Hırsızlık yaptı ve bir fıçı kırdı mı?" "Eğer sahibi onu
öldüremezse, fıçı için ödeme yapmalıdır; ama eğer sahibi onu
öldürebilirse, fıçı için ödeme yapmaktan kurtulur."

7. Bunlar, canlarıyla kurtarılanlardır(409) - arkadaşını öldürmek için peşinden koşan ve nişanlısı bir kızın peşinden giden. Ama biri
Şabat'ı kirletmek üzere olan ve biri putlara hizmet etmek üzere olan, canlarıyla
kurtarılamazlar.(410)

Bölüm IX

1. Ve bunların başları kesilecektir. Katil ve bir şehrin adamları
putperestliğe çekilmiştir. "Komşusunu taşla veya demirle vuran ve onu suyun veya ateşin ortasına
bastıran ve oradan çıkamayan ve ölen katil?" "Suçludur." "Onu suyun veya ateşin ortasına itti ve çıkabildi ama öldü?" "Özgürdür." "Bir köpeği kendisine
karşı kışkırttı, bir yılanı kendisine karşı kışkırttı?" "Özgürdür." "Bir yılanın kendisini
ısırmasına mı neden oldu?" Haham Yehuda onu "suçlu" ilan etti, ancak Bilgeler onu "serbest bıraktı." "Arkadaşını ya bir taşla ya da yumruğuyla vurdu ve ölü sayıldı ve hafifledi ve sonra
ağırlaştı ve öldü?" "Suçludur." R. Nehemiah, "özgürdür,
çünkü bu konuda hafifletici sebepler var." dedi.

2. "Niyeti bir hayvanı öldürmekti ve bir adamı öldürdü - bir yabancıyı,
ve bir İsrailliyi öldürdü - erken doğum ve zamanında doğmuş bir çocuğu öldürdü?" "Özgür." "Niyeti belini vurmaktı ve darbede belinde ölüme neden olacak kadar
yeterli bir güç yoktu ve kalbine geçti ve darbede kalbinde ölüme neden olacak kadar
yeterli bir güç vardı ve öldü?" "Özgür." "Niyeti kalbini vurmaktı ve darbede kalbinde ölüme neden olacak kadar
yeterli bir güç vardı ve bellerine geçti ve darbede belinde ölüme neden olacak kadar
yeterli bir güç yoktu, ama öldü?"
"Özgür." "Niyeti bir yetişkini vurmaktı ve darbede bir yetişkinin ölümüne neden olacak kadar
yeterli bir güç yoktu ve bir çocuğa geçti ve çocuğu öldürmeye yetecek kadar
yeterli bir güç vardı ve öldü?" "O özgür." "Bir çocuğu vurmak istiyordu ve darbede bir çocuğun ölümüne neden olacak kadar
yeterli güç vardı ve bir yetişkine geçti ve yetişkinin ölümüne neden olacak kadar
yeterli güç yoktu,
ama öldü?" "O ​​özgür." "Ama niyeti
belinden vurmak istiyordu ve darbede belinden ölüme neden olacak kadar
yeterli güç vardı ve kalbine geçti ve öldü?" "Suçlu." "Bir yetişkini vurmak istiyordu ve darbede yetişkinin ölümüne neden olacak kadar
yeterli güç vardı ve bir çocuğa geçti ve öldü?" "Suçlu." R. Simon, "niyeti
bunu öldürmek olsa bile ve o şunu öldürse bile, özgürdür." dedi.

3. "Başkalarıyla karışmış bir katil mi?" "Hepsi serbest bırakılacak." R. Judah, "bir hapishanede toplanacaklar." dedi. "(Farklı) ölümlere mahkûm edilen birkaç kişi rastgele bir şekilde
karıştırılıyor mu?" "Hepsine en hafif cezanın verilmesi gerekiyor." "Taşlanmaya mahkûm olanlar, yakılmaya mahkûm olanlarla mı?" R. Simon, "Taşlanmaya mahkûm edilecekler, çünkü
yakmak daha acı verici" dedi, ancak Bilgeler, "Taşlanmaya
mahkûm edilecekler, çünkü
taşlanmak daha acı verici" diyorlar. R. Simon onlara, "Eğer yakılmak daha acı verici olmasaydı, ahlaksız bir rahibin kızına verilmezdi." diye cevap verdi. Onlar da ona, "Eğer taşlanmak daha acı verici olmasaydı,
küfür edene ve putperestlere verilmezdi." diye cevap verdiler. "Başları kesilmeye mahkûm olanlar, boğulmaya mahkûm olanlarla mı karıştırılıyor?" R. Simon,
"kılıçla öldürülecekler" dedi, ancak Bilgeler, "boğularak" dediler.

4. "Hakimler tarafından iki ölümden suçlu bulunan kişi?" "Daha ağır cezaya
mahkûm edilir." "İki ölümü hak eden bir suç mu işledi?" "Daha ağır cezaya mahkûm edilir." R.
Jose, "İlk işlediği suçtan dolayı mahkûm edilir." dedi.

5. "Bir kez daha kırbaçlanan kişi?" "Hakimler onu hapse atarlar,
ve karnı patlayana kadar yemesi için ona arpa verirler." "Şahit olmadan birini
öldüren kişi?" "Onu hapse atarlar,
ona sıkıntı ekmeğini ve sıkıntı suyunu yedirirler."(411)

6. "Kutsal bir kabı çalan hırsız, büyücülükle lanet okuyan kişi,
ve bir Arami'nin sevgilisi?" "İntikamcılar hemen onun üzerine düşebilirler."
"Yasal kirlilikte hizmet eden rahip mi?" "Kardeş rahiplerin onu mahkemeye getirmelerine gerek yok, ancak genç rahipler onu mahkemenin
dışarısına sürüklüyor ve beynini odun parçalarıyla dağıtıyorlar." "Tapınakta hizmet eden bir yabancı mı?" R. Akiba, onun "boğularak" öldürüleceğini söyledi, ancak Bilgeler "cennetin ziyaretiyle" diyorlar.

Bölüm X

1. Tüm İsrail'in gelecek dünyada bir payı vardır, "Senin halkın da
tümüyle doğru olacak" (412) vb. denildiği gibi. Ve bunlar gelecek dünyada hiçbir payı olmayanlardır: Yasa'da ölülerin dirilişinin olmadığını ve gökten vahyedilmiş bir yasanın olmadığını söyleyen ve Epikürcü. R. Akiba, "yasak(413) kitapları okuyan ve bir yaranın üzerine geveleyen bile" dedi; ve dedi ki, "Mısırlılara getirdiğim bu hastalıkların hiçbirini sana getirmeyeceğim: çünkü seni iyileştiren Rab benim."(414) Aba Şaul, "hatta mektuplarındaki İSİM(415) üzerinde düşünmek için" dedi.

2. Üç kral ve dört sıradan kişinin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur. Üç kral, Yeroboam, Ahab ve Manasse. R. Judah, "Manasse'nin gelecek dünyada bir payı vardı" dedi, "Ve ona dua etti ve ondan rica edildi ve yakarışını duydu ve onu tekrar Kudüs'e krallığına getirdi."(416) Bilgeler ona dediler ki, "Onu krallığına geri getirdi, ama gelecek dünyada onu hayata geri getirmedi." Dört sıradan kişi, Balaam, Doeg, Ahitofel ve Gehazi, gelecek dünyada hiçbir payı yoktur.

3. Tufanın neslinin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur ve yargıda durmazlar, şöyle denir: "Ruhum her zaman insanla
çekişmeyecektir."(417) (Onların) ne yargısı ne de ruhu vardır. Dağılmanın neslinin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur, şöyle denir: "Böylece Rab onları oradan tüm yeryüzüne dağıttı."(418) Ve ​​Rab onları bu dünyada dağıttı ve oradan Rab onları gelecek dünyada dağıttı. Sodom halkının gelecek dünyada hiçbir payı yoktur, şöyle denir: "Ama Sodom halkı Rab'bin önünde çok kötü ve günahkârdı,"(419) bu dünyada kötü ve gelecek dünyada günahkârdı. Ama yargıda duracaklar. R. Nehemiah, "Ne biri ne de diğeri yargıda durmayacak," demiştir, "Bu nedenle dinsizler yargıda durmayacak, günahkârlar da doğruların cemaatinde durmayacak."(420) "Bu nedenle kötüler yargıda durmayacak," bu tufanın neslidir: "Ne de günahkârlar doğruların cemaatinde duracak," bunlar Sodom'un adamlarıdır. (Bilgeler) ona, "Onlar doğruların cemaatinde durmuyorlar, ama kötülerin cemaatinde duruyorlar," dediler. Casusların gelecek dünyada hiçbir payı yoktur, "Ülkeye kötü haberi getirenler bile, Rab'bin önünde veba ile öldüler."(421) Ve bu dünyada öldüler. Gelecek dünyada da veba ile öldüler. "Çöldeki neslin gelecek dünyada hiçbir payı yoktur ve onlar yargılanmayacaklardır, 'Bu çölde yok olacaklar ve orada ölecekler' denildiği gibi. ' "(422) R. Akiba'nın sözleri. R. Eliezer şöyle dedi: "Onlar hakkında şöyle dedi: 'Kutsallarımı
bana toplayın, benimle kurban
vererek antlaşma yapanları.'"(423) "Korah'ın cemaati, 'Ve yeryüzü üzerlerine kapandı'(424) denildiği gibi bu dünyada ortaya çıkmayacak. 'Ve onlar gelecek dünyada cemaatin arasından yok oldular." R. Akiba'nın sözleri. R. Eliezer şöyle dedi: "Onlar hakkında şöyle dedi: 'Rab öldürür ve diriltir; mezara indirir ve çıkarır.' "(425) "On kabile geri dönmeyecek, 'Ve onları başka bir diyara atın, tıpkı bugün olduğu gibi' denildiği gibi;(426) gün geçip geri dönmediği gibi, onlar da gidip geri dönmeyecekler." R. Akiba'nın sözleri. R. Eliezer şöyle diyor: "Gün kararıp aydınlandıkça, on kabile de öyle olacak;
Onlar için karanlık olduğu gibi, onlar için aydınlık olacaktır." 

4. Putperestliğe çekilmiş bir şehrin adamlarının gelecek dünyada hiçbir payı yoktur, şöyle denildiği gibi, "Belial'in çocukları olan bazı adamlar aranızdan çıktılar ve şehirlerinin sakinlerini geri çektiler,"(427) ve geri çekilenler şehrin kendisinden ve kabilenin kendisinden, çoğunluğu geri çekene ve geri çekilenler erkek olana kadar öldürülmeyecekler. Geri çekilenler kadınlar, çocuklar veya azınlık geri çekilirse veya geri çekilenler şehrin dışındaysa, tek tek tedavi edilecekler ve iki tanık ve her birine bir uyarı gerekecek. Bu, kalabalıktan çok bireyler için daha üzücüdür, çünkü bireyler taşlanmalıdır, ancak bu nedenle paraları mirasçıları için güvendedir; ancak kalabalık kılıçla kesilir ve bu nedenle paraları kaybolur.

5. "O şehrin sakinlerini mutlaka vuracaksın," (428) vb. Bir yerden bir yere geçen eşek veya deve kervanı kurtarılır,
"Onu ve içindeki her şeyi tamamen yok ederek," vb. söylenir. Oradan
"Onun içindeki salihlerin malı kayboldu, şehirden
çıkınca güvende olur," dediler. Fakat kötülerinki, ister içeride ister dışarıda olsun, kaybolmuştur."

6. "Ve onun bütün ganimetini sokağın ortasına toplayacaksın."(429) Eğer sokağı yoksa, ona bir sokak yapmalılar.
Dışarıda bir sokak varsa, onu içeri getirirler. "Ve şehri ve bütün ganimetini ateşle yakacaklar," ganimetini ama göğün ganimetini değil. Oradan derler ki, içindeki kutsal şeyler kurtarılacak ve
göksel sunuların çürümesine izin verilecek. İkinci ondalıklar ve
kutsal yazılar gizlenecek. "Her şey Tanrın Rab için." R. Simon şöyle dedi, "Kutsanmış Olan, O'na dedi ki, Eğer geri çekilen şehri yargılarsan, onu senin için, sanki tamamen önüme bir
yakmalık sunu getirmişsin gibi sayarım." "Ve sonsuza dek bir yığın olacak; "Bir daha
inşa
edilmeyecek." "Bahçeler veya
parklar bile yapmayacaksın." Celileli R. Jose'nin sözleri. R. Akiba şöyle dedi, "Bir daha
inşa
edilmeyecek. Eskiden olduğu gibi inşa edilmemeli, fakat bahçeler ve parklar yapılabilir." "Ve lanetli şeyden hiçbir şey senin eline yapışmayacak."(430) Kötüler dünyadayken, dünyada gazap vardır. Kötüler dünyadan yok edildiğinde, gazap dünyadan çekilir.

Bölüm XI

1. Bunlar boğulacaktır - babasını veya annesini döven, İsrail'den bir can çalan, yargıçlara isyan eden bir "yaşlı", sahte bir peygamber, putperestlik adına peygamberlik eden ve bir rahibin kızına ve sevgilisine karşı yalan yere yemin ettiği kanıtlanan sahte tanıklar. Babasını veya annesini döven, onlarda bir çürük oluşturana kadar suçlu değildir. Onları dövmektense lanetlemek daha ağırdır. Çünkü eğer onları öldükten sonra lanetlediyse, suçlu; ancak
eğer onları öldükten sonra döverse, özgürdür. İsrail'den bir can çalan kişi, onu mülküne getirene kadar suçlu değildir. R. Judah,
"onu mülküne getirene ve ondan hizmet alana kadar" demiştir, şöyle söylendiği gibi,
"Ve onu ticaret malı haline getirir veya satar. "(431) "Kendi oğlunu çalarsa?" Beroka'nın oğlu R. Jochanan'ın oğlu R. Ishmael onu "suçlu" ilan eder, ancak bilgeler onu "özgür" ilan eder. "Birini çalarsa, yarı hizmetçi yarı özgür mü?" R. Judah onu "suçlu" ilan eder, ancak bilgeler onu "özgür" ilan eder.

2. Yargıçların kararına isyan eden ihtiyar? şöyle denir,
"Yargıda senin için çok zor bir konu ortaya çıkarsa,"(432) vb. Üç yargı yeri vardı. Bir yer Evin Dağı'nın kapısının yanındaydı; ve biri mahkemenin kapısının yanındaydı; ve biri yontulmuş taştan yapılmış odadaydı. İsyankar ihtiyara karşı tanıklar Evin Dağı'nın kapısının yanındakine geldiler ve her biri "Ben böyle açıkladım ve arkadaşlarım da böyle açıkladılar" dediler; böylece ben öğrettim ve arkadaşlarım da öğretti." Yargıçlar onları dinlediyse, onlara anlattılar: ama dinlemedilerse, mahkemenin kapısındakilere gittiler ve her biri, "böylece ben anlattım ve arkadaşlarım da anlattılar; böylece öğrettim ve arkadaşlarım da öğretti." Eğer onları dinlerlerse, onlara anlattılar; ama dinlemezlerse,
her iki taraf da yontulmuş taştan yapılmış odadaki yüksek mahkemeye gitti,
çünkü oradan Yasa tüm İsrail'e yayıldı, şöyle denildiği gibi, "Rabbin seçeceği yerden."(433) "Eğer asi ihtiyar
şehrine dönerse ve eskisi gibi öğretirse?" "O ​​özgürdür." "Ama eğer
yanlış öğretiyi uygulamaya karar verirse?" "Suçludur," şöyle denildiği gibi, "Ve küstahça davranacak olan adam."(434) Yanlış öğretisini uygulamaya karar verene kadar suçlu değildir. Yanlış öğretiyi uygulamaya karar veren bir mürit özgürdür. Bundan, birinde ciddi bir suç olan şeyin diğerinde hafif bir suç olduğu sonucu çıkar.

3. Kâtiplerin sözlerindeki yük, yasanın sözlerindeki yükten
daha büyüktür. "Hiçbir tebligatın sözlerini çiğnemek için mi?" "O ​​özgürdür." "Kâtiplerin sözlerine eklemek için beş alınlık vardır" diyen kişi mi?" "Suçludur."

4. "Yargıçlar böyle bir suçluyu şehrinin mahkemesinde veya Jabneh mahkemesinde(435) ölüme mahkûm etmezler, fakat onu Kudüs'teki en yüksek mahkemeye çıkarırlar ve bir bayram gününe kadar onu korurlar; ve onu bir bayram günü ölüme mahkûm ederler, şöyle söylendiği gibi, 'Ve bütün halk duyacak ve korkacak ve bir daha küstahça davranmayacak.' "(436) R. Akiba'nın sözleri. R.
Judah şöyle dedi, "yargısını geciktirerek ona sıkıntı vermiyorlar, fakat onu hemen infaz ediyorlar." Ve her yere yazıp haberciler gönderiyorlar, "Böyle bir adam, böyle bir adamın oğlu, mahkeme tarafından ölüme mahkûm ediliyor."

5. Duymadığı ve kendisine söylenmeyen şeyleri peygamberlik eden sahte bir peygamber, insanların eliyle öldürülür. Fakat peygamberliğini bastıran ve bir peygamberin sözlerine ekleme yapan ve kendi sözlerini
ihlal eden bir peygamber, cennetin ziyaretiyle öldürülür, şöyle denir: "Ondan talep edeceğim."(437)

6. Ve putperestlik adına peygamberlik eden ve "put böyle dedi" diyen kişi, kararı tam olarak kirliyi kirli ilan etmek ve temizi temiz ilan etmek olsa bile, boğulmalıdır. Ve böylece
bir rahibin kızına karşı yalancı tanıklar da. Çünkü tüm yalancı
tanıklar, bir rahibin kızına karşı yalancı tanıklar hariç, (sanık için) amaçladıkları aynı ölüme mahkûm edilirler ve
onlar boğulmalıdır.

Putperestlik Üzerine (438)

Putperestlerle İlişkiler--Putperest Ziyafetler--Satılmaması Gereken Şeyler
Putperestler--Putperestlerle Çalışma--Evlerin ve
Tarlaların Kiralanması--Önlemler--Yasaklanan Şeyler ve İzin Verilen Şeyler--Putperestler ve
Putperestlerin Parçaları--Tepeler ve Korular--Bir Puta Birleştirilmiş Evler
Tapınak--Putperest Ağaçlar--Merkür Sureti--Putperestliği İptal Etmek--Pagan
Putperestlik İçin Argüman--Cevap--Ezme--Sıkma--Pişirme--Şarap
Adak
Yemek Gereçleri.

Bölüm I

1. Putperestlerin bayramlarından üç gün önce onlarla iş yapmak, onlara eşya ödünç vermek veya onlardan eşya ödünç almak yasaktır; onlara borç vermek veya onlardan borç almak yasaktır; onlara geri ödeme yapmak veya onlardan ödeme almak yasaktır. Haham Judah, "putperest için tatmin edici olmadığı için onlardan ödeme almak izinlidir" dedi. (Bilgeler) ona cevap verdi, "şimdi onun için hoş olmasa da, sonra sevinir."

2. R. Ishmael, "bayramlarından üç gün önce ve üç gün sonra yasaktır" dedi. Ancak Bilgeler, "bayramlarından önce yasaktır, bayramlarından sonra izin verilir" diyorlar.

3. "Ve bunlar putperestlerin bayramlarıdır - Kalends, ve Saturnalia, ve Quartesima, ve krallarının taç giyme günü, ve
doğum günü ve ölüm günü." R. Meier'in sözleri. Fakat Bilgeler der ki, "tütsü yakılan her ölüm yıldönümünde(439), içinde putlara tapınma vardır. Fakat tütsü yakılmazsa, putlara tapınma yoktur." "Sakalını tıraş ettiği ve saçını kestiği gün, denizden
çıktığı gün, ve hapisten çıktığı gün, ve putperestin oğlu için
bir şölen düzenlediği gün?" "Onlarla, bu şölen günü ve sadece şöleni tutan bu adam dışında, iş yapmak yasak değildir."

4. "Şehrin dışında putperestliğin var olduğu şehir?" "Putperestlerle iş yapmak
izindir." "Putperestlik dışarıdaysa?" "İçeride izin verilir." "Oraya gitmek nasıl?" "Yol doğrudan o yere gidiyorsa yasaktır; ancak oradan başka bir yere gitmek mümkünse izin verilir."

5. "Putperestliğin olduğu şehirde, bazıları putperest taçlarla süslenmiş, bazıları ise süssüz dükkanlar varsa?" Bu, Beytşan'daki durumdu; ve Bilgeler, "süslenmiş olanların ticareti yasaktır, süslenmemiş olanlara izin verilir." derler.

6. Putperestlere şu şeylerin satılması yasaktır: köknar kozalakları, salkımlarıyla birlikte en iyi incirler, tütsü ve beyaz horoz. R. Judah, "Diğer birçokları arasında beyaz bir horozun satılmasına izin verilir. Ancak bir adamın sadece bir tane varsa, onu satmadan önce pençesini kesmelidir, çünkü putperestler putperestlikte lekelenmiş olanı sunmazlar." dedi. Ve sıradan kullanımlar için diğer tüm şeylere izin verilir - ancak putperestlik için ilan edilirlerse, yasaktırlar. R. Meier, "hatta güzel hurmaların, hurma özünün(440) ve Eriha hurmalarının bile putperestlere satılması yasaktır" dedi.

7. Putperestlere küçük sığır satmaya alışkın oldukları yerlerde, onları satabilirler. Satmaya alışkın olmadıkları yerlerde, onları satmamalıdırlar. Ve her yerde onlara büyük sığırları, buzağıları,
eşek taylarını, lekesiz veya lekesiz satmamalıdırlar. R. Judah kırık kemiklilere izin verdi;
ve Benbethira atlara bile izin verdi.

8. İnsanlar onlara ayı veya aslan veya kalabalık için tehlike oluşturan hiçbir şeyi satmamalıdır. Onlarla birlikte kraliyet salonları,(441)
mahkeme koltukları, stadyumlar(442) ve bemalar(443) inşa edemezler. Fakat insanlar onlarla birlikte sunaklar ve hamamlar inşa edebilirler. Putlarını yerleştirdikleri kemere ulaştıklarında daha fazla inşa etmeleri yasaktır.

9. Ve İsrailliler putlar, kolyeler, burun halkaları ve yüzükler için süslemeler yapmamalıdır. R. Eleazar, "ücret karşılığında izin verilir" dedi. İnsanlar onlara yere sabitlenmiş olanı satmamalıdır. Fakat kişi onu kestikten sonra satabilir. R. Judah, "bir putperestin onu kesmesi şartıyla onu satabilir" dedi.

10. "İnsanlar İsrail Topraklarında onlara bina(444) kiralayamazlar ve
söylemeye gerek yok tarlalar. Fakat Suriye'de onlara bina kiralayabilirler,
ama tarlalar değil. Fakat Topraklardan onlara bina satabilirler ve
tarlalar kiralayabilirler." R. Meier'in sözleri. R. Jose şöyle diyor, "İsrail Topraklarında
insanlar onlara bina kiralayabilirler, ama tarlalar değil. Fakat Suriye'de
onlara bina satabilir ve tarlalar kiralayabilirler ve Topraklardan
ikisi de satabilirler. "Ancak, kiraya ver dedikleri yerde, bir konut demediler; çünkü bir putperest içine bir put getirebilir, çünkü "Evine iğrençlik getirmeyeceksin"(445) denmektedir. Ve
her yerde bir adam bir putperestin hamamını kiralamamalı, çünkü
bu onun adıyla anılır.

Bölüm II

1. İsrailliler, kötü alışkanlıkları nedeniyle
putperestlerin ahırlarına sığır koymamalı. Ve bir kadın, kötü alışkanlıkları nedeniyle
onlarla yalnız kalmamalı. Ve hiçbir erkek, kan dökmeye
meyişli oldukları için onlarla yalnız kalmamalı.

2. Bir İsrail kızı, putperest bir kadına bakmamalı, çünkü o, putperestlik için bir çocuğun doğumuna yardım eder. Fakat bir putperest kadın, bir İsrail kızına bakabilir. Bir İsrail kızı, bir putperestin çocuğunu emzirmemeli; fakat bir putperest kadın, bir İsrail kızının çocuğunu,
kendisinin altında emzirebilir. gözlem.

3. "İsrailliler malları iyileştirmek için onlardan ilaç alabilirler; ancak kişileri iyileştirmek için değil. Ve onlar tarafından hiçbir yerde tıraş edilmemelidirler." R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler, "kamu gözetimi altında buna izin verilir,
ancak tamamen tek başına değil" derler.

4. Putperestlerin bu şeyleri yasaktır ve bunların her türlü kullanımı kesinlikle yasaktır; şarap ve putperestlerin sirkesi ki başlangıçta şaraptı ve Hadrian'ın karışımı(446) parçalarıyla ve hayvanların derileri
kalpleriyle(447) (kopmuş). Gamaliel'in oğlu Haham Simon, "yırtık yuvarlak olduğunda yasaktır, uzunlamasına olduğunda izin verilir" demiştir.
"Putperestlik için getirilen ete izin verilir; fakat çıkarılan şey yasaktır, çünkü ölüler için kurbandır." R. Akiba'nın sözleri. Penates'e ibadet etmeye gidenlerle iş yapmak yasaktır; fakat onlardan dönenlerle iş yapmak serbesttir. "Putperestlerin deri şişeleri ve içine Yahudi şarabı dökülen testileri yasaktır ve bunların her türlü kullanımı kesinlikle yasaktır." R. Meier'in sözleri. Fakat Bilgeler, "bunların her türlü kullanımı yasaklanmamıştır." derler. "Putperestlerin üzüm çekirdekleri ve üzüm kabukları yasaktır ve bunların her türlü kullanımı kesinlikle yasaktır." R. Meier'in sözleri. Fakat Bilgeler, "ıslak olduklarında yasaktır; ancak kuru olduklarında izin verilir." "Balık-tuzlu su ve putperestlerin bir köyü olan Bethuniki'den(448) gelen peynir yasaktır ve bunların her türlü kullanımı kesinlikle yasaktır." R. Meier'in sözleri. Ancak Bilgeler, "bunların her türlü kullanımı yasaklanmamıştır" derler. R. Judah, R. Ishmael'in R. Joshua'ya, yolda seyahat ederken sorduğunu anlattı. Ona, "Neden putperestlerin peynirini yasaklıyorlar?" diye sordu. Ona, "Çünkü bir leşin midesiyle birlikte mayalanmasına neden oluyorlar." diye cevap verdi. R. Ishmael ona, "ve bir yakmalık sununun midesi, bir leşin midesinden daha önemli değil midir?" dedi ve "böyle düşünen rahip, içindeki sütü içti" denildi. Ancak Bilgeler onunla aynı fikirde değildi ve "rahipler onu kullanmıyor," dediler. ve onlar suçlu değiller." Konuşmayı değiştirdi ve ona dedi ki, "çünkü onu putperestliğe adanmış bir buzağının
midesiyle mayalıyorlar." Ona dedi ki, "eğer öyleyse, neden her kullanım için yasaklamıyorlar?" Başka bir konuya geçti ve ona dedi ki,
"kardeş İsmail, 'Çünkü senin sevgin şaraptan daha iyidir'(449) veya 'Çünkü senin sevgin iyidir' ifadelerini nasıl okuyorsun?" Ona cevap verdi, "Çünkü senin sevgin iyidir." Ona dedi ki, "öyle değil, çünkü bir sonraki ayet bunu açıklıyor, 'Senin iyi merhemlerinin kokusu yüzünden.' "

5. Putperestlerin bu şeyleri yasaktır, ancak bunların her kullanımı kesinlikle yasak değildir; bir putperestin sağdığı ve bir İsraillinin
görmediği süt. "Ekmekleri ve yağları mı?" "Haham ve meslektaşları yağa izin verdiler."

Ancak yemek pişirme ve içine şarap ve sirke koymaya alışkın oldukları sos, incecik balıkları
parçalamaları ve balık halbitinin
yüzmediği sos, ringa balığı, assafoetida özü ve
baharatlı tuz yasaktır; ancak bunların her kullanımı kesinlikle yasak değildir.

6. Bunlar yenmeye izin verilen şeylerdir: bir putperestin sağdığı süt, bir İsraillinin
gördüğü ve bal ve petek balı, damlasa bile, çünkü bunlar içkinin etkisini içermezler(450) ve içine şarap ve sirke koymayı alışkanlık edinmedikleri sos, incecik doğranmış balık ve içinde balık chalbith ve assafoetida yaprağı bulunan
sos ve yuvarlak kekler halinde ezilmiş zeytinler. R. Jose, "zeytinlerden ayrılan çekirdekler yasaktır" dedi. Sepetlerinden getirdikleri çekirgeler(451) yasaktır; ancak dergilerinden getirilenlere izin verilir. Ve aynı şekilde onların kaldırma sunuları için de karar böyledir.

Bölüm III

1. "Bütün putlar yasaktır, çünkü yılda bir kez tapınılırlar."
R. Meier'in sözleri. Fakat Bilgeler, "sadece ellerinde bir asa, kuş veya top olanlar yasaktır" derler. Gamaliel'in oğlu R. Simon, "ellerinde herhangi bir şey olan tüm resimler" dedi.

2. "Eğer birisi resimlerin kırık parçalarını bulursa?" "(Yararlı amaçlar için) izin verilir." "Eğer birisi bir el veya bir ayak figürü bulursa?" "Bunlar yasaktır, çünkü bu tür şeylere tapılır."

3. "(Eğer birisi) üzerinde güneş diski, ay veya ejderha şekli olan kaplar bulursa?" "Bunlar Tuz
Denizi'ne taşınmalıdır." (452) Gamaliel'in oğlu R. Simon, "Bu tür biçimler değerli (kaplar) üzerinde olduğunda yasaktır, önemsiz (kaplar) üzerinde olduğunda izin verilir." dedi.

4. R. Jose, "birinin heykeli toz haline getirip rüzgara savurması veya denize atması gerektiğini" söyledi. Bilgeler ona, "o zaman gübre olur" dediler ve şöyle denildi, "Ve lanetli şeyden eline hiçbir şey yapışmayacak."(453)

5. Bir filozofun oğlu olan Proclus, Venüs banyosunda yıkanırken Acho'da(454) R. Gamaliel'e sordu ve ona dedi ki, "Senin yasanda 've lanetli şeyden eline hiçbir şey yapışmayacak' yazıyor; neden Venüs banyosunda yıkanıyorsun?" Ona, "insanlar banyoda cevap vermez" dedi; ve dışarı çıktığında ona, "Ben onun bölgesine gelmedim; o benim bölgeme geldi" dedi. "Venüs'ün şerefine
bir banyo yapalım" demediler, "Venüs'ü banyoya şeref yapalım" dediler. Başka bir şey: "Eğer sana para verselerdi
putunun önünde çıplak mı gireceksin, yoksa onun huzurunda
utanç verici bir şey mi yapacaksın? Ama bir kanalda durursa herkes
onu aşağılar." Putperest tanrıları dışında, "tanrı olmasından dolayı geleneksel olan yasaktır, tanrı olmasından dolayı geleneksel olmayana izin verilir" denmez.

6. Putperestler dağlara ve tepelere tapsalar da, dağlar ve
tepeler izin verilir, ancak üzerlerindekiler yasaktır; söylendiği gibi,
"Onları almak için gümüşü ve altını arzulamayacaksın."(455) Celileli R. Jose, "dağların tanrıları, ama
dağlar tanrıları değil; tepelerin tanrıları, ama
tepeler tanrıları değil" dedi. "Ama korular neden yasak?" "Çünkü
insan elleriyle
hazırlanmışlardır ve insan elleriyle
hazırlanmış her putperestlik nesnesi yasaktır." R. Akiba dedi ki, "Senin önünde düşünüp karar vereceğim; yüksek bir dağ,
yüksek bir tepe ve
büyüyen bir ağaç bulduğun her yerde putperestlik olduğunu bil."

7. "Bir evi bir puta bitişik olan ve yıkılan kişinin?" "Yeniden
inşa etmesi yasaktır." "Ne yapmalıdır?" "Önce evin boyutunu dört arşın küçültmeli, sonra yeniden inşa etmelidir." "Eğer ev onunla put arasında ortaksa?" "Dört arşın boş bırakılmasına karar verildi, çünkü taşları, odunu ve tozu bir kurt gibi
kirletiyor, 'Ondan tamamen nefret edeceksin.'" (456)

8. Üç çeşit bina vardır. Başlangıçta putperestlik için inşa edilen ev yasaktır. "Eğer putperest put için badana yapıp, boyayıp,
onarırsa?" "Onarımlarını geri almalıdır." "Eğer putu
içeri getirip sonra çıkarmışsa?" "Buna izin verilir."

9. Üç çeşit taş vardır. Başlangıçta puta kaide olarak yontulan taş yasaktır. "Putperest bir putu onurlandırmak için beyaza boyadıysa, boyadıysa ve onardıysa?" "Onarımlarını sökmelidir." "Putperest putu üzerine koyduysa ve sonra kaldırdıysa?" "Buna izin verilir."

10. Üç çeşit koruluk vardır. Başlangıçta bir putu onurlandırmak için dikilen ağaç yasaktır. "Putperest onu kesip yonttuysa ve bir putu onurlandırmak için değişiklikler yaptıysa?" "Değişikliklerini sökmelidir." "Altına bir put koyduysa ve onu kötüye kullandıysa?" "Buna izin verilir."

11. "Koruluk nedir?" "İçinde bir put bulunan şey." R. Simon şöyle dedi,
"Tapınılan her şey, tıpkı Sidon'da tapındıkları ağacın yanında olduğu gibi, altında bir yığın buldular. R. Simon onlara şöyle dedi,
'Bu yığını inceleyin.' Ve onu incelediler ve içinde bir resim buldular. O, onlara, 'hizmet nesnesi resim olduğundan, ağacı size vereceğiz' dedi." 

12. Putperest bir koruluğun gölgesinde oturulmamalı ve otursa bile yasal olarak temizdir. Ve altından geçilmemelidir; geçilse bile kirletilmiş sayılır. "Eğer kamusal yolu işgal ediyorsa ve altından geçilirse?" "Temizdir." 

13. Kışın altına sebze ekilebilir, ancak yazın değil. Ancak
marul(457) ne yazın ne de kışın ekilmemelidir. R. Jose, 
"kışın sebze bile ekilemez, çünkü yapraklar üzerlerine düşer ve gübre olarak kullanılır." dedi. 

14. "Ondan odun alındı ​​mı?" "Odunu her türlü kullanım için yasaktır." 
"Onunla bir fırın ısıtıldı mı?" "Fırın yeniyse kırılmalıdır ve eskiyse soğutulmalıdır." "İçinde ekmek pişirilmiş midir?"
"Ekmeğin kullanımı yasaktır." "Ekmekler diğer ekmeklerle karıştırılmış mıdır ve bunlar yine diğerleriyle mi karıştırılmış?" "Bütün ekmeklerin kullanımı yasaktır." R. Eliezer, "değeri Tuz Denizine atılmasıdır." dedi.
Bilgeler ona, "putperestliğin kurtuluşu yoktur." diye cevap verdiler. "Böyle bir ağaçtan dokumacının mekiği yapılmış mıdır?" "Kullanımı yasaktır." "Bununla bir giysi
dokuulmuş mudur?" "Giysinin kullanımı yasaktır." "Giysi diğer giysilerle karıştırılmış mıdır ve bunlar yine diğerleriyle mi karıştırılmış?" "Bütün giysilerin kullanımı yasaktır." Haham Eleazar, "değeri Tuz Denizine atılmasıdır." dedi. Bilgeler ona, "putperestliğin kurtuluşu yoktur." diye cevap verdiler.

15. "Ağaç nasıl kirletilecek?" "Putperest kuru
kabuğu veya yeşil dalları mı kırdı; ondan bir asa veya bir dal veya hatta bir
yaprak mı aldı - bu kutsallıktan çıkarılmış." "Ağaç uğruna mı budadı?" "Bu
yasak." "Budadı ama ağaç uğruna değil mi?" "Buna
izin
verildi."

Bölüm IV

1. Haham İsmail, "Merkür heykelinin yanında yan yana üç taş(458) yasaktır, ancak ikisine izin verilir." dedi. Ancak Bilgeler, "onun görüş alanında olduklarında yasaktır, ancak görüş alanında olmadıklarında izin verilir." derler.

2. "Biri başında para, bir giysi veya adak olmayan
araçlar buldu mu?" "İzin verildi." Üzüm çelenkleri, başak çelenkleri, şaraplar, yağlar, ince un ve sunağında sunulan
benzer her şey yasaktır.

3. Putperestlik için bir bahçe veya hamam, karşılıksız olduğunda kullanılmasına izin verilir. Ancak puta tapınma için bir hediye bekleniyorsa, ikisi de kullanılmamalıdır. Bu şekilde kullanılmayan başkalarıyla ortaklaşa kullanılıyorsa, ister bir hediye beklentisiyle ister karşılıksız olsun, ikisi de kullanılabilir. Putperestlerin putu hemen yasaklanmıştır, ancak İsrail'in putu, kendisine hizmet edilene kadar yasak değildir.

4. Bir putperest kendi putunu veya arkadaşının putunu kirletebilir.
Ancak İsrail bir putperestin putunu kirletmemelidir. Putu kirleterek, ona ait olanı kirletmiş olur. "Ona ait olanı kirletti mi?" "Ona ait olana izin verilir, ancak putun kendisi
yasaktır."

5. "Nasıl kirletilir?" "Kulak memesini, burnunun ucunu, parmağının ucunu keser - onu küçültmese bile deforme eder - kirletilir." "Önüne tükürür, onu sürükler ve üzerine toprak atar?" "Kirletilmez." "Onu sattı mı yoksa rehin mi verdi?" Hahamlar, "kirletildi" der. Fakat Bilgeler, "kirletilmedi" derler.

6. Barış zamanında hizmeti terk edilen puta izin verilir. "Ama savaş zamanında hizmeti terk edilirse?" "Yasaktır."(459) Kraliyet kaideleri(460) yasaktır, çünkü krallar seyahat ederken dikilirler.

7. Roma'da ihtiyarlara, "Tanrı putperestlikten hoşlanmıyorsa, neden onu yok etmiyor?" diye soruldu. Romalılara şöyle cevap verdiler: "Eğer putperestler
dünya için gerekli olmayan bir şeye hizmet ediyor olsalardı, O onu yok ederdi, ama onlar güneş kursuna, aya, yıldızlara ve burçlara hizmet ediyorlar. Dünyasını aptallar yüzünden mi yok edecek?" Onlara şöyle cevap verdiler: "Eğer öyleyse, dünya için istenmeyen nesneyi yok edebilir ve dünyanın istediğini bırakabilir." Onlara şöyle cevap verdiler: "Biz bile bu tür nesnelere tapanların ellerini güçlendirmeliyiz; onlar, yok edilmedikleri için tanrılar olduklarının bir kanıtı olduğunu söylerlerdi." 

8. Bir kişi, putperest tarafından preslenmiş bir şarap presi satın alabilir, hatta eliyle üzümleri alıp üzüm yığınının üzerine koyabilir, çünkü
fıçıya akana kadar putperest içki şarabı yapılmaz. "Fıçıya aktı mı?" "Küpte bulunan haramdır, ancak
geriye kalan serbesttir." Bir putperestle şarap presinde birlikte yürünebilir,
ancak onunla birlikte üzüm toplanmamalıdır. Kirli bir durumda çalışan bir İsrailliyle birlikte üzüm
yürünmemeli veya toplanmamalıdır. Ancak
bir kişi
prese boş fıçıları götürebilir ve
presten
kendisiyle birlikte götürebilir. Yasal kirlilik içinde çalışan fırıncıyla birlikte yoğurmamalı veya hazırlamamalıdır,
ancak ekmeği ekmek satıcısına
götürebilir.

9. "Bir putperest şarap teknesinin yanında dururken bulunursa ve
üzerinde borcu varsa?" "Bu yasaktır." "Eğer borcu yoksa?" "Buna
izin verilir." "Kaseye düşüp tekrar çıktı mı, yoksa bastonla ölçtü mü; bastonla eşek arısını kovdu mu; yoksa fıçının tepesindeki mayalanmaya bir tokat mı attı?" Bütün bunlar bir kez oldu ve (Bilgeler) "Bırakın satılsın" diye karar verdiler. Fakat R. Simon "izin verdi." Fıçının içine öfkeyle fırlattı. Bu bir kez oldu ve Bilgeler izin verdi.

10. "Bir kimse bir putperestin şarabını yasal kirlenme olmadan yapıp, onu halkın ziyaretine açık bir evde, putperestlerin ve İsraillilerin olduğu bir şehirde, mülkiyetinde mi bıraktı?" "İzin verildi." "Hepsinin putperest olduğu bir şehirde mi?" "Bekçi bırakana kadar yasaktır ve bekçinin oturup beklemesi gerekmez. İçeri girip
çıksa bile izin verilir." Eleazar'ın oğlu R. Simon, "putperestlerin tüm şarap mülkiyeti aynıdır" dedi. "Bir kimse, yasal kirlilik olmadan bir putperestin şarabını yapıp, onu kendi mülkiyetinde bıraktı mı ve putperest daha sonra ona, şarap için senden para aldım diye yazdı mı?" "Buna izin verildi." "Ama İsrailli onu geri çekmek isterse ve putperest ona parasını verene kadar izin vermezse?"
Bu bir zamanlar Beytşan'da oldu ve Bilgeler "bunu yasakladı."

Bölüm V

1. "Bir putperest, putperest içki şarabı yapmak için bir İsrailliyi kiraladı mı?" "Ücreti yasaktır." "Ama onu başka bir iş yapmak için kiraladıysa, ona 'bana bir fıçı şarap ve içki götür' dese bile?" "Ücreti izin verildi." "Bir kimse, putperest içki şarabını
getirmek için bir eşek kiraladı mı?" "Kiralama
yasa dışıdır." "Bir kimse, putperest şarap şişesini
üzerine koymuş olsa bile, binmek için eşeği kiraladı mı?" "Kiralama yasaldır."

2. Üzümlerin üzerine düşen putperest içki şarabı temizlenmelidir
ve izin verilir. Ancak üzümler ezilirse, yasaktır.
"Putperest şarap incirlerin üzerine mi yoksa hurmaların üzerine mi düştü?" "Onlara bir tat veriyorsa, yasaktır." Bir keresinde Zonan'ın oğlu Baithus'un başına geldi, bir kayıkta kuru incirler getirdi ve putperest içki şarabı dolu bir fıçı kırıldı ve üzerlerine düştü ve Bilgelere danıştı ve izin verdiler. Kural şudur: Tadın iletildiği her kullanımda yasaktır. Ancak kullanımında tat iletilmediğinde izin verilir. Bezelyelerin üzerine düşen sirke gibidir.

3. "Bir İsrailliyle birlikte şarap sürahilerini bir yerden bir yere taşıyan bir putperest?" "Putperestin gözetlendiği kesinse, izin verilir." "İsrailli ona gideceğini bildirirse - testiyi delmek, kapatmak ve mühürlemek için zaman varsa?" Gamaliel'in oğlu R. Simon, "açmak, mantarlamak ve tekrar mühürlemek için zaman varsa buna izin verilmez" dedi. "Ve bir İsrailli şarabını bir arabaya veya bir kayığa koyarsa ve neredeyse yarık açmışsa - şehre girdi ve yıkandı mı?" "İzin verilir." "Ama putperestin gideceğini bildirirse, delmek, mantarlamak ve tekrar mühürlemek için zaman varsa?" Gamaliel'in oğlu R. Simon, "fıçıyı açmak, mantarlamak ve tekrar mühürlemek için zaman varsa buna izin verilmez" dedi. "Putperesti şarap dükkanında bırakırsa, içeri girip çıksa bile?" "İzin verilir." "Ama putperestin gittiğini bildirirse, delmek, mantarlamak ve tekrar mühürlemek için zaman varsa?" R. Simon
ben Gamaliel, "açmak, mantarlamak ve tekrar mühürlemek için zaman varsa izin verilmez" dedi. "Putperestle sofrada yemek yedi mi ve
masadaki bir şişeyi ve büfedeki bir şişeyi bırakıp
dışarı mı çıktı?" "Masada olan yasaktır, ancak büfedeki izin verilir." "Ama ona, 'şarap karıştırıp içebilirsin' derse, büfedeki bile yasaktır?" "(461) "Açık
fıçılar yasaktır, ayrıca mühürlü olanlar da, açmak,
tıkaçlamak ve tekrar mühürlemek için zaman olduğunda."

4. Eğer yabancı haydutlar barış zamanında bir şehre girdiyse, açık
fıçılar yasaktır - kapalı olanlara izin verilir. Eğer haydutlar savaş zamanında girdiyse, her ikisi de eşit şekilde izin verilir, çünkü putperest içki
içmek için zaman yoktur.

5. Bir putperest, İsrailli işçilere ücret karşılığında putperest içki şarabı dolu bir fıçı şarap gönderdiğinde, "Bize değerini verin" demesine izin verilir.
"Ama eğer onların eline geçtiyse?" "Bu yasaktır."

6. "Bir putperest'e şarap satılır mı?" "Ölçülmeden önce fiyat için anlaşırsa, ödemesi caizdir." "Fiyat için anlaşırken
anlaşır mı?" "Ödemesi yasaktır."

7. "Bir huni alıp bir putperestin şişesine şarap ölçtükten sonra dönüp bir İsraillinin şişesine şarap ölçtü mü?" "Hunide putperestin şarabından bir damla kalırsa, şarap yasaktır." "Bir kişi şarabı kaptan kaba mı döktü?" "Şarabı döktüğü kap caizdir, döktüğü kap ise yasaktır."

8. Putperest içki şarabı yasaktır ve hatta azı bile
haram kılar -şarap şarapta ve su suda--ne kadar çok olursa olsunlar ve şarap suda ve su şarapta, tat vermede. Bu kuraldır: İkisi de aynı türdense, ne kadar az olursa olsun; farklı türdense, tat vermede.

9. Bunlar yasaktır ve bunlardan azı bile başka şeyleri
haram kılar. Putperestlik içkisi şarabı, putlar, yürekleri çıkarılmış hayvanların derileri, taşlanmış bir öküz(462), başı kesilmiş bir düve(463), cüzamlı kuşlar, Nasıralıların kılları(464), eşeğin ilk doğanları, sütteki et, günah keçisi ve Tapınak avlusunda kesilen din dışı hayvanlar(465). Bunların başka şeylerle karıştırılması yasaktır; ve
eğer öyle karıştırılırsa, bunlardan azı bile diğer şeyleri yasaklar.

10. "Bir fıçıya düşen putperest içki şarabı?" "Bütün
kullanımı yasaktır." R. Simon ben Gamaliel, "İçindeki putperest içki şarabının değeri hariç, hepsi putperestlere satılabilir." dedi.

11. "Bir putperestin ziftle hazırladığı taş pres mi?" "Temizlenmesi gerekir ve temizdir." "Ya tahtadan yapılmışsa?" Haham, "temizlenmelidir" dedi; ve Bilgeler, "Katranç çıkarılmalıdır; ancak topraktan yapılmışsa, katran çıkarılsa bile yasaktır." dediler.

12. "Bir putperestten mutfak gereçleri satın alınırsa?" "Suya batırılması
alışılmış olanı, batırmak gerekir; ovalamak için ovalamak gerekir;
ateşte beyazlatmak için,
ateşte beyazlatmak gerekir. Tükürük ve çatal,
ateşte beyazlatılmalıdır;(466) ve bıçak ovulmalıdır ve o
temizdir."

Babalar

Sözlü Yasa--İletimi--"Alıcılar"ın
Adları--Özdeyişler--Özdeyişler--Bilgelerin Bilgeliği.

Bölüm I

1. Musa, Sözlü Yasa'yı Sina'dan aldı ve onu Yeşu'ya iletti ve
Yeşu onu ihtiyarlara, ihtiyarlar peygamberlere ve peygamberler de büyük havranın adamlarına iletti.(467) Üç şey söylediler,
"yargıda dikkatli olun, birçok öğrenci yetiştirin ve yasa için bir çit yapın."

2. Adil Simon, büyük sinagogun son adamlarından biriydi.
Dünyanın üç şey üzerinde durduğunu söylerdi: "Yasa, hizmet ve dindarların eylemleri."

3. Soco'lu Antigonus (yasayı) Adil Simon'dan aldı. O, "Efendilerine ödül almak için hizmet eden hizmetçiler gibi olmayın, efendilerine ödül alma amacıyla hizmet eden hizmetçiler gibi olun; cennet korkusu üzerinizde olsun." derdi.

4. Zeredah'lı Joezer'in oğlu Jose ve Kudüs'lü Jochanan'ın oğlu Jose, ondan (sözlü yasayı) aldı. Zeredah'lı Joezer'in oğlu Jose, "Evin bilgeler için bir meclis olsun ve ayaklarının tozuyla tozlan ve susuzluktan sözlerini iç." dedi.

5. Yeruşalimli Jochanan'ın oğlu Jose, "Evin geniş olsun,
ve yoksullar senin çocukların olsun. Kadınlarla, hatta
karınla ​​bile, komşunun karısıyla çok fazla konuşma." dedi. Bu yüzden bilge kişiler, "Kadınlarla çok konuşan kendine kötülük getirir,
yasanın öğrenimini ihmal eder ve sonunda cehennemi miras alır." derler.

6. Perechiah'ın oğlu Yeşu ve Arbelli Natay sözlü yasayı onlardan aldılar. Perechiah'ın oğlu Yeşu, "Kendine bir öğretmen bul ve
bir arkadaş edin ve tüm insanlığı lütufla yargıla." dedi.

7. Arbelli Natay, "Kötü bir komşudan uzak dur ve
kötülerle arkadaşlık etme, cezadan kurtulmak için kendini pohpohlama." dedi.

8. Tabai'nin oğlu Yahuda ve Şetach'ın oğlu Simun onlardan aldılar. Tabai oğlu Yahuda, "Kendini yasanın düzenleyicisi olarak görme ve taraflar yargılanmak üzere önündeyken onları suçlu sayma; ama senden ayrıldıklarında, karara razı olduklarında onları masum say." dedi.

9. Şetach oğlu Simon, "Şahitleri sorgularken son derece dikkatli ol ve sözlerinde dikkatli ol, yoksa oradan yalan söylemeyi öğrenebilirler." dedi.

10. Şemaya ve Abtalyon(468) onlardan aldı. Şemaya, "İşini sev, hakimiyetten nefret et ve hükümet tarafından tanınma." dedi.

11. Abtalyon dedi ki, "Ey bilgeler, sözlerinize dikkat edin, yoksa esarete mahkûm olursunuz ve kötü suların olduğu bir yere esir olarak götürülürsünüz ve sizi izleyen öğrenciler onlardan içerler, bu sayede Tanrı'nın adı kirletilebilir."

12. Hillel ve Shammai bunu onlardan aldılar. Hillel dedi ki, "Barışı seven ve barışı arayan Harun'un öğrencilerinden ol, böylece insanlığı sev ve onları yasayı incelemeye çek."

13. O, "Adını yücelten, adını yok eder ve
yasadaki bilgisini artırmayan kesilecektir ve
yasayı incelemeyen, ölümü hak eder ve
kendisine yasanın tacıyla hizmet eden, yok olacaktır" derdi.

14. Ayrıca, "Ben kendim iyi işler yapmazsam, bunları benim için kim yapabilir?" ve "Kendimi düşündüğümde, ben neyim?" ve "Şimdi değilsem, ne zaman?" dedi.

15. Shammai, "Yasa öğrenimini sabitle, az konuş ve çok yap ve tüm insanları açık, hoş bir yüzle karşıla" dedi.

16. Rabban Gamaliel, "Kendine bir öğretmen bul ki, şüpheye düşmeyesin ve varsayımla ondalık vermeye kendini alıştırma." dedi.

17. Oğlu Simon, "Hayatım boyunca bilge kişiler arasında büyüdüm ve beden için sessizlikten daha iyi bir şey bulamadım, ayrıca yasanın incelenmesi de esastır, ancak uygulanmasıdır" ve "sözcükleri çoğaltan günaha neden olur" dedi.

18. Gamaliel'in oğlu Rabban Simon, dünyanın ömrünün üç şeye, adalete, gerçeğe ve barışa bağlı olduğunu söyledi, "hakikati yargıla, adaleti ve barışı kapılarında tut" denildiği gibi.

Bölüm II

1. Haham Judah, "İnsanın seçebileceği en uygun yollar hangileridir?
Bunların hepsi, içinde yürüyenler için bir süstür; ve onlara insandan onur
kazandırır. Hafif bir emrin gözetilmesinde de, ağır bir emir kadar dikkatli ol; çünkü emirlerin hak ettiği ödülü bilmiyorsun ve bir emrin ihmal edilmesiyle oluşan kaybı, onun
mükafatıyla ve günahın
mükafatını onun mutluluğunun kaybıyla dengele. Ayrıca üç şeyi
düşün ve günah işlemeyeceksin. Üstünde olanı anla: Her şeyi
gören bir Göz ve işiten bir Kulak; ve bütün eylemlerinin
bir Kitapta yazılı olduğunu."

2. Rabban Prens Judah'ın oğlu Rabban Gamaliel, "Yasanın incelenmesi ve dünyayla ilişki kurmanın birlikte övgüye değer olduğunu, çünkü bu ikisinin bir araya gelmesi günahı yok ettiğini; ve iş tarafından desteklenmeyen tüm yasa incelemelerinin etkisiz kalacağını ve günahın nedeni olacağını; ve cemaatin hizmetinde bulunanların Tanrı uğruna hareket etmesi gerektiğini, o zaman atalarının liyakati onları destekleyecek ve hayırseverlikleri sonsuza kadar var olacaktır; ve ben (Tanrı) sizi büyük bir ödüle layık göreceğim, sanki gerçekten yapmışsınız gibi." dedi.

3. "Prensleri takip etme konusunda uyarılın, çünkü onlar sadece kendi çıkarları için insanlara iyilikler bahşederler. İnsanlar onlara faydalıyken kendilerini dost olarak gösterirler; ancak ihtiyaç zamanında bir adamı desteklemezler."

4. "Onun iradesini kendi iradenmiş gibi yap ki, O senin iradeni kendi iradesiymiş gibi yerine getirsin; iradeni kendi iradesi uğruna ortadan kaldır ki, O başkalarının iradesini senin iraden uğruna ortadan kaldırsın" derdi. Hillel, "Kendini cemaatten ayırma, ne de ölüm gününe kadar kendine güven. Komşunu onun durumuna gelene kadar yargılama, ne de sonradan anlaşılabilecek şekilde anlaşılmaz bir cümle söyleme, ne de boş vaktim olduğunda çalışacağım; belki de senin boş vaktin olmaz" deme.

5. Ayrıca, "bir kaba saba insan günahtan korkamaz, bir köylü de aziz olamaz; utangaç olan bilgili olamaz, tutkulu olan da öğretmen olamaz; ticaretle çok meşgul olan da bilge olamaz; ve
insanların olmadığı yerde, sen bir insan olmaya çalış." dedi.

6. Ayrıca, suyun üzerinde yüzen bir kafatası gördüğünde, "başkalarını yüzdürdüğün için, onlar da seni yüzdürdüler! ve seni yüzdürenlerin sonu da yüzdürmek olacak." dedi.

7. Ayrıca şöyle demiştir: "Kim eti çoğaltırsa, kurtları da çoğaltır; kim zenginliği çoğaltırsa, kaygıyı da çoğaltır; kim karıları çoğaltırsa, büyücülüğü de çoğaltır; kim kadın hizmetçileri çoğaltırsa, şehveti de çoğaltır; kim erkek hizmetçileri çoğaltırsa, soygunu da çoğaltır; fakat kim yasa bilgisini
artırsa, yaşamı da çoğaltır; kim üniversitede
çalışmalarını çoğaltırsa, bilgeliği de çoğaltır; kim öğüdü çoğaltırsa, basireti de çoğaltır;
kim adaleti çoğaltırsa, barışı da çoğaltır; eğer bir adam iyi bir
ün kazanmışsa, bunu kendisi için kazanmıştır; eğer yasanın sözlerini
kazanmışsa, kendisi için gelecek dünyada sonsuz yaşamı kazanmıştır."

8. Zaccai'nin oğlu Haham Jochanan, sözlü yasayı Hillel ve
Shammai'den almıştır. Şöyle derdi: "Yasanın çalışmasına çok zaman harcadıysan, bununla
övünme, çünkü bunun için yaratıldın." Zaccai'nin oğlu Haham Jochanan'ın beş öğrencisi vardı ve bunlar şunlardır:
Hircanus'un oğlu Haham Eleazar, Chananya'nın oğlu Haham Joshua,
Rahip Jose, Nathanael'in oğlu Haham Simon, Arach'ın oğlu Haham Eleazar. O,
onların değerlerini şöyle tahmin ediyordu: "Hircanus'un oğlu R. Eleazar,
bir damla bile kaybetmeyen iyi sıvanmış bir sarnıç gibidir; Chananya'nın oğlu Joshua,
anne ve babası mutludur; rahip Jose bir azizdir; Nathanael'in oğlu Simon, günahtan korkar; Arach'ın oğlu Eleazar, kudretli bir pınardır." O,
"İsrail'in tüm Bilgeleri terazinin bir kefesinde,
Hircanus'un oğlu R. Eleazar ise diğerinde olsa, hepsinden daha ağır basardı." derdi. Abba Saul kendi adına şöyle dedi, "İsrail'in tüm Bilgeleri bir terazide olsa, hatta Hyrcanus'un oğlu R. Eleazar ve Arach'ın oğlu R. Eleazar da onlarla birlikte olsa, hepsinden daha ağır basardı."

9. Ayrıca onlara şöyle dedi, "Dışarı çıkın ve insanın tutunması gereken iyi yolun hangisi olduğunu düşünün." R. Eleazar buna "iyi bir göz" diye cevap verdi. R. Joshua "iyi bir arkadaş" dedi. R. Jose "iyi bir komşu" dedi. R. Simon "geleceği öngören" dedi. R. Eleazar "iyi bir kalp" dedi. Sonra onlara şöyle dedi, "Arach'ın oğlu R. Eleazar'ın sözlerini sizinkinden daha çok tercih ediyorum, çünkü onun sözleri sizinkileri de kapsıyor." Ayrıca onlara şöyle dedi, "Dışarı çıkın ve insanın kaçınması gereken kötü yolun hangisi olduğunu düşünün"; R. Eleazar buna "kötü bir göz" dedi. R. Joshua, "kötü bir arkadaş" dedi. R. Jose, "kötü bir komşu" dedi. R. Simon, "borç alıp ödemeyen kişi; çünkü bir insandan borç aldığında, sanki Tanrı'dan borç almış gibi olur, 'Kötü kişi borç alıp geri ödemez; ama doğru kişi merhamet gösterir ve verir.'" dedi. (469) R. Eleazar, "kötü bir kalp" dedi. Sonra onlara, "Arach'ın oğlu R. Eleazar'ın sözlerini sizinkinden daha çok tercih ediyorum, çünkü onun sözleri sizinkileri de içeriyor." dedi.

10. Ayrıca üç şey söylediler. R. Eleazar şöyle demiştir: "Arkadaşının onuru senin için kendi onuru kadar değerli olsun; ve kolayca öfkelenme; ve ölümünden bir gün önce tövbe et; ve bilgelerin ateşiyle ısın ve kömürlerinin seni yakmamasına dikkat et, çünkü ısırıkları tilki ısırığı gibidir ve iğneleri akrep sokması gibidir ve yanıkları ateşli bir yılanın yanığıdır ve tüm sözleri ateşli kömürler gibidir."

11. R. Joshua şöyle demiştir: "Kötü göz, kötü düşünce ve arkadaşların kıskançlığı,
insanın ölümüne neden olur."

12. R. Jose şöyle demiştir: "Arkadaşının malı senin malın kadar değerli olsun; ve miras yoluyla sana gelmeyen yasayı incelemeye kendini hazırla; ve tüm eylemlerin Tanrı adına olsun."

13. R. Simon, "'Dinle'(470) vb. ve diğer duaları okurken dikkatli ol; ve dua ederken duanı sabit olarak değil, Yüce'nin huzurunda merhamet dileyen bir dua olarak düşün, şöyle dendiği gibi: 'Çünkü O lütufkâr ve merhametlidir, öfkelenmekte yavaştır ve büyük şefkatlidir ve kötülükten tövbe eder';(471) ve kendi gözünde dindar olma." 

14. R. Eleazar, "Yasayı incelemek için gayretli ol ki, Epikürcüyü nasıl çürüteceğini
öğrenebilesin; ayrıca kimin huzurunda çalıştığını da düşün, çünkü işinin Efendisi sana emeğinin ödülünü ödemeye sadıktır." dedi.

15. R. Tarphon, "Gün kısa, emek çok, ama işçiler tembel, ödül büyük olmasına rağmen ve evin Efendisi acele ediyor." dedi.

16. "İşi tamamlamak sana düşmez, ayrıca ondan vazgeçmek için özgür değilsin. Yasayı incelediysen, ödülün büyük olacaktır; çünkü işinin Efendisi emeğinin ödülünü ödemeye sadıktır; ama bil ki doğruların ödülü gelecek dünyadadır." derdi.

Bölüm III

1. Mahallalel'in oğlu Akabia, "üç şeyi düşün, günah işlemeye sürüklenmeyeceksin; nereden geldiğini ve nereye gittiğini düşün; ve gelecekte kimin huzurunda yargılanacaksın. Nereden geliyorsun? Pis bir damladan. Ve nereye gidiyorsun? Tozlu, solucanlı ve sürüngenli bir yere; ve gelecekte kimin huzurunda yargılanacaksın? Kralın önünde bile, kralların Kralı ve KUTSAL OLAN, kutsanmış olsun." dedi.

2. Rahiplerin yardımcı görevlisi Haham Hanina, "krallığın barışı için dua et, çünkü korkusu olmasaydı, insanlar birbirlerini diri diri yutarlardı." dedi. Theradion'un oğlu Haham Hanina, "birlikte oturan ve yasadan bahsetmeyen iki kişi alaycıların meclisidir; denildiği gibi, 'Alaycıların meclisinde oturmaz.'" (472) Fakat birlikte oturan ve yasadan bahseden iki kişi arasında İLAHİ VARLIK (Şekina) durur; denildiği gibi, "O zaman Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular; ve Rab kulak verdi ve duydu; ve Rab'den korkanlar için ve ismini
düşünen
ler için önünde bir anma kitabı yazıldı." (473) Bu iki kişiyi ifade eder; fakat, eğer sadece bir kişi yasayı incelemekle meşgul olursa, Kutsal Olan, kutsanmış olsun, ona bir ödül vereceğini nereden çıkarabiliriz? Çünkü şöyle denir: "Tek başına oturur
ve sessiz kalır, çünkü onu kendisi taşımıştır."(474)

3. Haham Simon şöyle dedi: "Bir masada yemek yiyip de yasadan söz etmeyen üç kişi, ölülerin kurbanlarından yemiş gibi düşünülmelidir, çünkü şöyle denir: 'Çünkü bütün masalar kusmuk ve pislikle doludur, öyle ki temiz bir yer yoktur.'(475) Fakat bir masada yemek yiyip de yasadan söz eden üç kişi, TANRI'NIN sofrasında yemek yemiş gibi düşünülür, şöyle denir: 'Ve bana dedi ki, Bu, RAB'bin önündeki masadır.'"(476)

4. Chanina'nın oğlu R. Chanina şöyle dedi: "Gece uyanıp tek başına yolda seyahat eden ve kalbini kibre çeviren kişi, kendi ruhunun ölümünden suçludur."

5. Hakana'nın oğlu R. Nechunya, "Kim yasanın boyunduruğunu
kendisine koyarsa, krallığın boyunduruğundan ve dünyanın geleneklerinin boyunduruğundan kurtulur ve kim yasanın boyunduruğunu kırarsa, krallığın boyunduruğunu ve dünyanın geleneklerinin boyunduruğunu
kendisine yükler." dedi.

6. Chananya köyünden R. Chalaphta, "Bir araya gelip yasayı inceleyen on kişi arasında Şekinah dinlenir, şöyle denir: 'Tanrı güçlülerin cemaatinde durur.' "(477) Ve bu nedenle beş kişi için de aynı şey geçerlidir, çünkü şöyle denilmiştir: "ve
birliğini yeryüzünde kurmuştur."(478) Ve ​​bu nedenle üç kişi için de aynı şey geçerlidir, çünkü şöyle denilmiştir: "Tanrılar arasında yargılar."(479) Ve bu nedenle iki kişi için de aynı şey geçerlidir, çünkü şöyle denilmiştir: "Sonra Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular ve Rab onları dinledi ve işitti, vb."(480) Ve bu nedenle bir kişi için de aynı şey geçerlidir, çünkü şöyle denilmiştir: "Adımı kaydettiğim her yerde sana geleceğim ve seni kutsayacağım."(481)

7. Barthota'lı R. Eleazar şöyle demiştir: "Ona kendi malından ver, çünkü sen ve sahip olduğun her şey O'nundur. "Ve Davut şöyle dedi, "Çünkü her şey Senden gelir ve biz de Sana kendininkileri verdik."(482) R. Simon şöyle dedi, "yolda seyahat eden, yasayı düşünen ve bundan vazgeçip bu güzel ağaca veya o güzel nadasa bırakılmış toprağa hayran kalmayan kişi, Kutsal Kitap'ta hayatını tehlikeye atmış olarak kabul edilir."

8. Jonai'nin oğlu R. Dosthai, R. Meier adına, "Çalışarak elde ettiği şeylerden herhangi birini unutan kişi, Kutsal Kitap'ta hayatını tehlikeye atmış olarak kabul edilir" dedi; şöyle denildiği gibi, "Sadece kendine dikkat et ve ruhunu özenle koru, yoksa gözlerinin gördüğü şeyleri unutursun."(483) "Belki de çalışması onun için çok güçlüydü?" "Ama şöyle deniyor, 'Ve hayatının tüm günleri boyunca kalbinden ayrılmasınlar.' "(484) Bu nedenle, onları kalbinden kasıtlı olarak
çıkarıncaya kadar hayatını tehlikeye atmaz.

9. Dose'nin oğlu Haham Chanina, "Kimin günah korkusu bilgeliğinden önce gelirse, bilgeliği kalır; ancak kimin bilgeliği günah korkusundan önce gelirse, bilgeliği kalmaz." derdi. "Kimin iyi işleri bilgeliğinden
aşarsa, bilgeliği kalır; ancak kimin bilgeliği iyi işlerinden
aşırsa, bilgeliği kalmaz." derdi.

10. Ayrıca, "Kimin arkadaşlarının ruhu
tatmin olursa, Tanrı'nın Ruhu da tatmin olur; fakat arkadaşlarının ruhu
tatmin olmayanın, Tanrı'nın Ruhu da tatmin olmaz."
Harchinas'ın oğlu R. Jose, "sabah uykusu, öğlen şarabı, çocukça sohbet ve cahillerin meclisi, insanı dünyadan
çıkarır." dedi.

11. R. Eleazar Hamodai, "kutsal sunuları kirleten, ciddi
bayramları hor gören, komşusunu herkesin önünde utandıran, babamız İbrahim'in
antlaşmasını geçersiz kılan ve yasayı gerçek anlamına aykırı olarak açıklayan, yasayı iyi öğrenmiş ve iyi işler yapmış olsa bile, yine de gelecek dünyada hiçbir payı yoktur." dedi.

12. R. Ishmael, "üstüne karşı alçakgönüllü, astına karşı nazik ol ve tüm insanlığı sevinçle karşıla." dedi.

13. R. Akiba, "gülmek ve hafiflik insanlığı ahlaksızlık,
gelenek yasanın çitidir, ondalıklar zenginliğin çitidir, yeminler iffetin çitidir, bilgeliğin çiti sessizliktir."

14. "İnsan Tanrı'nın suretinde yaratıldığı için sevilir,
ama Tanrı'nın suretinde
yaratıldığı için ona ek bir sevgi gösterildi, şöyle denir: 'Tanrı'nın suretinde insanı yarattı.'(485) Sevilenler
İsrail'dir, çünkü Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılırlar, ama Tanrı'nın çocukları olarak
adlandırıldıkları için onlara ek bir sevgi gösterildi, şöyle denir: 'Siz Tanrınız RAB'bin çocuklarısınız.'(486) Sevilenler İsrail'dir,
kendilerine dünyanın yaratıldığı arzu edilen kap verildi, ama
kendilerine ek bir sevgi gösterildi, dünyanın yaratıldığı arzu edilen kap
kendilerine verildi, şöyle denir: 'Çünkü size iyi öğreti veriyorum, terk etmeyin yasa.' "(487)

15. "İnsana seçme özgürlüğü verilmiş olsa da her şey Tanrı tarafından görülür; dünya iyilikle yargılanır, her şey işin büyüklüğüne göre olsa da."

16. "Her şey insana rehin olarak verilir ve tüm canlıların üzerine bir ağ gerilir; dükkan açıktır ve tüccar kredi verir; muhasebe açıktır ve el kayıtları tutar ve kim borç almayı seçerse gelip borç alabilir, tahsildarlar her gün gelip insandan ödeme alır, ister rızasıyla ister rızası olmadan, çünkü onları desteklemek için iyi bir yetkiye sahiptirler ve yargı gerçek adalettir ve her şey şölen için hazırdır." derdi.

17. Azarya'nın oğlu R. Eleazar, "yasa yoksa ahlak da yoktur ve ahlak yoksa yasa da yoktur; eğer
hikmet yoksa, saygı yoktur ve eğer
hüküm yoksa,
hikmet yoktur; eğer
anlayış yoksa, bilgi yoktur ve eğer
bilgi yoksa, anlayış yoktur; eğer
un yoksa,
yasanın
çalışılması mümkün değildir ve eğer
yasa yoksa, un da olmayacaktır. "O, "Bilgeliği iyi işlerinden fazla olan kişi neye benzetilebilir? Dalları çok, kökleri az olan, rüzgar gelip onu söküp deviren bir ağaca, şöyle denir: 'Çünkü o, çöldeki fundalığa benzeyecek ve iyilik geldiğinde görmeyecek, ama tuzlu bir ülkedeki kurak yerlerde yaşayacak ve orada kimse olmayacak.'(488) Peki iyi işleri bilgeliğinden fazla olan kişi neye benzetilebilir? Dalları az, kökleri çok olan, dünyadaki tüm rüzgarlar gelip ona saldırsa bile onu yerinden oynatamayacak bir ağaca, şöyle denir: 'Çünkü o, suların kenarına dikilmiş, köklerini nehrin kıyısına yayan, sıcak geldiğinde görmeyecek, yaprağı yeşil olacak ve kuraklık yılında bile dikkatli olmayacak ve meyve vermekten vazgeçmeyecek.' "(489)

18. Chisma'nın oğlu R. Eleazar, "güvercin kurbanları ve zamanların gözetilmesi önemli anayasalardır. Astronomi ve geometri bilgeliğin
süsleridir." dedi.

Bölüm IV

1. Zoma'nın oğlu, "Kim bilgedir? 'Bütün öğretmenlerimden daha iyi' denildiği gibi,
bütün insanlardan talimat almaya istekli olan kişidir.(490) Kim güçlüdür? Kötü hayal gücünü bastıran kişidir, 'Öfkelenmeye
yavaş olan güçlüden daha iyidir ve ruhunu yöneten bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir.'(491) Kim zengindir? 'Çünkü ellerinin emeğini yiyeceksin, mutlu olacaksın
ve senin için iyi olacak'(492) denildiği gibi, kaderine sevinen kişi; bu dünyada mutlu olacaksın
ve gelecek dünyada senin için iyi olacak. Kim onurludur? 'Beni onurlandıranları onurlandıracağım ve
beni hor görenler küçümsenecek' denildiği gibi, insanlığı onurlandıran kişi. "(493)

2. Ben Asai, "küçük bir emrin yerine getirilmesine sanki ciddi bir emirmiş gibi koşun ve günahtan kaçının, çünkü bir emrin yerine getirilmesi başka bir emre neden olur ve günah, günaha neden olur, tıpkı bir emrin ödülü bir emir olduğu gibi ve günahın ödülü de günahtır." dedi.

3. "Bütün insanları hor görmeyin, bütün şeylere karşı gelmeyin, çünkü saati olmayan hiçbir insan yoktur, yeri olmayan hiçbir şey yoktur." derdi.

4. Jabneh'li Haham Levitas, "ruhsal olarak çok alçakgönüllü olun, çünkü insanın tüm umudu solucanlara yiyecek olmaktır." dedi. Beroka'nın oğlu Haham Johanan, "Tanrı'nın adını gizlice kirleten herkes, ister cahilce ister küstahça yapılsın, alenen cezalandırılacaktır, hepsi Tanrı'nın isim."

5. Oğlu Haham Ishmael, "Başkalarına öğretebilmek için öğrenen kişi, çalışmak ve başkalarına öğretmek için yetenekli olur; ancak emirleri yerine getirmek için çalışan kişi, çalışmak, öğretmek, gözlemlemek ve emirleri yerine getirmek için yetenekli olur." dedi. Haham Zadok, "Yasa çalışmasını kendi yüceltmene hizmet etme, ne de onunla yontmak için bir balta yapma." dedi. Ve Hillel şöyle dedi, "Yasanın sözlerinden herhangi bir kazanç elde eden kişi, kendini hayattan mahrum eder."

6. Haham Jose, "Yasayı onurlandıran, kişiliği insanlık tarafından onurlandırılır; ve yasayı kirleten, kişiliği insanlık tarafından onurlandırılmaz." dedi.

7. Oğlu Haham Ishmael, "Yargıç olmaktan kaçınan, kendini düşmanlıktan, soygundan ve yalan yere yemin etmekten kurtarır; fakat yargılamada kibirli olan kişi, kibirli, kötü bir aptaldır."

8. Şöyle derdi, "tek başına yargılama, çünkü tek bir kişi dışında hiç kimse tek başına yargılamamalıdır; ne de, fikrimi kabul et de, çünkü onlar bunu kabul etmekte özgürdür, fakat sen onları zorlayamazsın."

9. Haham Jonathan şöyle demiştir, "kim yasayı yoksulluk içinde yerine getirirse, sonunda onu zenginlik içinde yerine getirecektir; fakat kim yasayı zenginlik için ihmal ederse, sonunda onu yoksulluk için ihmal edecektir."

10. Haham Meier, "Dünyevi işlerinizi azaltın ve yasayı inceleyin ve tüm insanların önünde ruhen alçakgönüllü olun; eğer yasayı ihmal ederseniz, size karşı çıkacak birçok engel vardır, ancak yasayı incelemek için emek verdiyseniz, size verilecek çok ödül vardır." dedi.

11. Yakup'un oğlu Haham Eliezer, "sadece bir emri yerine getiren kişi, kendisi için bir savunucu kazanır; ve tek bir günah işleyen kişi, kendisi için bir suçlayıcı kazanır; tövbe ve iyi işler, ilahi cezanın önünde bir kalkan oluşturur." dedi. Haham Johannan Hasandelar, "Tanrı için oluşturulan her cemaat kalıcı olacaktır, ancak Tanrı için olmayan kalıcı olmayacaktır." dedi.

12. Shamua'nın oğlu Haham Eliezer, "Öğrencinin onuru senin için kendi onuru kadar değerli olsun ve arkadaşının onuru efendinin korkusu kadar ve efendinin korkusu Tanrı korkusu kadar olsun" dedi.

13. Haham Judah, "Öğretide dikkatli ol, çünkü öğretideki bir hata küstahça bir günahtır" dedi. Haham Simon, "Üç taç vardır - yasanın tacı, rahipliğin tacı ve monarşinin tacı, ancak iyi bir ismin tacı hepsinden daha iyidir" dedi.

14. Haham Nehorai, "Yasanın incelendiği bir yere kaç ve onun seni takip edeceğini söyleme, çünkü arkadaşların onu senin için kuracak ve kendi anlayışına dayanma" dedi.

15. Haham Janai, "Kötülerin refahı ve doğruların cezaları bizim elimizde değil" dedi. Charash'ın oğlu Haham Mathia, "bütün insanları selamlamak için ileri çık ve tilkilerin başı gibi olmaktansa aslanın kuyruğu gibi ol" dedi.

16. Haham Jacob, "bu dünya, gelecek dünyanın önündeki bir avluya benzetilebilir, bu nedenle yemek odasına girmek için salonda kendini hazırla" dedi.

17. "Bu dünyada tövbe ve iyi işler için harcanan bir saat, gelecek dünyadaki tüm yaşamdan daha iyidir; ve gelecek dünyada ruhun bir saatlik yenilenmesi, bu dünyadaki tüm yaşamdan daha iyidir" derdi.

18. Eleazar'ın oğlu Haham Simon, "komşunu öfke anında sakinleştirmeye çalışma ve ölüsü önünde yatarken onu teselli etme; yemin ettiği anda ona soru sorma ve felaket anında onu görmeyi arzulama" dedi.

19. Genç Samuel, "Düşmanın düştüğünde sevinme,
ve tökezlediğinde yüreğin sevinmesin, yoksa Rab bunu görür ve
gözünde kötü olur ve gazabını ondan çevirir." derdi.

20. Abuya oğlu Elişa, "Bir çocuğa öğreten,
temiz kağıda yazan birine benzer; ama yaşlılara öğreten,
kuru kağıda yazan birine benzer." dedi. Babil yakınlarındaki bir köyden olan Yahuda oğlu Haham Jose, "Küçük çocuklardan yasayı öğrenen kişi neye benzetilebilir?
Olgunlaşmamış üzümleri yiyen ve yeni şarap içen kişiye.
Yaşlılardan yasayı öğrenen kişi neye benzetilebilir?
Olgunlaşmış üzümleri yiyen ve eski şarap içen kişiye." dedi. Haham Meier, "şişeye değil, içindekine bakın, çünkü eski şarapla dolu yeni şişeler ve içlerinde yeni şarap bile olmayan eski şişeler vardır." dedi.

21. Haham Eleazer Hakapher, "kıskançlık, şehvet ve hırs insanları dünyadan
çıkarır." dedi.

22. "Doğmuş olanlar ölmeye, ölüler yaşamaya ve diriler yargılanmaya mahkûmdur, bize O'nun Tanrı olduğunu bildirmek, anlamak ve bildirmek için. O, Eski Olan, Yaratıcı, Her Şeyi Bilen, Yargıç, Tanık ve Talep Eden'dir ve bundan sonra seni yargılayacaktır, kutsanmış olsun O; çünkü O'nun huzurunda hiçbir haksızlık, unutkanlık, kişilere saygı veya rüşvet kabulü yoktur, çünkü her şey O'nundur. Ayrıca şunu da bil ki
her şey hesaba göre yapılır ve kötü hayal gücün seni mezarın senin için bir sığınak yeri olduğuna ikna etmesin,
çünkü senin isteğine aykırı olarak yaratıldın ve senin isteğine aykırı olarak
doğdun ve senin isteğine aykırı olarak
yaşayacaksın ve senin isteğine aykırı olarak
öleceksin ve bundan sonra senin isteğine aykırı olarak hesap vereceksin ve
Kralların Kralı, Kutsal Tanrı'nın huzurunda yargılanacaksın, O mübarek olsun."

Bölüm V

1. On ifadeyle(494) dünya yaratıldı. "Ama bu neden
öğretiliyor, Tanrı onu tek bir ifadeyle yaratabilirken?" "Bu, on ifadeyle yaratılmış dünyayı
yıkacak olan kötüleri cezalandırmak ve on ifadeyle yaratılmış dünyayı
kuracak olan doğruları ödüllendirmek içindir."

2. Adem'den Nuh'a kadar on nesil vardı, bize Tanrı'nın
uzun süre acı çektiğini bildirmek için, Tüm bu nesiller, tufanı üzerlerine
getirmeden önce onu kışkırttı. Nuh'tan İbrahim'e kadar on nesil vardı,
Tanrı'nın uzun süre acı çektiğini bize bildirmek için, tüm bu nesiller onu kışkırttı, ta ki babamız İbrahim gelip hepsinin ödülünü alana kadar.

3. Babamız İbrahim on denemeyle sınandı ve hepsinde
sabit durdu; babamız İbrahim'in Tanrı'ya olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu bize bildirmek için.

4. Babalarımız için Mısır'da on mucize yapıldı ve Kızıldeniz'de on mucize. Mübarek Tanrı Mısır'daki Mısırlılara on bela gönderdi ve
Kızıldeniz'de on bela. Atalarımız on kez çölde kutsanmış Tanrı'yı ​​sınadılar, şöyle denildiği gibi, "Ve şimdi beni bu on kez sınadılar ve sesimi dinlemediler."(495)

5. Atalarımız için kutsal tapınakta on mucize yapıldı - hiçbir kadın kurban etinin kokusundan
düşürmedi; kurban eti asla kokmadı; mezbahada bir sinek görülmedi; kefaret gününde başrahibe yasal kirlilik olmadı; yağmur sunağın üzerine dizilen odunun ateşini söndürmedi; rüzgar duman sütununun doğrudan yükselmesini engellemedi; omerde, iki somun ekmekte ve adak ekmeğinde hiçbir kusur bulunmadı; ve halk birbirine yakın durmasına rağmen ibadet ettiklerinde herkese yetecek kadar yer vardı; ne de bir yılan veya akrep Kudüs'te bir kişiye zarar vermedi; ve bir adam komşusuna, Kudüs'te kalacak yerim yok demedi.

6. Şabat arifesinde alacakaranlıkta on şey yaratıldı ve
bunlar şunlardır: yerin ağzı; kuyunun ağzı; eşeğin ağzı; gökkuşağı; manna; Musa'nın asası; utandırıcı;(496)
harfler; yazı; ve taş levhalar. Ve bazıları da cinler der;
ve kanun koyucumuz Musa'nın mezarı; ve atamız İbrahim'in koçu;
ve bazıları da maşa der, maşanın modeli.

7. Kaba bir insanda yedi şey, bilge bir insanda ise yedi şey bulunur. Bilge kişi kendisinden bilgelik ve
yıl bakımından üstün olan birinin önünde konuşmaz; sohbetinde arkadaşını kesmez; ve cevap vermekte acele etmez; Konuya göre soru sorar ve
karara göre cevaplar verir ve ilk önermeyi önce,
son önermeyi de sonra cevaplar; ve duymadığı şeyi
duymadığını kabul eder; ve gerçeği itiraf eder. Fakat bunların
zıtları kaba bir insanda karşılanır.

8. Yedi önemli günah için dünyaya yedi tür ceza getirilir; çünkü insanların bir kısmı ondalık verip diğerleri vermediğinde, bir kıtlık ve yokluk ortaya çıkar, böylece bazıları tok kalırken diğerleri açlık çeker; fakat hepsi ondalık vermemeye karar verdiğinde, kıtlık ve kargaşa çıkar. Eğer "pastayı"(497) sunmazlarsa, kargaşa ve
ateş çıkar. Veba, yasada ölümle cezalandırıldığı söylenen ancak yargıçlarımız tarafından
tanıtılmayan günahların işlenmesi için dünyaya gelir; ve Şabat yılının meyveleriyle ilgili yasayı gözetmemek nedeniyle. Kılıç, adaletin gecikmesi ve çarpıtılması nedeniyle dünyaya girer; ve yasayı gerçek anlamına aykırı olarak açıklayanlar nedeniyle.

9. Kötü canavarlar, yalan yere yemin etme ve Tanrı'nın adının küfür edilmesi nedeniyle dünyaya gelir. Esaret, putperestlik, ahlaksızlık, kan dökme ve Şabat yılında toprağın dinlenmesine izin vermeme nedeniyle dünyaya girer. Dört mevsimde salgın hastalık yaygındır - dördüncü yılda, yedinci yılda ve yedinci yılın sonunda ve her yıl Çardak Bayramı'nın sonunda. Dördüncü yılda, yoksulların üçüncü yılın onda birini vermediği için; yedinci yılda, yoksulların altıncı yılın onda birini vermediği için; ve yedinci yılın sonunda, Şabat yılının meyveleri nedeniyle; ve her yıl Çardak Bayramı'nın sonunda,
yoksulları kendilerine ait olan armağanlardan mahrum ettiği için.

10. Dört çeşit insan vardır: Benim olan benimdir,
senin olan da senindir diyen kişi, geçerli bir gelenektir ve bazıları bunun
Sodom geleneği olduğunu söyler. Senin olan benimdir, benim olan da senindir diyen kişi, cahillerin geleneğidir. Benim olan senindir, senin olan da senindir diyen kişi, dindarların geleneğidir. Benim olan benimdir, senin olan da benimdir diyen kişi, kötülerin geleneğidir.

11. Dört çeşit tutkulu insan vardır: Kolayca kışkırtılan ve kolayca yatıştırılan kişi, kazandığından fazlasını kaybeder; kışkırtılması ve yatıştırılması zor olan kişi, kaybettiğinden fazlasını kazanır; Zor tahrik edilen ve kolayca yatıştırılan kişi dindardır; ancak kolayca tahrik edilen ve zor yatıştırılan kişi kötüdür.

12. Dört çeşit mürit vardır: Duymaya ve unutmaya çabuk olan kişi kazandığından fazlasını kaybeder; duymaya ve unutmaya yavaş olan kişi kaybettiğinden fazlasını kazanır; duymaya ve unutmaya yavaş olan kişi bilgedir; duymaya ve unutmaya yavaş olan kişi kötü bir paya sahiptir.

13. Sadaka verenlerde dört çeşit vardır: Vermeye istekli olan ancak başkalarının vermesini istemeyen, başkalarına karşı kıskanç bir göze sahiptir; başkalarının vermesini isteyen ancak vermeyen, kendisine karşı kötü bir göze sahiptir; vermeye ve başkalarının da vermesini isteyen kişi dindar davranır; vermeyen ve başkalarının vermesini istemeyen kişi kötülük yapar.

14. Üniversiteye gidenlerde dört çeşit vardır: Gidip çalışmayan, sadece gitmenin ödülünü alır; okuyan ve gitmeyen, eylemin ödülünü alır; giden ve çalışan, dindardır; ne giden ne de çalışan, kötüdür.

15. Bilgelerin önünde oturanlarda dört çeşit vardır:
Sünger, huni, süzgeç ve elek gibi hareket edenler; her şeyi emen bir sünger gibi, bir ucundan alıp diğer ucundan veren bir huni gibi, şarabın geçmesine izin veren ama tortusunu tutan bir süzgeç gibi ve kepeğin geçmesine izin veren ama ince unu tutan bir elek gibi.

16. Herhangi bir bedensel nedene bağlı olan her sevgi, eğer o neden sona ererse sevgi sona erer, ancak böyle bir nedene bağlı olmayan hiçbir zaman sona ermez. Bedensel bir nedene bağlı bir sevgiyle nerede karşılaşırız? Ammon'un Tamar'a olan sevgisi böyleydi; ama böyle bir nedene bağlı olmayan şey Davut ve Yonatan'ın sevgisiydi.

17. Tanrı uğruna yapılan her anlaşmazlık sonunda kurulacaktır; ama Tanrı uğruna olmayan, kurulmayacaktır. "Tanrı uğruna bir anlaşmazlık olarak kabul edilebilecek şey nedir?" "Hillel ve Şammay'ın anlaşmazlıkları gibi; ama Tanrı uğruna olmayan şey
Korah ve tüm topluluğunun çekişmesiydi."

18. Davranışlarıyla halkı haklı çıkaran kişi, onun aracılığıyla hiçbir günaha
neden olunmaz ve halkı günaha
neden olanın tövbe etmesine izin verilmez. Musa adil davrandı ve halkın liyakat elde etmesini sağladı: halkın liyakati ona atfedildi, şöyle denildi: "Rabbin adaletini ve İsrail'e olan yargılarını yerine getirdi. "(498) Nebat'ın oğlu Yarovam günah işledi ve İsrail'in günah işlemesine neden oldu: halkın günahı ona atfedildi, şöyle denildiği gibi, "Günah işleyen ve İsrail'i günah işlemeye yönelten Yarovam'ın günahları yüzünden."(499)

19. Bu üç erdeme sahip olan kişi, babamız İbrahim'in öğrencilerindendir ve üç zıtlığa sahip olan kişi, kötü Balam'ın öğrencilerindendir. Babamız İbrahim'in öğrencileri, iyiliksever bir göze, alçakgönüllü bir ruha ve hoşnut bir zihne sahiptir. Balam'ın öğrencileri, kötü bir göze, kibirli bir ruha ve dar görüşlü bir zihne sahiptir.
"Babamız İbrahim'in öğrencileriyle, kötü Balam'ın öğrencileri arasındaki fark nedir?" "Babamız İbrahim'in öğrencileri, bu dünyada yaptıkları iyi işlerin meyvesini yerler ve gelecektekini miras alırlar, çünkü şöyle denir, 'Beni sevenlerin özünü miras almalarını sağlayayım ve hazinelerini dolduracağım.'(500) Fakat kötü Balam'ın öğrencileri cehennemi miras alırlar ve yıkım çukuruna inerler, şöyle söylendiği gibi: 'Fakat Sen, ey Tanrı, onları yıkım çukuruna indireceksin;
kanlı ve hilekâr adamlar günlerinin yarısını bile yaşamayacaklar, fakat ben Sana güveneceğim.'"(501)

20. Tamai oğlu Yahuda, "bir leopar kadar cesur, bir kartal kadar hafif, bir ceylan kadar hızlı ve bir aslan kadar güçlü ol, cennetteki Babanın isteğini yerine getir." derdi. "Küstahlar cehennem içindir, alçakgönüllüler ise cennet içindir. Ey Tanrımız Rab, Senin huzurunda kabul edilebilir olsun! Senin şehrinin bizim günlerimizde hızla yeniden inşa edilmesi ve bizim payımızın Senin
yasasında olması için." 

21. Ayrıca şöyle dedi, "beş yaşında bir çocuk İncil'i incelemeli; on yaşında Mişna'yı incelemeli; on üç yaşında emirleri yerine getirmeli; on beş yaşında Gemara'yı incelemeli; on sekiz yaşında evlenmeli; yirmi yaşında yasayı incelemeli; otuz yaşında tam güce ulaşmış olur; kırk yaşında anlayışa ulaşmış olur; elli yaşında öğüt verebilecek duruma gelir; altmış yaşında yaşlı sayılır; yetmiş yaşında ağarmış sayılır; seksen yaşında hala güçlü sayılabilir; doksan yaşında sadece
çukura uygundur;(502) yüz yaşında sanki çoktan ölmüş ve dünyadan
unutulmuş gibidir." 

22. Bagbag'ın oğlu şöyle dedi, "yasayı tekrar tekrar düşün, çünkü her şey onun içindedir; her zaman tefekkür et ve ondan ayrılma, çünkü ona tercih edilecek hiçbir şey yoktur."

23. Haha'nın oğlu, "ödül, emeğe göre orantılıdır" dedi.

Bölüm VI

1. Bilgeler Mişna dilinde çalıştılar; onları ve öğrenimlerini seçen
O kutsansın. R. Meier, "kendi uğruna yasayı çalışmakla meşgul olan kişi birçok şeyi hak eder ve sadece bununla da kalmaz,
tüm dünya ona karşı en büyük yükümlülük altındadır; ona
sevgili bir dost, Tanrı'ya ve insanlığa sevgili denir; Tanrı'yı ​​sevindirir ve
yaratıklarını sevindirir. Ona yumuşaklık ve Tanrı korkusu giydirir
ve onu adil, dindar, doğru ve sadık olmaya yöneltir; onu günahtan uzaklaştırır ve onu liyakata yaklaştırır ve dünya onun öğüdü, sağlam bilgeliği, anlayışı ve gücünden faydalanır; şöyle denir,
'Öğüt benimdir ve sağlam bilgelik; Anlayışım var, gücüm var.'(503) Ayrıca ona hükümranlık, egemenlik ve yargıda algı bahşeder. Ona yasanın sırlarını açıklar ve o artan bir pınar ve hiç bitmeyen bir nehir olur; ve onun mütevazı, öfkelenmesi yavaş ve kendisine yapılan bir kötülüğü affetmeye hazır olmasını sağlar; ve onu her şeyden yüceltir ve yüceltir."

2. Levi'nin oğlu R. Joshua, "Her gün Horeb Dağı'ndan İlahi bir ses (_bath kol_) gelir ve şöyle der: 'Yasayı küçümseyenlere yazıklar olsun; çünkü yasayı incelemeyen herkes aforoz edilmiş sayılabilir'; çünkü şöyle denir: 'Domuz burnundaki altın bir mücevher gibi, takdir yeteneği olmayan güzel bir kadın da öyledir';(504) ve şöyle denir: 'Ve levhalar Tanrı'nın eseriydi ve yazılar Tanrı'nın yazısıydı, levhalara kazınmıştı. '(505) Oyulmuş olanı değil, özgürlüğü okuyun;
çünkü özgür sayılanlar, ancak yasayı incelemekle meşgul olanlar ve
yasayı incelemekle meşgul olanlar yüceltilir; şöyle denildiği gibi, 'Ve
Matanah'tan Nahaliel'e ve Nahaliel'den Bamoth'a.' "(506)

3. Arkadaşından bir bölüm, cümle, ayet veya ifade öğrenen kişi, ona saygıyla davranmalıdır; çünkü böylece İsrail Kralı Davut'un Ahitofel'den sadece iki şey öğrenmiş olmasına rağmen, ona öğretmeni, rehberi ve tanıdığı demesiyle, "Ama sen, benim eşitim, rehberim ve tanıdığımdın."(507) demesiyle, İsrail Kralı Davut'un Ahitofel'den sadece iki şey öğrenmiş olmasına rağmen, ona "öğretmenim, rehberim ve tanıdığım" demesiyle, arkadaşından tek bir bölüm, cümle, ayet veya ifade öğrenen kişinin ona en büyük saygıyı göstermesinin ne kadar daha fazla olması gerektiği sonucuna varılabilir? Ve yasanın bilgisinden başka şan yoktur; "Bilge kişi şanı miras alacak"(508) demesiyle; ve mükemmel kişi iyiyi miras alacak; ama yasadan başka hiçbir şey gerçekten iyi değildir, "Çünkü sana iyi öğreti,
yasamı terk etmeyin."(509)

4. Uygulanacak yasa şudur: Ekmek ve tuz yiyeceksin ve
suyu ölçülü içeceksin; yeryüzünde uyuyacaksın ve
sıkıntı dolu bir hayat yaşayacaksın; ve yasayı incelemek için çalışacaksın. Eğer bunları yaparsan, mutlu olacaksın ve senin için iyi olacak; bu dünyada mutlu olacaksın ve gelecek dünyada senin için iyi olacak.

5. Kendin için ihtişam arama, öğrenme değerlerinden daha fazla onur arzulama. Kralların masalarını arzulama; çünkü senin masan onların masasından daha büyüktür ve senin tacın onların tacından daha büyüktür; ve seni çalıştıran Efendi, emeğinin karşılığını sana ödemeye sadıktır.

6. Yasa, rahiplikten ve krallıktan daha mükemmeldir; çünkü kraliyet
otuz mülkle, rahiplik ise yirmi dört mülkle kazanılır; fakat
yasa kırk sekiz şeyle kazanılır ve bunlar şunlardır: çalışmayla,
dikkatle, belagatle; anlayışlı bir kalple, zeki bir kalple;
korku ve yumuşaklıkla, korku ve sevinçle; Bilgelere eşlik etmekle,
yoldaşların keskinliğiyle ve müritlerin tartışmalarıyla;
sakinlikle, İncil ve Mişna'nın incelenmesiyle; saflıkla,
az uyumakla, az söylev çekmekle,
az trafiğe katılmakla, az eğlenmekle, az zevk almakla ve az dünyevi davranışla; öfkelenmekte yavaş olmakla, iyi bir kalbe sahip olmakla,
Bilgelere inanmakla ve cezalara katlanmakla; durumunun farkında olmak ve kendi payına düşenden sevinç duymakla; dilinde dikkatli olmak, üstünlük taslamamakla, Tanrı'yı ​​içtenlikle sevmekle ve
yaratıklarını sevmekle; sevgi dolu öğütte ve doğru olanda; şereften kaçınmada ve edindiği bilgiyle övünmemede; hükmü söylemekten, yükü arkadaşıyla eşit olarak taşımaktan ve onu liyakate yöneltmekten ve onu hakikatte ve huzurda onaylamaktan
sevinmemede; çalışmasında sakindir, konuya göre soru sorar ve yapıya göre cevaplar verir; çalışmaya dikkat eder ve onu genişletir; bunu başkalarına öğretmek amacıyla ve ayrıca kuralları yerine getirmek amacıyla öğrenir; öğretmeninin bilgisini artırır ve onun
öğretmesine dikkat eder ve her şeyi söyleyenin adına bildirir; bu nedenle, bunu söyleyen kişinin adına bir şey bildiren herkesin, dünya için kurtuluş sağladığı, şöyle söylendiği gibi çıkarım yapılır: "Ve Ester, Mordekai adına kralını onayladı."(510)

7. Hem bu dünyada hem de gelecek dünyada, onu yapanlara hayat bahşeden yasa büyüktür; şöyle söylendiği gibi: "Çünkü onları
bulanlar için hayat, bütün bedenleri için sağlıktır."(511) Ve şöyle denir: "Göbeğine sağlık, kemiklerine ilik olacak. "(512) Ve şöyle denildi: "Onu tutanlar için o bir hayat ağacıdır; ve onu tutan herkes mutlu olur."(513) Ve şöyle denildi: "Çünkü onlar senin başına bir lütuf süsü ve boynuna zincirler olacak."(514) Ve şöyle denildi: "O senin başına bir lütuf süsü verecek; sana bir
şan
tacı teslim edecek."(515) Ve şöyle denildi: "Günlerin uzunluğu
sağ elinde, ve sol elinde zenginlik ve onur."(516) Ve şöyle denildi: "Günlerin uzunluğu ve uzun ömür ve sana esenlik katacaklar."(517)

8. Haham Simeon, Judah'ın oğlu, Haham Simeon'un, Jochai'nin oğlu adına, şöyle dedi: "güzellik, güç, zenginlik, onur, bilgelik, yaş, ak saçlılık ve birçok
çocuk, doğrular için uygundur ve dünya için uygundur;
söylendiği gibi, 'Ağarmış saç, eğer doğruluk yolunda bulunursa, bir ihtişam tacıdır.'(518) Ve ​​denildiği gibi, 'Çocukların çocukları yaşlıların tacıdır ve çocukların ihtişamı babalarıdır.'(519) Ve denildiği gibi, 'O zaman ay utanacak ve güneş utanacak, Orduların Rabbi Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te hüküm sürdüğünde; ve onun eskilerinin önünde görkemli bir şekilde.'"(520)

9. Manasya'nın oğlu Haham Simeon, "Bilgelerin doğrular için uygun saydığı yedi niteliğin hepsi Haham (Yahuda) ve çocuklarında yerleşmişti." dedi. Kishma'nın oğlu Haham Jose, "Bir keresinde yolda seyahat ediyordum ve bana barışla selam veren bir kişiyle karşılaştım ve ben de onun selamına karşılık verdim. Sonra bana dedi ki, 'Haham,
nerelisin?' Ona cevap verdim, 'bilgelerle
ve kâtiplerle dolu büyük bir şehirden:' dedi bana, 'eğer bizimle
şehrimizde yaşamaya razıysan, o zaman sana bin bin altın dinar, ve
değerli taşlar ve inciler veririm.' Buna cevap verdim, 'eğer bana
dünyadaki
bütün gümüşü, altını, ve değerli taşları ve incileri verirsen,
sadece yasanın
öğrenildiği bir yerde yaşarım; çünkü
insan bu dünyadan ayrılırken ona ne gümüş, ne altın, ne de değerli taşlar ve incilerle eşlik edilmez, sadece yasa ve iyi işler eşlik eder, şöyle denir: "Sen gittiğinde seni yönlendirecek: sen uyuduğunda seni koruyacak: ve sen uyandığında seninle
konuşacak." ' "(521) "Giderken seni yönlendirecek," yani bu dünyada. "Uyurken seni koruyacak," mezarda; "ve uyandığında seninle konuşacak," gelecek dünyada. Ve böylece İsrail Kralı Davut'un eliyle Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır,
"Ağzının yasası benim için binlerce altın ve gümüşten daha iyidir."(522) Ve şöyle denir, "Gümüş benimdir ve altın benimdir, diyor Her Şeye Egemen Rab."(523)

10. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, bu dünyada beş mülk edinmiştir ve bunlar şunlardır: yasa bir mülktür; gök ve yer başka bir mülktür; İbrahim başka bir mülktür; İsrail başka bir mülktür; ve kutsal Tapınak başka bir mülktür. Peki, yasanın tek bir mülk olduğu nereden kanıtlanacaktır? Çünkü şöyle yazılmıştır, "RAB, yolunun başlangıcında beni Onun eski
işleri."(524) Ve gök ve yerin başka bir mülk olduğu nereden kanıtlanıyor? Çünkü şöyle deniyor: "Rab şöyle diyor: Gök
tahtımdır ve yer ayaklarımın basamağıdır; benim için
inşa ettiğiniz ev nerede? ve dinleneceğim yer nerede?"(525) Ve şöyle deniyor: "Ey
Rab, işlerin ne kadar çeşitli! Hepsini hikmetle yarattın; Yeryüzü senin zenginliklerinle
dolu."(526) İbrahim'in tek bir mülk olduğu nereden kanıtlandı? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Ve onu kutsadı ve dedi ki: İbrahim
yüce Tanrı tarafından kutsansın, göklerin ve yerin sahibi."(527)
İsrail'in tek bir mülk olduğu nereden kanıtlandı? Çünkü şöyle yazılmıştır:
"Halkın geçinceye kadar, ey Rab, satın aldığın halk geçinceye kadar."(528) Ve ​​şöyle denmiştir: "Ama yeryüzündeki azizlere ve seçkinlere, bütün zevkim onlardadır. "(529) Kutsal tapınağın tek bir mülk olduğu nereden kanıtlanabilir? Çünkü şöyle denir:
"Ey Rab, senin ellerinin kurduğu mabet."(530) Ve şöyle denir: "Ve onları mabedinin sınırına, hatta sağ elinin satın aldığı bu dağa getirdi."(531) Tanrı'nın yarattığı her şeyi, sadece kendi yüceliği için yarattı; şöyle söylendiği gibi: "Benim adımla anılan herkesi; çünkü onu yüceliğim için yarattım, onu şekillendirdim; evet, onu ben yaptım."(532) Ve Rab sonsuza dek hüküm sürecek. Akasea'nın oğlu R. Chanina şöyle dedi: "Kutsal Olan, Kutsanmış Olan, İsrail'i arındırmak istedi, bu nedenle onlar için Yasa'yı ve Emirleri yüceltti, şöyle söylendiği gibi: 'Rab onun doğruluğundan hoşnuttur'; yasayı yüceltecek ve onu onurlu kılacaktır.' "(533)

Günlük Kurban

Geceleri Tapınağı Korumak - Külleri Sunaktan

Almak - Kura Çekmek - Sabah Tapınağı Açmak - Sunakta

Ateşi

Düzenlemek - Yakacak Odun - Ayinleri - Günlük Kurbanı

İncelemek - Mezbaha - Eriha'da
Duyulan Sesler - Şamdanın Söndürülmesi - Kuzu Kesildiğinde

Konumu - Kanının Dökülmesi - Yakma Hazırlıkları - Üyeleri

Sunata Taşıma Düzeni - Kutsama - Kutsal

Yerdeki Kapların

Temizlenmesi - Sunakta Baş Rahip - Müzik ve
Mezmurlar Söylemek.

Bölüm I

1. Rahipler kutsal alanı üç yerde korurlardı(534) - Ev
Abtinas, Ev Nitzus ve Ev Moked. Ev Abtinas
ve Ev Nitzus'un üst odaları vardı ve genç rahipler orada nöbet tutuyorlardı. Ev Moked kemerliydi ve büyük odası taş divanlarla çevriliydi ve Babalar Evi'nin yaşlıları orada uyudular,
avlunun anahtarları ellerindeydi; ve genç rahipler de
orada uyudular, her biri minderini yere koydu. Kutsal giysilerle uyumadılar,
ama soyundular, katladılar ve başlarının altına koydular ve kendi giysileriyle üzerlerini örttüler. Eğer içlerinden birinin başına yasal bir kirlilik gelirse, dışarı çıktı ve Tapınağın altından geçen devrede ilerledi ve her iki tarafta mumlar yanıyordu,
ta ki vaftiz evine varana kadar. Ve ateş yığını oradaydı ve
şeref koltuğunun yeri; ve bu onun şerefiydi,
kapalı bulduğunda, orada birinin olduğunu biliyordu; Açık bulduğunda
orada kimsenin olmadığını biliyordu. Aşağı indi ve yıkandı; yukarı çıkıp kendini kuruladı,
ateş yığınının önünde ısındı. Geldi ve rahip kardeşlerinin yanına oturdu, ta ki kapılar açılana kadar; sonra kendi yoluna
çıktı.

2. Sunaktaki külleri almak isteyen erken kalktı ve
Tapınak Yüzbaşısı gelmeden önce yıkandı. Ve Yüzbaşı hangi saatte geldi? Her zaman eşit değildi; bazen horoz ötüşünde veya
ona yakın, ondan önce veya sonra gelirdi. Yüzbaşı geldi ve onları çağırdı,
ve ona kapıyı açtılar. Onlara, "Kim yıkanmışsa gelsin ve
kura çeksin" dedi. Kura çektiler ve kazanan kazandı.

3. Anahtarı aldı ve küçük kapıyı açtı ve Evden içeri girdi
Avluya doğru yürüdü ve rahipler ellerinde iki yanan meşaleyle peşinden gittiler. Ve kendilerini iki gruba ayırdılar. Bunlar galeriye doğuya doğru gittiler ve onlar galeriye batıya doğru gittiler. Gözleme yapanların
yerine yaklaşana kadar yürürken her şeyi gözlemlediler. Geldiler. Her iki taraf da, barış! hep barış! dediler. Gözleme yapanlar gözleme yapmaya başladılar.

4. Külleri sunaktan almak için kura kazanan kişi onları aldı; ve
ona, "Ellerini ve ayaklarını leğenden
kutsayıncaya kadar kaplara dokunmamaya dikkat et" dediler. Ve kül tabağı, sunağa giden çıkış ile çıkışın batısı arasındaki köşeye yerleştirildi. Rahiple birlikte kimse girmedi ve elinde mum yoktu, fakat
sunağın üzerindeki ateşin ışığına doğru yürüdü. Onu
görmediler ve sesini duymadılar, ta ki Kattin'in oğlunun
lavman için yaptığı
çarkın gıcırtısını duyana kadar ve dediler ki,
"ellerini ve ayaklarını leğenden arındırma zamanı geldi." Gümüş kül tablasını aldı ve sunağın tepesine çıktı ve bir taraftaki
ateşli kömürleri çevirdi ve iyi yanmış olanları içeriye yığdı ve aşağı indi ve sunağın döşemesine geldi. Yüzünü
kuzeye çevirdi ve çıkışın yaklaşık on arşın doğusunda yürüdü.
Kömürleri, kümes hayvanlarının kırıntılarını ve iç sunağın ve şamdanın küllerini koydukları yere, çıkıştan üç el genişliğinde uzaktaki döşemeye
yerleştirdi.

Bölüm II

1. Kardeşleri onun aşağı indiğini gördüler ve koşarak yanına geldiler. Onlar
hızla ellerini ve ayaklarını leğenden çıkarıp kutsadılar.
Fırçaları ve çatalları alıp sunağın tepesine çıktılar.
Gece boyunca tüketilmeyen
üyeler ve keseler(535) (kurbanların) sunağın yanına geçtiler.
Yanlar onları tutamazsa,
çıkıştaki bir dolaba koydular.

2. Külleri yığının tepesine çıkarmaya başladılar(536) ve
yığın sunağın ortasındaydı. Bazen üzerinde yaklaşık
300 kors vardı;(537) ama bayramlarda külleri temizlemediler,
çünkü sunak için bir onurdu. Rahip külleri temizlemekte asla tembellik etmedi.

3. Rahipler sunağın üzerindeki hazırlık ateşini düzenlemek için çalı çırpıları getirmeye başladılar. "O zaman, hazırlık için tüm oduna izin verildi mi?" "Evet, zeytin ve asma hariç, hazırlık ateşi için tüm odunlara izin verildi. Ancak bunları tercih ettiler: incir ağacının, ceviz ağacının ve çamın dalları."

4. Rahipler büyük hazırlık ateşini doğuya doğru düzenlediler ve sonra doğuya doğru bir açıklık yaptılar, böylece içerideki çalı çırpı başları sunağın üzerindeki yığına değdi. Ve çalı çırpılar arasında bir bölme vardı, böylece rahipler oradaki talaşları yakabilirlerdi.

5. Rahip çalı çırpılardan en iyi incir ağacını seçti ve batı boynuzunun karşısında güneye doğru tütsü için ikinci hazırlık ateşini düzenledi.
Beş seah(538) canlı kömür sayarak boynuzdan kuzeye doğru dört arşın uzattı ve Şabat'ta sekiz seah canlı kömür saydı. Oraya iki kadeh günlük ekmeği koyduklarında. Kurbanların, gece boyunca ateşte
tüketilmeyen üyeleri ve keseleri, rahipler tarafından tekrar büyük hazırlık ateşine geri döndürüldü. Ve her iki hazırlığı da
ateşle yaktılar; ve aşağı inip yontulmuş taş odasına girdiler.(539)

Bölüm III

1. Tapınağın Kaptanı rahiplere, "Gelin ve kura çekin." dedi.
"Kim kesecek?" "Kim serpecek?" "İç sunaktan külleri kim alacak?" "Şamdandan külleri kim alacak?"
"Üyeleri, başı ve sağ ayağı, iki arka ayağı, çeneyi ve sol ayağı, göğsü ve boğazı, iki yanı, iç kısmı ve ince unu, krepleri ve şarabı kim çıkaracak?" Kura çektiler ve kim kazandı.

2. Yüzbaşı onlara, "Gidin ve kesim zamanı yaklaşıyor mu diye bakın?" dedi. Eğer yaklaşıyorsa, bekçi "aydınlanır" dedi. Samuel'in oğlu Matthia, "Bütün doğuda, Hebron'a kadar aydınlık mı?" diye sordu ve "Evet" dedi.

3. Onlara, "Gidin ve kuzuyu kuzu odasından getirin" dedi. Kuzu odası avlunun kuzeybatı köşesindeydi ve orada dört oda vardı, biri kuzu odası, biri mühür odası(540) ve bir yanma malzemeleri odası ve bir de sunu ekmeği yaptıkları oda.

4. Rahipler kaplar odasına girdiler ve doksan üç gümüş ve altın kap çıkardılar. Günlük kurbanı altın bir
kadehte içtiler. Bir önceki gece sorguya çekilmiş olmasına rağmen, onu meşale ışığında tekrar sorguladılar.

5. Günlük kurban için kura çeken, kuzuyu mezbahaya götürdü ve üyeler için kura çekenler onu takip etti. Mezbaha sunağın kuzeyindeydi ve içinde sekiz cüce sütun vardı ve bunlara sedir ağacından kirişler bağlanmıştı ve bunlara demir kancalar takılmıştı. Ve her birinin üzerinde üç sıra kanca vardı. Rahipler kurbanları bunların üzerine astılar ve derilerini yüzdüler,
sütunların arasındaki mermer masaların yanına.

6. İç sunaktan külleri ve şamdandan külleri çıkarmak için kura çekenler, ellerinde dört kap, bir şişe(541), bir kupa(542) ve iki anahtarla ilerlediler. Şişe
iki buçukluk büyük bir altın ölçüye benziyordu. Ve
kase büyük bir altın sürahiye benziyordu. Ve kutsal alanın iki anahtarı. Bir
anahtar rahibin omzuna kadar kilide girdi ve diğeri hemen açtı.

7. Rahip kuzeydeki kapıya geldi ve büyük kapıda iki kapı vardı, biri kuzeyde, biri güneyde. Güneydeki kapıdan hiç kimse giremezdi ve Hezekiel bunu açıklar. "Sonra Rab bana dedi ki: Bu kapı kapalı kalacak, açılmayacak ve hiç kimse oradan girmeyecek; çünkü İsrail'in Tanrısı Rab oradan girmiştir, bu yüzden kapalı kalacaktır."(543) Anahtarı aldı ve kapıyı açtı; odaya girdi ve odadan kutsal alana doğru yürüdü, ta ki büyük kapıya gelene kadar. Büyük kapıya geldiğinde sürgüyü ve sürgüleri indirdi ve kapıyı açtı. Kasap, büyük kapının açılma sesini duyana kadar
kesim yapmadı.

8. Eriha'dan(544) insanlar büyük kapının açıldığını duydular. Eriha'dan
kürek sesini duydular.(545) Eriha'dan
Kattin'in oğlunun yıkanmak için yaptığı tahta tekerleğin sesini duydular.
Eriha'dan Gabini adlı habercinin sesini duydular. Eriha'dan
kornet sesini duydular. Eriha'dan
zil sesini duydular. Eriha'dan şarkının sesini duydular. Eriha'dan
boru sesini ve hatta bazıları Kefaret Günü'nde İsmi zikrettiği zaman Başrahibin sesini duydular.
Eriha'dan tütsü hazırlığının kokusunu aldılar. R.
Daglai'nin oğlu Eleazar, "Aba ailesinin Mikvor dağlarında keçileri vardı(546) ve tütsü hazırlığının kokusundan hapşırırlardı." dedi.

9. İç sunaktan külleri çıkarmak için kura çeken rahip içeri girdi ve şişeyi alıp önüne koydu ve avuç avuç kül alıp şişeye doldurdu ve sonunda kalanını şişeye
süpürdü. Ve onu bırakıp (kutsal yerden) çıktı. Şamdandan enfiyeyi çıkarmak için kura çeken rahip içeri girdi ve iki doğu ışığının yandığını gördü. Geri kalanını çekti ve bunları yerlerinde yanarak bıraktı. Eğer sönmüş bulursa, onları çekti ve hala yananlardan tekrar yaktı ve sonra geri kalanını çekti. Ve şamdanın önünde bir taş vardı ve içinde
üç basamak vardı, rahip bunların üzerinde durup ışıkları düzeltti. Ve
enfiyeli bardağı ikinci basamağa koydu ve dışarı çıktı.

Bölüm IV

1. Rahipler kuzunun dört ayağını birbirine bağlamadılar, fakat
ön ve arka ayaklarını bağladılar. Kurayı kazanan kişi
kulu tuttu; ve böylece başı güneye, yüzü
batıya doğru bağlandı. Kasap, yüzü batıya doğru, doğuda durdu.
Sabah kurbanı, ikinci halkanın kuzeybatı köşesinde kesildi.
Akşam kurbanı, ikinci halkanın kuzeydoğu köşesinde kesildi. Kasap, kurbanı kesti ve alıcı (kanı) yakaladı. Rahip sunağın kuzeydoğu köşesine geldi ve kanı kuzeydoğuya serpti. Güneybatıya geldi ve kanı güneybatıya serpti:(547) kanın kalanını güney sunak tabanına döktü.

2. Rahip bacağını kırmadı, ama yan tarafının ortasında bir delik açtı ve böylece asıldı. Derisini aşağı doğru yüzdü ta ki göğsüne gelene kadar. Göğse geldiğinde, başını kesti ve onu (payını) kazanana verdi. İki arka ayağını kesti ve onları kendi payına kazanana verdi. Derisini yüzmeyi bitirdi; kalbini çıkardı ki kan çıksın. İki ön ayağını kesti ve onları kendi payına kazanana verdi. Sağ bacağa geldi; onu kesti ve onu kendi payına kazanana verdi. Vücudu ikiye ayırdı ve önünde tamamen açıldı. O,
zarı çıkardı ve başı üstüne gelecek şekilde
kesim yerine koydu.
Bağırsakları çıkardı ve onları kendi payına
kazanan kişiye verdi, onları temizlesin diye. Ve karınlarını yıkayıcıların evinde, gerektiği kadar temizlediler. Ve bağırsaklar en az üç kez, sütunların arasındaki mermer masaların üzerinde temizlendi.

3. Rahip bıçağı aldı ve akciğerleri karaciğerden,
karaciğer parmağını da karaciğerden ayırdı, ama yerinden
çıkarmadı. Göğüste bir delik açtı ve kendi payına
kazanana verdi. Sağ tarafa geldi ve onu omurgaya doğru aşağı doğru kesti, ama iki
yumuşak kaburgaya gelene kadar omurgaya dokunmadı. Kesti ve kendi payına kazanan kişiye verdi,
karaciğer de onun üzerinde asılıydı. Boyna geldi ve her iki tarafta iki yan kemiği bıraktı. Kesti ve kazanana verdi
soluk borusu, kalp ve akciğerler asılıydı
üzerinde. Sol tarafa geldi ve iki yumuşak kaburgayı, üstte ve altta bıraktı ve böylece karşılık gelen tarafta bıraktı. Bundan şu sonuç çıkar ki
iki tarafta, üstte iki ve iki kaburga ve altta iki ve iki kaburga bıraktı.
Kesti ve kazanana verdi, omurgası
ile birlikte ve dalağı da asılıydı. Ve büyüktü, ancak sağ tarafı büyük olarak adlandırılır, çünkü karaciğer asılıdır. Kuyruğa geldi; kesti ve kazanana verdi, yağını ve karaciğerin
parmağını ve iki böbreği de. Sol arka bacağını aldı ve kazanana verdi. Bundan şu sonuç çıkar ki
tüm rahipler, ellerinde uzuvlar olacak şekilde tek sıra halinde durdular. Birinci rahip, baş ve arka ayakla, baş sağ elinde, burun koluna doğru, boynuzlar parmaklarının arasında, kesim yeri yukarı doğru, zarı üzerine yerleştirilmiş; sağ arka ayak sol elinde, derisi dışarıda. İkinci rahip, iki ön ayakla, sağ ayak sağ elinde, sol ayak sol elinde ve derisi dışarıda. Üçüncü rahip, kuyruk ve arka ayakla; kuyruk sağ elinde, yağ parmaklarının arasına sarılmış, karaciğer parmağı ve iki böbrekle; sol ayak sol elinde, derisi dışarıda. Dördüncü rahip, göğüs ve boğazla duruyordu. Göğüs sağ elinde, boğaz sol elinde ve yan kemikleri parmaklarının arasındaydı. Beşinci rahip, iki yanla, sağ taraf sağ elinde, sol taraf sol elinde ve zayıf taraf dışarıda duruyordu. Altıncı rahip
bağırsakları bir tavaya, bacakları da üzerlerine koyarak ayakta durdu. Yedinci rahip
ince unla ayakta durdu. Sekizinci rahip kreplerle ayakta durdu. Dokuzuncu rahip şarapla ayakta durdu. Daha sonra ilerlediler ve üyeleri
batıya doğru yokuşun alt yarısına bıraktılar ve onları tuzladılar,
aşağı indiler ve yontulmuş taş odasına gelip
"Dinle"(548) vb.

Bölüm V

1. Nöbetçi Kaptanı, "bir dua verin" dedi ve rahipler dua ettiler ve on emri okudular, "Dinleyin" (549) vb. "Ve eğer dinlerseniz gerçekleşecektir" (550) vb. Ve "O konuştu" (551) vb. Sonra halka üç dua verdiler, "Gerçek ve Kesinlik", "Ayin" ve "Rahiplerin Duası". Ve Şabat'ta, giden Tapınak muhafızları için bir dua daha eklediler.

2. Onlara, "Buhur yakmaya gelen acemiler (552), gelin ve kura çekin" dedi.
Kura çektiler. Kazanan kazandı. Onlara, "Yaşlılarla birlikte acemiler gelip kura çeksin, kuzunun üyelerini
yükselişten sunağa kim getirecek" dedi. Yakup'un oğlu R. Eliezer, "üyeleri çıkışa getiren rahipler, onları ayrıca sunağın tepesine de getirmelidir." dedi.

3. Rahipleri kilise görevlilerine teslim etti. Onların elbiselerini çıkardılar, sadece pantolonlarını bıraktılar ve orada pencereler vardı,
ve üzerlerinde "giysiler için kullanılır" yazıyordu.(553)

4. Tütsü için kura çeken kişi kaşığı aldı; ve kaşık, üç taks içeren büyük bir altın ölçüsüne benziyordu. Ve tava tütsüyle
dolmuştu; ve üzerinde bir tür ağırlık gibi bir örtü vardı.

5. Buhurdan için kura çeken kişi, gümüş buhurdanı aldı ve
sunağın tepesine çıktı, orada burada yanan kömürleri çevirdi,
ve onları buhurdana koydu. Aşağı indi ve onları altın bir buhurdana
döktü. Onlardan yaklaşık bir araba dolusu canlı kömür dağılmıştı
ve onları çöp için kanala doğru süpürdü. Sebt günü üzerlerine bir
örtü koydu. Ve örtü, bir
letech(554) içeren büyük bir kaptı. Ve üzerinde iki zincir vardı, biri rahibin onu aşağı çektiği, diğeri de yukarıdan tuttuğu, böylece yuvarlanmaması için; ve üç amaç için yararlıydı, canlı kömürlerin üzerine bir örtü olarak ve Sebt günü sürüngenlerin üzerine bir örtü olarak ve ayrıca külleri sunaktan aşağı taşımak için kullanılırdı.

6. Rahipler sundurma ile sunak arasına geldiler. İçlerinden biri
küreği aldı(555) ve sundurma ile sunak arasına fırlattı. Hiç kimse
küreğin takırtısından Kudüs'teki komşusunun sesini duyamıyordu. Ve üç amaç için yararlıydı: Rahip
çıngırağını duyduğunda, kardeş rahiplerin ibadet etmek için içeri girdiğini biliyordu ve
koşarak geldi; ve Levili, çıngırağını duyduğunda, kardeş Levililerin ilahiler söylemek için içeri girdiğini biliyordu ve koşarak geldi; ve Delegelerin başkanı(556) kirli adamları Tapınağın doğu kapısında durmaya zorladı.

Bölüm VI

1. Rahipler sundurmanın basamaklarını çıkmaya başladılar.
İç sunaktan ve şamdandan külleri çıkarmak için
kurayı kazananlar, önden ilerlediler.
İç sunaktan külleri çıkarmak için
kurayı kazanan, Kutsal Yere girdi ve
şişeyi aldı,
eğilip dışarı çıktı. Şamdandan enfiye çıkarmak için
kurayı kazanan, Kutsal Yere girdi ve iki
doğu lambasının yandığını gördü; Doğudaki enfiyeyi çıkardı ve
batıdakini yanar halde bıraktı ve akşamleyin ondan şamdanı yaktı. Eğer sönmüş bulursa, enfiyeyi çıkardı ve
yakılan sunuların
sunağından yaktı. İkinci basamaktan kâseyi aldı,
eğilip dışarı çıktı.

2. Buhurdanlık için kura kazanan, tütsü sunağının
üstündeki canlı kömürleri topladı; ve onları tütsünün tabanıyla düzeltti, eğilip dışarı çıktı.

3. Tütsü için kura kazanan, kâseyi kâseden aldı ve
arkadaşına veya komşusuna verdi. Tütsü içinde dağıldığında, ona avuç avuç verdi. Ve ona, "dikkatli ol ve kendine çok yakın başlama, yoksa yanarsın" diye talimat verdi.
Düzeltip dışarı çıktı. Sunan kişi, Kaptan ona "tütsü sun" diyene kadar tütsü sunamazdı. "Eğer sunuyu yapan kişi başrahipse, kaptan, "Efendim, Başrahip, tütsüyü sun." dedi. Halk dağıldı ve o tütsüyü sundu, eğildi ve Kutsal Yer'den çıktı.

Bölüm VII

1. Başrahip ibadete girdiğinde, üç rahip onu tutuyordu,
biri sağ elinde, biri sol elinde ve biri de göğüs zırhındaki mücevherlerden tutuyordu. Ve Tapınak Kaptanı, Başrahip'in yoluna devam ederken ayak seslerini duyar duymaz, onun için
örtüyü kaldırdı. Kutsal yere girdi, eğildi ve çıktı. Ve
kardeşleri rahipler girdi, eğildi ve çıktı.

2. Rahipler geldi ve sundurmanın basamaklarında durdular. İlki geldi ve kardeş rahiplerinin
güneyinde durdu. Ve ellerinde beş kap vardı - birinin elinde şişe, ve kadeh birinin elinde, buhurdan birinin elinde, tava birinin elinde,
kaşık da birinin elindeydi. Halkı bir kez kutsadılar. Şehirde ayini üç duada söylediler, ama kutsal alanda tek duada söylediler. Kutsal alanda
Ad'ı(557) yazıldığı gibi telaffuz ettiler, ama şehirde onu onun yerine geçenle telaffuz ettiler.(558) Şehirde rahipler ellerini (kutsamak için)
omuzlarının karşısına kaldırdılar, ama kutsal alanda ellerini başlarının üzerine kaldırdılar, ancak Baş Rahip hariç, ellerini altın tabağın üzerine kaldıramadı. R. Judah, "Baş Rahip bile ellerini altın tabağın üzerine kaldırabilirdi, şöyle denir, 'Aaron elini halka doğru kaldırdı ve onları kutsadı.' "(559)

3. Başrahip tütsü sunmak istediğinde, sunağa doğru
çıktı ve Sagan (Suffragan) sağındaydı. Tırmanışın yarısına
ulaştığında, Sagan onu sağ elinden tuttu ve
kalkmasına yardım etti. İlk (rahip) ona kuzunun başını ve arka ayağını uzattı ve elini onların üzerine koydu ve sonra onları itti. İkinci rahip, birincisine iki ön bacağını uzattı ve onları
Başrahibe verdi ve ellerini onların üzerine koydu ve sonra onları itti; ikinci rahip görevden alındı ​​ve o da gitti ve böylece kuzunun tüm uzuvlarını ona uzattılar ve ellerini onların üzerine koydu ve onları itti; ancak istediği zaman, sadece ellerini onların üzerine koydu ve diğerleri onları itti. Sonra sunağın etrafında bir tur
atmaya geldi. "Nereden başladı?" "Güneydoğu köşesinden,
kuzeydoğudan, kuzeybatıdan, güneybatıdan." Ona şarap sunusunu verdiler. Sagan elinde bayraklarla sunağın köşesinde duruyordu ve iki rahip ellerinde iki gümüş trompetle şişmanın masasının yanında duruyordu: Bir düdük çaldılar, bir alarm çaldılar ve
tekrar trompet çaldılar. Gelip Arza'nın oğlunun yanında yerlerini aldılar.(560) Biri sağında, biri solunda duruyordu. Başrahip sunuyu yapmak için eğildi ve Sagan
sancakları salladı ve Arza'nın oğlu zilleri şakırdattı ve Levililer ilahiyi söyledi. Tamamen durduklarında trompet çaldı ve halk eğildi. Her tam duruşta bir düdük sesi duyuldu ve
her düdük sesinde eğilme oldu. Bu, Tanrımızın Evi'nin hizmeti için günlük
sunuların sırasıdır. Onun isteği, onu günlerimizde
hızla inşa etmek olsun. Amin.

4. Levililerin haftanın ilk günü kutsal alanda söyledikleri ilahi şuydu: "Yeryüzü ve içindeki doluluk Rab'bindir; dünya ve içinde yaşayanlar."(561) İkinci gün, "Rab büyüktür ve Tanrımızın şehrinde, kutsallığının
dağında çokça övülmeye layıktır."(562) Üçüncü gün, "Tanrı, kudretlilerin
cemaatinde durur: Tanrılar arasında yargılar."(563) Dördüncü gün, "Ey öç alma hakkı olan Rab Tanrı; ey öç alma hakkı olan Tanrı, kendini göster. "(564) Beşinci gün, "Gücümüz olan Tanrı'ya yüksek sesle şarkı söyleyin, Yakup'un Tanrısı'na neşeli bir
gürültü yapın." dediler.(565) Altıncı gün, "Rab
hüküm sürüyor, o görkemle giyinmiş," dediler.(566) vb. Sebt günü, Sebt günü için bestelenen ilahiyi, gelecek için bestelenen ilahiyi,
her şeyin sonsuza dek sürecek bir yaşam için dinlenip huzur bulacağı gelecek gün için söylediler.

Ölçümler Üzerine

Tapınağı Koruyan Rahipler ve Levililer--Gözetmen Görevlisi--Kapılar--Odalar--Anahtarlar--Eve Giriş Biçimi--Nicanor--Basamaklar--Sunak--Katliam Yeri--Laver--Veranda--Kutsal Yer--Kutsalların
Kutsal Yerlerinin Onarılması--Ölçümler--Yargılama Rahiplik.

Bölüm I

1. Rahipler kutsal alanı üç yerde koruyorlardı, Abtinas Evi'nde(567), Nitzus Evi'nde(568) ve Moked Evi'nde(569); ve Levililer yirmi bir yerde, Evin Dağı'nın beş kapısında beş, içerideki dört köşesinde dört, Avlu'nun beş kapısında beş, dışarıdaki dört köşesinde dört ve Sunu odasında bir, Vail odasında bir ve Kefaret Evi'nin arkasında bir.

2. Evin Dağı'nın Komutanı, önünde meşaleler alev alev yanarak her Nöbetçi'nin etrafında sırayla dolaştı ve öne çıkmayan her muhafıza, "Sana esenlik olsun" dedi. Uyuduğu anlaşıldığında, onu asasıyla dövdü; ve yastığını
ateşe verme izni vardı.(570) Ve dediler ki, "Avludaki ses nedir?" "Dövülen ve giysilerinin
yandığı Levili'nin sesidir, çünkü nöbetinde uyumuştur."(571) Yakup'un oğlu Haham Eliezer, "bir keresinde
annemin kardeşini uyurken buldular ve yastığını yaktılar." dedi.

3. Ev Dağı'na beş kapı vardı, güneyde içeri girip çıkmak için kullanılan iki Huldah kapısı, batıda içeri girip çıkmak için kullanılan Kipunus kapısı; kuzeyde Tadi(572) ise (sıradan) bir amaca hizmet etmiyordu. Doğu kapısının üzerinde Şuşan şehri tasvir edilmişti. Oradan, düveyi
yakalayan Baş Rahip ve tüm yardımcılarının Zeytin Dağı'na
çıktıkları görülebilirdi.

4. Avluda yedi kapı vardı - üçü kuzeyde, üçü güneyde ve biri doğuda. Güneydekine Alev Kapısı, ondan sonrakine Sunu Kapısı, ondan sonrakine Su Kapısı, ondan sonrakine ise Su Kapısı deniyordu. Doğudakine Nikanor Kapısı deniyordu. Ve bu kapının
iki odası vardı, biri sağda, biri solda; biri giysi bekçisi Phineas'ın odası, diğeri de krepçinin odası.

5. Ve kuzeydeki Nitzus kapısında, üzerinde rahiplerin yukarıda, Levililerin aşağıda nöbet tuttuğu bir oda olan bir tür manastır vardı;
ve Chel'e açılan bir kapısı vardı.(573) İkincisi, sunu kapısıydı.
Üçüncüsü Moked Evi.

6. Moked Evi'nde küçük daireler olarak bir salona açılan dört oda vardı - ikisi Kutsal yerde ve ikisi Kutsanmış Olmayan yerde; ve
Kutsal ile Kutsanmış Olmayan arasında sivri raylar ayrılmıştı. Peki
bunların ne faydası vardı? Güneybatı odası adak odasıydı.
Güneydoğu ise gösteri ekmeği odasıydı.
Asmoneanların çocukları kuzeydoğu odasına Yunan Krallarının kirlettiği sunağın taşlarını koydular.(574) Kuzeybatı odasında vaftiz evine indiler.

7. Moked Evi'ne iki kapı vardı; biri Chel'e, biri de avluya açılıyordu. Haham Judah, "avluya açılan kapının bir kapısı vardı,
avluyu süpürmek için oradan içeri giriyorlardı." dedi.

8. Moked Evi kemerliydi, genişti ve taş
divanlarla çevriliydi ve Courses'un yaşlıları orada avlunun
anahtarlarını ellerinde tutarak uyuyorlardı; ayrıca genç rahiplerin her biri yastıklarını
yerde tutuyordu.

9. Ve mermer bir tabletin bulunduğu bir arşın karelik bir yer vardı ve ona
bir halka ve anahtarların asılı olduğu bir zincir bağlanmıştı. Kapıları kilitleme zamanı yaklaştığında, rahip
halkasından tutarak tableti kaldırdı ve
anahtarları zincirden çıkarıp içeriyi kilitledi ve Levililer dışarıda uyudu. Kilitlemeyi bitirdiğinde,
anahtarları zincire ve
tableti yerine koydu, yastığını üzerine koydu ve
uyuyakaldı. Aniden kirlenme olursa,
kalkıp kemerin altından geçen galeriye çıktı ve
her iki tarafta mumlar yanıyordu, ta ki
vaftiz evine gelene kadar. Yakup'un oğlu Haham Eleazar,
"Chel'in altından geçen galeride, Tadi'den geçti."

GÜZELLİĞİMİZ ÜÇ YERDE ÜZERİNE OLSUN.

Bölüm II

1. Evin Dağı 500 arşın kareydi. En büyük alan
güneyde, ikinci doğuda, üçüncü kuzeyde ve
en küçük alan batıdaydı. Ölçü olarak en büyük yerde en çok hizmet veriliyordu.

2. Evin Dağına giren herkes sağ taraftan girdi, etrafından dolandı ve soldan çıktı: kaza geçirenler hariç, sola döndü. "Neden sola gidiyorsun?" "Yas tutuyorum." "Bu Ev'de oturan seni teselli etsin." "Ben aforoz edildim." "Bu Ev'de oturan kalbine (tövbe) koysun, seni kabul edecekler." Haham Meier'in sözleri. Haham Jose ona şöyle dedi, "Sanki ona karşı yargıda
ihlal etmişler gibi davrandın; ama, 'Bu Ev'de oturan komşularının sözlerini dinlemeni kalbine koysun, seni kabul edecekler.'"

3. (Ev'in Dağının) içinde on el genişliğinde bir duvar vardı; ve içinde Yunan kralları tarafından yıkılmış on üç gedik vardı. (Yahudiler) restore ettiler ve onları çitle çevirdiler ve onların önünde on üç itaat eylemi kararlaştırdılar. İçinde on arşın genişliğinde Chel vardı
ve orada on iki basamak vardı. Her basamağın yüksekliği yarım arşın ve
genişliği yarım arşındı. Oradaki tüm basamaklar yarım arşın yüksekliğindeydi
ve verandanınkiler hariç, yarım arşın genişliğindeydi. Oradaki tüm kapılar
yirmi arşın yüksekliğindeydi ve verandanınki hariç
on arşın genişliğindeydi. Oradaki tüm geçitlerin kapıları vardı, verandanınki hariç.
Tadi hariç tüm kapıların lentoları vardı; orada biri diğerinin üzerine eğik iki taş vardı. Oradaki tüm kapılar altına dönüştürüldü,
Nicanor kapısı hariç(575), çünkü ona bir mucize oldu, ancak bazıları
"çünkü pirinçleri altın gibi parlıyordu" dedi.

4. Ve oradaki tüm duvarlar, doğu duvarı hariç, yüksekti, böylece
dişiyi yakan rahip, Zeytin Dağı'nın tepesinde durup, kanı
serptiğinde Kutsal Alan'ın kapısına doğru bakabilirdi.

5. Kadınların avlusu 135 arşın uzunluğunda, 135 arşın genişliğindeydi. Ve
dört köşesinde, her biri kırk arşın kare olan dört oda vardı ve
onların çatıları yoktu; ve gelecekte de öyle olacaklar, şöyle denildiği gibi, "Sonra beni dış avluya çıkardı ve avlunun dört köşesinden geçmemi sağladı; ve işte, avlunun her köşesinde bir avlu vardı."(576) Avlunun dört köşesinde dumanı tüten,
ama dumanı tütmeyen avlular vardı, çünkü çatıları yoktu. Peki ne işe yarıyorlardı? Güneydoğudaki oda Nasıralıların odasıydı, çünkü orada Nasıralılar barış sunularını pişiriyor, saçlarını tarıyor ve
çömleğin altına atıyorlardı. Kuzeydoğu odun odasıydı ve orada kusurlu rahipler kurtların
yendiği odunu topluyorlardı. Ve içinde kurt bulunan her çubuk sunak için yasaktı. Kuzeybatı cüzzamlılar için
odaydı. Güneybatı? Yakup'un oğlu Haham Eleazar,
"Ne işe yaradığını unuttum" dedi. Abashaul, "Oraya şarap ve
yağ koydular" dedi. Buna yağ evinin odası deniyordu. Ve başlangıçta açıktı ve kafes işi ile çevriliydi, böylece kadınlar yukarıdan, erkekler aşağıdan görebiliyorlardı, karışmasınlar diye. Ve Mezmurlar'daki on beş basamağa karşılık gelen on beş basamak, oradan İsrail avlusuna
çıkıyordu; Levililer bunların üzerinde ilahiler söylüyorlardı. Bunlar
köşeli değildi, fakat yuvarlak bir harman yerinin yarısı gibi saptırılmıştı.

6. Ve İsrail avlusunun altında kadınların avlusuna açık odalar vardı. Levililer oraya arplarını, psaltery'lerini, zillerini ve tüm müzik aletlerini koydular. İsrail avlusu 135
arşın uzunluğunda ve on bir genişliğindeydi; ve aynı şekilde rahiplerin avlusu da 135
arşın uzunluğunda ve on bir genişliğindeydi. Ve sivri raylar İsrail avlusunu rahiplerin avlusundan ayırıyordu. Yakup'un oğlu Haham Eleazar, "bir arşın yüksekliğinde bir basamak ve üzerine bir kürsü yerleştirilmişti. Ve içinde her biri yarım arşın yüksekliğinde üç basamak vardı." dedi. Rahiplerin avlusunun İsrail avlusundan iki buçuk arşın daha yüksek olduğunu görüyoruz. Tüm avlu 187 arşın uzunluğunda ve 135 arşın genişliğindeydi ve eğilmek için
on üç yer oradaydı. Chanan'ın oğlu Abajose, "on üç kapının önünde" dedi. Güneyde batıya yakın, üst kapı, alev kapısı, ilk doğan kapısı, su kapısı vardı. Ve neden su kapısı olarak adlandırılıyor? Çünkü oradan Çardak Bayramı sırasında dökmek için su şişeleri getiriyorlar. Yakup'un oğlu Haham Eleazar, "su oradan geri döndü ve gelecekte evin eşiğinin altından çıkacak" dedi. Ve kuzeyde, batıya yakın, Jochania kapısı, kurban kapısı, kadınlar kapısı, müzik kapısı vardı. Ve "neden Jochania kapısı olarak adlandırıldı?" "Çünkü Jochania esaretinde oradan çıktı." Doğuda Nikanor kapısı vardı ve
içinde biri sağda, biri solda ve ikisi de isimsiz olan
batıda iki kale vardı.

Ey EVİN DAĞI, GÜZELLİĞİMİZ ÜZERİNDE OLSUN.

Bölüm III

1. Sunak otuz iki arşın kareydi. Bir arşın yükselip bir arşın geri çekildi. Bu temeldi. Otuz arşın kare olarak kaldı. Beş arşın yükseldi ve bir arşın geri çekildi. Bu çevredir. Yirmi sekiz arşın kare olarak kaldı. Boynuzlar için yer her iki tarafta bir arşındı. Yirmi altı arşın kare olarak kaldı. Rahiplerin
ayakları için yolun yeri her iki tarafta bir arşındı. Ocak
yirmi dört arşın kare olarak kalır. Haham Jose, "ilk başta sadece
yirmi sekiz arşın kareydi" dedi. Ocak yirmi arşın kare kalana kadar geri çekildi ve yükseldi; ancak esaretin çocukları
çıktığında, kuzeyde dört arşın ve batıda dört arşın eklediler, bir gama gibi olduğu söyleniyor; ve sunak on iki arşın uzunluğunda ve on iki arşın genişliğindeydi, bir kareydi. Kişi bunun sadece "on ikilik bir kare" olduğunu söyleyebilir (577). Dört kenarının ortasından her tarafa on iki arşın ölçüldüğünü öğreniyoruz. Ve kırmızı bir boya çizgisi
ortadan onu kuşatarak üstüne serpilen kanı altına serpilen kandan ayırıyordu. Ve temel, kuzey tarafında mükemmel bir yürüyüş yoluydu; ve batıda her tarafta, ama güneyde bir
arşın, doğuda bir
arşın eksikti.(578)

2. Ve güneybatı köşesinde iki ince burun deliği gibi iki delik vardı,
böylece batı ve güney temeline dökülen kan onlara akacaktı; ve bir kanalda birleşip Kidron'a akıyordu.

3. Aynı köşedeki sıvanın altında, bir kübit kare, mermer bir tablet ve ona tutturulmuş bir halka bulunan bir yer vardı. Oradan
kanalizasyona inip temizlediler. Ve sunağın güneyinde, otuz iki kübit uzunluğunda ve on altı kübit genişliğinde eğimli bir
çıkış(579) vardı. Batı tarafında, günah sunusu için uygunsuz kuşları koydukları bir dolap vardı.

4. Ya eğimli yokuşun taşları ya da sunağın taşları
Beytcerem vadisindendi.(580) Ve bakir topraktan daha derin kazdılar ve oradan demir(581) sallanmayan
mükemmel taşlar çıkardılar. Çünkü demir dokunulduğunda kirletir. Ve bir çizik her şeyi kirletir.
Her birinde bir çizik kirletirdi, ama diğerleri yasaldı. Ve onları yılda iki kez beyazlattılar; bir kez Fısıh Bayramı'nda ve bir kez Çardak Bayramı'nda. Ve Kutsal Alan (beyazlatıldı) bir kez Fısıh Bayramı'nda. Haham, "her cuma akşamı kan nedeniyle onları bir paspasla beyazlattılar" dedi. Onu demir mala ile sıvamadılar, "belki dokunur ve kirletir." Demir, insanın günlerini kısaltmak için, sunak ise insanın günlerini uzatmak için yapıldığından, kısalanın uzayan şeyin üzerinde sallanması yasal değildir.

5. Ve sunağın kuzey tarafında, her biri dörtlü altı sıra halka vardı: bazıları her biri altılı dört sıra olduğunu söylese de. Rahipler bunların üzerinde kutsal hayvanları kestiler. Mezbaha sunağın kuzey tarafındaydı. Ve içinde sekiz cüce sütun vardı, üzerlerinde sedir ağacından bir kiriş vardı. Ve içlerine demir kancalar tutturulmuştu - her sütuna üç sıra. 
Üzerlerine (cesetler) astılar ve sütunların arasındaki mermer masalara
yüzdüler. 
6. Leğen sundurma ile sunak arasındaydı, ama daha çok güneye doğru eğimliydi. Sundurma ile sunak arasında yirmi iki arşın vardı ve
on iki basamak vardı. Her basamağın yüksekliği yarım arşındı ve genişliği bir arşındı--bir arşın--bir arşın--bir iniş üç arşındı--bir arşın--bir iniş üç arşındı. Ve üstteki bir arşındı--bir arşın ve iniş dört arşındı. Haham Yehuda, "Üstteki bir arşın--bir arşın ve iniş beş arşın" dedi.

7. Verandanın girişi kırk arşın yüksekliğinde ve yirmi arşın genişliğindeydi. Üzerinde beş adet oyma meşe kiriş vardı. Alttaki, girişin ötesine her iki tarafta birer arşın uzanıyordu. Üzerindeki, her iki tarafta birer arşın uzanıyordu. Bundan, en üsttekinin otuz arşın olduğu ve her birinin arasında bir sıra taş olduğu sonucu çıkar.

8. Ve taş payandalar, tapınağın duvarından verandanın duvarına, çıkıntı yapmaması için birleştirilmişti. Ve verandanın çatısına, genç rahiplerin tırmanıp taçları gördüğü altın zincirler tutturulmuştu. Söylendiği gibi, "Ve taçlar Helem'e, Tobiya'ya, Yedaya'ya ve Sefanya oğlu Hen'e, Rabbin tapınağında bir anma
olarak verilecektir."(582) Ve tapınağın kapısının üzerinde, payandalara dayanan altın bir asma vardı. Bir yaprak, bir meyve veya bir salkım adayan herkes onu getirir ve üzerine asardı. Zadok'un oğlu Haham Eleazar, "bu bir gerçektir ve onu parlak tutmak için 300 rahip sayılmıştır." dedi.

GÜZELLİĞİMİZ SENİN ÜZERİNDE OLSUN, EY SUNAK.

Bölüm IV

1. Tapınağın kapısı(583) yirmi arşın yüksekliğinde ve on arşın genişliğindeydi. Ve dört kapısı vardı, ikisi içeride ve ikisi dışarıda, şöyle denir,
"Tapınağa ve kutsal yere giden iki kapı."(584) Dış (kapılar)
duvarın kalınlığını örtmek için girişe açılıyordu ve iç
kapılar kapıların arkasındaki (boşluğu) örtmek için Kutsal Alana açılıyordu,
çünkü kapıların arkası hariç tüm ev altınla kaplıydı.
Haham Judah şöyle dedi, "Kapının ortasında durdular ve bir pivot gibi
bunlar arkalarında iki buçuk arşın katlandı; ve o iki buçuk arşın
bu tarafta yarım arşın ve bir pervaz, ve diğer tarafta yarım arşın ve bir pervaz." Şöyle denir, "geriye doğru katlanan iki kapıya iki kapı,
bir kapıya iki kanat ve diğerine iki kanat."(585)

2. Ve büyük kapının iki kapısı vardı, biri kuzeyde, biri güneyde. Güneydekinden hiç kimse içeri giremezdi. Ve bununla ilgili olarak Hezekiel, söylendiği gibi, "Rab bana dedi ki; bu kapı
kapalı kalacak, açılmayacak ve hiç kimse oradan girmeyecek;
çünkü İsrail'in Tanrısı Rab oradan girmiştir, bu yüzden
kapalı kalacaktır."(586) Rahip anahtarı aldı, kapıyı açtı ve
küçük odaya, odadan da Kutsal Alana gitti. Haham
Judah, "duvarın kalınlığına kadar ilerledi, ta ki kendini iki kapının arasında
dururken buldu ve dış kapıları içeriden, iç kapıları da dışarıdan açtı." dedi.

3. Ve otuz sekiz küçük oda vardı, on beşi kuzeyde,
on beşi güneyde ve sekizi batıda. Kuzey ve güneydekiler beşin üzerine beş, onların üzerine beş; batıda
üçün üzerine üç, onların üzerine iki. Her birinin üç kapısı vardı: biri sağdaki küçük odaya, biri soldaki küçük odaya ve biri de onun üzerindeki küçük odaya. Ve kuzeydoğu köşesinde beş kapı vardı: biri sağdaki küçük odaya, biri üstündeki küçük odaya, biri galeriye, biri kaleye ve biri de Kutsal Alana.

4. En alttaki sıra beş arşın, çatı altı arşın, ortadaki sıra altı arşın, çatı yedi arşın ve üstteki yedi arşındı, şöyle denildiği gibi, "en alttaki oda beş arşın, ortadaki altı arşın ve üçüncüsü yedi arşın genişliğindeydi."(587)

5. Ve kuzeydoğu köşesinden güneybatı köşesine bir galeri yükseliyordu. Oradan küçük odaların çatılarına kadar çıktılar. Biri
yüzünü batıya dönerek galeriye çıktı. Böylece
kuzey tarafı boyunca batıya ulaşana kadar ilerledi. Batıya ulaştığında,
yüzünü güneye çevirdi, batı tarafı boyunca ilerledi, güneye ulaşana kadar. Güneye ulaştığında, yüzü doğuya dönük olarak,
güney tarafı boyunca ilerledi, üst katın kapısına varana kadar, çünkü üst katın kapısı güney tarafında açılıyordu. Ve üst katın kapısında iki sedir kirişi vardı. Onlarla birlikte üst katın çatısına çıktılar ve
Kutsal ile Kutsalların Kutsalı arasında ayrılmış olan
tepe korkuluklarına. Ve tavan arasında, Kutsalların Kutsalı'na açılan kapaklar vardı.
Bunlardan, Kutsalların Kutsalı'nda gözlerini
ziyafet çekmesinler diye, işçileri kutularda indirdiler.

6. Kutsal Alan 100 arşınlık bir kareydi ve yüksekliği 100'dü.
Temel altı arşın ve (duvarın) yüksekliği kırk arşın ve
ip sırası(588) bir arşın ve yağmur kanalı iki arşın ve
kirişler bir arşın ve
kaplama sıvası bir arşın; ve
üst katın yüksekliği kırk arşın ve ip sırası bir arşın ve
yağmur kanalı iki arşın ve kirişler bir arşın ve kaplama sıvası bir arşın ve siper üç arşın ve korkuluk bir arşındı. Haham Yehuda, "korkuluk ölçüye dahil edilmedi; ancak
siper dört arşındı." dedi.

7. Doğudan batıya 100 arşın, sundurmanın duvarı beş,
sundurma on bir, Kutsal Alanın duvarı altı, iç kısım
kırk, bölme alanı (Vails arasında) bir, Kutsalların Kutsalı yirmi arşındı. Kutsal Alanın duvarı altı, küçük
oda altı, küçük odanın duvarı beş arşındı. Kuzeyden güneye
yetmiş (arşın) vardı. Galeri duvarı beş, galeri
üç, küçük odanın duvarı beş, küçük oda altı, Kutsal Alanın duvarı altı, iç kısmı yirmi, Kutsal Alanın duvarı altı, küçük odanın duvarı beş, suyun iniş yeri üç ve duvar beş arşındı. Veranda kuzeyde on beş arşın, güneyde on beş arşın daha genişti; ve bu alana "kesim aletlerinin evi" deniyordu, çünkü bıçaklar oraya yerleştirilmişti. Ve Tapınak arkadan dar, önden genişti ve bir aslana benziyordu, şöyle dendiği gibi,
"Ho! Davut'un oturduğu şehir Ariel,(589) bir aslan arkadan dar, önden geniş olduğu gibi, Tapınak da arkadan dar, önden geniştir."

GÜZELLİĞİMİZ ÜZERİNDE OLSUN, TAPINAĞIN KAPISI.

Bölüm V

1. Tüm avlunun(590) uzunluğu 187 arşındı. Genişliği 135.
Doğudan batıya 187. İsrail'in ayaklarının bastığı yer
on bir arşındı. Rahiplerin basamağının yeri on bir arşın. Sunak otuz iki. Sunakla sunak arasında yirmi iki arşın. Tapınak 100 arşın; ve Kefaret Evi'nin arkasında on bir arşın.

2. Kuzeyden güneye 135 arşın vardı. Eğimli çıkıştan sunağa altmış iki. Sunaktan halkalara sekiz arşın. Halkalar için
yer yirmi dört. Halkalardan masalara dört. Masalardan sütunlara dört. Sütunlardan avlunun duvarına
sekiz arşın. Ve geri kalanı eğimli çıkışla duvar ve sütunların yeri arasında uzanıyordu.

3. Avluda altı oda vardı, üçü kuzeyde ve üçü güneyde. Kuzeyde tuz odası, parva odası,
yıkayıcı odası. Tuz odasında sunulara tuz eklediler. Parva odasında sunuların derilerini tuzladılar;
ve çatısında kefaret gününde Baş Rahip için vaftiz evi vardı. Yıkayıcılar odasında sunuların iç kısımlarını temizlediler; ve oradan parva evinin tepesine kadar uzanan bir galeri vardı.

4. Güneyde ahşap oda, esaret odası ve yontulmuş taş oda vardı. Ahşap oda, dedi Yakup'un oğlu Haham Eleazar, "Ne işe yaradığını unuttum." Abashaul, "Baş Rahibin odası ikisinin de arkasındaydı ve üç odanın çatısı da aynı hizadaydı. Esaret odasına, üzerine bir
tekerlek takılmış
bir kuyu batırıldı ve oradan tüm avluya su verildi. Yontma Taş odasında İsrail'in büyük Sanhedrin'i oturdu ve rahipliği yargıladı ve içinde kirlilik keşfedilen rahip, siyah giyinmiş ve siyah peçe takmış bir şekilde dışarı çıkıp gitti; ve onda hiçbir kirlilik bulunmadığında, beyaz giyinmiş ve beyaz peçe takmış bir şekilde içeri girip rahip kardeşleriyle birlikte hizmet etti. Ve bir bayram yaptılar, çünkü Rahip Harun'un soyunda hiçbir kirlilik bulunmadı ve şöyle dediler, 'Yer kutsansın. O kutsansın, çünkü Harun'un soyunda hiçbir kirlilik bulunmadı. Ve Harun'u ve oğullarını ayakta durmaya ve bakan(591) Kutsalların Kutsalı'nın
Evinde Rabbin huzurunda.' "

GÜZELLİĞİMİZ SENİN ÜZERİNDE OLSUN, TÜM ARSA;
TAMAMLANMA SENİN İÇİN, RİSK
ÖLÇÜLERİ.

Tabernacle

Kaldırma sunuları--Tabernacle'ın boyutları--Tahtalar--Çubuklar--Altın
-Altınla kaplama--Altın
-Perdeler--İplikler--Bağlantı--İğneler--Yuvalar--Perde--Kutsal
Kutsallar--Kutsal Yer--Kutsal Kaplar--Kurnazlık
Çalışma--Avlu--Çubuklar--İğneler--Askılar--Sandık--Yasa Levhaları hem
-Bütün hem de Kırık--Askılar--Ekmek
-Şamdan--Belirsiz İfadeler--Tütsü Sunağı--Yakmalık Sunuların
-Kan Serpilmesi İçin Sıra--Kan
Laver--Muhafızlar--Kamp--Sancaklar--Hazırlıklar--Tornanın
Çalınması--Marş--Kamp Kurma İşaretleri--Bulut Sütunu--Şekina.

Bölüm I

Kutsal Haham Yahuda, dedi ki, on tane kaldırma sunusu vardı,
Rabbin kaldırma sunusu, ondalıkların, hamurun ve ilk ürünlerin kaldırma sunusu; ve Nasıralıların kaldırma sunusu,
şükran kaldırma sunusu,
ülkenin kaldırma sunusu, ve Midyan'da oturan İsraillilerin kaldırma sunusu,
şekellerin kaldırma sunusu ve çadırın kaldırma sunusu. Rabbin kaldırma sunusu, ondalıkların kaldırma sunusu, hamurun, ilk meyvelerin kaldırma sunusu, Nasıralıların kaldırma sunusu ve şükran kaldırma sunusu rahipler içindi. Toprağın kaldırma sunusu rahipler, Levililer ve Nethinim(592) ve Kutsal Alan ve Yeruşalim içindi. Midyan'ın kaldırma sunuları rahip Eleazar içindi, şekellik kaldırma sunuları çadırın tabanları içindi, çadırın kaldırma sunuları çadırın malzemelerini, yakmak için yağı, güzel kokulu tütsünü, rahiplerin giysilerini ve Baş Rahibin giysilerini sağladı. Çadırın uzunluğu otuz arşındı ve genişliği on arşındı ve yüksekliği on arşındı. Haham Jose, "uzunluğu otuz bir arşındı" dedi. "Çadır nasıl kuruldu?" "Kuzeye kırk gümüş soket, güneye kırk gümüş soket, batıya on altı ve doğuya dört soket yerleştirildi. Bunlar 100 sokettir. Söylendiği gibi,(593) 'Yüz talanttan yüz soket, soket başına bir talant.' " "Tahtalar nasıl yerleştirildi?" "Kuzeye yirmi
tahta, güneye yirmi tahta ve batıya sekiz tahta yerleştirildi. Doğuda tahta yoktu, ancak dört şitim ağacından sütun vardı. Üzerlerine perde asıldı. Söylendiği gibi,(594) 'Bir perde yapacaksın', vb. 've onu altınla kaplanmış dört şitim ağacından sütuna asacaksın', vb. ve 'perdeyi
tasların altına asacaksın.' " Ve yuvalar deliklerle yapıldı ve bunlar alttaki tahtalarda, bir taraftan dörtte biri ve diğer taraftan dörtte biri olmak üzere kesildi ve ortada yarısı kesildi ve iki destek gibi iki pim oluşturdu ve iki yuvaya girdiler, "bir tahtanın altındaki iki çıkıntı için iki yuva" denildiği gibi.(595) Pimler iki ve iki tahtadan, yerleştirilen her birine, pozitiften negatife doğru uzanıyordu, denildiği gibi,(596) "Birbirine karşı sıraya koy." Haham Nehemya'nın, Haham Nehemya'nın "'sıraya koymak' demenin bir anlamı yok" dediği zamanki sözleri. "Ve sıraya koymakla ne kastediliyor?" "Onlar için Mısır merdiveni gibi basamaklar yapılması kastediliyor." Tahtanın üstünden bir parmak genişliğinde, diğer yanından da bir parmak genişliğinde kesilmişti ve altın halkaya yerleştirildiler, böylece birbirlerinden ayrılmamaları için, "Ve alttan birbirine bağlanacaklar ve başının üstünden tek bir halkaya birleştirilecekler."(597) denildiği gibi. "Tek bir halkaya" demenin bir anlamı yok ve "tek bir halkaya" demenin anlamı nedir? "Çubuğun yerleştirildiği yer ve her tahtanın içinde iki altın halka vardı, biri yukarıda, biri aşağıda; bunların içine çubuklar yerleştirildi." Ve güney tarafında iki üst çubuk ve iki alt (çubuk) vardı; her birinin uzunluğu on beş arşındı. Bundan, ikisinin yirmi tahtaya karşı otuz arşın uzunluğunda olduğu ve ortadaki (çubuk)un yirmi tahtaya karşı otuz arşın uzunluğunda olduğu ve doğudan batıya tahtaların ortasına yerleştirildiği, "Ve tahtaların ortasındaki orta çubuk uçtan uca ulaşacaktır."(598) denildiği gibi, tahtalar güneyde yapıldığı gibi, kuzeyde de tahtalar yapıldı, ancak batıda öyle değildi; ancak üstteki ve alttaki çubuğun uzunluğu dört tahtaya karşı altı arşındı ve ortadaki (çubuk) sekiz tahtaya karşı on iki arşındı. Ve tahtalar, çubuklar, direkler ve yuvalar, tahtaların kalınlığının yeri altınla kaplandı, "Ve tahtaları altınla kaplayacaksın."(599) denildiği gibi. "Çubuklar için yerler", "çubuklar için yerler" demenin bir anlamı yoktur; ve "çubuklar için yerler" demenin anlamı nedir? "Çubuğun tahtalara girdiği yer." "Ve çubukların kendileri altınla
kaplanacak."(600) "Nasıl yapıldı?" "Altından iki boru
getirildi--her birinin uzunluğu bir buçuk arşındı; ve
tahtanın deliğine, çubukların yerleştirildiği yere
yerleştirildiler."

Bölüm II

"Çadır nasıl örtüldü?" "Mavi, mor ve kırmızı ve ince dokunmuş ketenden on perde
sağlandı. " Söylendiği gibi,
"Ayrıca, çadırı on perde ince dokunmuş keten, mavi, mor ve kırmızıdan yapacaksın."(601) "İplikleri otuz iki kez ikiye katlandı," Haham Nehemya'nın sözleri, R. Nehemya "iplik" dediğinde, _yani_, bir tanesi ikiye katlandı, "büküldü," _yani_, dörde, "ince büküldü," _yani_, sekize. Bundan, ipliklerinin otuz iki kez ikiye katlandığı sonucu çıkar. Fakat Bilgeler, "iplik" derler, _yani_, bir tanesi ikiye katlandı, "büküldü," _yani_, üçe, "ince büküldü," _yani_, altıya. Bundan, ipliklerinin yirmi dört kez ikiye katlandığı sonucu çıkar. Onlar
birleştirilmişti iki perdede, biri beşli, biri beşli.(602) Şöyle denildiği gibi, "beş perde birbirine birleştirilecek: ve (diğer) beş perde birbirine birleştirilecek" ve bunlar mavi halkalarla birleştirildi, şöyle denildiği gibi,(603) "Ve bir perdenin kenarından birleşme noktasında mavi halkalar yapacaksın; ve aynı şekilde (diğer) perdenin en uç kenarına, ikinci perdenin birleşme noktasında da aynısını yapacaksın." Ve bunlar elli altın taches'e birleştirildi, şöyle denildiği gibi,(604) "Ve elli altın taches yapacaksın ve
perdeleri taches'lerle bir araya getireceksin; ve bir
çadır olacak." Ve çadırda, gökteki yıldızlar gibi, taçlar belirdi. Perdelerin uzunluğu yirmi sekiz arşındı, şöyle denildiği gibi,(605) "bir perdenin uzunluğu yirmi sekiz arşın olacak."
Onlardan çadırın genişliği için on arşın alın, bir taraftan dokuz arşın, diğer taraftan dokuz arşın kalacaktır.
Aşağı sarktılar ve tahtaları, yuvalara ulaşana kadar örttüler. Bu, yuvaların bir arşın yüksekliğinde olduğunu öğretir. Ve perdelerin genişliği kırk arşındı. Şöyle denildiği gibi,(606) "ve bir perdenin genişliği dört arşın." Onlardan çadırın çatısında olan doğudan batıya otuz arşın alın ve çadırın arkasında batıya doğru on arşın alın, kırk.

Bölüm III

Keçi kılından on bir perde sağlandı ve her birinin uzunluğu otuz arşındı, şöyle denildiği gibi, "Ve çadırın üzerine bir örtü olarak keçi kılından perdeler yapacaksın: on bir
perde yapacaksın. Bir perdenin uzunluğu otuz
arşın olacaktır."(607) Ve bunlar iki perdeye, biri beş, biri altı olmak üzere birleştirildi, şöyle denildiği gibi, "Ve beş perdeyi kendi aralarında,
altı perdeyi kendi aralarında birleştireceksin,"(608) ve bunlar elli ilmekle birleştirildi, şöyle denildiği gibi, "Ve perdenin en dış kenarına birleştirmede elli ilmek yaptı ve ikinciyi birleştiren perdenin kenarına elli ilmek yaptı."(609) Ve ilmekler elli
pirinçten çıtaya birleştirildi, şöyle denildiği gibi, "Ve elli pirinçten çıta yapacaksın,
çıtaları çıtalara koyacaksın ve çadırı birbirine birleştireceksin ki
bir olsun."(610) Perdelerin uzunluğu otuz arşındı. Onlardan genişlikleri için on arşın alın, bir taraftan on arşın, diğer taraftan on arşın kalacaktır, çünkü Aşağı sarkıtıldı ve tahtaları ve yuvaları
kapattı. Perdelerin genişliği kırk dört
arşındı, şöyle denildiği gibi, "Ve bir perdenin genişliği dört arşın; ve
on bir perdenin hepsi aynı ölçüde olacak."(611) Bunlardan çadırın uzunluğu için otuz
arşın ve çadırın arkasında on arşın alın - bunlar kırktır. Çadırın önünde ikiye katlanmış bir perde kalmıştı, şöyle denildiği gibi, "Ve çadırın ön cephesindeki altıncı
perdeyi ikiye katlayacaksın."(612) Haham Yehuda, "Yarısı çadırın ön cephesinde ikiye katlandı ve yarısı çadırın arkasında asılıydı," şöyle denildiği gibi, "Ve çadırın perdelerinden geriye kalan yarım perde, çadırın arka tarafına sarkacak. "(613) Ayrıca, uzunluğu otuz
arşın, genişliği on arşın olan, kırmızıya boyanmış koç derilerinden büyük bir örtü sağlandı; bununla çadırı doğudan batıya doğru giydirdiler, şöyle denildiği gibi, "Çadır için kırmızıya boyanmış koç derilerinden bir örtü ve üstüne porsuk derilerinden bir örtü yapacaksın"(614) ve Haham Nehemya'nın sözleriyle "patchwork gibi" yapıldı. Haham Yehuda, "İki örtü vardı - alttaki kırmızıya boyanmış koç derilerinden, üstteki porsuk derilerinden", şöyle denildiği gibi, "onun örtüsü ve üstündeki porsuk derilerinden örtü."(615)

Bölüm IV

Perde on arşın kare şeklinde dokunmuştu ve içine dört ilmek yapılmıştı ve üstlerindeki kancalara asılmıştı sütunlar ve çadırın üçüncü kısmına, içeriden on arşın, dışarıdan yirmi arşın olacak şekilde yayıldı, şöyle denildiği gibi, "Ve
perdeyi
asacaksın."(616) Bundan, Kutsalların Kutsalı'nın yerinin on arşın kare olduğu ve
sandığın, manna kabının, meshetme yağı tavasının ve Harun'un asasının
bademleri ve çiçekleriyle birlikte oraya konulduğu ve Harun'un kefaret gününde dört kez oraya girdiği sonucu çıkar. Perdenin dışına masa ve şamdan konuldu.
Ancak masa kuzeydeydi ve karşısında güneyde şamdan vardı; söylendiği gibi, "Ve masayı perdenin dışına koyacaksın ve şamdanı masanın karşısına koyacaksın."(617) Ve cemaatin çadırına yerleştirildikleri gibi, ebedî
Ev'e de yerleştirildiler.(618) Cemaatin çadırı otuz arşın uzunluğundaydı ve on arşın genişliğindeydi. Fakat ebedî Ev altmış arşın uzunluğundaydı ve yirmi arşın genişliğindeydi. Bu, cemaatin çadırının ebedî Ev'in dörtte biri olduğunu öğretir. Ve perde
örülmüş olduğu gibi, efod ve göğüslük de örülmüş, sadece bunlarda
bir altın ipliği daha vardı; söylendiği gibi, "Ve altını
ince levhalara
dövdüler ve _tellere_ kestiler."(619) Örtü perdesinin örülmesi gibi, girişin örtüsünün örülmesi de öyleydi. Fakat
perde kurnazca bir işti, şöyle denir: "Perdeyi mavi ve mordan yapacaksın," vb.; "kurnazca bir iş."(620) Fakat girişin örtüsü iğne işiydi, şöyle denir: "Çadırın kapısı için bir asma
yapacaksın," vb., "iğne işi."(621) R. Nehemiah'ın sözleri. R.
Nehemiah genellikle şöyle derdi: "kurnazca bir iş denilen her yerde iki figür vardı - iğne işinde sadece bir figür vardı." Ve
şamdanın dalları masanın genişliğinin tam karşısındaydı. Ve altın sunak evin ortasına yerleştirildi ve
evi böldü ve içteki yarısı tam sandığın karşısındaydı;
söylendiği gibi, "Ve onu tanıklık sandığının yanındaki
acıma koltuğunun önündeki perdenin önüne koyacaksın."(622) Güneydeki tahtalardan şamdanın
dallarına kadar iki buçuk arşın. Ve şamdanın
dallarından masaya kadar beş arşın. Ve
masadan kuzeydeki tahtalara kadar iki buçuk arşın.
Bu, Kutsal Yer'in genişliğinin on arşın olduğunu öğretir. Batıdaki
tahtalardan perdeye kadar on arşın. Perdeden
masa kadar beş arşın. Masadan altın sunağa kadar beş arşın. Altın sunaktan doğudaki tahtalara kadar on arşın.
Bu, çadırın uzunluğunun otuz arşın olduğunu öğretir.

Bölüm V

Çardak avlusunun uzunluğu 100 arşın, genişliği ise elli
arşındı, şöyle denildiği gibi: "Ve çadırın avlusunu güney tarafı için, vb., 100 arşın yapacaksın,(623) ve aynı şekilde kuzey tarafı için de yüz arşın," şöyle denildiği gibi, "ve aynı şekilde kuzey tarafı için de uzunluk olarak
100 arşın uzunluğunda perdeler olacak."(624) Ve batıda elli
arşın, şöyle denildiği gibi, "Batı tarafında elli
arşın uzunluğunda perdeler olacak. "(625) Ve doğuda elli arşın, "Doğu tarafında
doğuya doğru elli arşın olacak" denildiği gibi.(626) Bunlardan elli arşın
askılar için alın, "Kapının bir tarafındaki asmalar
on beş arşın olacak" denildiği gibi.(627) vb. "Ve diğer taraf için" vb. Her iki taraftan
güneydeki çadıra kadar olan asmalar yirmi arşındı ve çadır
on arşın genişliğindeydi ve çadırdan kuzeydeki asmalara kadar olan
yirmi arşındı. Bu, (avlunun) genişliğinin elli
arşın olduğunu öğretir. Batıdaki asmalardan çadıra kadar yirmi arşındı ve
çadır otuz arşın uzunluğundaydı; ve çadırdan doğudaki asmalara kadar elli arşın vardı. Bu, uzunluğunun 100
arşın olduğunu öğretir, "Avlunun uzunluğu 100 arşın ve
genişliği her yerde elli olsun."(628) Haham Jose, "her yerde elli" demenin bir anlamı olmadığını ve "her yerde elli" demenin ne anlama geldiğini söyledi?
"Bu, çadırın önündedir." Bu, uzunluğunun 100
arşın ve genişliğinin elli
arşın olduğunu öğretir. Fakat avlunun yüksekliğini bilmeden, perdelerin genişliğini bilemezsiniz, çünkü Musa şöyle dedi:
"Ve yükseklik beş arşın";(629) yükseklik beş arşın olduğu için, genişlik de beş arşındı. "Avlu nasıl kuruldu?" Kuzey tarafına yirmi, güney tarafına yirmi pirinç taban konuldu ve her birinde bir sütun vardı. Ve kirişler vardı ve ortalarına bir halka sabitlendi ve kirişler iplerle ve
sütunlarla sabitlendi; ve her kirişin uzunluğu altı el genişliğindeydi ve genişliği üç (el genişliğindeydi). Ve halka, sütundaki kancaya asıldı; ve askı, bir geminin yelkeni gibi onun üzerine yuvarlandı. Bundan, askının sütundan bir tarafta iki buçuk arşın, diğer tarafta iki buçuk arşın uzandığı sonucu çıkar; ve ikinci sütun için de aynı şey geçerlidir. Bu, her sütun arasında beş arşın olduğunu öğretir. Kirişler, halatlar ve sütunlarla birleştirildi ve pirinç pimlerle birleştirildi; ve çadırın çivileri olduğu gibi, avlunun çivileri de vardı, şöyle denildiği gibi, "Çadırın tüm kapları, tüm hizmetlerinde, tüm çivileri ve avlunun tüm çivileri tunçtan olacak."(630) Ama
askılardan avlunun girişine kadar ne kadar alan olduğunu, "Ve avlunun
askıları ve çadırın ve sunağın yanındaki avlunun kapısının
askıları" diyene kadar bilemezsiniz.(631) Çadırla sunak arasında on arşın olduğu gibi,
askılardan avlunun girişine kadar da on arşın vardı. Ama
askıların girişinin ne kadar yüksek olduğunu, "Ve avlunun kapısı için yirmi arşınlık bir asma olacak," diyene kadar bilemezsiniz, uzunluk ve yükseklik olarak. Genişliği ise beş arşındı. "Beş arşın demenin bir anlamı yoktu ve beş arşın demenin anlamı nedir?" "Sana uzunluğunun on arşın, genişliğinin beş arşın olduğunu öğretmek için." Çadırın girişi
ne benziyordu, avlunun girişi de öyleydi. Avlunun girişi
ne benziyordu, kutsal alanın girişi de öyleydi. Kutsal alanın girişinin
yüksekliği ne kadarsa, sundurmanın girişinin
genişliği de o kadardı. "Avlunun uzunluğu 100 arşın,
genişliği her yerde elli arşın olacak."(632) Sözlü yasa şöyle der, "Elli tane al ve onları elli taneyle çevrele."(633) Bu nedenle, Haham Yahuda'nın oğlu Haham Jose,(634) "Çardak avlusu gibi iki seah (ekilmiş tahıl) içerebilen kapalı bir alan, Şabat gününde yük taşımak için yasaldır." dedi.

Bölüm VI

Musa'nın çölde yaptığı geminin uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın ve yüksekliği bir buçuk arşındı, şöyle denildiği gibi: "Ve şitim ağacından bir gemi yapacaklar, uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın ve yüksekliği bir buçuk arşın olacak." (635) R. Meier şöyle dedi:
"Altı karışlık bir arşınla - böylece on beş karışlık bir genişlik elde edilir. Masaların genişliği için on iki karışlık bir genişlik, Yasa'nın tomarının bulunduğu yer için iki karışlık bir genişlik,
ve geminin kalınlığı için her iki taraftan yarım karışlık bir genişlik alın. Ve geminin genişliği dokuz karışlıktı. Masaların uzunluğu için altı karışlık bir genişlik ve Yasa'nın tomarının bulunduğu yer için iki karışlık bir genişlik alın, böylece içeri girip çıkarken sıkışmasın.
Ve geminin kalınlığı için her iki taraftan yarım karışlık bir genişlik alın." R. Judah, "beş el genişliği içeren bir arşınla,
bu yüzden on iki el genişliği ve bir buçuk, ve içinde dört masa vardı - ikisi mükemmel ve ikisi kırık. Ve her masanın uzunluğu altı el genişliği, genişlikleri altı ve kalınlıkları üçtü. Masaların genişliği için
onlardan on iki el genişliği ve geminin kalınlığı için her iki taraftan bir parmak genişliği alın." Ve geminin genişliği yedi el genişliği ve bir buçuktu. Masaların uzunluğu için onlardan altı el genişliği ve kulpların (sütunların)
yattığı yer için bir el genişliği alın; ve bunun üzerine peygamberlerin açıklaması şöyledir: "Kral Süleyman Lübnan ağacından kendine bir araba yaptı. Sütunlarını gümüşten yaptı."(636) Ve sandığın kalınlığı için her iki tarafta bir parmak genişliği vardı, ancak Yasa'nın
tomarı yana konulmuştu, şöyle denildiği gibi, "Ve onu RAB'bin antlaşma sandığının
yanına koy."(637) Ve aynı şekilde Filistliler için şöyle dedi, "Ve suç sunusu olarak geri verdiğiniz altın mücevherleri, yanındaki bir sandığa koyun."(638) Lachish'in oğlu R. Judah, "İki sandık vardı, biri kampta kalıyordu, diğeri onlarla savaşa gidiyordu ve içinde kırık levhalar vardı," şöyle denildiği gibi, "Ve RAB'bin antlaşma sandığı Rab
gitti."(639) Fakat onlarla birlikte kampta bulunan kişi
Yasa tomarını taşıyordu. Yazılan şudur: "Yine de Rabbin antlaşma sandığı; Musa ise ordugâhtan ayrılmadı."(640) Ve böylece Saul ile ilgili olarak şöyle dedi: "Ve Saul Ahiah'a dedi ki, Tanrı'nın sandığını buraya getir."(641) Ve böylece Uriya için şöyle deniyor: "Sandık, İsrail ve Yahuda çadırlarda kalıyor."(642) Fakat antlaşma sandığı savaşa gitmedi, sadece bir kez, şöyle dendiği gibi: "Böylece halk Şilo'ya adam gönderdi, oradan Her Şeye Egemen Rabbin antlaşma sandığını getirsinler."(643) R. Yahuda şöyle dedi: "Sandıkta antlaşma levhalarından başka hiçbir şey yoktu," şöyle dendiği gibi: "Sandıkta iki taş levhadan başka hiçbir şey yoktu."(644)

Bölüm VII

"Bezaleel sandığı nasıl yaptı?" "Üç kutu yaptı, ikisi altından, biri tahtadan. Tahta olanı altın olanın içine, altın olanı da tahta olanın içine koydu ve üst kenarını altınla kapladı; şöyle denir:
'Ve onu saf altınla kaplayacaksın: içini ve dışını
kaplayacaksın.'"(645) "Ve 'onu
kaplayacaksın' demenin anlamı nedir?" "Bu, üst kenarları altınla kapladığı anlamına gelir." Altın merhamet koltuğu bunun üzerine yerleştirildi; şöyle denir:
'Ve merhamet koltuğunu
yukarıdaki geminin üzerine koyacaksın."(646) Ve içine dört altın halka takıldı, ikisi kuzeye, ikisi güneye ve bunların içine
çıtalar yerleştirildi ve oradan asla hareket ettirilmediler; söylendiği gibi, "Çatallar sandığın halkalarında olacak; ondan alınmayacaklar."(647) Süleyman tüm kapların örneğini yapmış olsa da, sandığın örneğini yapmamıştır; söylendiği gibi, "Ve İsrail'in tüm ihtiyarları geldi ve kâhinler sandığı aldılar."(648) Sandık Evin ortasına yerleştirildi ve Evi on arşın on arşına böldü.
Ve iki altın kerub yerde ayakları üzerinde duruyordu. Duvardan keruba kadar beş arşın ve kerubdan duvara kadar beş arşın vardı. "Rahipler sandığı içeri getirir getirmez değneklerin dışarı çekildiği ve perdeye ulaştıkları ve girişe dokundukları nerede belirtiliyor?" Şöyle denildiği gibi, "Ve değnekleri dışarı çektiler, değneklerin uçları kutsal yerde, kehanet önünde görüldü."(649) Bu nedenle Kutsalların Kutsalı'nın kapıları asla
kapatılmadı. "Ve dışarıda görülmediler."(650) "Görünmediklerini söylemek mümkün değildir, çünkü zaten "görüldüler" denmiştir. "Göründüklerini söylemek de mümkün değildir, çünkü zaten "görülmediler" denmiştir. "Nasıl yani?" "Perdede dışarı doğru itiyorlardı ve kutsal alanda bir kadının iki papası gibi görünüyorlardı." "Ve nereden (biliyoruz ki) içeriden dışarı çekildiler?" Şöyle denildiği gibi, "Ve dışarıda görülmediler." Orada, onların içeriden dışarı çekildiğini öğrendik. Ve oradan, onların dışarı çekildiğini öğrendik, "Ve çubukların uçları
görüldü." denildiği gibi. Ve sen, çubukların dışarı çekildiğini, kerubilerin kanatlarının da dışarı çekildiğini ve sandığı örttüğünü ve evi yukarıdan gölgelediğini, "Ve kerubiler sandığı ve onun çubuklarını yukarıdan örttüler." denildiği gibi, demiştin. (651) "Ve sandık nerede gizlendi?" Lachish'in oğlu Haham Judah, "Kutsalların Kutsalı'nın evindeki yerinde, 'Ve orada bugüne kadar oradalar.' denildiği gibi," dedi. (652) Fakat Bilgeler, "ormanın odasında" derler. "Ve onu kim gizledi?" Haham Judah the Holy, Josiah'ın onu gizlediğini, şöyle söylendiği gibi söyledi: "Ve bütün İsrail'i öğreten, Rab için kutsal olan Levililere dedi ki, Kutsal sandığı, İsrail Kralı Davut'un oğlu Süleyman'ın inşa ettiği eve koyun; omuzlarınızda bir yük olmayacak."(653) Onlara, "Sizinle birlikte Babil'e götürülmeyecek, böylece onu omuzlarınızda taşıyacaksınız." dedi. Haham Eleazar, "Babil'e gitti, 'Hiçbir şey kalmayacak' diyor Rab,(654) hiçbir şey, içindeki sözler bile." dedi. Süleyman'ın onun için yaptırdığı Kutsalların Kutsalı'nın evinin bir duvarı, girişi ve kapıları vardı, şöyle denildiği gibi: "Ve tapınağın ve kutsal alanın iki kapısı vardı."(655)
Ancak ikinci evde duvar yoktu, sadece iki tahta vardı ve her birinin uzunluğu bir buçuk arşındı. Ve orada, üstlerinden üzerlerine yayılmış iki altın perde vardı ve buna Bölme
Yeri deniyordu.(656)

Bölüm VIII

Musa'nın çölde yaptığı masa iki arşın uzunluğunda,
bir arşın genişliğinde ve yüksekliği bir buçuk arşındı, şöyle denildiği gibi: "Şittim ağacından bir masa da yapacaksın, uzunluğu iki arşın, genişliği bir arşın ve yüksekliği bir buçuk arşın olacak."(657) Haham Yehuda, "bir arşın beş el genişliği içeriyordu, böylece on el genişliği oldu." dedi. O zamandan beri
Bilgeler şöyle dediler, "masa on el genişliğinde ve
beş el genişliğindeydi. Ve gösteri ekmeği on el genişliğinde ve
beş el genişliğindeydi. Gösteri ekmeğinin uzunluğu masanın genişliğine karşı yerleştirildi. Her iki tarafta iki el genişliğinde ve bir buçuk el genişliğinde uzanıyordu. Buradan, uzunluğunun masanın genişliğini tamamen doldurduğu sonucu çıkıyor." Haham Meier şöyle dedi, "masa on iki el genişliğinde ve
altı el genişliğindeydi. Ve gösteri ekmeği on
(el genişliğinde) uzunluğunda ve beş el genişliğindeydi. Ve uzunluğu masanın genişliğine karşı yerleştirildi. Her iki tarafta iki el genişliğinde uzanıyordu; ve ortada iki el genişliğinde bir açıklık vardı, böylece
hava onların (ekmeklerin) arasından esebilirdi." Aba Şaul, "Oraya
gösteri ekmeğinden iki bardak tütsü koydular. "Bilgeler ona dediler ki, "ve
zaten 'Ve her sıraya saf günlük koyacaksın' denmemiş miydi?"(658) Onlara cevap verdi, "ve zaten 'Ve onun aracılığıyla
Manasse kabilesi olacak' denmemiş miydi?"(659) Süleyman on masa yapmış olmasına rağmen,
ve hepsi hizmet için yasal olmasına rağmen, şöyle denildiği gibi, "Ayrıca on masa yapmış ve onları tapınağa koymuş, beşini sağ tarafa, beşini de
sol tarafa."(660) "Eğer güneyde beş, kuzeyde beş dersen,
güneydeki bir masa değersiz değil midir?" Peki,
"sağda beş, solda beş" demenin anlamı nedir? "Musa'nın masasının
sağında beş, Musa'nın masasının solunda beş, sadece Musa'nın masası dışında, sadece Musa'nın
masasını düzenlememiş olmasına rağmen, şöyle denildiği gibi,
'Ve üzerinde ekmek bulunan masa "(661) Haham Jose, Haham Judah'ın oğlu, "tüm masalar, 've 'üzerine 'ekmek konulan masalar' denildiği gibi, sunu ekmeği için düzenlenmişti" dedi. "(662)

Bölüm IX

Musa'nın çölde yaptığı şamdan altından yapılmıştı ve çekiçleme gerektiriyordu ve düğmeler ve çiçekler gerektiriyordu, denildiği gibi, "Ve
saf altından bir şamdan yapacaksın; şamdan dövülmüş işçilikten yapılacak: şaftı ve dalları, çanakları, düğmeleri ve
çiçekleri aynı malzemeden olacak."(663) "Ayrı parçalar yapıp onları ona birleştireceğini mi duydum?" "Öğreti, 'aynı malzemeden olacaklarını' söylüyor." "Işığa kadar uzandığını nereden biliyoruz?"
"Öğreti, 'Yapacaksın' diyor. " "Bunun kaselere, düğmelere ve çiçeklere kadar genişletilmesi gerektiği görüşündeyim. Öğreti 'onu' diyor ve
sen onu ışığa kadar genişletecek ve kaselerden, düğmelerden ve çiçeklerden
uzatacak ne görüyorsun?" "Çünkü ayet hem genişletiyor hem de engelliyor, (bu nedenle) ben onu ışıklara uzatıyorum ki onunla yapılsınlar ve kaseleri, düğmelere ve çiçeklere uzatıyorum ki onunla yapılsınlar." "Bunu maşalara ve enfiye kaplarına kadar genişleteceğimizi nereden biliyoruz?" "Öğreti 'yapacaksın' diyor. " "Ben
onu maşalara ve cımbızlara uzatmak
görüşündeyim." "Öğreti
'onu' diyor ve sen maşalara ve
enfiye kaplarına uzatmak ve maşalardan (onu) alıkoymak için ne görüyorsun?" "Çünkü ayet
uzuyor ve alıkoyuyor. Ben (onu) maşalara ve enfiye kaplarına uzatıyorum, çünkü
onlarla birlikte kullanılıyorlar. Ve makaslardan ve cımbızlardan saklıyorum,
çünkü onlar onunla kullanılmıyor." Altından yapıldığı için çekiçleme gerektiriyordu; altından olmadığında çekiçleme gerektirmiyordu. Altından yapıldığı için kaseler, düğmeler ve çiçekler gerektiriyordu; altından olmadığında kaseler, düğmeler ve çiçekler gerektirmiyordu. Altından yapıldığı için bir talant gerektiriyordu; altından olmadığında bir talant gerektirmiyordu. Korcha'nın oğlu Haham Joshua, "(şamdan) bir talanttan yapıldı, ancak ışıklar, maşalar ve enfiye kapları talanttan değildi," demiştir, "Onu bir talant saf altından yapacak."(664) "Ve ben neyi kanıtlıyorum?" "Bütün bu kapların saf altından kaplar olduğunu. Fakat Musa'nın çölde yaptığı trompetlerin hepsi sadece gümüştendi, 'Gümüşten iki trompet yap.' denir. "(665)

Bölüm X

"Bezaleel şamdanı nasıl yaptı?" "Bir külçe altın
dan yaptı ve bir kirişe benziyordu. Ve yukarıdan ve aşağıdan çanaklar, topuz
ve çiçekler yaptı ve ondan iki dal çıkardı, her iki yanından birer tane ve ondan iki dal daha çıkardı, her iki yanından birer tane ve yine iki dal çıkardı, her iki yanından birer tane, denir ki, 'Ve yanlarından altı dal çıkacak.' "(666) Fakat kaselerin çekiçlenmesini, "Ve şamdanların içinde, düğümleri ve çiçekleri olan bademlere benzeyen dört kase olacak" denilinceye kadar anlayamadık.(667) Yehuda'nın oğlu Aisi, "Yasa'da beş ifade vardır ve bunların sabit bir anlamı yoktur" dedi. Bunlar şunlardır:
'kabul edilmiş',(668) 'lanetli',(669) 'yarın',(670) 'bademlere benzetilmiş',(671) 've yükselecek.' "(672) "Eğer iyi yaparsan, kabul edilmeyecek misin?" veya, "iyi yapmasan bile kabul edileceksin." "Öfkeleri lanetli olsun, çünkü şiddetliydi" veya, "çünkü öfkelerinde bir adamı öldürdüler ve kendi istekleriyle lanetli öküzleri hayal ettiler."
"Yarın ayağa kalkacağım" veya "çıkıp yarın Amalek'le savaşacağım." "Bademlere benzer şekilde, çiçekleriyle" veya "bademlere benzer şekilde yapılmış dört kase." "Ve bu halk ayağa kalkacak" veya "babalarınla ​​birlikte uyuyacaksın ve sen ayağa kalkacaksın." Bunlar, Yasa'da sabit bir anlamı olmayan beş ifadedir. Akiba'nın oğlu Aisa, "bir keresinde bir dinar altının (bir talanttan) daha fazla olduğu oldu ve potaya getirildi seksen kez." Şamdanın gövdesi on sekiz el genişliğindeydi, ayakları ve çiçekleri üç el genişliğindeydi ve iki el genişliğindeydi ve bir el genişliğinde kase için, bir topuz ve bir çiçek için ve iki el genişliğindeydi ve bir el genişliğindeydi ve bir el genişliğindeydi bir topuz ve ondan iki dal çıkıyordu, her iki tarafta bir tane. Ve iki el genişliğindeydi ve bir el genişliğindeydi bir topuz ve ondan iki dal çıkıyordu, her iki tarafta bir tane ve iki el genişliğindeydi düzdü ve bir el genişliğindeydi bir topuz ve ondan iki dal çıkıyordu, her iki tarafta bir tane ve iki el genişliğindeydi bir topuz ve ondan iki dal çıkıyordu. Geriye üç el genişliğinde kaseler, düğmeler ve çiçekler kaldı, şöyle denildiği gibi: "Bir dalda düğme ve bir çiçekle bademe benzeyen üç kase."(673) Bundan kaselerin yirmi iki, düğmeler
on bir ve çiçeklerin dokuz olduğu sonucu çıkar. "Kaseler neye benziyordu?" "İskenderiye'nin
kadehlerine." "Düğümler neye benziyordu?" "Çam ağaçlarının
elmalarına."(674) "Çiçekler neye benziyordu?" "Tapınağın sütunlarındaki
çiçeklere." Şamdanda diğer tüm kaplardan daha fazla zorluk ve unutkanlık olduğunu öğrendiğiniz görülür. "Ve her yerde var olma'nın Musa'ya kapları ve şamdanı hazır gösterdiğini nereden biliyoruz?" Denildiği gibi, "bakın ve onları desenlerine göre yapın."(675) Süleyman on şamdan yapmış ve hepsi hizmet için yasal olmasına rağmen, "Ve o, şekillerine göre on altın şamdan yaptı ve onları tapınağa yerleştirdi, beşi sağda, beşi solda."(676) Eğer, "beş güneyde ve beş kuzeyde" derseniz, kuzeydeki şamdan değersiz değil midir? "Ve sağda beş, solda beş demekle ne kastediliyor?" "Musa'nın şamdanının sağ tarafında beş, Musa'nın şamdanının sol tarafında beş, sadece Musa'nın şamdanını yakmış olsalar bile, "Ve altın şamdan, lambalarıyla birlikte, her akşam yansın." denildiği gibi. "(677) Haham Judah'ın oğlu Haham Jose, "hepsi yandı" dedi, "Ayrıca lambalarıyla birlikte mumluklar, kehanetin önünde, saf altından yapılmış şekilde yansınlar diye; çiçekler, lambalar ve maşalar altından yapılmıştı ve mükemmel altındandı."(678) Bunların hepsi Musa'nın altınını tamamladı. Batı ve doğudakiler, "Yedi lamba, mumluğa karşı ışık verecek"(679) denildiği gibi, orta ışığın önünde alev aldılar. Bundan sonra Haham Nathan, "Ortadaki en şerefli olandır" dedi. Yedi lamba aynı şekilde yandı ve lambaları eşitti ve birbirlerine benziyorlardı. "Nasıl söndürdüler?" "Mumyadan mumu çıkarıp çadıra koydular ve bir süngerle ovdular." "Bundan birçok rahibin bir lambayla meşgul olduğu sonucu çıkar." Haham Jose'nin sözleri. Fakat Bilgeler, "Lambaları yerlerinden kaldırmadılar; sadece mumdan enfiyeyi çıkardılar, 'O, lambaları saf mumun üzerine koyacak' denildiği gibi" derler. ' "(680)

Bölüm XI

Tütsü sunağının uzunluğu bir arşın, genişliği bir arşın ve yüksekliği iki arşındı, şöyle denildiği gibi: "Üzerine tütsü yakmak için bir sunak yapacaksın; onu şitim ağacından yapacaksın. Bir arşın uzunluğunda ve bir arşın genişliğinde olacak: dört köşeli olacak: ve iki arşın yüksekliğinde olacak: boynuzları aynı olacak."(681) Ve hepsi altınla kaplandı.(682) Bu sunağın üç adı vardı, tütsü sunağı, altın sunağı, iç sunak. _Yakılan sunuların sunağı_ beş arşın uzunluğunda ve beş arşın genişliğinde ve üç arşın yüksekliğindeydi, şöyle denildiği gibi, "Ve yakılan sunuların
sufağını şitim ağacından yaptı: uzunluğu beş arşın ve genişliği beş arşındı; dört köşeliydi; ve yüksekliği üç arşındı."(683) Haham Meier'in sözleri. Haham Jose ona şöyle dedi, "beşer beşer söylenenleri duyduğumuzdan, bunun dört köşeli olduğunu
anlamıyor muyuz? Dört kare demenin anlamı nedir?" "Bu, eşit bir karar olarak telaffuz edilmesi dışında, gereksizdir. Burada dört kare, orada dört kare deniyor." "Orada hangi dört kare kastediliyor?" "Yüksekliğinin genişliğinin iki katı olması, hatta
burada bahsedilen dört kare, yüksekliğinin genişliğinin iki katı olduğu anlamına gelir." Haham Meier ona dedi ki, "Eğer senin sözlerine göreyse, sunak perdelerden daha yüksektir." Haham Jose; ona cevap verdi, "ve zaten 'Ve avlunun perdeleri ve
avlunun kapısının, çadırın yanında ve sunağın etrafındaki kapının perdesi' denmemiş miydi? "(684) Çadırın genişliği on arşın olduğu gibi, yakılan sunuların sunağı da on arşın genişliğindeydi. Boyalı bir çizgi, kanın (serpilen)
üstte ve kanın (serpilen)
altta arasında ayrım yapmak için onu ortada çevreliyordu. Boyalı çizgi ve aşağı doğru olan çizgi beş arşındı. Temel bir arşındı. Ve üç arşın pusulaydı
ve devre bir arşındı ve oraya aşağıya serpilen kanı koydular. Boyalı çizgi ve yukarı doğru olan çizgi beş arşındı--bir arşın boynuzlar ve üç
arşın pusula ve bir arşın devre. Ve oraya yukarıya serpilen kanı koydular. Ve boyalı çizgiye ve aşağıya serpilmesi amaçlanan kan, boyalı çizgiye ve yukarıya doğru sürülürse değersizdi. Ve boyalı çizginin üzerine serpilmesi amaçlanan kan, boyalı çizgiye ve aşağıya doğru sürülürse değersizdi. Sunak Musa'nın çölde yaptığı
on arşın yüksekliğindeydi ve Süleyman'ın yaptığı on arşın yüksekliğindeydi ve
esaret çocuklarının yaptığı on arşın yüksekliğindeydi ve
Gelecek için hazırlananın yüksekliği on arşındır. Yakılan sunuların
sunağı avlunun ortasına, güneyde
yükselişiyle, batıda leğenle, kuzeyde mezbahayla ve doğuda tüm İsrailliler olacak şekilde yerleştirildi, şöyle denildiği gibi, "Ve tüm
cemaat yaklaştı ve Rabbin önünde durdu."(685) Bu sunağın üç adı vardı, yakılan sunu sunağı, tunç sunak, dış
sunak.

Bölüm XII

Musa bir LEVHA yaptı, şöyle denildiği gibi, "Ayrıca tunçtan bir leğen yapacaksın."(686) Süleyman on leğen yaptı, şöyle denildiği gibi, "Ayrıca on leğen yaptı ve beşini sağ tarafa, beşini de sol tarafa koydu, yıkamak için."(687) "'Sağ tarafa beş,
sol tarafa beş' demenin bir anlamı yok, peki 'sağ tarafa beş,
sol tarafa beş' demenin anlamı nedir?" "Musa'nın leğeninin sağ tarafına beş,
Musa'nın leğeninin soluna beş." Süleyman denizi yaptığında buna şunu ekledi, şöyle denildiği gibi, "Ve bir erimiş deniz yaptı, bir kenarından diğerine on arşın; etrafını çevreliyordu ve yüksekliği beş arşındı; ve otuz arşınlık bir çizgi onu çevreliyordu. Ve bir el genişliğindeydi ve kenarı bir
kadeh ağzı gibi işlenmişti, zambak çiçekleriyle, iki bin banyo içeriyordu."(688) "İki bin" demek mümkün değildir, çünkü "üç bin" denmeden önce,(689) ve "üç bin" demek mümkün değildir, çünkü "iki bin" denmeden önce, "Nasıl olabilir?" "İki bin sıvı, üç bin kuru ölçü eder." Ama banyonun ne kadar olduğunu, "Efa ve banyo bir ölçü içerir,"(690) "çünkü on banyo bir homerdir." denmeden bilemezsiniz. "Her bir cur için on banyo ayırın - 200 cur vardır. Bunlardan elli cur çıkarın ve elli kare ayırın, 150
temizleme havuzu vardır; çünkü her havuz kırk seah içerir." "Ve her havuzun kırk seah içerdiğini nereden biliyoruz?" "Ve 'Ve etini suyla yıka,'(691) tüm etini örtecek kadar su." "Ve ne kadardır?" "Bir kare arşın, yüksekliği üç arşın." O zamandan beri Bilgeler bir havuzun ölçüsünün kırk seah olduğuna hükmettiler. "Ve eğer her tarafının yuvarlak olduğunu söylersen, nasıl 150 arınma havuzu içerebilir?" "Onları içeremez." "Eğer her tarafının kare olduğunu söylersen?" "Bu nedenle daha fazlasını içeriyordu." Ancak en alttaki üç arşın kareydi; on arşın kareyi hesaba katarsan, 100 arşın olur. Yüz kareyi hesaba katarsan, 100 arınma havuzu vardır. En üstteki iki arşın yuvarlaktı. On arşın kareyi hesaba katarsan, yetmiş beş arşın olur. yetmiş beş kare; 150 tane var. Elli kareye izin verin; elli
arınma havuzu var; çünkü kare, yuvarlağı dörtte bir oranında aşıyor. "Ve
karenin yuvarlağı dörtte bir oranında aştığını nereden biliyoruz?" "'Kenardan kenara on arşın, dairesel olarak yuvarlak ve otuz arşınlık bir çizgi onu çevreledi.'" (692) Bu, karenin yuvarlağı dörtte bir oranında aştığını öğretir. "Ve yukarıda yuvarlak olduğunu nereden biliyoruz?" "'Bir el genişliğindeydi ve kenarı bir
kasenin kenarı gibi işlenmişti.'" "Ve aşağıda kare olduğunu nereden biliyoruz?" "'On iki öküz üzerinde duruyordu, üçü kuzeye, üçü batıya, üçü güneye ve üçü doğuya bakıyordu.'" "(693) Ve dört kez "bakmak" denildiğinde ne kastedilmektedir; fakat birisi tapınağa
girdiğinde sağa bakıyordu; avluya girdiğinde sağa bakıyordu; Evin Dağı'na girdiğinde sağa bakıyordu; rahip sunağın tepesine çıktığında sağa bakıyordu. "Ve altında, etrafını çevreleyen, bir arşında on tane olan, denizi çevreleyen öküz benzeri bir şey vardı. İki sıra öküz."(694) Bundan, dört tarafı temsil eden dört sıra öküz başı olduğu sonucu çıkar, "Ve öküzlerin benzerliği, döküldüğünde iki sıra öküz döküldü."(695) Ve hepsi öküzün ayaklarından bile döküldü.

Bölüm XIII

"Levililer çadırı nasıl koruyorlardı?" "Kohat'ın ailesi güneyde nöbet tutuyordu, şöyle denildiği gibi, 'Kohat'ın oğullarının aileleri çadırın güney tarafına
yerleşecekler.'(696) Ve onlar geminin kaplarının gözetmenleriydi, şöyle denildiği gibi, 'Ve onların sorumluluğu gemi,
masa, ve şamdan, ve sunaklar, ve hizmet ettikleri kutsal alanın kapları, ve bunların asılması ve tüm hizmetleri olacak.'(697) Bunların dışında Reuben, Simeon,
Levi'nin üç kabilesi. Gerşon ailesi batıda nöbet tutuyordu, şöyle denildiği gibi, 'Gerşonluların aileleri
batıya doğru çadırın arkasında kamp kuracaklar.'(698) Ve
çadırın tüm kapları onlara emanet edildi, şöyle denildiği gibi,
'Çardağın perdelerini ve cemaatin çadırını onlar taşıyacaklar.'(699) Bunların dışında Efraim,
Manasse ve Benyamin'in üç kabilesi vardı. Merari ailesi kuzeyde nöbet tutuyordu, şöyle denildiği gibi: 'Ve Merari ailelerinin babasının evinin reisi Abihail oğlu Zuriel'di: bunlar çadırın kuzey tarafına yerleşecekler.'(700) Ve çadırın kirişleri, tahtaları, çubukları, direkleri ve tabanları onlara emanet edildi, şöyle denildiği gibi: 'Ve çadırın tahtaları, çubukları, direkleri ve tabanları Merari oğullarının gözetimi ve sorumluluğu altında olacak.'(701) Ve bunların dışında Dan, Aşer ve Naftali'nin üç kabilesi vardı. Doğuda Musa, Harun ve aileleri vardı, şöyle denildiği gibi, 'Ancak çadırın önünde, doğuya doğru, hatta cemaat çadırının önünde, doğuya doğru kamp kuranlar, Musa, Harun ve oğulları olacak.'(702) Ve onların dışında Yahuda, Yissachar ve Zebulon'un üç kabilesi vardı. İsrail'in tüm kampı on iki mildi. Yahuda'nın sancağı dört mildi ve Levililer'in kampı ve ŞECHINAH'ın kampı dört mildi. Ruben'in
sancağı dört mildi. Efraim'in sancağı dört mildi. Levililer'in kampı ve ŞECHINAH'ın kampı dört mildi. Ve Dan'ın kampı dört mildi. Bundan, çadırın dört köşesinin her tarafta hizmet için dört kamp olduğu sonucu çıkar, şöyle denir: 'O zaman cemaat çadırı, Levililer kampıyla birlikte kampın ortasından ilerleyecek; onlar kamp kurdukça, her biri kendi yerinde, kendi sancaklarıyla ilerleyecek.'(703) İsrail ilerler ilerlemez, hareketsiz duran bulut sütunu yuvarlandı ve Yahuda çocuklarının üzerine bir tür kiriş gibi yayıldı. (Trompet) çaldı ve bir alarm üfledi ve
çaldı ve Yahuda'nın sancağı önce ilerledi, şöyle denildiği gibi, 'İlk olarak Yahuda oğullarının ordularına göre kampının sancağı gitti.'(704) Hemen Harun ve oğulları (Çadır'a) girdiler ve perdeyi indirdiler ve onunla sandığı örttüler, şöyle denildiği gibi, 'Ve kamp ilerlediğinde, Harun ve oğulları gelip örtü perdesini indirecekler ve tanıklık sandığını onunla örtecekler.'(705) Hemen (Trompet) çaldı ve bir alarm üfledi ve
çaldı ve Ruben'in kampının sancağı ilerledi. Hemen
Gerşon'un oğulları ve Merari'nin oğulları içeri girdiler ve çadırı indirip
arabaya yüklediler. Ve onlar, Kohat oğulları gelmeden önce çadırı kurdular, şöyle söylendiği gibi, 'Ve Kohatlılar, kutsal yeri taşıyarak ilerlediler; ve diğeri çadırı, onların geldiği yere karşı kurdu.'(706) Ve boru çaldı, bir alarm çaldı ve çaldı ve Efraim'in sancağı ilerledi; Kohat oğulları içeri girdiler ve kutsal kapları indirdiler ve onları omuzlarına yüklediler, şöyle söylendiği gibi, 'Ve Harun ve oğulları, kutsal yeri ve kutsal yerin tüm kaplarını örtmeyi bitirince, kampın ilerlemesi gerektiği gibi; bundan sonra Kohat oğulları onu taşımak için gelecekler.'(707) (Boru) çaldı, bir alarm çaldı ve çaldı. Ve Dan'ın sancağı ilerledi, şöyle denildiği gibi, 'Ve Dan çocuklarının kampının sancağı ilerledi.'(708) Bundan, iki sancağın önde, iki sancağın arkada olduğu ve Levililerin kampının ve ŞECHINAH'ın kampının ortada olduğu, şöyle denildiği gibi, 'Sonra cemaat çadırı ile Levililerin kampı kampın ortasında ilerleyecek.'(709) Ve onlar kamp kurdukça, öyle ilerlediler, şöyle denildiği gibi, 'Kamp kurdukça, öyle ilerleyecekler.' İsrail üç emirle, KUTSAL KUTSAL'ın emriyle, Musa'nın emriyle ve trompetlerin emriyle yola çıktı." "KUTSAL KUTSAL'ın emrini nereden biliyoruz?" "Şöyle söylenir: 'Rabbin emriyle İsrail oğulları yolculuk etti ve Rabbin emriyle konakladılar,'" (710) vb. "Rabbin emriyle, Musa'nın eliyle."(711) "Musa'nın emriyle - nasıl?" "Musa akşamleyin, 'sabah erkenden yola çıkmalısınız' dedi." Hemen İsrailliler hayvanlarını toplamaya ve yürüyüş için eşyalarını hazırlamaya başladılar. "Borazanların emriyle nereden biliyoruz?" "'Kendine gümüşten iki tane boru yap, vb., onları meclisi çağırmak ve kampları dolaşmak için kullan.'"(712) "Nasıl?" "Borazanlar çaldı, alarm çaldı ve her sancak için üç düdük çaldı." Haham Judah, "her kabile için üç düdük sesi duyuldu" dedi.

Bölüm XIV

İsrailliler kamp kuracakları zaman, bulut sütunu yükseldi ve Yahuda çocuklarının üzerine bir tür çadır gibi yayıldı ve çadırı dışarıdan örttü ve çadırı içeriden doldurdu; şöyle söylendiği gibi, "Sonra bir bulut
toplantı çadırını örttü ve Rab'bin görkemi çadırı doldurdu."(713) Ve bu, İsraillilere kırk yıl çölde hizmet eden görkem bulutlarından biriydi. Biri sağda, biri solda, biri önlerinde, biri arkalarında. Ve biri üzerlerinde, ve aralarında oturan bir bulut (ve bulut, Çadırda olan ŞEHİNA) ve önlerinde hareket eden bulut sütunu, önlerinde yüksekleri alçalttı ve önlerinde alçakları yükseltti, yılanları ve akrepleri öldürdü, dikenleri ve çalıları yaktı ve onları doğru yolda yönlendirdi. Haham Simon, Jose'nin oğlu, "İsrailliler çöldeyken kırk yıl boyunca,
hiçbirinin gündüz güneş ışığına,
gece ay ışığına ihtiyacı olmadı. Kızıllaştığında güneşin battığını,
beyazlaştığında ise güneşin doğduğunu anladılar. Ve biri
bir fıçıya baktığında, içinde ne olduğunu bilirdi; ve bir testiye baktığında,
buluttan dolayı, aralarındaki ŞEHİNA'dan dolayı," şöyle denildiği gibi, "Çünkü Rab'bin bulutu gündüz çadırın üzerindeydi ve
gece ateş üzerindeydi, İsrail halkının tümünün
tüm yolculukları boyunca gözü önündeydi."(714) Ve böylece gelecekte gelmeye hazırdır: şöyle denildiği gibi, "Kalk, parla; çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
görkemi senin üzerine yükseldi." "Güneş artık gündüzleri senin ışığın olmayacak;
ne de ay sana ışık verecek; fakat Rab
senin için ebedi bir ışık olacak." "Güneşin artık batmayacak;
ne de ayın kendini geri çekecek; çünkü Rab senin ebedi ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek."(715)
"SHEKİNA Musa ile nereden konuştu?" Haham Nathan, "tütsü
sunağından" dedi, şöyle denildiği gibi, "Ve onu tanıklık sandığının yanındaki perdenin önüne koyacaksın,

ORADA SENİNLE BULUŞACAĞIM."(716)

Yohay'ın oğlu Haham Simon, "tütsü sunağının yanında" dedi, şöyle denildiği gibi,
"Ve ondan çok küçük bir miktar döveceksin ve onu cemaatin çadırındaki tanıklığın önüne koyacaksın,

ORADA SENİNLE BULUŞACAĞIM."(717)

Haham İsmail'in öğrencileri, "yakmalık sunu sunağının yanında" dediler, şöyle denildiği gibi, "Bu, cemaatin çadırının kapısında, Rab'bin önünde, nesilleriniz boyunca sürekli bir yakmalık sunu olacak,

ORADA SENİNLE BULUŞACAĞIM SEN."(718)

Dişi(719)

Dişinin Yaşı--Diğer Sunuların Yaşları--Kızıl
Dişinin Gelebileceği Yerler--Kusurlar--Siyah Kıllar--Kızıl
Dişiyi Yakmak İçin
Rahibin Ayrılması--Serpinti--Siloam'dan Su Çeken Delikanlılar--Kızıl
Dişilerin Sayısı--Zeytin Dağına
Köprü--Dişi ve Hizmetçilerinin Geçit Töreni--Yakmak İçin
Yığın--Dişinin Konumu--Rahibin Konumu--Dişinin
Kesilmesi--Kanın Serpintisi--Yığını Yakmak--Külleri Toplamak--Niyet Doktrini--Kaplar--Balkabağı Şişeleri--İçi Boş
Kamış--Arınmalar--Vakalar Sosyoloji--Denizler--Kuyular--Sürüngenler--Temiz Bir
Yer--Çörekotu--Serpinti. Bölüm I

1. Haham Eliezer, "Kızıl düve bir yaşında veya iki yaşında bir buzağı olmalı" dedi. Fakat Bilgeler, "İki yaşında bir buzağı ve üç yaşında veya dört yaşında bir düve" derler. Haham Meier, "Beş yaşında bile olsa izin verilir veya daha yaşlıdır. Fakat onu beklememeliler, yoksa siyaha döner ve izin verilmez." dedi. Haham Joshua, "Sadece duydum, üçüncü" dedi. Ona, "Üçüncünün anlamı nedir?" diye sordular. O da, "Böyle duydum, açıklama yapmadan" dedi. Azai'nin oğlu, "Açıklayacağım, eğer 'üçüncü' derseniz, bu başkalarına saymada; ama 'üçten biri' derseniz, bu üç yaşında demektir." dedi. Tıpkı "dördüncü bir bağ" dedikleri gibi. Ona, "'Dördüncü' ne anlama geliyor?" diye sordular. Onlara dedi ki, "böyle duydum, açıklama yapmadan." Azai'nin oğlu dedi ki, "açıklayacağım. Eğer 'dördüncü' derseniz, yani sayarken başkalarına. Ama
sen 'dörtten biri' derken, yani dört yıl. Tıpkı, cüzzamlı bir evde yarım somun ekmek yiyenin, un arabasına üç somun ekmekten, dedikleri gibi." Ona dediler ki, "un seh'ine on sekiz somun ekmek deyin." Onlara dedi ki, "böyle duydum, açıklama yapmadan." Azai'nin oğlu dedi ki, "açıklayacağım. Eğer 'arabaya üç' derseniz, hamur sunusu yoktur. Ama 'seh'e on sekiz' derseniz, hamur sunusu onu
azaltır."

2. Celileli R. Jose, "Levililerin temizlenmesi için iki yaşında boğalar gerekiyordu" dedi, "Ve günah sunusu olarak başka bir genç boğa alacaksın" denildiği gibi.(721) Fakat Bilgeler, "üç yaşında bile" diyorlar. R. Meier, "dört ve beş yaşında boğalara bile izin verilir,
ama yaşlı olanlar onur uğruna getirilmez" dedi.

3. Kurbanlar için bir yaşında kuzular ve iki yaşında koçlar gerekiyordu ve
hepsi (günden güne) sayıldı.(722) Eğer on üç aylıklarsa,
ne koç ne de kuzu izin verilir. R. Tarphon buna "yarım ve arada" adını verdi.
Azai'nin oğlu buna "işaret edildi" adını verdi. R. Ishmael buna "hatırlanan
para" adını verdi. Koç kurban edilmek üzere getirilirse ve koçun sunusunu da beraberinde getirirse, on üç ay ve bir günlük olmadıkça, onun kurbanı sayılmaz. Koç için yasa budur.

4. Cemaatin günah sunusu ve yakmalık sunuları, bir bireyin günah sunusu ve Nasıralı'nın suç sunusu ve cüzzamlının suç sunusu otuz gün ve daha sonrasına, hatta otuzuncu günde bile izin verilir. Ve sekizinci günde getirilirse, izin verilir; yeminler, gönüllü sunular, ilk doğanlar, ondalık ve Fısıh sekizinci günden ve daha sonrasına, hatta sekizinci günde bile izin verilir.

Bölüm II

1. Haham Eliezer, "gebelikte bile bir düve günah sunusu olarak izin verilir" demiştir. Ancak Bilgeler buna izin vermez. R. Eliezer, "yabancılardan alınmamalıdır" dedi. Fakat Bilgeler ona izin verdi. Ve sadece o değil, cemaatin ve bireyin tüm sunuları, omer (723) ve iki somun ekmek (724) hariç, İsrail Ülkesinden veya ülke dışından, taze hasattan ve eski hasattan gelebilir, bunlar sadece taze hasattan ve Ülkeden gelebilir.

2. Boynuzları ve toynakları siyah olan bir düvenin boynuzları ve toynakları kesilmelidir. Göz bebeği, dişler ve dil düvede hiçbir leke oluşturmaz. Eğer küçükse, izin verilir. "Kesilen bir
yumru var mıydı?" R. Judah "ona izin vermedi." Haham Simon, "kesilen her yer ve yerinde kızıl saç çıkmaması onu lekeler" dedi.

3. Bir düvenin yan taraftan veya ahlaksızlıktan elde edilen ücretle veya bir köpek karşılığında takas edilmesi yasaktır. R. Eliezer buna izin vermiştir, "şöyle söylendiği gibi,
'Bir fahişenin ücretini veya bir köpeğin bedelini Tanrın Rab'bin evine getirmeyeceksin.'(725) Fakat o eve girmedi." Kutsal şeylerde izin verilmeyen tüm kusurlar düvede de izin verilmez. Birisi onun üzerine binerse veya ona yaslanırsa veya kuyruğuna bir şey asarsa
veya üzerinden bir nehri geçerse veya ipi onun üzerine katlarsa veya giysisini onun üzerine
giydiyse, ona izin verilmez. Fakat birisi onu bir iple bağlarsa veya kaymasını önlemek için bir ayakkabı yaparsa veya sinekler yüzünden giysisini onun üzerine
sererse, ona izin verilir. Kural şudur: Onun için gerekli olan her şey
izin verilir; eğer onu başkasının yararına kullanacaksa, ona izin verilmez.

4. Bir kuş onun üzerine konarsa, ona izin verilir. Eğer erkek ona gelirse, ona izin verilmez. R. Judah, "eğer o getirilirse, ona izin verilmez, fakat
kendiliğinden gelirse, ona izin verilir." dedi.

5. Eğer bir oyukta iki siyah veya beyaz kıl varsa, ona izin verilmez.
R. Judah, "bir gözenekte bile olsa." dedi. "İki gözenekteyse ve
birleşikse?" "Ona izin verilmez." Haham Akiba, "Dört veya beş tanesi bile, eğer
dağılmışlarsa, koparılabilir." dedi. Haham Eleazar, "Elli bile" dedi.
Bathira'nın oğlu R. Joshua, "Başında bir tane ve kuyruğunda bir tane bile varsa, ona izin verilmez." dedi. "Kökleri siyah ve
üstleri kırmızı, kökleri kırmızı ve üstleri siyah iki kıl varsa?" Haham Meier'in sözleri "Her şey
görüntüden sonra gelir." Ama Bilgeler, "kökten sonra" derler.

Bölüm III

1. İneğin yakılmasından yedi gün önce, ineği
yakalayan rahip evinden alınarak kuzeydoğuya doğru Tapınak Sarayı'nın önündeki odaya götürüldü;(726) ve buraya Taş Ev denildi. Ve
orada bulunan tüm kırmızı
ineğin küllerinden yedi gün boyunca serpildi. R. Jose, "Üçüncü ve yedinci günler dışında ona serpmediler." dedi. R. Hananiah, vekil başrahip, "Dişiyi yakan rahibin üzerine yedi gün boyunca serptiler, ancak Kefaret Günü'nde ibadet edenin üzerine sadece üçüncü ve yedinci günlerde serptiler." dedi.

2. Kudüs'te taştan yapılmış avlular vardı ve altları görünmeyen bir mezar korkusuyla
oyuktu(727). Ve hamile kadınlar
getirildi ve orada doğum yaptılar. Ve orada oğullarını büyüttüler,
ve sırtlarında kapılar olan öküzler getirildi ve oğlanlar ellerinde taş
kapılarla öküzlerin üzerine oturdular. Siloam'a geldiler,
indiler ve onları doldurdular. Tekrar bindiler ve öküzlerin sırtında geri döndüler. R. Jose, "öküzlerin sırtlarındaki koltuklarından
(kapları) indirdiler ve onları (suyla) doldurdular." dedi.

3. Çocuklar Evin Dağına geri döndüler ve atlarından indiler. Evin Dağı ve avluları, görünmeyen bir
mezar korkusuyla aşağıda oyuktu. Ve avlunun kapısında kızıl düvelerin külleri hazırlandı; ve koyunlardan bir koç getirdiler ve boynuzlarının arasına bir ip büktüler ve bir sopa büküp ipin ucuna
soktular ve küle batırıldı ve koç bir darbe aldı ve geriye doğru sıçradı ve onları aldı ve suyun
yüzeyinde görünmelerini sağladı. R. Jose, "Sadukilere alay etme fırsatı vermemelisin: fakat (çocuk) külleri aldı ve hazırladı." dedi.

4. Bir kızıl düvenin (hak ettiği) şeyi bir diğeri için kullanmadılar, ne de (hazırlanan)
arkadaşı için başka bir çocuğu(728) kullanmadılar. "Ve delikanlıların kendileri serpilmeye ihtiyaç duyuyorlardı," Galileli Haham Jose'nin sözleri. R. Akiba, "serpmeye ihtiyaçları yoktu" dedi.

5. Yedi kızıl düvenin (küllerini) bulamasalar, altı yeterliydi,
beş, dört, üç, iki, bir. "Ve onları kim yaptı?" "Musa ilkini yaptı,
ve Ezra ikincisini ve Ezra'dan ve sonrasından beş tane (vardı)," Haham Meier'in sözleri. Fakat Bilgeler, "Ezra'dan ve sonrasından yedi tane" derler.
"Ve onları kim yaptı?" "Adil Şimon ve Başrahip Yuhanna her birini ikişer ikişer yaptı. Hakuf'un oğlu Elihueni ve Mısırlı Hanamel ve Piani'nin oğlu İsmail her birini birer tane yaptı."

6. Ve Ev Dağı'ndan Zeytin Dağı'na, kemerler üstünde kemerlerle bir geçit yapıldı. Ve son sütunun önünde görünmeyen bir mezar korkusuyla bir kemer vardı. Üzerinde, düveyi
yakalayan rahip ve düve tüm hizmetkarlarıyla birlikte Zeytin Dağı'na doğru ilerledi.

7. Eğer düve gitmek istemiyorsa, yanında siyah bir
dişi getirmediler, yoksa "siyah bir
dişi kestiler" denebilirdi, kırmızı bir
dişi de getirmediler, yoksa "iki tane kestiler" denebilirdi. R. Jose, bunun sebep olmadığını,
sadece "Onu dışarı çıkarabilsin diye" dendiğini söyledi.(729) Ve İsrail'in ileri gelenleri onu yürüyerek Zeytin Dağı'na götürdüler. Ve orada yıkanmak için bir
ev vardı. Ve düveyi yakan rahip, Sadukiler yüzünden kirli sayıldı(730), "Gün batımının onun üzerinden geçmesi gerekiyor"(731) demesinler diye.

8. Yaşlılar ellerini rahibin üzerine koyup, "Efendim
Başrahip, bir kere yıkan." dediler. Rahip aşağı inip yıkandı ve o da gelip kendini
sildi. Ve orada odunlar düzenlendi, sedir, dişbudak, selvi ve
incir ağacı düzeltildi. Ve bir kule gibi yapıldı ve pencereler açıldı ve onların yönü batıya doğruydu.

9. Kızıl düve sazlardan bir iple bağlandı ve başı güneye ve yüzü batıya bakacak şekilde
hazırlık yerine konuldu. Rahip yüzü batıya bakacak şekilde doğuda durdu. Düveyi sağ eliyle kesti ve (kanı) sol eline aldı. R. Judah, "sağ eline aldı ve
soluna koydu ve sağ eliyle serpti" dedi. Elini daldırdı ve
kanı Kutsalların Kutsalı Evi'nin önünde yedi kez serpti. Her kan serpişinde elini daldırdı. Kanı
spreyi bitirdiğinde elini düvenin gövdesine sildi. Aşağı indi ve ateşi talaşlarla yaktı. Haham Akiba, "palmiye dallarıyla" dedi.

10. Kadın patladı ve yerinden kalktı. Sedir ağacı, mercanköşk ve
kırmızı yün aldı. Onlara, "bu sedir ağacı mı, bu sedir ağacı mı?" dedi.
"bu mercanköşk mü, bu mercanköşk mü?" "bu kızıl mı, bu kızıl mı?"
her şey için üç kez. Ve ona, "evet", "evet" dediler, her şey için üç
kez.

11. Onları kızıl yün dilinin kalanına(732) sardı ve
yananların ortasına attı. Ateş yandığında, küller sopalarla dövüldü ve eleklerle elendi. R. İsmail, "taş çekiçlerle ve iş taş eleklerle tamamlandı" dedi. İçinde kül olan siyah bir parça toz haline getirilmeli ve külü olmayan
parça bırakılmalıdır. Küllü veya külsüz kemikler toz haline getirildi. Ve
üç parçaya bölündüler. Bir parça Chel'e, bir parça Zeytin Dağı'na konuldu ve bir parça da tüm muhafızlara(733) (_yani_, tüm İsrail'in temsilcileri) bölündü.

Bölüm IV

1. "Uygun niyet olmadan kesilen düvenin kanını (rahip) alıp uygun niyet olmadan mı, yoksa uygun niyetle ve sonrasında uygun niyet olmadan mı, yoksa uygun niyet olmadan ve (sonrasında) uygun niyetle mi serpti?"
"Ona izin verilmedi." R. Eliezer "ona izin verdi." "Peki rahip ellerini ve ayaklarını
yıkamazsa?" "Ona izin verilmedi." R. Eliezer "ona izin verdi." "Başrahip tarafından kesilmemişse?" "Ona izin verilmedi." R. Judah "ona izin verdi." "Giysilerinden herhangi biri eksikse?" "Ona izin verilmedi." Ve ayinler beyaz giysilerle yapıldı.

2. "Rahip onu hazırladığı yerden veya iki yerde ya da iki yerde yakmışsa?" "Ona izin verilmedi." "Kanını serpmişse ama doğrudan KAPININ önünde değilse?" "Ona izin verilmez." "Eğer o, kanını yedinci kez serperse - sonra dönüp yedinci kez serper mi?" "Ona izin verilmez." "Eğer rahip, sekizinci kez serperse - sonra dönüp sekizinci kez serper mi?" "Ona izin verilir."

3. "Eğer rahip kızıl düveyi odunsuz ya da her çeşit odunla, hatta anız ve gübreyle bile yakarsa?"(734) "Ona izin verilir. " "Eğer
derisini
yüzüp keserse?" "İzin verilir." "Eğer
etinden yemek ve kanından içmek şartıyla onu keserse?" "İzin verilir." Haham Eliezer, "niyet düveyi yasaklamaz" dedi.

4. Başından sonuna kadar düveyle meşgul olanların
hepsi giysilerini yasal olarak kirli kılar. Ve ondan elde edilen herhangi bir iş onu yasaklar. Eğer onun kesimi sırasında herhangi bir yasadışılık olduysa,
onların giysilerini kirletmez. Eğer kanının serpilmesi sırasında olduysa, onun yasaklanmasından önce meşgul olan herkes giysilerini kirletir. Onun yasaklanmasından sonra giysilerini kirletmez. Bundan, onun zorluğunun onun rahatlığı olduğu sonucu çıkar. Onunla meşgul olanlar her zaman bir suç kurbanı için sorumludur.
Yakılması sırasında ona odun ekleyebilirler. Ve onun işi gündüz ve bir rahip tarafından yapılır. Kazanç için yapılan her iş onunla birlikteyken, küle dönüşene kadar
reddedilmesine neden olur. Ve kazanç için çalışmak da
suyun reddedilmesine neden olur, küller üzerine serpilene kadar.

Bölüm V

1. İneğin külleri için toprak kaplar getiren kişi onları yıkamalı ve gece boyunca fırına koymalıdır. Haham Judah, "evinden
getirse bile izin verilir. Çünkü herkes inek konusunda güvenilirdir. Ancak kaldırma sunusunda fırını açar ve kapları
çıkarır." dedi. R. Simon, "ikinci(735) sıradan." dedi. R. Jose, "üçüncü sıradan." dedi.

2. Kızıl ineğin külleri için kapları, arınmaya uygun olmayan
suda yıkayan kişi, onları kurutmalıdır. Eğer onları arınmaya uygun
suda yıkarsa, kurutması gerekmez. Eğer
içine arınma için su eklerse, ister bir tür ister başka bir tür
su olsun, onları kurutmalıdır.

3. Arındırmaya uygun olmayan suda yıkanmış bir balkabağı şişesi, yasal olarak kirli hale gelene kadar
arındırma için kullanılabilir. Kirli olduğunda, artık içinde arınamazlar. R. Joshua, "Eğer biri
içinde ilk başta arınırsa, sonuna kadar arınabilir; eğer
sonunda arınamıyorsa, ilk başta arınamaz." dedi. İster temiz ister kirli olsun,
arındırma için içine su eklenmemelidir.

4. "Kızıl düvenin külleri için kesilmiş içi boş bir kamış mı?" R. Eliezer, "Hemen yıkanmalıdır." dedi. R. Joshua, "Yasal olarak kirli hale getirilmeli ve daha sonra yıkanmalıdır." dedi. Sağır bir kişi, bir aptal ve bir çocuk hariç, herkes arınmaya uygundur. R. Judah "bir çocuğa izin verir,
ama bir kadına ve kısır bir kadına izin vermez."

5. Her kapta, hatta gübre kaplarında, taş kaplarda, kil kaplarda ve bir teknede bile arınma için su hazırlanabilir. Su, kapların yanlarında, bir vazonun dibinde, bir fıçının mantarında veya yumruklarda arınma için hazırlanmamalıdır, çünkü bunlar su doldurmak için kullanılmaz ve bunlarla arınma yapılmamalıdır. Ve düvenin küllerinin suyu kap olmadan serpilmez. Uygun kaplar dışında, bağlanmış örtüde(736) kirlenmeye karşı hiçbir güvenlik yoktur - uygun kaplar dışında, toprak kapların kirlenmesine karşı hiçbir güvenlik yoktur.

6. Çömlekçilerin yumurta biçimli bir kabı, arınma suyu için izin verilir.
R. Jose "izin vermez." "Bir tavuğun yumurtası (kabuğu)?" R. Meier ve R. Judah "izin verir", ancak Bilgeler "izin vermez."

7. "Bir kayadaki bir yalak mı?" "Ona su doldurmazlar, içinde arınmazlar ve ondan serpmezler ve onun örtülmesine gerek yoktur ve arınma havuzunu da yasaklamaz." "Eğer
kireçle birleştirilmiş bir kap olsaydı?" "Ona su doldurabilirler, içinde arınabilirler ve ondan serpebilirler ve onun bir örtülmesine gerek vardır ve (eğer yasal olarak kirli hale gelirse) arınma havuzunu da yasaklar." "Dibinde bir delik vardı ve bir bezle doldurulmuştu?" "İçindeki
su yasaklanmıştır, çünkü (tamamen) kapla
çevrili değildir. " "Delik yanda olsaydı ve bir
bezle doldurulmuş olsaydı?" "İçindeki suya izin verilir, çünkü
kapla çevrilidir." "Çamurdan bir kenar yapılmış olsaydı ve su ona kadar yükselmiş olsaydı?"
"İzin verilmez." "Kapı kaldırabilecek kadar güçlü olsaydı?" "İzin verilir."

8. "Bir taşta iki oluk vardır. Bunlardan biri yasal olarak arıtılmıştır.
İkincisindeki su arıtılmamıştır. Bir oluk ile diğeri arasında bir şişe borusu gibi delikler var veya yukarıdan sadece bir sarımsak kabuğu kadar su taşmış ve sahibi bunlardan birini
temizlemiş mi?" "İkincisindeki su da temizleyebilir."

9. "Birbirine yakın yerleştirilmiş iki taş ve bunlardan biri bir
(içme) oluğu, ayrıca iki yoğurma oluğu ve ayrıca bölünmüş bir
içme oluğu mu?" "Aralarındaki su
temizlemez." "Kireç veya alçı ile birleştirilirse ve hemen kaldırılabilirlerse?" "Aralarındaki su temizleyebilir."

Bölüm VI

1. "Birisi temizlemek istediğinde ve temizleme külleri eline veya (kabın) kenarına düştüğünde ve daha sonra bir
içme oluğuna düştüğünde?" "Bunlar yasaktır." "Temizleme suyu
birinden
düşerse "Çukurda bir pipo mu?" "Bu yasaktır." "Arınma suyunu pipodan çıkardı ve pipoyu örttü veya kapıyı kapattı mı?" "Arınma küllerine izin verilir, ancak suya izin verilmez."
"Onu yere mi koydu?" "Bu yasaktır." "Elinin içine mi koydu?"
"Buna izin verilir, çünkü başka türlü mümkün değildir."

2. "Küller suyun yüzeyinde yüzerse?" R. Meier ve Haham
Simon, "birisi onları alıp arıtabilir" dediler; ancak Bilgeler, "bir kez suya değen
tüm küller arıtamaz" derler. "Birisi suyu
serptiğinde ve küller dipte bulunursa?" R. Meier ve R. Simon, "Onları kurutabilir ve arıtabilir" dediler; ancak Bilgeler, "bir kez suya değen
tüm küller arıtamaz" derler.

3. "Bir kişi bir yalakta arınma için su hazırlarsa ve içinde bir testi varsa?" "Ağzı ne kadar dar olursa olsun, içindeki su arıtabilir." "Bir sünger varsa?" "İçindeki su yasaktır." "Nasıl hareket
edilir?" "Süngere gelene kadar serpiştirmelidir. Süngere dokunduğunda, su üzerinden çok az geçse bile, yasaktır."

4. "Bir kişi eline veya ayağına veya sebze yaprakları koymuşsa, arınma suyu başka bir kaba mı akmıştır?" "İzin
verilmemiştir." Eğer bunlar kamış veya fındık yapraklarıysa, izin
verilmiştir. Kural şudur: Necaset bulaştıran şeye izin
verilmez; ve necaset bulaştırmayan şeye izin verilir.

5. "Bir kişi bir kuyuyu küvet şeklindeki bir havuza veya bataklığa çevirirse?" "İçindeki
su,
sayrılıklar ve cüzzamlar için veya
ineğin küllerinin suyu gibi, bir kaba doldurulmadığı için,
temizlenmek için haramdır."

Bölüm VII

1. "Beş kişi, beş fıçıyı temizlenme suyuyla doldurduğunda,
temizlenmeye ihtiyacı olan beş kişiyi temizler ve
bir temizlenme için fikir değiştirirlerse, ya da bir temizlenme için hazırlık yaparlar ve
beş kişi için fikir değiştirirlerse?" "Hepsine izin verilir." "Beş fıçıyı temizlenmeye ihtiyacı olan beş kişiyi temizlemek için dolduran ve
bir temizlenme için fikir değiştiren bir kişi?" "Sonuncudan başkasına izin verilmez."
"Yoksa bir temizlenme için hazırlamış ve
beş temizlenme için fikir değiştirmiş mi?" "İlk temizlenmeden başkasına izin verilmez." "Birine, 'Bunların hepsini senin için temizle' dese?" "İlk temizlenmeden başkasına izin verilmez."
"Bunların hepsini benim için temizle?" "Hepsine izin verilir."

2. "Bir eliyle (arınma suyunu) dolduran ve diğer eliyle iş yapan, kendisi veya başkası için doldurursa veya her ikisi için birden doldurursa?" "Her ikisi de caiz değildir, çünkü iş, kendisi veya başkası için (arınma suyunu) doldurmayı caiz kılmaz."

3. "Bir eliyle kül koyan, diğer eliyle iş yapan kişi?" "Kendisi içinse caiz değildir; ama başkası içinse caizdir." "Çalışırken kendisi ve başkası için kül koyan kişi?" "Kendisininki caiz değildir, diğerininki caizdir." "Aynı anda iki kişi için kül koyan kişi?" "İkisine de caizdir."

4. "Benim için kül koy; ben de senin için kül koyayım?" "İlk durum caizdir." "Benim için su doldur; ben de senin için su doldurayım?"
"İkinci durum caizdir." "Benim için kül koy; ben de senin için su doldurayım?" "Her iki durum da caizdir." "Benim için su doldur; ben de senin için kül koyayım?" "Her iki durum da caizdir."

5. "Bir kişi hem kendi kullanımı için hem de arınma için su doldurdu mu?" "Önce kendisi için doldurur ve omuz askısına bağlar;
sonra da arınma için onu doldurur." "Ve eğer önce arınma için onu doldurursa, sonra da kendisi için onu doldurursa?" "Bu caiz değildir."
Kendi suyunu arkasına, arınma suyunu ise önüne koymalıdır. "Ve eğer arınma için onu arkasına koyarsa?" "Bu caiz değildir." "İkisi de arınma suyudur, birini önüne, birini arkasına mı koydu?" "Bu caizdir, çünkü başka türlü mümkün değildir."

6. "Birisi elinde ip taşırsa?"(738) "(Doğru) yolda giderse, caizdir." "Yolundan çıkarsa?" "Bu caiz değildir." Biri bu konu hakkında üç bayramda Jabneth'e(739) gitti ve üçüncü bayramda bu ona zaman için bir karar olarak
izin verildi.

7. "Birisi ipi eline dolasa?" "Buna izin verilir; ancak (suyu çektikten sonra) yuvarlarsa, izin verilmez." R. Jose şöyle dedi,
"bu eyleme, o an için bir karar olarak izin verdiler."

8. "Birisi kırılmaması için fıçıyı bir kenara koyarsa veya suyla doldurmak amacıyla
kurutmak amacıyla ağzına koyarsa?" "Buna
izin verilir." "Ama içine kül taşımak için bunu yaparsa?" "Buna izin verilmez."
Birisi tekneden daha fazla su alabilmesi için çanak çömlek parçaları çıkarırsa, izin verilir; ancak serpme sırasında kendisine engel olmayacaksa, izin verilmez.

9. "Omuzunda su olan ve yasada bir karar öğreten
veya başkalarına yol gösteren veya bir yılanı veya akrebi öldüren veya bir kenara koymak için yiyecek alan kişi?" "Buna izin verilmez." "Yiyecek yemek için miydi?"
"Buna izin verilir." "Yılan veya akrep ona engel oldu mu?" "İzin verildi."
Haham Judah dedi ki, "kural şudur: Bir adam ayakta durmuş olsun veya olmasın, bir iş için yapılan bir eylem yasaktır; ve iş için olmayan bir eylem, eğer ayakta durmuşsa, izin verilmez; ama ayakta durmamışsa, izin verilir."

10. "Arınma suyunu kirli birine veren kişi?"
"İzin verilmedi." "Ama yasal olarak temiz bir kişiye verirse?" "İzin verildi." R. Eleazar dedi ki, "Hatta (yasal olarak) kirli bir kişiye bile, sahibi hiçbir iş yapmamışsa izin verilir."

11. "İki kişi arınma için su çekti ve her biri diğerine yardım etti,
ya da her biri diğerinden bir diken aldı mı?" "Bir arınma için izin verilir,
iki arınma için izin verilmez." R. Jose, "iki arınma için bile, aralarında bir koşul konulmuşsa, izin verilir." dedi.

12. "Arınma için su çekerken (bir şey) kıran ve sonradan hazırlamak isteyen kişi?" "Suya izin verilir." "Ama
hazırlamışsa?" "Suya izin verilmez."(740) "Kalan yemeğini
kurutmak için mi yedi?" "Suya izin verilir." "Ama
kurutmuşsa?" "Suya izin verilmez." "Yedi ve biraz bıraktı ve elinde kalanını
bir incir ağacının altına veya kurutma yerine
attı ki, kaybolmasın?" "Suya izin verilmez."

Bölüm VIII

1. "İki kişi arınma için su dolu bir yalak izliyordu; bunlardan biri yasal olarak
kirli mi oldu?" "İkincisinin
güvenli saklamasında olduğu için izin verildi." "O temizlendi ve ikincisi kirli mi oldu?" "Bu
izin verildi, çünkü birincinin emanetindeydi. " "İkisi de aynı anda mı kirli oldu?" "Bu yasaktır." "Birisi iş yaptı mı?" "İzin verildi, çünkü ikincisinin emanetindeydi." "O durdu ve ikincisi iş yaptı mı?" "İzin verildi, çünkü birincisinin emanetindeydi." "İkisi de aynı anda çalıştı." "Bu yasaktır."

2. Eğer biri arınma için suya kül koyarsa, sandaletini giymemelidir, çünkü su sandaletin üzerine düşerse, yasal olarak kirli olur ve onu yasal olarak kirli hale getirir. Bu atasözüdür, "Seni
kirleten şey beni kirletemez, ama sen beni kirletebilirsin." "Su onun
etine
düşerse?" "O ​​temizdir." "Giysisine
düşerse?" "Bu kirletilir ve onu kirletir." Bu atasözüdür, "Seni
kirleten şey beni kirletemez, ama sen beni beni
kirletti."

3. Kırmızı düveyi ve boğaları yakan(741) ve günah keçisini
gönderen, giysileri kirletir. Düve ve boğalar ve gönderilen günah keçisi, kendi başlarına
giysileri kirletemez. Bu atasözüdür: "Seni kirleten şey
beni kirletemez, ama sen beni kirletebilirsin."

4. Birisi boğazındaki gibi temiz bir kuşun leşinden yerse, bu
elbiseleri kirletir. Leşin kendisi giysileri kirletmez. Bu atasözüdür: "Seni kirleten şey
beni kirletemez, ama sen beni kirletebilirsin."

5. Her(742) ikincil kirlilik kapları kirletmez, ancak sıvı kirletir. Sıvı kirlenirse, kapları kirletir. Bu, "Seni kirleten şey beni kirletemez, ama sen
beni kirletebilirsin" atasözüdür.

6. Toprak kaplar birbirini kirletemez, ama sıvı kirletir. Sıvı kirlenirse, kapları kirletir. Bu, "Seni kirleten şey beni kirletemez, ama sen
beni kirletebilirsin" atasözüdür.

7. Kaldırma sunusunu yasaklayan her şey(743), sıvıyı kirletir, böylece bir kişiyi kirletmek için birincil bir kirlilik haline gelir ve onu yasaklar, ancak gündüz yıkanan biri hariç.(744) Bu, "Seni kirleten şey beni kirletemez, ama sen
beni kirletebilirsin" atasözüdür.

8. Tüm denizler, "Ve denizler denilen suların toplanması" (745) ifadesiyle bir arınma havuzu olarak kabul edilir, R. Meier'in sözleri. R. Judah, "büyük deniz bir arınma havuzu gibidir; denizler
denmez, fakat içinde birçok deniz çeşidi vardır" dedi. R. Jose, "tüm denizler
akarak arınabilir, fakat akıntılar ve cüzzamlar için ve onlarla birlikte kızıl düvenin küllerinin suyunu arıtmak için izin verilmez" dedi.

9. Takma adı olan sular izin verilmez. Bunlar takma adlardır--"tuz"
ve "ılık". Aldatıcı(746) sular izin verilmez. Bunlar aldatıcı
sulardır--yedi yılda bir başarısız oldular, savaş sırasında ve kıtlık sırasında başarısız oldular--ancak izin verilir. R. Judah "bunlara izin vermez."

10. Kirmion (Kishon?) suları ve Pygah (Belus?) suları
izinsizdir, çünkü bunlar bataklık sularıdır. Ürdün
suları ve Jarmuk suları(747) izinsizdir, çünkü bunlar
karıştırılmıştır. Ve bunlar karışık sulardır, biri izinli ve biri izinsiz
karıştırılmıştır. İzin verilen ve karıştırılan ikisine izin verilmiştir. R. Judah "bunlara izin
vermemektedir."

11. "Ahab'ın kuyusu(748) ve Panias'ın mağarası(749) izinlidir. Değişen, ama kendiliğinden değişen suya izin verilmiştir. Uzaktan gelen bir su kuyusuna izin verilmiştir, sadece dikkat edilmelidir, kimse onu kontrol etmemelidir." R. Judah, "bunun kabul edildiğini ve izin verildiğini" söyledi. "Toprak veya kilin
içine düştüğü bir kuyu mu?" "Temizlenene kadar beklemek gerekir," R. Ishmael'in sözleri. R. Akiba, "Beklemeye gerek yok." dedi.

Bölüm IX

1. "İçine sıradan su, ne kadar az olursa olsun, düşmüş olan, arınma suyuyla dolu bir kap?" R. Eliezer, "İki kez serpmek gerekir." dedi. Ancak Bilgeler "buna izin vermez." "İçine çiy düşerse?" R. Eliezer, "Güneşte bıraksın, çiy buharlaşır." dedi. "Ama Bilgeler
"ona izin vermez." "İçine sıvı veya meyve suyu düşmüşse?" "Döksün ve kuruması gerekir." Mürekkep, zamk ve vitriol ve
gözle görülebilecek her şey dökülmelidir ve onu kurutmaya gerek yoktur.

2. "İçine böcekler ve kurtçuklar düşüp patlamışsa veya görünümleri değişmişse?" "Suya izin verilmez." Siyah bir böcek, patlamamış veya değişmemiş olsa da, bir pipo gibi olduğu için ona izin vermez. Haham Simon ve R. Yakup'un oğlu Eliezer, "Buğday kurdu ve tahıl kurduna izin verilir, çünkü içlerinde madde yoktur." dedi.

3. "Bir hayvan veya hayvan içerse?" "Onlar buna izin vermez." Tüm kümes hayvanları, güvercin hariç, çünkü emdiği için ona izin vermez. Tüm sürüngen hayvanlar, gelincik hariç, çünkü yalayarak içtiği için ona izin vermez. Rabban Gamaliel, "yılan da, çünkü kusar." dedi. R. Eliezer, "fare de." dedi.

4. "Bir kimse arınma suyunu içmeyi düşünürse?" R. Eliezer, "bu yasaktır." dedi. R. Joshua, "onu (kendisine doğru) çektiğinde." dedi. R. Jose, "neden bahsediyorlar, içinde kül olmayan sudan mı?" dedi.
"Ama içinde kül olan sudan mı?" R. Eliezer, "onu (kendisine doğru) çektiğinde." dedi. R. Joshua, "içtiğinde." dedi. Ama boğazına
aktarılırsa, izin verilir.

5. Yasaklanan arınma suyu, başkalarına talihsizlik getirmemesi için
harçta yoğrulmamalıdır. R. Judah, "bu değersizdir." dedi. "Arınma suyunu içen bir inek mi?" "Eti
yirmi dört saat boyunca kirlidir."(750) R. Judah, "bağırsaklarında değersiz hale gelir." dedi.

6. Arınma suyu ve arınma külleri bir teknede bile
nehirden geçirilmemeli, suyun yüzeyinde
yüzdürülmemelidir. Bir kişi bir tarafta durup onları diğer tarafa atamaz.
Ancak, boynuna kadar gelen sudan onlarla geçebilir. Arınma için
temizlenen kişi, arınma için
temizlenmiş elinde boş kaplarla ve içinde kül olmayan
su ile sudan geçebilir.

7. "Sıradan küllerle
karıştırıldığında arınmaya izin verilen küller?" "Çoğunluğu (751) (kirlilik
konusunda) takip etmeliyiz ve onlar bunlarla arınmıyorlar." Haham Eleazar, "hepsiyle
arınabilirler." dedi.

8. Arınma amaçlı su, izin verilmeyen,
(arınan) sunu için temizleneni, ellerini ve bedenini kirletir,
ama
arınma için temizleneni, ne ellerini ne de bedenini kirletmez. "Eğer kirletilmiş olsaydı?" "Arınan sunu için temizleneni,
ellerini ve bedenini kirletir,
ama arınma için temizleneni,
ellerini kirletir, ama bedenini kirletmez."

9. Arınma için uygun olmayan suyun yüzeyine konulduğunda izin verilen küller,
arınan sunu için temizleneni,
ellerini ve bedenini kirletir,
ama arınma için temizleneni, ne ellerini ne de bedenini kirletmez.

Bölüm X

1. Ayakla basılan şeyde yasal kirliliğe neden olmaya uygun olan her şey, ister kirli ister temiz olsun, arınma töreninden çıkarılmalıdır ve insan da aynı şekilde. "Ölülerin kirlenmesine neden olmaya uygun olan her şey, ister kirli ister temiz olsun?" R. Eliezer, "çıkarılmaz" dedi. R. Joshua, "çıkarılır" dedi. Ancak Bilgeler, "kirliyse çıkarılır, ancak temiz olan çıkarılmaz" derler.

2. Arınma için temizlenen kişi, çıkarılan şeye dokunduğunda kirlidir. Arınma testisi, çıkarılan şeye dokunduğunda kirlidir. Arınma için temizlenen kişi, yenilebilir veya içilebilir şeylere eliyle dokunduğunda kirlidir. "Ama ayağıyla mı?" "Temizdir." "Şey eliyle mi hareket ettirildi?" R. Joshua, onu "kirli" olarak ilan eder; fakat Bilgeler onu "temiz" ilan ederler.

3. "Sürünen bir şeye dokunan, arınma için bir toprak kap mı?"
"Temizdir. " "Üzerine mi konuldu?" R. Eleazar "temiz" olarak telaffuz ediyor;
ancak Bilgeler "kirli" olarak telaffuz ediyorlar. "Yenebilir veya içilebilir
şeylere veya kutsal yazılara mı dokundu?" "Temizdir." "Onların üzerine mi konuldu?" R.
Jose "temiz" olarak telaffuz etti; ancak Bilgeler "kirli" olarak telaffuz ettiler.

4. "Arınma için temizlenen kişi bir şömineye(752)
eliyle dokunduğunda?" "O ​​kirlidir." "Peki ayağıyla?" "O ​​temizdir." "Şöminenin üzerinde durdu ve elini sürahiyle, içindeki su ve küllerle birlikte şöminenin ötesine, ayrıca şöminenin üzerine koyduğu omuzlukla uzattı ve üzerinde her iki tarafta birer tane olmak üzere iki toprak kap vardı?" R. Akiba onu "temiz" olarak telaffuz ediyor;(753) ancak Bilgeler onu "kirli" olarak

ilan ediyor.

5. "Şöminenin dışında durdu ve elini pencere,
ve testiyi (su ve küllerle) alıp şöminenin üzerinden geçirdi mi?"
R. Akiba onu "kirli" ilan eder, ancak Bilgeler onu "temiz" ilan eder.
Ancak arınma için temizlenen kişi şöminenin üzerinde durabilir,
ve elinde arınma için temizlenmiş boş bir kap veya külsüz suyla (biri)
olabilir.

6. "Arınma için bir testi kutsal şeylerin olduğu veya içinde bir kaldırma sunusu olan birine dokunduğunda?" "Arınma için olan kirlidir; ancak kutsal şeylerin ve kaldırma sunusu olan temizdir." "İkisi de iki elindeyse?" "İkisi de kirlidir." "İkisi de iki kağıttaysa?" "İkisi de temizdir." "Arınma için olan kağıttaysa ve kaldırma sunusu olan elindeyse?" "İkisi de kirlidir." "Eğer kaldırma sunusunun kağıdındaysa ve arınma sunusunun elindeyse?" "İkisi de temizdir." R. Joshua, "arınma sunusunun kirli olduğunu" söyledi. "Onlar yere konuldu ve biri onlara dokundu mu?" "Arınma sunusunun kirli olduğu, kutsal şeyleri içeren
kutsal
şeylerin bulunduğu ve kaldırma sunusunun olduğu
temizdir." "Onları o mu taşıdı?" R. Joshua onları "kirli" olarak ilan ediyor, ancak
Bilgeler onları "temiz" olarak ilan ediyor.

Bölüm XI

1. "Biri açık bıraktığında kapalı bulduğu bir arınma kabı?"
"İzin verilmez." "Açık bıraktığında üzerinde bir örtü buldu mu?" "Eğer bir
sansar ondan içebilseydi veya Rabban Gamaliel'in sözlerine göre bir yılan veya geceleyin içine çiy düşseydi, izin verilmez." Küllü su, üzerine örtülen
(754) ile (yasal kirlilikten) kurtarılamaz. Ve içinde kül olmayan su, üzerine örtülen

ile kurtarılır.

2. Her şüphe, kaldırma sunusunda temizliği ve arınmada temizliği ima eder. Kaldırma sunusunda askıda kalmanın her nedeni, arınmada suyun
akışına neden olur. Yasal temizlik gerektiren eylemler daha sonra yapılırsa, askıda kalırlar. Sığ su(755) kutsal şeyler için temizdir ve kaldırma sunusunda ve arınmada. R.
Eleazar, "damlayan su(756) arınma için kirlidir" demiştir.

3. "Arınma için suya düşen kaldırma sunusunda kuru incir ve onu çıkarıp yiyen biri var mı?" "Yumurta büyüklüğündeyse, ister kirli ister temiz olsun, su kirlidir ve onu yiyen kişi ölümle cezalandırılır." R. Jose, "Eğer temizse su temizdir." dedi. Günah sunusu için temizlenen ve daha sonra başını ve vücudunun büyük kısmını arınma suyuna koyan kişi kirlidir.

4. Yasanın sözleriyle suya girmesi emredilen herkes kirli kutsal şeyleri, kaldırma sunusunu, sıradan şeyleri ve onda birini verir ve tapınağa girmesi engellenir. "(Suya) girdikten sonra kirli kutsal şeyleri iade eder ve kaldırma sunusunu yasaklar," R. Meier'in sözleri, ancak Bilgeler, "kutsal şeyleri ve kaldırma sunusunu yasaklar, ancak sıradan şeylerde ve ondalıklarda izin verilir ve
eğer tapınağa, (suya) girmeden önce veya sonra gelmişse, o (Yasaya) borçludur." derler.

5. "Yazıcıların sözleriyle suya girmekle yükümlü olan herkes, kirli kutsal şeyleri geri verir ve kaldırma sunusunu yasaklar, ancak sıradan şeyleri ve ondalıkları kabul eder," R. Meier'in sözleri; ancak Bilgeler "ondalıkları ona izin vermez." (Suya) girdikten sonra, tüm bunlara izin verilir. Ve
suya girmeden önce veya sonra tapınağa gelirse, özgürdür.

6. Yasanın sözleriyle veya Yazıcıların sözleriyle suya girmekle yükümlü olan herkes, arınma suyunu ve arınma küllerini ve arınma suyunun serpicisini dokunarak veya kaldırarak kirli hale getirir. "Zop otu ve külsüz su ve arınma için temizlenmiş boş kaplar (kirli hale getirir), dokunarak veya kaldırarak," R. Meier'in sözleri; ancak Bilgeler, "dokunarak, ancak kaldırarak değil" derler.

7. Kendine özgü bir ismi olan tüm mercanköşkler yasaktır, basit mercanköşk izin verilir; Yunan mercanköşk, renkli mercanköşk, Roma mercanköşk, çöl mercanköşk yasaktır ve kirli kaldırma sunusununki yasaktır, ancak temiz kaldırma sunusununki ise serpilmemelidir, ancak serpilmişse izin verilir. İnsanlar mercanköşkün filizlerini veya meyvelerini serpmemelidir. Filizler serpildiğinde, tapınağa girmeleri engellenmez. R. Eliezer, "meyvelerle bile" demiştir. Bunlar filizlerdir - olgunlaşmamış saplardır.

8. Serpme için kullanılan mercanköşk cüzzamlıyı temizlemek için izin verilir. "Birisi odun için toplarsa ve üzerine sıvı düşerse?" "Kurutabilir ve izin verilir." "Eğer biri onu yiyecek olarak toplarsa ve üzerine sıvı düşerse?" "Kurutmuş olsa bile, yasaktır." "Eğer biri onu arınmak için toplarsa?" "Yiyecek olarak sayılır," R. Meier'in sözleri. R. Judah
ve R. Jose ve R. Simon, "odun olarak sayılır" derler.

9. Mercanköşkünün düzeni üç kök ve bunların içinde üç sap (gerektirir). R. Judah, "her köke üç sap" dedi. Üç kökü olan mercanköşk ayrılıp bağlanmalıdır; eğer ayrılmış ve bağlanmamışsa, eğer bağlanmış ve ayrılmamışsa, ne ayrılmış ne de bağlanmışsa, izin verilir. R. Jose, "Mercanköşkünün düzeni üç kök ve bunların içinde üç saptır ve serpiştirmekten iki tane ve lifleri ne kadar küçük olursa olsun, izin verilir." dedi.

Bölüm XII

1. Kısa mercanköşk, bir iplik ve iğ ile serpilmek için yeterli hale getirilir ve daldırılıp kaldırılır ve mercanköşk tutulur ve serpilir. R. Judah ve R. Simon, "mercimekle serpme kuralı neyse mercanköşk ile daldırma kuralı da odur" (_yani_, onu tutarken) derler.

2. "Eğer biri serperse ve küllü suyun iplikten mi geldiği, yoksa iğden mi geldiği, yoksa sapından mı geldiği konusunda şüphe varsa?" "Onun serpmesi yasaktır." "Eğer iki kaba serperse, şüphe vardır; eğer ikisine serperse, serpmenin birinden diğerine sıçradığı konusunda şüphe vardır?" "Onun serpmesi yasaktır." "Bir iğne bir çömlek parçasına konur ve o onu serper, iğneye serpip serpmediği konusunda bir şüphe vardır, serpmenin çömlek parçasından sıçrayıp sıçramadığı konusunda bir şüphe vardır?" "Onun serpmesi
yasaktır." "Dar ağızlı bir arınma kabı mı?" "Her zamanki gibi
çördük otunu içine daldırıp çıkaracaktır." R. Judah, "ilk serpme (yasaktır)" der. "Azalmış olan arınma suyu mu?" "Kişi sapların tepelerine bile daldırıp serpebilir, ancak kabı kurutmamalıdır." "Niyeti(757) önünde serpmekti ve arkasında serpti; arkasında serpmekti ve önünde serpti?" "Onun serpmesi yasaktır." "Önünde ve önünde yanlamasına serpti?" "Onun serpmesi yasaldır." Farkında olsun veya olmasın bir adama serpebilir. Bir adama veya
kaplara, hatta 100 tane bile olsa, serpebilir.

3. "Niyeti, kirlenmeye maruz kalabilen herhangi bir şeye serpmekti ve kirlenmeye maruz kalamayan bir şeye serpti?"
"Zefa otunda (su) kalırsa, bunu tekrarlamamalıdır." "Niyeti, kirlenmeye maruz kalmayan bir şeye serpmekti ve kirlenmeye maruz kalan bir şeye serpti?" "Zefa otunda (su) kalırsa, bunu tekrarlayabilir." "İnsanın üzerine serptiyse ve bir hayvanın üzerine serptiyse?" "Zefa otunda (su) kalırsa, bunu tekrarlamamalıdır." "Hayvan üzerine serptiyse ve insanın üzerine serptiyse?" "Zefa otunda (su) varsa, bunu tekrarlayabilir." Mercanköşkünden damlayan su
izinlidir, çünkü arınma suyu gibi her şeyi
kirletir.(758)

4. Bir kamusal pencereden serpip tapınağa giren ve
suyun daha sonra yasaklandığı anlaşılan kişi özgürdür. Bir özel pencereden serpip tapınağa giren ve
suyun daha sonra yasaklandığı anlaşılan kişi borçludur. Fakat başrahip, ister özel pencereden, ister kamusal pencereden serpmiş olsun, özgürdür,
çünkü hiçbir başrahip tapınağa girdiğinde (bir adak için) borçlu değildir. İnsanlar kamusal bir pencerenin önünde arınma suyunda kayıyor ve içinde yürüyorlardı ve engellenmiyorlardı, çünkü (Bilgeler) şöyle diyorlar,
"Görevini yapmış olan arınma suyu
kirliliğe neden olmaz."

5. Temiz bir adam, yasal olarak kirli birinin baltasını sapından tutup, üzerine serpmek için yeterli miktarda su olsa bile, üzerine serpiştirirse temizdir. "Serpiştirmek için ne kadar su yeterlidir?" "Mısır otu saplarının uçlarının daldırılıp serpilmesi yeterlidir." R. Judah, "Biz onları sanki mercanköşk bakırmış gibi düşünüyoruz." dedi.

6. "Kirli mercanköşk serpen kimdir?" "Yumurta büyüklüğündeyse, su yasaktır ve serpme yasaktır." "Yumurta büyüklüğünde değilse?" "Su yasaktır, ancak serpme yasaktır ve serpilen kişi arkadaşını kirli kılar ve o da arkadaşını kirletir, 100 kişi olsa bile."

7. Arınma için temizlenenin elleri kirlenirse, bedeni kirlenir ve arkadaşını kirletir ve arkadaşını tekrar kirletir, 100 kişi olsa bile. 8. Dışı kirlenen bir arınma testisi, içi kirlenir ve yanındakini kirletir ve yine yanındakini kirletir, 100 kişi olsa bile. Çan ve tokmağı bir sayılır. Sazlık için kullanılan iğ, ilmeğe veya halkaya serpilmemelidir. Ancak serpilirse serpilir. Keten için kullanılan bir iğ ise, tüm parçaları bir sayılır. Halkalarla birleştirilmiş bir yatağı örten deri, onunla bir sayılır. Gölgelik ne kirlilik ne de temizlik için sayılır. İçine giren kapların tüm kulpları onlarla bir sayılır. Nuri'nin oğlu Haham Jochanan, "sadece bağlı olsalar bile" dedi.

9. Eşeğin sepetleri, harman arabasının bastonu, sedyenin direği, yolcuların boynuz kapları, anahtar zinciri,
yıkayıcıların dikiş kancaları ve yün ve keten karışımıyla dikilmiş bir giysi, kirlilik için bir sayılır, ancak serpme için bir sayılmaz.

10. "Zincirle bağlanmış bir kazanın kapağı mı?" Shammai ekolü, "kirlilik için bir sayılır, ancak serpme için bir sayılmaz" der. Hillel ekolü, "kazan serpti, kapağı serpti; kapağı serpti, kazanı serpmedi" der. Bir kısır, bir kadın ve anlayışsız bir çocuk dışında herkese serpme izni verilir. Bir kadın, bir erkek serperken ona yardım edebilir ve
suyu onun için tutabilir. Ve o mercanköşkü daldırır ve serper. Eğer
serpme anında bile onun elini tutarsa, bu
caiz değildir.

11. "Bir kimse mercanköşkü gündüz daldırdı ve gündüz serpti mi?" "Bu caizdir. "
"Gündüz mercanköşkünü daldırdı ve gece serpti, gece ve
gündüz serpti?" "Bu yasaktır." "Gündüz ve ertesi gün serpti?" "Bu yasaktır." Ama kendisi gece yıkandı ve
gündüz serpti, çünkü biz güneş doğana kadar serpmeyiz; ve
sabah direği yükseldiğinde serpmeyle yapılan her şey
izinlidir.

Eller

Su Dökmek--Kaplar--Su--Kim Dökebilir--Nasıl Dökülmelidir--Temizliğe Engeller--Şüphe--Birincil
Kirlilik--İkincil Kirlilik--Türev Kirlilik--Rabban
Gamaliel'in Oğlu Simeon--Telafilerin Kayışları--Yasa
Tomarları--Kutsal Yazılar--İlahiler ve Vaiz--Ayak banyoları--Ammon
ve Moab--Haham Eleazar, İsmail ve
Tarphon arasındaki tartışma--R. Eleazar'ın ağlaması--Bir Ammonit Mühtedi--Keldani
Yazıları--Asur Yazıları--Sadukiler--Homeros'un Kitapları--Ferisiler--İsmin Yazılması.

Bölüm I

1. Bir kişinin ellerine çeyrek kütük (760) su dökülür; ayrıca
iki kişinin ellerine. Üç veya dört kişi için yarım kütük. Beş, on veya hatta 100 (kişi) için bir kütükten. R. Jose, "sonuncusu için çeyrek kütükten daha az olmamak kaydıyla" der. İnsanlar ikinci yıkama için (su) ekleyebilirler,(761) ancak birincisi için eklememelidirler.

2. Eller için suyu tüm kaplara, hatta gübre kaplarına, taş kaplara veya toprak kaplara koyabilirler. Ancak, kapların (kırık) kenarlarından veya bir küvetin dibinden veya bir fıçı ağzından ellerine dökmemelidirler. Ayrıca, bir kimse elinin çukurundan komşusuna da veremez:
çünkü, arınma suyunu çekmemeli, kutsamamalı, serpmemeli veya ellerine koymamalıdırlar, ancak bir kaptaysa. Kapları ancak üzerlerindeki örtüyle(762) koruyabilirler. Ayrıca, açık toprak kaplardaki(763) suyu da yalnızca (kapalı) kaplarda
koruyamazlar.

3. Hayvanların içmesi için uygun olmayan su, kaplarda (yıkanmak için) uygun değildir; ancak yerde uygundur. İçine mürekkep, zamk veya siyah vitriol
damlarsa ve rengi değişirse uygun değildir. Eğer biri onu kullanmışsa veya
ekmeğini içine batırmışsa, uygun değildir. Temanlı Simeon, "bir
kabın içine batırmayı
amaçlamışsa ve başka bir kaba düşürmüşse, uygundur" demiştir.

4. Eğer biri kapları içinde durulamışsa veya ölçüleri durulamışsa, uygun değildir. Eğer biri
önceden yıkanmış kapları veya yenilerini içinde durulamışsa, uygundur. R. Jose
"yeni kaplar için yasaklıyor."

5. Fırıncının ekmekleri batırdığı su uygun değildir; ancak sadece
ellerini batırmışsa, uygundur. Herkesin ellerine su dökmesine izin verilir,
sağır, aptal veya küçük bir çocuk bile. Bir adam dizlerinin arasına bir fıçı koyup dökebilir. Fıçıyı yan yatırıp dökebilir. Bir
maymun ellerine su dökebilir. R. Jose "bu iki durumu da yasaklıyor."

Bölüm II

1. "Birisi eline bir fışkırtma dökerse?" "Eli temizdir." "Her iki eline de su dökülürse?" R. Meier, "üzerlerine çeyrek kütükten (kap) dökülene kadar kirli" ilan eder. "Bir ekmek somunu (suya) düşerse?" "Temizdir." R. Jose "kirli ilan eder."

2. "Bir kişi ilk abdestini bir yere, ikincisini başka bir yere dökerse ve ekmek somunu birinciye düşerse?" "Kirlidir." "İkincisine dökülürse?" "Temizdir." "Bir kişi hem birinci hem de ikinci abdesti bir yere dökerse ve ekmek somunu üzerlerine düşerse?" "Kirlidir." "Bir kişi ilk abdestini dökerse ve elinde bir kıymık veya küçük bir taş bulursa?" "Elleri kirlidir, çünkü ikinci su sadece eldeki ilk yıkamayı temizler."(764) Gamaliel'in oğlu R. Simon, "suyun yarattığı her şey temizdir" der.

3. Eller yasal olarak kirli hale gelir veya bileğe kadar yasal olarak temizlenir.
"Nasıl?" "Birisi ilk (abdest)'i bileğe kadar dökerse ve ikincisi bileğin üstüne dökerse ve su tekrar eline akarsa?" "Temizdir." "Birisi birinci ve ikinci (abdest)'i bileğin üstüne dökerse ve su tekrar eline akarsa?" "Bu kirlidir. " "Bir kimse ilk abdesti
(abdesti) bir eline, sonra ikinciyi iki eline dökerse?" "Bunlar
murdardır." "Bir kimse ilk abdesti
(abdesti) iki eline, sonra ikinciyi bir eline dökerse?" "Eli temizdir." "Bir kimse bir eline
su döküp sonra onu arkadaşına sürerse?" "Bunlar kirlidir."
"Başına veya duvara sürerse?" "Bunlar temizdir."
İnsanlar yan yana dört veya beş kişiye veya üst üste su dökebilirler, yeter ki birbirlerinden ayrılmış olsunlar, böylece su üzerlerine gelsin.

4. "Su kullanılmışsa şüphe vardır,
kullanılmamışsa şüphe vardır; eğer öngörülen miktarsa ​​şüphe vardır,
eğer öngörülen miktar değilse şüphe vardır: eğer (yasal olarak) kirliyse şüphe vardır, eğer (yasal olarak) temizse şüphe vardır?" "Onun temiz olduğundan şüphe etmek", çünkü Bilgeler, "eğer ellerinin kirli olduğundan veya kirlilik verdiğinden veya temiz olduğundan şüphe varsa, o temizdir" demişlerdir. R. Jose, "eğer temizlikten şüphe varsa, o kirliliktir" demiştir. "Nasıl?" "Elleri temizdir ve önünde iki kirli ekmek vardır, onlara dokunup dokunmadığı şüphelidir, onlara dokunmadığı şüphelidir: elleri kirlidir ve önünde iki temiz ekmek vardır, onlara dokunup dokunmadığı şüphelidir, onlara dokunmadığı şüphelidir?"
"Elleri biri kirli, biri temizdir." "Ve önünde iki temiz ekmek vardır: bunlardan birine dokundu, kirli olana dokundu,
temiz olana dokunduğu şüpheli midir?" "Elleri temizdir." "Ve
önünde iki ekmek var, biri kirli, biri temiz, bunlardan birine dokundu, kirli olana dokunduğu şüphelidir, temiz olana dokunduğu şüphelidir?" "Elleri bir kirli, biri temiz." "Ve
önünde iki ekmek var, biri kirli, biri temiz, ikisine de dokundu, kirli olanın kirli (el) ile mi, temiz olanın temiz (el) ile mi, temiz olanın temiz (el) ile mi, temiz olanın temiz ekmek

ile mi, yoksa temiz olanın temiz elle mi olduğu şüphelidir?" "Eller olduğu gibi kalır, ekmekler olduğu gibi."(765)

Bölüm III

1. "Cüzam hastalığına yakalanmış bir eve ellerini sokan kimdir?" "Elleri birincil derecede kirlidir." (766) R. Akiba'nın sözleri. Fakat
Bilgeler, "elleri ikincil derecede kirlidir." derler. (767)
"Giysileri temas anında kirli kılan her şey, elleri birincil derecede kirli kılar." R. Akiba'nın sözleri. Fakat Bilgeler, "ikinci derecede." derler. R. Akiba'ya, "(kirli) elleri birincil derecede nerede bulabiliriz?" dediler. "Her yerde," dedi onlara; "ve
bedeni kirli olmadıkça, birincil derecede kirli olmaları nasıl mümkün olabilir, bunun dışında." (768) "Yiyecekler ve sıvılar yoluyla kirli olan kaplar, elleri ikincil derecede kirli kılar." R. Joshua'nın sözleri. Ancak Bilgeler, "kirlilik kaynağından dolayı kirli olan şey(769) elleri kirli kılar; ancak türemiş kirlilik(770) elleri kirli kılmaz." derler. Gamaliel'in oğlu Rabban Simeon, "bir kadın babamın huzuruna geldi. Ona, 'Ellerim bir toprak kabın çukuruna girdi.' dedi. Ona, 'Kızım, kirliliği nereden geldi?' dedi. Ancak kadının ona ne dediğini duymadım." derler. Bilgeler, "şey açıktır, kirlilik kaynağından dolayı kirli olan şey elleri kirli kılar; ancak türemiş kirlilik elleri kirli kılmaz." derler.

2. "Boğaz sunusunu yasaklayan her şey, elleri ikincil derecede kirli kılar. Bir el diğer eli kirli kılabilir." R. Joshua'nın sözleri. Ancak Bilgeler, "ikincil bir şey ikincil bir şey yapamaz." derler. "(771) Onlara dedi ki, "Kutsal Yazılar ikincil değil midir ve elleri kirletir mi?" Ona dediler ki, "Yasa'nın sözlerini yazıcıların sözlerinden, yazıcıların sözlerini Yasa'nın sözlerinden veya yazıcıların sözlerini yazıcıların diğer sözlerinden yargılayamayız."

3. Tebeşir kayışları ve tebeşirler, elleri kirletir.
R. Simeon, "tebeşir kayışları elleri kirletmez" diyor.

4. Yasa kitabının kenar boşluğu, en üstte ve en altta, en başta ve en sonda, elleri kirletir. R. Jose, "sonunda, silindir takılıncaya kadar elleri kirletmez" diyor.

5. Silinmiş, ancak içinde "Ve oldu ki, Gemi
öne konuldu" (772) elleri kirli kılar. "Ve gemi öne konduğunda oldu" kısmı gibi seksen beş harfin yazıldığı herhangi bir rulo, elleri kirli kılar. Tüm kutsal yazılar
elleri kirli kılar. İlahiler ve Vaiz elleri
kirli kılar. R. Judah, "İlahiler elleri kirli kılar, ancak
Vaiz tartışmalıdır" der. R. Jose, "Vaiz elleri kirli kılmaz, ancak İlahiler tartışmalıdır" der. R. Simeon, "Vaiz, Şammay okulunun daha az katı,
Hillel okulunun ise daha katı olduğu bir okuldur" der. R. Simeon, Azai'nin oğlu, "Yetmiş iki ihtiyarın ağzından, Azariah'ın oğlu R. Eleazar'ı başkanlık koltuğuna
aldıkları gün, gelenek olarak aldım ki, İlahiler ve Vaiz'in elleri kirlettiğini." R. Akiba, "Tanrı korusun! İsrail'de hiç kimse İlahiler'in elleri kirlettiğini sorgulamadı, çünkü tüm dünya, İlahiler'in İsrail'e verildiği güne eşit değildir; çünkü tüm Kutsal Yazılar kutsaldır,
ama İlahiler Kutsalın Kutsalıdır. Onlar sadece Vaiz'le ilgili olarak tartıştılar." dedi. R. Akiba'nın kayınpederinin oğlu Joshua'nın oğlu R. Jochanan, "Azai'nin oğlunun sözlerine göre, şöyle tartıştılar ve şöyle karar verdiler." dedi.

Bölüm IV

1. O gün (773) oyladılar ve karar verdiler, "iki kütükten dokuz kütüğe kadar olan(774) bölünmüş(775) bir ayak banyosu, basınçtan dolayı kirli hale gelebilir"(776), ancak R. Akiba "ayak banyosunun ismi gibi" olduğunu söylüyor.(777)

2. O gün, "uygun niyet olmadan sunulan tüm kurbanlara izin verildiğini, ancak sahiplerini yükümlülüklerinden muaf tutmadıklarını, ancak fısıh kurbanı ve günah kurbanı hariç - fısıh kurbanı zamanında ve her zaman günah kurbanı" dediler. R. Eleazar, "ayrıca suç kurbanı, fısıh kurbanı zamanında ve her zaman günah veya suç kurbanı" diyor. R. Simeon, Azai'nin oğlu, "Yetmiş iki ihtiyarın ağzından, R. Eleazar'ın, Azariah'ın oğlu, başkanlık koltuğuna getirildiği gün, gelenek olarak şunu aldım: Uygun niyet olmadan sunulan tüm kurbanlara izin verilir, ancak sahipleri, Fısıh kurbanı ve günah kurbanı hariç, yükümlülüklerinden muaf tutmazlar." Azai'nin oğlu, yalnızca yakmalık sunuyu ekledi, ancak Bilgeler onunla aynı fikirde değildi.

3. O gün, "Ammon ve Moab'ın(778) Şabat yılında durumu nasıl?" dediler. R. Tarphon "yoksullar için ondalık ödemeleri gerektiğine" karar verdi;(779) ancak Azariah'ın oğlu R. Eleazar "ikinci ondalıklara" karar verdi.(780)
R. Ishmael daha sonra şöyle dedi, "Azariah'ın oğlu Eleazar, bunu kanıtlaman gerekir, çünkü sen (Yasa'nın) yüküne bir şey ekliyorsun; ve kim (Yasa'nın) yüküne bir şey eklerse, bunu kanıtlaması gerekir." R. Eleazar, Azariah'ın oğlu ona şöyle dedi, "Kardeşim Ishmael, ben yılların düzeninden değişmedim(781) ancak kardeşim Tarphon değişti, bu yüzden bunu kanıtlaması gerekir." R. Tarphon, "Mısır topraklardan çıktı,
Ammon ve Moab topraklardan çıktı: Mısır, Şabat yılında fakirlere ondalık ödediği gibi, Ammon ve Moab da Şabat yılında fakirlere ondalık öder." diye cevap verdi. Azarya'nın oğlu R. Eleazar, "Babil topraklardan çıktı, Ammon ve Moab topraklardan çıktı; tıpkı Babil'in Şabat yılında ikinci ondalık ödediği gibi, Ammon ve Moab da Şabat yılında ikinci ondalık öder." diye cevap verdi. R. Tarphon, "Mısır yakın olduğundan, İsrail'deki fakirlerin Şabat yılında desteklenebilmesi için fakirlere ondalık ödemeye tabidir; bu nedenle yakın olan Ammon ve Moab da, İsrail'deki fakirlerin Şabat yılında desteklenebilmesi için fakirlere ondalık ödemeye tabi olmalıdır." diye cevap verdi. Azarya'nın oğlu R. Eleazar, "Parayı artırmaya çalışıyorsun, ama sadece canları kaybediyorsun; cennetin ne çiy ne de yağmur yağdırmasına sebep mi olacaksın, 'Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı?' diye söylendiği gibi. Yine de beni soydunuz. Ama diyorsunuz ki,
Seni nerede soyduk? Ondalıklarda ve armağanlarda."(782) R. Joshua
dedi ki, "İşte, kardeşim Tarphon için hesap vereceğim, ama sözlerinin anlamına göre değil - Mısır yeni bir düzenleme, Babil eski bir düzenleme; önümüzdeki yargı yeni bir düzenleme. Yeni düzenleme yeni düzenlemeye göre yargılansın, ama yeni bir düzenleme eski bir düzenlemeye göre yargılanmasın. Mısır, ihtiyarlar (Sanhedrin) tarafından yapılan bir düzenlemedir, ama Babil peygamberler tarafından yapılan bir düzenlemedir - önümüzdeki yargı ihtiyarlar tarafından yapılan bir düzenlemedir. Öyleyse ihtiyarlar tarafından yapılan düzenleme ihtiyarlar tarafından yapılan bir düzenlemeye göre yargılansın; ama ihtiyarlar tarafından yapılan bir düzenleme peygamberler tarafından yapılan bir düzenlemeye göre yargılanmasın." Oy kullandılar ve "Ammon ve Moab'ın Şabat yılında fakirler için ondalık ödemesi gerektiğine" karar verdiler. Dormiskith'in oğlu R. Jose, Lydda'daki R. Eleazar'ın yanına geldiğinde, ona, "Bugün kolejde ne haberin vardı?" diye sordu. O da, "Oy kullandılar ve Ammon ile Moab'ın Şabat yılında ondalık ödemeleri gerektiğine karar verdiler." diye cevap verdi. R. Eleazar ağladı ve, "RAB'bin sırrı kendisinden korkanlarla birliktedir; ve onlara antlaşmasını gösterecektir." dedi. (783) Git ve onlara, oyunuz konusunda endişelenmeyin, çünkü bunu, Sina'dan Musa'nın, Ammon ile Moab'ın Şabat yılında yoksullara ondalık ödemeleri gerektiğine dair kararına kadar, öğretmeninden duyan, Zahai'nin oğlu Rabban Jochanan'dan gelenek yoluyla aldım." 

3. O gün, Ammonitli bir proselit olan Judah geldi ve kolejde onların önünde durdu. Onlara, "Cemaate nasıl girebilirim?" diye sordu. Rabban Gamaliel ona, "sen yasaklısın" dedi. R. Joshua ona, "sen izinlisin" dedi. Rabban Gamaliel, "Kutsal Yazılar şöyle der: 'Bir Ammonlu veya Moavlı RAB'bin cemaatine girmeyecek;
onuncu nesillerine kadar, vb.'" (784) dedi. R. Joshua ona, "Öyleyse Ammonlular veya Moavlılar hala kendi topraklarında mı? Asur Kralı Sanherib daha önce gelip ulusları karıştırdı, şöyle denildiği gibi,
'Ve halkın sınırlarını kaldırdım, hazinelerini yağmaladım ve sakinleri yiğit bir adam gibi yere serdim.' (785) Rabban Gamaliel ona, "Kutsal Yazılar şöyle der: 'Ve
sonra Ammonluların esaretini geri getireceğim' (786)
ve onlar çoktan geri döndüler." dedi. R. Joshua ona şöyle dedi, "Kutsal Yazılar şöyle der: 'Ve İsrail halkım(787) ve Yahuda'nın esaretini geri getireceğim.' Ama henüz geri dönmediler." Ve onun cemaate
girmesine izin verdiler.

4. Ezra ve Daniel'deki Keldani pasajları elleri kirli hale getirir.
İbranice yazılmış Keldani ve Keldani veya İbranice yazılmış İbranice(788) elleri kirli hale getirmez. Hiçbir durumda, mürekkeple parşömen üzerine yazılmış Asurca bir yazı olmadıkça kirliliğe neden olmazlar.

5. Sadukiler, "Sizi Ferisiler olarak kınıyoruz, çünkü kutsal
Kutsal Yazılar'ın elleri kirli hale getirdiğini söylüyorsunuz, ancak Hameram(789) kitapları
elleri kirli hale getirmiyor. "Zekai'nin oğlu Rabban Jochanan, "Ferisilere karşı bundan başka bir şeyimiz yok mu? İşte diyorlar ki, 'Eşeğin kemikleri temizdir, ama başkâhin Jochanan'ın kemikleri kirlidir.'" Ona dediler ki, "Değerlerine göre kirlilikleri vardır, öyle ki hiç kimse babasının ve annesinin kemiklerini kaşık haline getiremez." Onlara dedi ki, "Kutsal Yazıtlar da öyledir: kirlilikleri değerlerine göredir. Hameram kitapları, değer verilmeyen, elleri kirletmez." 

6. Sadukiler, "siz Ferisileri kınıyoruz, çünkü temiz bir kaptan kirli bir kaba akan
akıntıyı temiz ilan ediyorsunuz." dediler. Ferisiler, "siz Sadukileri kınıyoruz, çünkü mezarlıktan akan
suyun temiz olduğunu ilan ediyorsunuz." dediler. Sadukiler, "siz Ferisileri kınıyoruz, çünkü öküzüm veya eşeğim zarar verirse, biz sorumluyuz; ama kölem veya cariyem zarar verirse, özgürüz diyorsunuz. Ne! Eğer öküzüm ve eşeğim için hiçbir yükümlülüğüm yoksa, kölem veya cariyem için sorumluyum. Onların zararları için sorumlu olmam adildir." dediler. Onlara "hayır!" dediler. Eğer bilgisiz öküzümden ve eşeğimden bahsediyorsanız, bilgili kölemden ve cariyemden bahsettiğiniz gibi:
eğer onları gücendirirsem, gidip başka birinin tahıl yığınlarını ateşe verebilirler ve ben de ödemek zorunda kalırım."

7. Bir Celileli Saduki, "Sizi kınıyorum Ferisiler, çünkü Musa'ya verdiğiniz boşanma mektubunda hüküm süren hükümdarın adını yazıyorsunuz." dedi. Ferisiler, "Sizi kınıyoruz Celileli Saduki, hükümdarı İSİM ile aynı sayfaya yazıyorsunuz ve sadece bununla da kalmıyorsunuz, hükümdarı yukarıya, adını aşağıya yazıyorsunuz, şöyle dendiği gibi: 'Ve Firavun, "Rab kimdir ki, İsrail'i serbest bırakmak için onun sesine itaat edeyim?" dedi. ' "(790)
Ama cezalandırıldığında ne dedi? "RAB doğrudur."(791)

KABALA ORTAYA ÇIKARILDI: KÜÇÜK KUTSAL MECLİS

S. L. Macgregor Mathers tarafından çevrildi

Bölüm I: Girişi İçeren

Gelenek.--Halkın Haham Schimeon'un evinde bir araya geldiği ve dünyadan ayrılmak üzere olduğu için işlerini ayarladığı
o gün, önünde oğlu Haham Eleazar, Haham Abba ve diğer
Halklar vardı; ve ev doluydu.

Bu yüzden gözlerini kaldıran Haham Schimeon evin dolu olduğunu gördü.
Ve Haham Schimeon ağlayarak şöyle dedi: "İkinci kez hasta olduğumda ve
Haham Benchas Ben Yair huzurumdaydı ve yerimi seçene kadar, hayat bana şimdiye kadar uzatıldı.

"Yeniden canlandırıldığımda, şimdiye kadar hiç sönmemiş olan (meskenimi) ateş sardı ve kimse izinsiz yanıma girmedi.

"Ama şimdi kaldırıldığını ve evin dolduğunu görüyorum."

Otururlarken, Haham Schimeon gözlerini açarak belirli bir
görüntü gördü ve işte! evi ateş sardı!

Bu yüzden hepsi (diğerleri) dışarı çıktı ve oğlu Haham Eleazar ve
Haham Abba kaldı; ancak diğer Sahabeler dışarıda oturdular.

Haham Schimeon oğlu Haham Eleazar'a şöyle dedi: "Dışarı çık ve kefil olduğum
Haham Yitzchaq'ın orada olup olmadığına bak.

"Ve ona işlerini halletmesini ve
benimle birlikte oturmasını söyle. Onun payı kutsanmıştır."

Haham Schimeon ayağa kalktı ve tekrar oturdu; yüksek sesle güldü ve
sevinçle, "Hayat arkadaşları nerede?" dedi.

Haham Eleazar ayağa kalktı ve onları tanıttı ve onlar onun huzurunda oturdular.

Haham Schimeon ellerini kaldırdı ve bir dua etti ve sevinçliydi.

Ve dedi ki, "Önceki Konklave'de(792) bulunan Arkadaşlar burada toplansın."

Bu nedenle, diğerlerinin hepsi dışarı çıktıktan sonra, oğlu Haham Eleazar, Haham Abba, Haham Yehudah, Haham Yosi Bar Yoqeb ve Haham Chiya orada kaldı. Bu arada Haham Yitzchaq içeri girdi ve Haham Schimeon ona şöyle dedi: "Senin kaderin ne kadar da
mükemmel! Bu gün senin için ne kadar da çok sevinç saklı!"

Haham Abba onun (_yani_, Haham Schimeon'un) arkasına oturdu ve Haham Eleazar onun önüne (_yani_, Haham Schimeon) oturdu.

Haham Schimeon konuştu ve şöyle dedi: "Elbette şimdi iyilik zamanıdır ve
gelecek dünyaya karmaşa olmadan girmek istiyorum.

"Ve gerçekten de, şimdiye kadar hiç açıklanmamış olan bu kutsal şeyleri,
Şekhinah'ın önünde açıklamak istiyorum;

"Hiçbir şeyi sakladığımı ve dünyadan
alındığımı söylemesinler diye; çünkü şimdiye kadar bu şeyler
kalbimde saklıydı, böylece bu konulara girmiş olarak
gelecek dünyada onlarla birlikte olabilirim.

"Ama bu benim sizin için yaptığım düzenlemedir; Rabbi Abba yazsın ve Rabbi
oğlum Eleazar açıkça konuşsun; ancak diğer Arkadaşlar sessizce
kalplerinde tefekkür etsinler."

Rabbi Abba arkasındaki koltuğundan kalktı ve oğlu Rabbi Eleazar oturdu.

Ona dedi ki, "Kalk oğlum, çünkü o koltuğa başkası oturacak";
ve Rabbi Eleazar kalktı.

Rabbi Schimeon örtündü ve oturdu; ve başladı ve dedi ki,
Mezmur cxv. 17: "'Ölüler IH'yi _Yah_ övmeyecek, ne de sessizliğe inenlerin hepsi!'

"'Ölüler Yah'ı övmeyecek;' bu yüzden kesindir ki
ölü denilenler kesinlikle
olur; çünkü O, Tanrı, en Kutsal Olan--O
kutsanmış
olsun!--Diri Olan olarak adlandırılır ve kendisi
diri denilenler arasında anılır, ölü denilenlerle değil.

"Ve bu metnin sonu şöyledir: 'Ne de sessizliğe inenlerin hepsi;' çünkü sessizliğe inenlerin hepsi Cehennem'de kalır.

"Diri denilenlerle ilgili başka bir neden daha vardır, çünkü
En Kutsal Olan Tanrı--O kutsanmış
olsun!--onların yüceliğini ister."

Haham Schimeon şöyle dedi: "Bu durum önceki toplantıdan ne kadar da farklı! Çünkü belirli bir toplantıya(793) O, en Kutsal
ve Kutsanmış Tanrı ve Arabası geldi.

"Şimdi gerçekten O, Kutsal Olan buradadır - kutsansın - ve O, önceki toplantıda
olmayan
Eden Bahçesi'ndeki Adil Kişilerle birlikte geldi.(794)

"Ve En Kutsal Olan Tanrı - kutsansın - kendi

şanından daha çok Adil Kişilerin şanını yüceltir.

"Başka tanrılara kurban sunan ve onlara hizmet eden
Yeroboam hakkında yazıldığı gibi, yine de En Kutsal Olan Tanrı - kutsansın! - onu bekledi.

"Fakat elini peygamber İddo'ya uzattığı için eli kurudu.

"Çünkü şöyle yazılmıştır, 1 Krallar xiii. 4, 'Ve eli kurudu, vs.'
Burada başka tanrılara hizmet ettiği için değil,
elini peygamber İddo'ya uzattığı için yazmaktadır, vs.

"Şimdi, bu nedenle, En Kutsal Olan Tanrı--O kutsansın!--onların şanını (_yani_, Adil olanların şanını) yükseltir ve hepsi O'nunla birlikte gelir."

Dedi ki, "Gerçekten, yaşlı Rav Hamenuna burada ve etrafında onun çevresinde temsil edilen yetmiş kişi var, bunlardan bazıları Kadim ve En Kutsal Olan'ın, tüm
Gizliliklerle Gizlenmiş Olan'ın ihtişamıyla parlıyor.

"O, diyorum ki, sevinçle konuşacağım sözleri duyabilsin diye geliyor."(795)

Ve oturduğunda dedi ki: "Kesinlikle burada Haham Benchas Ben Yair için bir koltuk ayrılmış."

Orada bulunan yoldaşlar çok titrediler ve ayağa kalkıp evin en alt kısmına oturdular; ancak Haham Eleazar ve Haham Abba
(hala) Haham Schimeon'un önünde oturuyorlardı.

Haham Schimeon dedi ki: "Önceki Mecliste şöyle davrandık; yani,
tüm yoldaşlar konuştu ve ben de sırayla onlarla birlikte.

"Şimdi tek başıma konuşacağım ve herkes sözlerimi duysun, üstler ve
aşağılar; bugün benim payım kutsanmış olsun!"

Haham Schimeon başladı ve şöyle dedi, Cant. vii. 10: " 'Ben sevgiliminim,
ve onun arzusu bana yöneliktir. '

"Ben bu dünyaya Tanrı ile tek bir bağla bağlı olduğum sürece, En Kutsal Olan - O kutsansın! - bağlı kaldım ve bu nedenle şimdi O'nun arzusu bana doğru.

"Çünkü O Kendisi ve tüm kutsal topluluğu gelir, böylece sevinçle gizli sözleri ve O'nun övgüsünü duyabilirler, En Kutsal Kadim
Biri, tüm Gizliliklerle Gizli Olan.

"Ve O Kendini giderek daha fazla ayırır; her şeyden
ayrılır, ama yine de Kendisini tamamen ayırmaz, çünkü her şey Kendisine
yapışır ve O da her şeye yapışır; HVA,
_Hoa_, O Kendisi her şeydir; O, tüm Kadimlerin En Kutsal Kadimidir,
tüm Gizliliklerle
Gizli Olan.

"O oluşturulmuştur ve yine de sanki oluşturulmamıştır. O
uyumlandırılmıştır, böylece her şeyi
destekleyebilir; fakat O, keşfedilmediğinden
oluşturulmamıştır.

"O, biçimlendiğinde, O'ndan, biçimlenmesinden
parlayan dokuz Işık üretir.

"Ve Kendisinden o Işıklar parlar ve alevler yayarlar ve
her tarafa doğru fırlayıp uzanırlar, tıpkı yüksek bir fenerden
gibi ışık ışınları her tarafa doğru akar.

"Ve o ışık ışınları,(796) birileri onlara yaklaştığında, böylece incelenebilsinler diye, uzanıp uzanırlar, bulunmazlar ve sadece
sadece fener vardır.

"Aynı şekilde O, En Kutsal ve Kadim Olan'dır: O, tüm gizliliklerle
gizli olan en yüksek Işık'tır ve bulunmaz; o ışınlar(797)
(O'ndan çıkan) hariç, uzananlar, açığa çıkanlar ve gizli olanlar.

"Ve onlara Kutsal İsim denir ve bu nedenle tüm şeyler Bir'dir.

"Gerçekten de yoldaşlarımız önceki kitaplarda, belirli yolların
En Kutsal Kadim Olan tarafından yaratıldığını, onların aracılığıyla
birlikte ve ayrı ayrı ifşa edildiğini söylediler; çünkü onlar
En Kutsal Kadim Olan'ın
uyumları olduklarından, onlar hakkında şimdi incelemeye zaman yoktur.

"Onlar hakkında Kutsal Meclis'te konuştum ve daha önce böyle bir şekilde anlamadığım
şeyi gördüm ve meseleyi
yüreğimde sakladım.

"Ama şimdi bu şeyleri yalnızca ben Kutsal Kral'ın önünde ve bu sözleri duymak için toplanan tüm
gerçekten adil adamların önünde anlatacağım."

Bölüm II: Eski Olan'ın Kafatası ve
Beyni Hakkında; ve Üç Baş, Saç ve
Ayrımcı Yollar Hakkında

Beyaz Baş'ın kafatasının başlangıcı yoktur, ancak sonu,
uzanan ve parlayan birleşmesinin dışbükeyliğidir.

Ve ondan adil olanlar gelecek dünyada 400(798) arzu edilen dünyayı miras alacaklardır.

Ve bu Beyaz Kafatası'nın birleşmesinin bu dışbükeyliğinden her gün bir çiğ, Mikroprosopus'a, Cennet denen yere damıtılır; ve tam da o yerde ölüler hayata döndürülecektir gelecek
zaman.

Yazıldığı gibi, Yaratılış xxvii. 27: "Ve Elohim sana
göklerin çiyinden verecek."

Ve başı o çiyle doludur ve elma ağaçlarının bulunduğu yer
ondan damıtılır.

O, En Kutsal Kadim Olan, gizlidir ve saklıdır ve o Kafatasında
bulunan ve bulunmayan Yüce Bilgelik saklıdır.

Çünkü şüphesiz O'nda, Kadim Olan'da, sadece Baş dışında hiçbir şey açığa çıkmaz, çünkü o Baş kendisi tüm başların Başıdır.

Kendisi de Baş olan o Yüce Bilgeliğin başlangıcı orada gizlidir ve Yüce Beyin, Gizli Beyin, Sakin ve Dingin Beyin olarak adlandırılır; bunu da O'ndan başka hiç kimse bilmez.

Üç Baş oluşmuştur, biri diğerinin içinde, diğeri diğerinin
üstünde.

Bir Baş, örtülü olan ve açığa çıkarılmayan Gizli Bilgeliktir.

Ve bu Gizli Bilgelik, her şeyin Başı ve
kalan Bilgeliklerin Başıdır.

Üstün Baş, En Kutsal Antik Olan, tüm
Gizliliklerle Gizli Olan'dır. Tüm Başların Başı, Baş olmayan Baş (799) --yani, o Başın _içinde_ olan-- ne bilir ne de bilinir, çünkü ne Bilgelik ne de Anlayışla
anlaşılamaz.

Ve bu nedenle, Sayılar xxiv. 11'de şöyle okunur: "Yerinde uç;" ve
Hezekiel i. 14. _Chaioth_, canlı yaratıkların ileri koşup
geri döndüğü söylenir.

Ve bu nedenle En Kutsal Antik Olan, AIN, _Ain_, Olumsuz Varoluş olarak adlandırılır; çünkü AIN, Olumsuz Varoluş O'ndan geriye bağlıdır.(800)

Ama tüm o saçlar ve tüm o bukleler Gizli Beyinden kaynaklanır.

Ve hepsi Dengede sakindir (aksi takdirde, eğilimlidir); ne de
boyun hiçbir şekilde görülmez (_yani_, onu gölgeleyen saçlar yüzünden).

Çünkü O, En Kutsal Kadim Olan, değişmez bir sevinç halindedir,
ne de sonsuza dek merhametinden vazgeçmez.

Fakat merhametlerin on üç ölçüsünde(801) bulunur, çünkü
O'nda saklı olan o
Bilgelik, dörtlü bir şekilde üç(802) yola bölünmüştür ve
O, Kadim Olan, bunları kavrar ve onlar aracılığıyla
her şeye hükmeder.

Kafatasından çıkan saçların ortasında parlayan bir (yol), ışığıyla doğruların gelecek dünyaya
götürüldüğü yoldur.

Tıpkı, Özdeyişler iv. 18'de yazıldığı gibi, "Ve doğruların yolu Işık gibi
parlar."

Ve bununla ilgili olarak, Yeşaya lviii. yazılmıştır. 14, "O zaman Tetragrammaton'da
kendini memnun edeceksin."

Ve o yoldan(803) Microprosopus'a bağlı olan diğer tüm yollar
aydınlatılır.

O, Antiklerin Ebedi Eskisi,
Üstünler arasında en yüksek Taçtır, onunla tüm Diademler ve Taçlar taçlandırılır.

Ve tüm Işıklar Ondan aydınlatılır ve alevler
çıkarırlar ve parlarlar.

Ama O, gerçekten gizli olan, bilinmeyen Yüce Işıktır.

Ve diğer tüm Işıklar O'nun tarafından yakılır ve ihtişamlarını
(ondan) alırlar.

En Kutsal Eski Olan'ın, Tek Baş'ta bulunan üç başı olduğu görülür.(804)

Ve O'nun Kendisi, tek en yüce Baş'tır.

Ve O, En Kutsal Kadim Olan, Üçlü'de bu şekilde sembolize edildiğinden,
bu nedenle parlayan diğer tüm Işıklar Üçlü'lere dahil edilir.(805)

Ayrıca, En Kutsal Kadim Olan da Duad tarafından sembolize edilir.

Ve Kadim Olan'ın Duad'daki bölünmesi, (bir form) tüm Yücelerin En Yüce Tacı, tüm Başların Başı olacak şekildedir.

Ve (diğeri) o üstün Baş'tır ve O bilinmemektedir.

Aynı şekilde, kalan tüm Işıklar da mistik olarak Duad'lara ayrılır.

Ayrıca, En Kutsal Kadim Olan, Birlik kavramı altında sembolize edilir ve gizlenir, çünkü O'nun kendisi Bir'dir ve tüm şeyler Bir'dir.

Ve böylece diğer tüm Işıklar kutsanır, kısıtlanır ve Birlik veya Monad'da birbirine bağlanır ve Bir'dir; ve tüm şeyler HVA,
_Hoa_, Kendisi'dir.

Bölüm III: En Kutsal Kadim Olan'ın Alnı Hakkında

En Kutsal Kadim Olan'da açığa çıkarılan Alın, Lütuf olarak adlandırılır.

Çünkü daha yüksekte gizlenmiş olan ve hiç kimsenin bilmediği o Yüce Baş,
Alında kavranan, güzel ve zarif, belirli bir dışsal tezahürü genişletir.

Ve Kendisi tüm lütufların lütfu olduğundan; bu nedenle
en yoğun ışıkta açığa çıkan Alnın şeklini alır (aksi takdirde, bir yaprak şeklinde bir biçime sahiptir).

Ve açığa çıktığında, tüm lütufların lütfu tüm
dünyalarda bulunur.

Ve Aşağıların tüm duaları kabul edilir; ve Mikroprosopus'un
çehresi aydınlanır ve tüm şeylerin merhamet içinde var olduğu görülür.

Ve (bunun aracılığıyla) tüm yargılar gizlenip tabi kılındığından, bundan dolayı
Şabat'ta, öğleden sonra duaları zamanında, tüm yargıların
uyandırıldığı yerde, Alın açığa çıkar.

Ve tüm yargılar bir kenara bırakılır ve merhametler bulunur. Ve bu nedenle Sebt, hem yukarıda hem de aşağıda olan yargılanmadan bulunur; ayrıca Gehenna'nın ateşi yerinde tutulur ve suçlular dinlenir.

Ve bu nedenle, Sebt'te eklenen sevinç Ruhu NSHMTH'dir.

Ve insanın Sebt'te üç bayramla sevinmesi gerekir; çünkü tüm
gerçek ve gerçek inancın tüm sistemi orada (_yani_, Sebt'te) bulunur.

Ve insanın sofrayı hazırlaması gerekir ki, gerçek imanın üç bayramında yiyebilsin ve onlarla sevinebilsin.(806)

Haham Schimeon şöyle dedi: "Burada bulunanların hepsinin önünde kendimle ilgili olarak, tüm günlerim boyunca bu üç bayramı ihmal etmediğimi ve bu bayramlar yüzünden Şabat'ta oruç tutmaya zorlanmadığımı kendimle ilgili olarak teyit ediyorum.

"Ayrıca, diğer günlerde de (oruç tutmaya) zorlanmadım, Şabat'ta ise hiç zorlanmadım, çünkü bu (bayramlar) konusunda doğru davranan kişi mükemmel gerçeğin ustasıdır.

"Birinci bayram Büyük Anne'nin bayramıdır; ikincisi Kutsal Kral'ın bayramıdır; ve üçüncüsü En Kutsal Kadim Olan'ın, tüm Gizliliklerle Gizlenmiş Olan'ın bayramıdır.(807)

"Ve bu dünyada, kim bu yolları, onlar aracılığıyla, eksiksiz bir şekilde takip edebilir?

"Eğer bu RTZVN, _Ratzon_, Lütuf açığa çıkarsa, tüm bu yargılar
aydınlanır ve yoğun titizliklerinden uzaklaştırılır.

"O'nun, En Kutsal Kadim Olan'ın konformasyonu, tüm biçimlerin ideal Syntagma'sı olan
tek bir biçim aracılığıyla kurulur.

"Aynı şey, Gizli Üstün Bilgeliktir, geri kalan her şeyin sentezidir.

"Ve buna ODN, _Eden_ veya üstün Cennet denir, tüm örtülmelerle
gizlenmiştir.

"Ve bu, En Kutsal Kadim Olan'ın Beyni'dir ve bu Beyin
her tarafa doğru genişler.

"Bu nedenle, Eden'e veya başka bir Cennet'e(808) uzanır ve buradan Eden veya Cennet oluşur.

"Ve bu Baş, Eski Olan'ın Başında gizlenmiş,
bilinmeyen, parlaklık için oluşturulmuş belli bir ön formasyon uzattığında,
Beyninin Şimşeği parlar.

"Ve birçok Işıkla oluşturulur ve aydınlatılır.

"Ve bu Işıkta (başka bir deyişle, bu açıklıkta), bu Alın'da (belirli bir etki) üretir ve tasarlar,
üzerine RTZVN, _Ratzon_, Zarafet adı verilen belli bir Işık yazılmıştır.

"Ve bu Zarafet sakalın arkasına, hatta sakalda kalabileceği yere kadar uzanır ve buna Yüce, CHSD,
_Chesed_, Merhamet denir.

"Ve bu Zarafet ortaya çıktığında, tüm Yargı Efendileri Onu görür
ve bir kenara çekilir."

Bölüm IV: En Kutsal Kadim Olan'ın Gözleri Hakkında

En Kutsal Kadim Olan'ın Başının gözleri iki tanedir,(809)
eşittir, her zaman uyanık kalır ve uyumaz.

Mezmurlar cxxi. 4'te yazıldığı gibi, "İsrail'in Bekçisi ne uyur ne de uyur" vb.; yani kutsal İsrail'in.

Ve bu nedenle gözlerine kaş veya kirpik yoktur.

Bu Beyin üç üstün beyaz
parlaklıkla uyumlu hale getirilmiş ve aydınlatılmıştır.

Bu beyaz parlaklıkla Microprosopus'un gözleri yıkanır.

Yazıldığı gibi, Cant. v. 12, "Sütle yıkanmış," o ilkel beyaz parlaklığın doluluğundan aşağı akan.

Ve kalan beyaz parlaklıklarla diğer ışıklar temizlenir ve
arındırılır.

Beyin, tüm bereketlerin bulunduğu çeşme olan İyilik Çeşmesi olarak adlandırılır.

Ve bu Beyin, gözün üç beyaz parlaklığına (Mikroprosopus'un) ışık verdiğinden, "iyi göz" olarak adlandırılan göz, Özdeyişler xxii. 9'da "Kutsanmış olacak" veya daha doğrusu bereketin ondan kaynaklandığı söylenir.

Çünkü gözün beyaz parlaklıkları Beyin aracılığıyla ortaya çıkar.

Ve bu göz Mikroprosopus'a baktığında, tüm dünyalar (bir mutluluk halindedir)
.

Bu sağ gözdür. Alt gözler sağ ve soldur, ikisi de çift renktedir. "Gizli Gizem Kitabı"nda, Üstün
Yod, Alt Yod; Üstün bir He, Alt He; Üstün bir Vau, Alt bir Vau olduğunu öğrettik.

Tüm Üstünler Eski Olan'a aittir ve Mikroprosopus'a
Altlar.

Başka bir şekilde değil, yalnızca şu şekilde bağlıdırlar; çünkü En Kutsal
Eski Olan'a bağlıdırlar.

Çünkü Eski Olan'ın Adı her şeyde gizlidir ve
bulunmaz.

Ancak Eski Olan'a bağlı olan ve böylece
kurulabilmeleri için, tüm harfler alttır. Çünkü böyle olmasaydı,
kurulamazlardı.

Ve bu nedenle Kutsal İsim(810) _aynı_ şekilde gizli ve açıktır.

Çünkü gizli olan, En Kutsal Eski Olan'a aittir,
her şeyde
Gizlenmiştir.

Fakat, gerçekten de, tezahür eden, bağımlı olduğu için, Microprosopus'a aittir. (Aksi takdirde, tezahür eden, bu nedenle öyledir - bağımlı olduğu için tezahür eder, vb.)

Ve bu nedenle tüm bereketler hem gizlenmeyi hem de tezahür etmeyi gerektirir.

Arkada asılı duran o gizli harfler En Kutsal
Kadim Olan'a bağlıdır.

Neden arkada asılı duruyorlar? Aşağı Yod'u
kurmak amacıyla. (Aksi takdirde, kesinlikle Kafatasından, Alın'dan,
Gözlerden, bağlıdırlar. Ve Ana Yod (811) Aşağı Yod'a bağlıdır.)

Bölüm V: En Kutsal Kadim Olan'ın Burnu Hakkında

Burun. Bu burundan, burun deliklerinin açıklıklarından, Yaşam Ruhu Microprosopus'a doğru
hızla akar.

Ve o burun açıklığından, o burun deliklerinin açıklıklarından,
diğer ve daha aşağı olan O'yu kurmak için He harfi çıkar.

Ve o Ruh gizli beyinden çıkar ve O'na
Yaşam Ruhu denir ve o Ruh aracılığıyla(812) bütün insanlar
CHKMTHA, _Chokmatha_, Bilgelik, Kral Mesih zamanında anlayacaktır.

Yazıldığı gibi, Yeşaya xi. 2: "Ve Bilgelik ve Anlayış Ruhu,
RVCH CHKMH VBINH, _Ruach Chokmah Va-Binah_, O'nun üzerinde duracaktır," vb.

Bu burun her yerinde yaşamdır; mükemmel sevinç, ruhun dinlenmesi ve sağlıktır.

Microprosopus'un burnu (daha önce) şekillendirdiğimiz gibidir.

O'nun hakkında söylendiği için, Mezmurlar xviii. 9, "Burnundan bir duman
çıkıyor," vb.

Ancak bununla ilgili olarak, Yeşaya xlviii. 9, "Ve adım uğruna
öfkemi erteleyeceğim (kelimenin tam anlamıyla, burnumu uzatacağım) sana." diye yazılmıştır.

(Ancak "Yaşlı Rav Yeyeva Okulu'nun İncelemesi" adlı kitapta, He harfi ağızda yer alır ve metindeki gibi
tartışmaz, aynı şekilde sonuçlansa da aynı
birleşimi de ortaya çıkarmaz.)

Ancak yine de hüküm harften kaynaklanır ve hüküm buruna (Mikroprosopus'a) aittir. Mezmurlar xviii. 9, "Burnundan duman çıkar." diye yazıldığı gibi.

Ve eğer sen diyorsan ki, işte, ayrıca yazılmıştır, "Ve ağzından
ateş
yakıp yok eder," şüphesiz gazabın temeli burnundan gelir.

En Kutsal Kadim Olan'ın tüm biçimleri
sakin ve gizli beyinden oluşmuştur.

Ve Mikroprosopus'un tüm biçimleri Aşağı
_Chokmah_, Bilgelik aracılığıyla oluşmuştur. Tıpkı, Mezmurlar kitabı 24'te yazıldığı gibi, "Bütün bunları
Chokmah'da yaptın." Ve kesinlikle o (Bilgelik) her şeyin özüdür.

Peki H, _He_ ve H, _He_ arasındaki fark nedir? Aşağı
_He_ ile yargı harekete geçirilir; ancak bu durumda, diğer _He_ aracılığıyla,
merhamete merhamet belirtilir.

Bölüm VI: En Kutsal Kadim Olan'ın Sakalı Hakkında

En Kutsal Kadim Olan'ın Sakalından tüm süsler
ve Etki asılır; çünkü tüm şeyler o sakaldan
Etki olarak adlandırılır.

Bu, tüm Süslerin Süsü'dür ve bu etkiyi tüm
üstünler ve aşağılar aynı şekilde görür.

Bu Etkiden tüm şeylerin yaşamı sorumludur. Bu Etkiden gökler ve yer, lütuf yağmurları ve tüm şeylerin beslenmesi sorumludur.

Bu Etkiden tüm şeylerin takdiri gelir. Bu Etkiden tüm üstün ve aşağı ev sahipleri sorumludur.

Bu en görkemli Etki sakalından mükemmel ve değerli yağın on üç pınarı bağlıdır ve hepsi Mikroprosopus'a akar.

Ancak, hepsinin böyle yaptığını söyleme, ancak dokuzu (Mikroprosopus'ta) yargıları saptırma amacıyla bulunur.

Ve bu Etki dengede kalbe kadar sarktığında, Kutsallığın Kutsallıklarının tüm Kutsallıkları ona bağlıdır.

Bu Etkide, tüm Başların Başı olan Yüce Yayılımın (813) bir genişlemesi uzanır, ki bu ne bilinir ne de mükemmelleştirilir ve
ne üstler ne de aşağılar bunu bilmemiştir, çünkü tüm şeyler bu Etkiden kaynaklanır.

Bu sakalda, bahsettiğimiz Üç Baş
genişler ve tüm şeyler bu Etkide bir araya getirilir ve
orada bulunur.

Ve bu nedenle, süslerin her süsü o Etkiye bağlıdır.

Bu Kadim Olan'dan gelen harflerin hepsi o sakalda asılıdır ve
o Etkide bir araya getirilir.

Ve diğer harfleri oluşturma amacıyla orada asılıdırlar.

Çünkü bu harfler Kadim Olan'a yükselemeseydi, diğer
harfler oluşturulamazdı.

Ve bu nedenle Musa gerektiğinde IHVH, IHVH, iki kez der; ve böylece bir
vurgu birini diğerinden ayırır.

Çünkü şüphesiz, tüm şeyler Etkiye bağlıdır.

Bu Etki sayesinde hem üstünler hem de aşağılar saygıya getirilir ve
onun önünde secde ederler.

Buna ulaşan kişi kutsanmıştır.

Bölüm VII: Beyin ve Genel Olarak Bilgelik Hakkında

Bu En Kutsal Kadim Olan'dan, Tüm Gizliliklerle Gizlenmiş Olan'dan
hiç bahsedilmiyor, O da bulunmuyor.

Çünkü bu Baş tüm yücelerin en yücesi olduğundan, O yalnızca
tüm şeyleri tesis etme amacıyla, gövdesiz tek bir baş olarak sembolize edilmiştir.

Ve Kendisi gizlidir, saklıdır ve tüm şeyler tarafından gizli tutulur.

Onun yapısı, O'nun, tüm şeylerin en gizlisi olan, genişleyen ve şekillenen o beyinde
oluşturulmasıdır ve bundan dolayı üstün ve aşağı CHSD, _Chesed_, Merhamet gelir.

Ve üstün Chesed şekillenir ve genişler ve tüm şeyler bu gizli beyinde
kavranır.

Çünkü o Beyaz Parlaklık o Işıkta şekillendiğinde, bu beyin üzerinde
etki eden şey üzerinde etki eder ve aydınlanır.

Ve ikinci beyin o çok görkemli Etkiden bağlıdır, otuz iki(814) yola genişler, aydınlandığında, o zaman o çok görkemli Etkiden parlar.(815)

Bu nedenle Üç Üstün Baş aydınlanır; İki Baş ve onları kapsayan Bir; ve o Etkide asılı kalırlar ve O'nunla
anlaşılırlar.

Bu nedenle sakalın süsü tezahür ettirilir, ki o okült Etkidir.

Ve o aşağı olanlar En Kutsal Kadim Olan gibi uyumludur.

Üç Baş O'nu çevreler; böylece her şey Üç Baş'ta görünebilir; ve aydınlandıklarında her şey O'ndan birlikte Üç Baş'a bağlıdır, bunlardan ikisi iki taraftadır ve biri onları içerir.

Ve eğer "En Kutsal Kadim Olan kimdir?" dersen gel ve gör. En Yüce
Baş, bilinmeyen, kavranmayan, belirtilmeyen
ve o (Baş) her şeyi kapsayandır.

Ve İki Baş Kendisinde bulunur. (Aksi takdirde asılı, vb.)

Ve sonra bütün bu şeyler böyle takdir edilir; gerçekten Kendisi
sayıda, sistemde, hesaplamada değil, kalbin yargısında
vardır.

Bu konuda Mezmur xxxix. 2'de şöyle yazılmıştır: "Dilimle günah işlememek için
yollarıma dikkat edeceğimi söyledim."

Başlangıç ​​yeri En Kutsal Kadim Olan'dan bulunur ve
Etki tarafından aydınlatılır. İşte Bilgelik Işığı.

Ve otuz iki yöne doğru uzanır ve o gizli beyinden, Kendisinde var olan o Işıktan ayrılır.

Ve En Kutsal Eski Olan başlangıçta (başka bir deyişle,
bilgelikte) parladığı için, bu kendisidir. Ve aynı şey, tezahürün
yapıldığı başlangıçtır.

Ve Üç Başta şekillenir, ki Bir Baş da bunu içerir.

Ve bu üçü Mikroprosopus'a uzanır ve onlardan her şey
parlar.

Bundan sonra bu Bilgelik bir oluşum başlatır ve aşağı akan ve bahçeyi sulamak için dışarı çıkan belirli bir
nehir üretir.

Ve Mikroprosopus'un kafasına girer ve belirli bir
başka beyin oluşturur.

Ve oradan uzanır ve tüm vücuda akar ve tüm o bitkileri (Cennet bahçesinin) sular.

Bu, yazılı olarak duran şeydir, Yaratılış ii. 9: "Ve bahçeyi sulamak için
Aden'den bir nehir çıktı," vb.

Ama bu Bilgelik başka bir oluşum da başlatır ve genişler ve
Mikroprosopus'un kafasına girer ve başka bir beyin oluşturur.

Bu, birlikte ilişkilendirilen, Tek Baş'ta oyulmuş oyuklar olan ve
pınarın derinliği olarak adlandırılan iki derenin üretildiği Işıktır.(816)

Bu konuda yazılmıştır, Özdeyişler iii. 20, "DOTH'ta, _Daath_,(817)
Bilgide, derinlikler parçalanır."

Ve Mikroprosopus'un kafasına girer ve başka bir beyin oluşturur.

Ve bundan sonra genişler ve bedeninin
iç kısımlarına gider ve bedeninin tüm o toplantılarını ve meclislerini doldurur.

Bu, Özdeyişler xxiv. 4'te yazılan şeydir, "Daath'ta
gizli yerler doldurulacaktır."

Ve bunlar, En Kutsal Eski Olan'ın Etkisi, MZL'de parlayan o yüce gizli beynin Işığından parlarlar.

Ve her şey karşılıklı olarak Kendisinden bağlıdır ve karşılıklı olarak Kendisine bağlıdır, ta ki O bilinene kadar, çünkü her şey birdir ve
HVA, _Hoa_, O, Eski Olan, her şeydir, ne de O'ndan
hiçbir şey ayrılamaz.

Babalar olarak adlandırılan üç başka Işığa, bu üç Işık parlar ve bu babalar çocuklara parlar ve her şey
tek bir yerden parlar.(818)

O, o Eski Olan, tüm Lütufların Lütfu olan, tezahür ettiğinde,
her şey ışıkta ve mükemmel mutlulukta bulunur.

Bu Aden, üstün Aden'den, tüm Gizlenmelerle Gizlenmiş olandan türemiştir.

Ve bu nedenle o Aden, Eski Olan'daki başlangıç ​​olarak adlandırılır;
ne de henüz, başlangıç ​​ve son vardır.(819)

Ve O'nda başlangıç ​​ve son bulunmadığından, O'na ATHH,
_Atah_, Sen denmez; çünkü O gizlidir ve açığa çıkarılmamıştır. Fakat HVA,
_Hoa_, O, O olarak adlandırılır.

Fakat başlangıcın bulunduğu o açıdan, ATHH, _Atah_,
Sen ismi yer alır ve AB, _Ab_, Baba ismi. Çünkü şöyle yazılmıştır, Yeşaya.
lxiii. 16: "_Atah_, Sen, _Ab_, Babamız olduğundan."

Yaşlı Rav Yeyeva'nın okulunun öğretisinde, evrensel kural
Mikroprosopus'un ATHH, _Atah_, Sen olarak adlandırılmasıdır; fakat gizli olan En Kutsal
Kadim Olan'ın HVA, _Hoa_, O olarak adlandırılmasıdır; ve ayrıca
akıl ile.

Şimdi gerçekten başlangıcın bulunduğu yerde, O,
gizli olmasına rağmen, böyle adlandırılır.

Ve başlangıç ​​oradan gelir ve ATHH, Atah, Sen olarak adlandırılır; ve O
Babaların Babasıdır.

Ve o Baba, En Kutsal Eski Olan'dan gelir, tıpkı
Eyüp xxviii. 12'de yazıldığı gibi: "Ve CHKMH, _Chokmah_,(820) Bilgelik,
AIN, _Ain_, Olumsuz Var Olan'dan bulunur;" ve bu nedenle O bilinmez.

Gel ve gör! _ibid._ 22'de şöyle yazılmıştır, "Elohim yolu bildi";
Doğrudan konuşmak gerekirse, O'nun yolu.

Fakat yine, daha ileride: "VHVA, _Va-Hoa_ ve O Kendisi yerini bilir;"
Doğrudan konuşmak gerekirse, O'nun yeri; çok daha fazlası O'nun yolu; ve çok daha fazlası bu Bilgelik
ki En Kutsal Eski Olan'da gizlidir.

Bu Bilgelik her şeyin başlangıcıdır. O zamandan itibaren
otuz iki yol genişler. SHBILIN, _Shebilin_, Yollar diyorum; ARCHIN,
Archin, Ara Yollar değil.

Ve onlarda Yasa kavranmıştır, yirmi iki harfte ve on ifadede.(821)

Bu Chokmah, Babaların Babasıdır ve bu Chokmah'da başlangıç ​​ve son keşfedilmiştir; ve bu nedenle bir Chokmah yücedir ve
bir başka Chokmah daha aşağıdır.

Chokmah genişletildiğinde, o zaman O Babaların Babası olarak adlandırılır, çünkü
başka hiçbir yerde tüm şeyler kavranamaz, O'nda hariç. (Aksi takdirde, genişletildiklerinde tüm şeyler Chokmoth(822) ve Babaların Babası olarak adlandırılır; tüm şeyler burada hariç hiçbir yerde kavranamaz.)

Yazıldığı gibi, Mezmurlar Mezmur 25, "Sen tüm şeyleri Chokmah'da oluşturdun."

Haham Schimeon ellerini kaldırdı, sevindi ve şöyle dedi, "Kesinlikle bu
Aden veya Cennet'tir ve her şey bu saatte işlemektedir."

Bölüm VIII: Baba ve Anne Hakkında Özel

Gelin ve bakın. En Kutsal Kadim Olan, tüm
Gizliliklerle Gizlenmiş Olan, ortaya çıkmayı istediğinde, her şeyi Erkek ve Dişi
formu altında şekillendirdi; ve Erkek ve Dişinin
kavrandığı böyle bir yerde.

Çünkü onlar, Erkek ve Dişinin başka bir görünümünden başka bir şekilde kalıcı olarak var olamazlardı (yüzleri birbirine bağlıydı).

Ve her şeyi kucaklayan bu Bilgelik, En Kutsal Kadim Olan'dan dışarı çıkıp parladığında, Erkek ve Dişi
formu altında parlar.

Bu nedenle bu Bilgelik genişler ve eşit olarak
Erkek ve Dişi olduğu görülür.

CHKMH AB BINH AM, _Chokmah Ab Binah Am_: Chokmah(823) Baba'dır ve
Binah Anne'dir ve orada Chokmah, Bilgelik ve Binah, Anlayış, Erkek ve Kadın'ın en mükemmel eşitliğinde birlikte dengelenmiştir.

Ve bu nedenle tüm şeyler Erkek ve Kadın'ın eşitliğinde kurulmuştur; çünkü böyle olmasaydı, nasıl var olabilirlerdi!

Bu başlangıç ​​tüm şeylerin Babasıdır; tüm Babaların Babasıdır; ve
ikisi de karşılıklı olarak birbirine bağlıdır ve bir yol diğerine
parlar--Chokmah, Bilgelik, Baba olarak; Binah, Anlayış, Anne olarak.

Ve bu nedenle BINH olarak adlandırılır, sanki (bir yer değiştirmesiymiş gibi) BN IH,
_Ben Yah_, IH'nin Oğlu (veya _I_, _Yod_, _H_, _He_ ve _BN_, Oğul).

Fakat her ikisi de bir araya geldiklerinde her şeyin mükemmelliği olarak bulunurlar ve Oğul Onlarda olduğunda her şeyin Syntagma'sı yer bulur.

Çünkü onların biçimlenmelerinde her şeyin mükemmelliği olarak bulunurlar - Baba ve Anne, Oğul ve Kız.

Bu şeyler, oraya girip oradan ayrılan ve En Kutsal Tanrı'nın (O kutsansın!) yollarını
bilen Kutsal Üstatlar dışında kimseye açıklanmamıştır, böylece onlar
ne sağda ne de solda yanılmamışlardır.

Çünkü şöyle yazılmıştır, Hoşea xiv. 9, "Tetragrammaton'un yolları
gerçektir ve doğrular onlarda yürüyecektir," vb.

Çünkü bunlar gizlidir ve Kutsal En Yüce Olanlar onlarda parlar,
tıpkı bir fenerin parıltısından yayılan ışık gibi.

Bu şeyler, oraya girip oradan ayrılanlar dışında kimseye açıklanmamıştır; çünkü oraya girmemiş ve oradan ayrılmamış olan için, hiç doğmamış olması daha iyi olurdu.

Çünkü bu, En Kutsal Eski Olan'ın önünde,
tüm Gizliliklerle Gizlenmiş Olan'ın önünde ortaya çıkmıştır, çünkü bu şeyler
En Kutsal Tanrı'nın sevgisi ve korkusunun mükemmelliğinde kalbime parladı, O
kutsansın!

Ve burada hazır bulunan oğullarım, bunları biliyorlar; çünkü
bu konulara girdiler ve oradan ayrıldılar; ama
henüz hepsine (onların sırlarına) girmediler.(824)

Ama şimdi bu şeyler, gerektiği gibi, mükemmellikleriyle resmedilmiştir. Bu dünyada onlarla olan payım mübarek olsun!

Haham Schimeon dedi ki: En Kutsal
Eski Olan hakkında söylediğim her şey ve Mikroprosopus hakkında söylediğim her şey, hepsi birdir, hepsi HVA'dır, _Hoa_, Kendisi, hepsi Birliktir, burada
ayrılık yeri yoktur.

Kutsanmış olsun HVA, _Hoa_, O, ve Adı Çağlar boyunca
kutsanmış olsun.

Gel, bak! Baba olarak adlandırılan bu başlangıç,(825) Kutsal Etki'den kaynaklanan
Ben, _Yod_,(826) içinde kavranmıştır.

Ve bu nedenle Ben, _Yod_, diğer tüm harflerin En Gizlisi'yim.(827)

Çünkü Ben, _Yod_, her şeyin başlangıcı ve sonudur.

Ve akıp giden o ırmak Dünya olarak adlandırılır, ki o
her zaman gelecek ve asla sona ermeyecektir.

Ve bu, doğruların sevincidir, onlar gelecek olan o dünyaya layık olsunlar, o ki Eden bahçesini her zaman sular ve
bitmez.

Bununla ilgili olarak, Yeşaya lviii. 11'de şöyle yazılmıştır, "Ve suları
tükenmeyen bir su pınarı gibi."

Ve gelecek olan o dünya I, _Yod_ aracılığıyla yaratılmıştır.

Yazıldığı gibi, Yaratılış ii. 9, "Ve bahçeyi sulamak için Eden'den bir ırmak çıktı."

Çünkü I, _Yod_, iki harf içerir.

Yaşlı Rav Yeyeva'nın okulunun öğretisinde gelenek böyledir. Bu nedenle VD, _Vau Daleth_,(828) IVD, _Yod_'da neden kavranmıştır? Bahçenin ekimi kesinlikle V, _Vau_ olarak adlandırılır;
ve D, _Daleth_ olan başka bir bahçe daha vardır ve bununla Vau
Daleth sulanır, bu da kuaternerin sembolüdür.(829)

Ve bu pasajdan bir Arcanum uzatılır, burada şöyle yazılmıştır, "Ve bir
nehir Eden'den çıktı."

Eden nedir? O, üstün CHKMH, _Chokmah_, Bilgeliktir ve o da I,
_Yod_'dur (_I_, _V_, _D_'de).

"Bahçeyi sulamak." O V, _Vau_'dur.

"Ve oradan bölünür ve dört başa çıkar." O D,
_Daleth_'dir.

Ve her şey IVD, _Yod_'a dahildir ve bu nedenle Baba,
Her şey olarak adlandırılır, Babaların Babasıdır.

Her şeyin başlangıcı, Her Şeyin Yurdu olarak adlandırılır. IVD, _Yod_, her şeyin başlangıcı ve sonudur; tıpkı Mezmurlar Kitabı 24'te yazıldığı gibi, "Her şeyi Chokmah'ta yarattın."

Onun yerinde O tezahür etmez, ne de bilinir; O, Ana, BAMA, _Be-Ama_ ile ilişkilendirildiğinde, o zaman Ana, BAIMA, _Be-Aima_'da bilinir hale gelir (başka bir şekilde sembolize edilir).(830)

Ve bu nedenle Aima'nın her şeyin tamamlanması olduğu bilinir ve O, başlangıç ​​ve son olarak belirtilir.

Çünkü her şeye Chokmah denir ve her şey orada gizlidir;
ve her şeyin Syntagma'sı Kutsal İsim'dir.

Şimdiye kadar diğer günlerde söylemediğimiz şeyleri mistik olarak tanımladık. Ama şimdi yönler gösteriliyor.

(Kutsal İsim _IHVH_'ye gelince) Ben, _Yod_, bu Chokmah'a,
Bilgeliğe dahildir; H, _He_, Aima'dır ve Binah, Anlayış olarak adlandırılır; VH, _Vau
He_, Aima, Anne'den türetilen iki Çocuktur.

Ayrıca BINH, Binah isminin her şeyi kapsadığını öğrendik.
Çünkü O'nda Ben, _Yod_ vardır, bu Aima veya H harfi,
_He_ ile ilişkilidir ve birlikte BN, _Ben_, Oğul'u üretirler ve bu kelime
Binah'tır. Baba ve Anne, ben, _Yod_ ve H, _He_ olan, onlarla
B, _Beth_ ve N, _Nun_ harfleri iç içe geçmiştir, bunlar BN, _Ben_'dir; ve
Binah ile ilgili olarak şimdiye kadar.

Ayrıca O'na THBVNH, _Thebunah_, Özel Zeka denir. Neden
bazen O'na Thebunah denir de Binah değil?

Kesinlikle O'na Thebunah denir, iki Çocuğu
ortaya çıktığında, Oğul ve Kız, BN VBTH, _Ben Va-Bath_, ki bunlar VH, _Vau
He_'dir; ve o zaman O'na THBVNH, _Thebunah_ denir.

Çünkü her şey o harflerde, VH, _Vau He_, ki bunlar
BN VBTH, _Ben Va-Bath_, Oğul ve Kız'dır; ve her şey tek bir sistemdir,
ve bunlar THBVNH harfleridir.

Yaşlı Rav Hamenuna'nın Kitabında Süleyman'ın, İlahiler Kitabı'nda söylediği gibi, ilksel uyumu (yani, Anne'yi) ortaya koyduğu söylenir. 15,
"İşte, sen güzelsin, aşkım"; bu yüzden kendisi de bunu takip eder.

Ve ikinci onaylamaya Gelin der, ki buna Aşağı Kadın denir.

Ve bu iki ismi (yani Aşk ve Gelin isimlerini) bu Aşağı Kadına uygulayanlar vardır, ama bunlar öyle değildir.

Çünkü ilk H, _O_ (_IHVH_'den), Gelin olarak adlandırılmaz; ama son H, _O_, birçok sembolik
nedenden dolayı belirli zamanlarda Gelin olarak adlandırılır.

Birlikte Onlar (_Chokmah_ ve _Binah_, _IH_) dışarı çıkarlar, birlikte Onlar
dinlenirler; biri diğerinden kesilmez ve biri diğerinden asla alınmaz.

Ve bu nedenle şöyle yazılmıştır, Yaratılış ii. 10, "Ve Aden'den bir nehir çıktı"--_yani_, tam olarak ifade etmek gerekirse, sürekli akar ve asla
bitmez.

Yazıldığı gibi, Yeşaya lviii. 11, "Ve suları
tükenmeyen bir su pınarı gibi."

Ve bu nedenle O'na "Aşkım" denir, çünkü akrabalık ilişkisinin lütfu sayesinde Onlar mükemmel birlik içinde dinlenirler.

Ama diğerine Gelin denir, çünkü Erkek onunla birlikte olabilmek için geldiğinde, o zaman O Gelindir, çünkü O, tam olarak ifade etmek gerekirse,
Gelin olarak ortaya çıkar.

Ve bu nedenle Süleyman Kadının bu iki biçimini açıklar; ve
ilk biçim hakkında gerçekten de gizlice çalışır, çünkü gizlidir.

Ama ikinci biçim daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır, çünkü diğeri kadar
gizli değildir.

Ama sonunda tüm övgüsü, yazıldığı gibi, yüce olan O'na aittir, Cant. vi. 9, "O, Annesinin biricik kızıdır, O,
Onu doğuranların seçilmişidir."

Ve bu Anne, Aima, Gelinin tacıyla taçlandırıldığı ve
I harfinin, _Yod_ lütfu sonsuza dek O'ndan ayrılmadığı için,
Onun hakemliğine, aşağı olanların tüm özgürlüğü ve
her şeyin tüm özgürlüğü ve günahkarların tüm özgürlüğü emanet edilmiştir, böylece
her şey arınabilir.

Lev. xvi. 30'da yazıldığı gibi, "Çünkü o gün sizin için kefaret ödeyecek."

Lev. xxv. 10'da da yazıldığı gibi, "Ve elli yılı
kutsayacaksınız." (831) Bu yıl IVBL, _Yobel_, Jübile'dir.

Yobel nedir? Yer. xvii. 8'de yazıldığı gibi, "VOL IVBL, _Va-El Yobel_,
Ve köklerini nehrin kıyısına yayar"; bu nedenle, hangi nehir
gider ve akarsa, ve gider ve kaybolmazsa.

Özdeyişler ii. 3'te şöyle yazılmıştır: "Eğer Binah'a Ana dersen ve sesini
Thebunah'a verirsen."

Burada "Eğer Binah'a Ana dersen" denildiğine göre, neden
Thebunah eklenmiştir?

Kesinlikle, dediğim gibi, her şey yüce gerçektir: Binah
Thebunah'tan daha yüksektir. Çünkü BINH kelimesinde, _Binah_, Baba,
Anne ve Oğul gösterilir; çünkü IH harfleriyle Baba ve Anne belirtilir ve
Oğul'u belirten BN harfleri onlarla birleştirilir.

THBVNH, _Thebunah_, çocukların tüm tamamlanmasıdır, çünkü
BN, _Ben_, BTH, _Bath_ ve VH, _Vau He_ harflerini içerir, ki bunlarla
Oğul ve Kız belirtilir.

Yine de AB VAM, _Ab Ve-Am_, Baba ve Anne, Anne'de
BAIMA, _Be-Aima_ dışında bulunmaz, çünkü saygıdeğer Aima
Onların üzerinde kuluçkaya yatar, ne de O örtülüdür.

Bu yüzden iki Çocuğu kucaklayana
THBVNH, _Thebunah_ denir ve Baba, Anne ve
Oğul'u kucaklayana BINH, _Binah_ denir.

Ve her şey kavrandığında, onlar orada kavranır ve
Baba, Anne ve Oğul adıyla anılırlar.

Ve bunlar CHKMH, _Bilgelik_, Baba; BINH, _Anlayış_, Anne; ve
DOTH, _Daeath_, Bilgi'dir.

O Oğul(832) Babasının ve Annesinin sembollerini üstlendiğinden
ve DOTH, _Daeath_, Bilgi olarak adlandırıldığından, çünkü O ikisinin de
tanıklığıdır.

Ve o Oğul ilk doğan olarak adlandırılır, tıpkı Çıkış iv. 22'de yazıldığı gibi,
"İsrail benim ilk doğan oğlumdur."

Ve ilk doğan olarak adlandırıldığından, bu nedenle ikili bir çocuk anlamına gelir.

Ve O büyüdüğünde, Tacında üç bölüm belirir. (833)

Ancak bu şekilde veya şu şekilde alınsın, burada iki veya üç bölüm vardır, çünkü her şey birdir; ve bu şekilde bu
(ışıkta) veya şunda da böyledir.(834)

Bununla birlikte, O (Oğul) Babasının ve Annesinin mirasını alır.

Bu miras nedir? İçlerinde saklı olan bu iki taç,
ki onlar bunları ardışık olarak bu Oğul'a geçirirler.(835)

Babanın (_Chokmah_) yanından,
orada gizlenmiş bir Taç vardır ki buna Chesed denir.

Ve Annenin (_Binah_) yanından,
Geburah
denilen bir Taç vardır.

Ve bunların hepsi O'nun başını (_yani_, Mikroprosopus'un Başını) taçlandırır ve O
onları alır.

Ve o Baba ve Anne O'nun üstünde parladığında, tüm (bu taçlar)
Başın muskaları olarak adlandırılır ve o Oğul her şeyi alır ve
her şeyin varisi olur.

Ve mirasını Kıza geçirir ve Kız O'nun tarafından
beslenir. Fakat, tam anlamıyla, bundan sonra (ebeveynlerden)
Oğul mirasçı olur, Kız değil.

Oğul, Babasının ve Annesinin varisi olur, Kız değil,
ama Kız O'nun tarafından sevilir.

Dan. iv. 12'de yazıldığı gibi, "Ve o ağaçta herkes için yiyecek."

Ve eğer her şeyi söylersen, şüphesiz O ve O da TZDIQ,
_Tzediq_, Adil ve TZDQ, _Tzedeq_, Adalet olarak adlandırılırlar, ki bunlar birdir ve birdir.

Her şey böyledir. Baba ve Anne karşılıklı olarak Kendilerinde bulunur ve
kendileriyle ilişkilidir.

Ve Baba (ikisi arasında) daha gizli olanıdır ve bütün
En Kutsal Kadim Olan'a bağlıdır.

Ve tüm
Süslerin Süsü olan Kutsal Etki'den bağlıdır.

Ve onlar, Baba ve Anne, dediğim gibi, meskeni oluştururlar.

Yazıldığı gibi, Özdeyişler xxiv. 3, 4, "Mesken Hokmah aracılığıyla inşa edilir ve Thebunah tarafından kurulur ve Daeath'te odalar tüm değerli ve hoş zenginliklerle
dolacaktır."

Ayrıca yazılmıştır, Özdeyişler xxii. 18, "Çünkü eğer sen (_Daeath_)'i içinde tutarsan, bu hoş bir şeydir."

Bu, dediğim gibi, her şeyin sistemidir ve (her şey)
Muhteşem Kutsal Etki'den bağlıdır.

Haham Schimeon şöyle dedi: (Önceki) Mecliste her şeyi açıklamadım
ve tüm bu şeyler şimdiye kadar bile gizlendi.

Ve onları gelecek dünyaya kadar gizlemek istedim, çünkü
orada da bana belli bir soru sorulacak.

Yazıldığı gibi, Yeşaya xxxiii. 6, "Ve Chokmah ve Daeath senin zamanlarının istikrarı ve kurtuluşun gücü olacak;
Tetragrammaton korkusu O'nun hazinesidir," vb. ve onlar Bilgeliği,
Chokmah'ı arayacaklar.

Şimdi gerçekten En Kutsal ve Kutsanmış Tanrı'nın isteği budur ve
utanmadan O'nun sarayının önüne gireceğim.

Yazıldığı gibi, 1 Sam. ii. 3, "AL DOVTH, _El Daoth_,(836)
Tetragrammaton'dur." Daoth veya Bilgiler (çoğul), tam olarak ifade etmek gerekirse, çünkü
Daoth'u miras yoluyla edinir.

Daoth aracılığıyla tüm sarayları doldurulur, yazıldığı gibi, Atasözleri xxix,
"Ve Daeath'te odalar doldurulacaktır."

Ve bu nedenle Daeath daha fazla açığa çıkmaz, çünkü O gizlice O'nu
içten içe
kaplar.

Ve o beyinde ve tüm vücutta kavranır, çünkü "El Daoth
Tetragrammaton'dur."

"İnceleme Kitabı"nda bu sözcüklerle ilgili olarak, "El
Daoth Tetragrammaton olduğundan," DOVTH, _Daoth_, bilgi değil,
ODVTH,(837) _Tanıklık_, _Edoth_ olarak okunur.

Çünkü HVA, _Hoa_, Kendisi, her şeyin tanıklığıdır, iki bölümün tanıklığıdır.

Ve şöyle denir, Mezmur lxxviii. 5, "Ve Yakup'ta bir tanıklık, ODVTH, kurdu."

Ayrıca, bu konuyu "Gizli
Sır Kitabı"na yerleştirmiş olmamıza rağmen, yine de orada bahsedilenler doğrudur,
ve böylece her şey güzeldir ve her şey doğrudur.

Konu gizli olduğunda, o Baba ve Anne her şeyi içerir ve
her şey onlarda saklıdır. Ve onlar kendileri Antik Çağın En Eskisi'nin Kutsal Etkisi altında gizlidirler; O'nda gizlidirler, O'nda her şey
dahildir.

HVA, _Hoa_, Kendisi her şeydir; Hoa kutsansın ve O'nun adı sonsuzlukta ve çağların çağlarına kadar kutsansın.

Meclis toplantısının tüm sözleri güzeldir ve hepsi
kutsal sözlerdir--ne sağa ne de sola sapmayan sözlerdir.

Hepsi içeri girip çıkanlar için gizli anlam taşıyan sözlerdir ve hepsi de öyledir.

Ve bu sözler şimdiye kadar gizlenmişti; bu yüzden onları ifşa etmekten korktum, ama şimdi ifşa oldular.

Ve onları En Kutsal Antik Kral'ın huzurunda ifşa ediyorum, çünkü bunu
kendi şanım için ya da Babamın evinin şanı için yapmıyorum; ama
bunu saraylarının önüne utanarak girmemek için yapıyorum.

Bundan böyle sadece O'nu, En Kutsal Tanrı'yı ​​-O kutsansın!- ve
burada bulunan tüm bu gerçekten adil insanların hepsinin benimle (buraya kadar)
onaylayabileceğini görüyorum.

Çünkü görüyorum ki herkes bu nikahlarımda sevinebilir ve hepsi o dünyada
nikahlarıma kabul edilebilir. Benim payım kutsansın!

Haham Abba, (Haham Schimeon) bu konuşmayı bitirdiğinde,
Kutsal Işık'ın (_yani_, Haham Schimeon) ellerini kaldırdığını ve ağladığını ve
kısa bir süre sonra gülümsediğini söylüyor.

Çünkü başka bir konuyu açıklamak istiyordu ve şöyle dedi:
Bütün günlerim boyunca bu konu hakkında endişeliydim ve şimdi bana izin vermiyorlar.

Ama kendine gelince oturdu ve dudaklarıyla mırıldandı ve
üç kez eğildi; başka hiç kimse onun olduğu yeri, hele ki onu göremezdi.

Bölüm IX: Microprosopus ve Gelini Hakkında Genel Olarak

Şöyle dedi: Ağız, ağız, bütün bunları yapan,
senin pınarını kurutmayacak.

Senin pınarın akıyor ve bitmiyor: şüphesiz ki senin için şu uygulanabilir:
"Ve Aden'den bir ırmak çıktı"; ayrıca
yazılı olan, "Suları bitmeyen bir su pınarı gibi."

Şimdi kendimle ilgili olarak tanıklık ediyorum ki, yaşadığım bütün günler boyunca bu günü görmek istedim, ama bu (Tanrı'nın) isteği değildi.

Çünkü bu taçla taçlandırıldı bu gün ve şimdi daha Kutsal Tanrı'nın önünde bazı şeyleri ifşa etmeyi düşünüyorum - O kutsansın! - ve bütün bu
şeyler başımı taçlandırıyor.

Ve bu gün(838) artmıyor, başka bir günün yerine geçemiyor, çünkü bütün bu gün benim gücüme teslim edildi.

Ve şimdi bu şeyleri ifşa etmeye başlıyorum, böylece utanç içinde gelecek dünyaya
girmeyeyim. Bu yüzden başlıyorum ve diyorum ki:

"Yazılmıştır, Mezmur lxxxix. 14: 'TZDQ VMSHPT, _Tzedeq Va-Meshephat_,
Adalet ve Yargı Senin tahtının meskenidir; CHSD VAMTH, _Chesed
Va-Emeth_, Merhamet ve Gerçek Senin yüzünün önünde gidecektir.'"

Hangi akıllı adam bunu inceleyecek ki, O'nun yollarını, yani En Kutsal Yüce Olan'ın yollarını, gerçeğin yargılarını, O'nun yüce taçlarıyla taçlandırılmış yargılarını görebilsin.

Çünkü diyorum ki, En Yüce Işıktan, En Gizli Olan'dan parlayan tüm ışıklar, hepsi o Işığa giden yollardır.

Ve o tek yollarda var olan Işıkta, açığa çıkan her şey açığa çıkar.

Ve tüm o ışıklar karşılıklı olarak birbirine yapışır, bu ışık o ışıkta,
ve o ışık bu ışıkta.

Ve birbirlerine karşılıklı olarak parlarlar, birbirlerinden ayrı olarak ayrılmazlar.

O Işık, diyorum ki, o ışıkların ayrı ayrı ve birlikte, ki bunlara Kralın veya Kralın Tacının konformasyonları denir,
o Işık parlar ve ona yapışır, ki o her şeyin en içteki kısmıdır, ve onlar olmadan asla parlamaz.

Ve bu nedenle her şey tek bir yolda yükselir ve her şey tek ve aynı şeyle taçlandırılır ve bir şey diğerinden ayrılmaz,
çünkü HVA, _Hoa_, Kendisi ve Adı birdir. Tezahür eden o Işığa Vestment denir; çünkü O, Kral, en içtekilerin Işığıdır.

O Işıkta, ayrılmayan ve tezahür etmeyen Hoa vardır.

Ve bütün o ışıklar ve bütün o aydınlatıcılar, En
Kutsal Kadim Olan'dan, bütün Gizliliklerle Gizlenmiş Olan'dan, En
Yüksek Işık'tan parlar.

Ve mesele tam olarak incelendiğinde, yayılan bütün o ışıklar artık bulunmaz, sadece o En Yüksek Işık hariç.

O, gizlidir ve tezahür etmez, gerçeğin giysileri olan süs giysileri aracılığıyla, QSHVT, _Qeshot_, gerçeğin biçimleri, gerçeğin
ışıkları.

Kralın tahtının şekli olan iki ışık taşıyıcısı bulunur; ve bunlara TZDQ, _Tzedeq_, Adalet ve MSHPT, _Meshephat_, Yargı denir.

Ve onlar başlangıç ​​ve sonuçtur. Ve onlar aracılığıyla tüm Yargılar taçlandırılır, hem üstün hem de aşağı.

Ve hepsi Meşefat'ta gizlidir. Ve o Meşefat'tan Tzedeq
beslenir.

Ve bazen aynı şeyi, MLKI TZDQ MLK SHLM, _Meleki Tzedeq Melek
Shalem_, Melkizedek, Salem Kralı olarak adlandırırlar.

Yargılar Meşefat tarafından taçlandırıldığında, her şey merhamettir; ve her şey mükemmel bir barış içindedir, çünkü biri diğerini yumuşatır.

Tzedeq ve Sertlikler düzene sokulur ve bunların hepsi barış ve merhamet içinde
dünyaya iner.

Ve sonra saat kutsanır, böylece Erkek ve Kadın
birleşir ve dünyalar hepsi ve birkaçı sevgi ve neşe içinde var olur.

Fakat dünyada günahlar çoğaldığında ve kutsal alan kirlendiğinde ve Erkek ile Dişi ayrıldığında.(839)

Ve o güçlü Yılan yükselmeye başladığında, O zaman vay haline, ey ​​Dünya! O zaman bu Tzedeq tarafından beslenen sana, ey Dünya! Çünkü o zaman, ey Dünya, sende birçok
insan katili ve cellat (yargı) yükseliyor. Birçok adil
insan senden çekiliyor.

Fakat neden böyle? Çünkü Erkek, Kadından ayrıdır ve Yargı, Meşefat, Adalet, Tzedeq ile birleşmemiştir.

Ve bu zaman hakkında yazılmıştır, Özdeyişler xiii. 23, "Yok edilen vardır, çünkü orada Meşefat yoktur." Meşefat, bu Tzedeq'ten ayrıldığından ve bu nedenle sınırlanmamıştır; ve Tzedeq başka bir şekilde
işlemektedir.

Ve bu (konu) hakkında Kral Süleyman şöyle diyor, Vaiz vii.
16: "Bütün bu şeyleri HBL'imin, _Hebel_ günlerinde gördüm; Tzedeq'inde yok olan
doğru bir adam var," vb.

HBL, _Hebel_ (genellikle "boşluk" olarak tercüme edilir) kelimesiyle,
Kralın burun delikleri olarak adlandırılan o yüce nefes alanların
nefesi anlaşılır.

Ama nefesimden HBLI, _Hebeli_, Tzedeq, Adalet dediği zaman,
anlaşılmalıdır ki bu MLKVTHA QDISHA, _Malkutha Qadisha_, kutsal Malkuth'tur
(_Sanctum Regnum_, Kutsal Krallık).

Çünkü O, yargılarında ve sertliklerinde harekete geçtiğinde, o zaman şu söz yer alır: "Tzedeq'inde yok olan doğru bir adam var."

Hangi sebepten dolayı? Çünkü Yargı, Meşefat, Adaletten uzaktır, Tzedeq.
Ve bu nedenle söylenir, Atasözü xiii. 23, "Ve orada yıkılan vardır
çünkü orada Meşefat yoktur."

Gelin ve görün! Dünyada yüce bir şekilde adil bir adam bulunduğunda,
En Kutsal Olan Tanrı'ya sevgilidir--O kutsansın!--o zaman Tzedeq,
Adalet, tek başına harekete geçse bile, dünya yine de onun yüzünden
taşınabilir.

Ve En Kutsal Tanrı--O kutsansın!--kendi ihtişamını artırır ki
(yargıların) şiddetiyle
yok olmasın.

Ama eğer o adil adam yerinde kalmazsa, o zaman o
Meşefat, Yargı tarafından
örneğin oradan alınır, böylece onun önünde
yerini koruyamaz, Tzedeq, Adalet önünde ise daha da az.

Kral Davut ilk önce şöyle dedi, Mezmurlar xxvi. 2, "Beni dene, Ey Tetragrammaton, ve
beni sına!" Çünkü tüm bu sertliklerle, hatta
Tzedeq, Adaletin Kendisi tarafından bile yok edilmeyeceğim, çünkü ben buna katıldım.

Çünkü yazılanlar, Mezmurlar xvii. 15, "Tzedeq, Adalet'te, Senin
yüzünü göreceğim." Bu nedenle, tam anlamıyla, kendimi onun şiddetinde koruyabildiğim için, Tzedeq aracılığıyla yok edilemem.(840)

Ama günah işledikten sonra, o
Meşefat, Yargı tarafından tüketilmeye bile hazırdı. Buradan yazılmıştır, Mez. cxliii. 2, "Ve hizmetkarınla
Meşefat, Yargı'ya girme!"

Gel ve gör! O Tzedeq, Adalet, o Meşefat, Yargı tarafından
hafifletildiğinde, o zaman TZDQH, _Tzedeqah_, Cömertlik olarak adlandırılır.

Ve dünya Chesed, Merhamet ile yumuşatılır ve onunla doldurulur.

Yazıldığı gibi, Mez. xxxii. 5: "TZDQH, Cömertlik ve
MSHPT, Yargılama'dan zevk almak; yeryüzü Tetragrammaton'un CHSD, Merhametiyle doludur."

Kendimle ilgili olarak tanıklık ediyorum ki, tüm hayatım boyunca dünyada Adaletin şiddetine düşmemem için endişelendim, ne de dünya onun alevleriyle yakılıp kül olmasın.

Atasözleri xxx. 20'de yazıldığı gibi, "Yiyor ve ağzını siliyor."

Bundan sonra ve bundan sonra her biri ve tekil olan Uçuruma yakındır.

Ve gerçekten bu nesilde (dünyada) bazı adil insanlar verildi; ancak sürüyü dört melekten korumak için ayağa kalkanlar azdır.
(aksi takdirde, dünyaya karşı yargılar yükselir ve üzerimize hücum etmek isterler.

Bölüm X: Özellikle Mikroprosopus Hakkında, Bazı Konu Dışı Açıklamalarla;
ve Edom Kralları Hakkında

Buraya kadar bir şeyin diğeriyle nasıl uyuştuğunu ileri sürdüm; ve En Kutsal
Eski Olan'da, Tüm Gizliliklerle Gizlenmiş Olan'da
gizli olan şeyleri açıkladım; ve bunların bunlarla
nasıl bağlantılı olduğunu.

Ama şimdi bir süreliğine Mikroprosopus'un gerekli kısımları hakkında konuşacağım; özellikle Meclis Toplantısında
ortaya çıkmayan ve kalbimde
gizli olan ve oradan sırayla verilmeyenler hakkında.

Buraya kadar tüm bu konuları mistik ve incelikli bir şekilde ileri sürdüm. Oraya giren ve oradan çıkanın payı kutsanmıştır ve (bu mirasın) mirasçıları olacak olanların payı kutsanmıştır.

Yazıldığı gibi, Mezmurlar cxliv. 15, "Böyle olan insanlar ne mutludur," vb.

Şimdi ortaya koyduğumuz konular bunlardır. Baba(841) ve
Anne(842) Kadim Olan'a ve ayrıca O'nun uyumuna bağlıdır;
çünkü onlar Gizli Beyin'den, tüm Gizliliklerle Gizlenmiş'ten bağlıdırlar ve onunla bağlantılıdırlar.

Ve En Kutsal Kadim Olan (sanki) tek başına (_yani_, ilk bakışta her şeyden ayrı olarak) uyumlu hale getirilmiş olsa da; yine de
her şey doğru bir şekilde incelendiğinde, her şey HVA, _Hoa_, Kendisi,
Kadim Olan, tek başınadır.

Hoa vardır ve Hoa olacaktır; ve tüm bu biçimler Kendisiyle tutarlıdır, Kendisinde
gizlidir ve Kendisinden ayrılmamıştır.

Gizli Beyin tezahür etmez ve (Mikroprosopus) ona hemen bağlı değildir.

Baba ve Anne bu Beyinden çıkar ve Ona bağlıdır ve
Onunla bağlantılıdır.

(Onlar aracılığıyla) Mikroprosopus En Kutsal Kadim Olan'a bağlıdır ve
Onunla bağlantılıdır. Ve bunları daha önce Meclis'in
Konklavında açıkladık.

Oraya giren ve oradan çıkan ve
yolları bilen kişi kutsanmıştır; böylece sağa veya
sola sapmaz.

Ama eğer bir kişi oraya girmez ve oradan ayrılırsa,
o kişi için hiç doğmamış olması daha iyidir. Çünkü şöyle yazılmıştır,
Hoş. xiv. 10, "Gerçektir senin yolların, ey Tetragrammaton!"

Haham Schimeon konuştu ve dedi ki: Bütün gün boyunca
Mezmurlar xxxiv'de söylenen şu söz üzerinde düşündüm. 2, "Nephesch'im(843) Tetragrammaton'da sevinecek, alçakgönüllüler onu duyacak ve sevinecek"; ve
şimdi bu metnin tamamı (aklımda) doğrulandı.

"Nephesch'im Tetragrammaton'da sevinecek. "Bu doğrudur, çünkü benim
Neschamah'ım onunla bağlantılıdır, orada yayılır, ona yapışır ve
onun etrafında meşguldür ve bu aynı meşguliyette onun
yerine yüceltilir.

"Alçakgönüllüler bunu duyacak ve sevinecekler." En Kutsal Tanrı ile birliğe gelmiş olan tüm o adil ve kutsanmış insanlar - O kutsanmıştır! - hepsi duyacak ve sevinecektir.

Ah! Şimdi Kutsal Olan itiraf edildi; ve bu nedenle "Tetragrammaton'u benimle birlikte yüceltin ve Adını birlikte yüceltelim!"

Böyle yazılmıştır, Yaratılış xxxvi. 31, "Ve bunlar Edom diyarında hüküm süren krallardır." Ve ayrıca şöyle yazılmıştır, Mezmur xlviii. 4, "Çünkü,
işte! krallar toplandı, birlikte öldüler."

"Edom diyarında." Yani, yargıların bağlandığı yerde.

"Birlikte öldüler." Yazıldığı gibi, "Ve öldü ve orada
onun yerine hüküm sürdü."

"Kendileri gördüler, bu yüzden şaşırdılar; korktular ve aceleyle
kaçtılar." Çünkü yerlerinde kalmadılar, çünkü Kralın biçimleri henüz oluşmamıştı ve Kutsal Şehir ve surları henüz
hazırlanmamıştı.

Bu, metinde takip eden şeydir, "Şehirde duyduğumuz gibi, gördük," vb. Çünkü hepsi dayanmadı.

Ama O (Gelin) şimdi Erkeğin yanında varlığını sürdürüyor, Onunla birlikte kalıyor.

Bu, Yaratılış xxxvi. 39'da yazılan şeydir, "Ve Hadar onun yerine
kral oldu ve şehrinin adı Pau idi ve karısının adı
Mizaheb'in kızı Matred'in kızı Mehetabel'di."

Kesinlikle bunu daha önce Mecliste açıklamıştık.(844)

Şimdi, ayrıca, Yaşlı Rav Hamenuna'nın öğretilerinin kitabında şöyle deniyor, "Ve Hadar onun yerine kral oldu." HDR kelimesi, _Hadar_, Lev. xxiii. 40'da söylenenlere göre uygun şekilde açıklanmalıdır, "HDR olan ağaçların meyvesi, _Hadar_, güzel."

"Ve karısı Mehetabel adına," (az önce alıntılanan metinde) yazıldığı gibi, "hurma ağaçlarının dalları."

Ayrıca, Mezmurlar xcii. 3'te, "Adil adam hurma ağacı gibi gelişecektir." diye yazılmıştır. Çünkü bu erkek ve dişi cinsiyettendir.

Ona "Matred'in kızı" denir; yani, her şeyin birbirine bağlı olduğu, AB, Baba denilen yerden gelen Kız.

Ayrıca, Eyüp xxviii. 13'te, "İnsan onun fiyatını bilmez,
yaşayanların diyarında da bulunmaz." diye yazılmıştır.

O, Aima'nın, Anne'nin Kızıdır; her şeye karşı mücadele eden yargılar onun tarafından uygulanır.

"Mizaheb'in Kızı"; çünkü O, Kether'in içindeki iki
Yüzden (Chokmah ve Binah) beslenir; ve iki renkle parlar - yani CHSD, _Chesed_, Merhamet; ve DIN, _Din_, Yargı.

Çünkü dünya kurulmadan önce Yüz, Yüz olarak görülmezdi.(845)

Ve bu nedenle Önceki Dünyalar yok edildi, çünkü Önceki Dünyalar (dengelenmiş) konformasyon olmadan
oluşturuldu.

Fakat konformasyonda var olmayanlara titreşen alevler ve kıvılcımlar denir, tıpkı taş işçisinin çakmak taşından çekiciyle kıvılcımlar
çıkarması veya demircinin demiri vurup her tarafa kıvılcımlar
çıkarması gibi.

Ve alev saçan ve parıldayan bu kıvılcımlar, ancak kısa süre sonra
sönerler. Ve bunlara Önceki Dünyalar denir.

Ve bu nedenle yok edildiler ve En Kutsal Eski Olan uyum sağlanana ve işçi işine devam edene kadar devam etmediler.

Ve bu nedenle söylemimizde o ışının 320 yönde kıvılcımlar üzerine kıvılcımlar gönderdiğini anlattık.

Ve bu kıvılcımlara Önceki Dünyalar denir ve aniden yok oldular.

Sonra işçi işine devam etti ve Erkek ve Dişi olarak uyum sağlandı.

Ve bu kıvılcımlar söndü ve öldü, ama şimdi her şey varlığını sürdürüyor.

Dayanılmaz parlaklığa sahip bir Işık Taşıyıcısından, Önceki Dünyalar olan o kıvılcımları büyük ve güçlü bir çekiç gibi savuran bir Yayılan(846) Alev çıktı. Ve bunlar en ince eterle birbirine karışmış ve karşılıklı olarak birbirine bağlanmıştır, ancak yalnızca bir araya geldiklerinde, Büyük
Baba ve Büyük
Anne bile.

_Hoa_'dan, Kendisi, AB, Baba'dır; ve _Hoa_'dan, Kendisi, Ruach,
Ruh'tur; Bunlar Eski Günlerin içinde gizlidir ve orada o eter gizlidir.

Ve o, Aima'nın, Büyük Anne'nin
Kubbesinde saklı olan, dayanılmaz parlaklıktaki o Işık Taşıyıcısından çıkan bir ışık taşıyıcısıyla bağlantılıydı.

Bölüm XI: Mikroprosopus'un Beyni ve Bağlantıları Hakkında

Ve ikisi de bir araya getirilip karşılıklı olarak birbirine bağlanabildiğinde (_yani_, Baba ve Anne), bundan sonra belirli bir sert Kafatası ortaya çıkar.

Ve yanlarına doğru uzatılmıştır, böylece bir tarafı bir tarafta, diğer tarafı diğer tarafta olabilir.

Çünkü En Kutsal Kadim Olan'ın Üç Baş'ı eşit olarak kendisinde içerdiği görüldüğü gibi,(847), tüm şeyler Üç Baş'ın biçimi altında sembolize edilir, belirttiğimiz gibi.

Bu kafatasının (Mikroprosopus'un) içine, Beyaz Baş'tan (Makroprosopus'un) çiğ damıtılır ve üzeri örtülür.

Ve bu çiğ iki renkte görünür ve onunla kutsal elma ağaçlarının
tarlası beslenir.

Ve bu Kafatasının çiğinden, gelecek dünyada doğrular için hazırlanan mannadır.(848)

Ve onunla ölüler diriltilecektir.

Fakat bu manna, İsrailliler çölde dolaşırken ve Kadim Olan onlara bu yerden yiyecek sağladığında hariç, bu çiğden inmesi için başka hiçbir zaman hazırlanmamıştır; çünkü daha sonra bu kadar bol düşmemiştir.

Bu, Çıkış xvi'de söylenenle aynıdır. 4, "İşte üzerinize gökten ekmek yağdırıyorum." Ve ayrıca şöyle yazılmış olan o pasaj, Yaratılış xxvii. 28, "Ve Elohim sana göklerin çiyinden verecek."

Bu şeyler o zamanda gerçekleşir. Başka bir zaman için şöyle yazılmıştır,
"İnsanın yemeği En Kutsal Olan Tanrı'dandır - O kutsanmıştır!" - ve bu
MZLA, _Mezla_, Etki'den kaynaklanır; kesinlikle Etki'den
doğru olarak adlandırılır.

Ve bu nedenle, "Çocuklar, yaşam ve
beslenmeyle ilgili olarak, konu liyakate değil, Etki'ye bağlıdır." demek gelenekseldir.

Çünkü tüm bunlar daha önce gösterdiğimiz gibi bu Etki'den kaynaklanır.

Dokuz bin dünya, o GVLGLTHA, _Golgeltha_, Kafatası'ndan etkilenir ve onun tarafından desteklenir.

Ve her şeyde o ince AVIRA, _Auira_, Eter,(849) bulunur, tıpkı
kendisi her şeyi içerdiği ve her şeyin onda kavrandığı gibi.

Onun çehresi iki tarafa,(850) iki ışığa uzanır, ki bunlar kendi içlerinde her şeyi içerir.

Ve onun çehresi (_yani_, Microprosopus'un çehresi) En Kutsal Eski Olan'ın çehresine
geri baktığında, her şeye ARK
APIM, _Arikh Aphim_, Çehrenin Genişliği denir.

ARK APIM veya Çehrenin Genişliği nedir? Ayrıca daha çok
ARVK APIM, _Arokh Aphim_, Çehrede Genişlik olarak adlandırılmalıdır.

Gelenek kesinlikle böyledir, çünkü O kötülere karşı gazabını
uzatır. Ancak ARK APIM ifadesi, _Arikh Aphim_, aynı zamanda "yüzün şifa gücü" ile aynı şeyi ima eder.

Dünyada sağlık, yüzler (Makroprosopus ve Mikroprosopus'un) karşılıklı olarak birbirlerini gördüklerinde bulunmaz.

Kafatasının (Mikroprosopus'un) boşluğunda üç ışık parlar. Ve
sen onlara üç diyebilirsin, yine de dört tanedirler,(851) daha önce söylediğimiz gibi.

O (Mikroprosopus) Babasının ve Annesinin varisidir ve Onlardan iki miras vardır; tüm bu şeyler Başının Tacının sembolü altında birbirine bağlanmıştır. Ve onlar Başının
telalarıdır.

Bundan sonra bunlar belirli bir şekilde bir araya gelerek parlarlar ve
Kafatası'nın Üç Boşluğuna giderler.

(Ve sonra) bunlar tek tek, her biri kendi tarzında gelişir ve tüm vücuda yayılırlar. Fakat bunlar iki Beyinde bir araya getirilmişlerdir ve üçüncü Beyin diğerlerini kendi içinde barındırır.(852)

Ve bir tarafa olduğu kadar diğer tarafa da yapışır ve tüm beden boyunca
genişler.

Ve bunlardan bir araya gelerek iki renk oluşur ve O'nun
yüzü parlar.

Ve yüzünün renkleri Ab'ın (Baba) ve Aima'nın (Anne) sembolleridir ve Daeath'te Daeath (Bilgi) olarak adlandırılır.

1 Sam. ii. 3'te yazıldığı gibi, "Çoğul El Daoth, Tetragrammaton olduğundan," O'nda iki renk vardır.

O'na (Mikroprosopus) işler çeşitli olarak atfedilir; fakat En
Kutsal Kadim Olan'a (işlemler) çeşitli olarak atfedilmez.

O (Mikroprosopus) hangi nedenle değişken bir yapıya sahiptir? Çünkü O, iki mirasın varisidir (_yani_, Chokmah ve Binah'tan).

Ayrıca, Mezmurlar xviii. 26'da şöyle yazılmıştır: "Merhametli adama merhametli olacaksın."

Fakat aynı zamanda Sahabeler, Yaratılış xxix. 12'de şöyle yazıldığı gibi, "Ve Yakup, Rahel'e babasının kardeşi olduğunu ve Rebekah'ın oğlu olduğunu bildirdi."

"Rebekah'ın oğlu" olarak yazılmıştır, "İshak'ın oğlu" olarak değil. Ve tüm gizemler Chokmah'dadır.(853)

Ve bu nedenle (Chokmah) her şeyin Mükemmelliği olarak adlandırılır; ve ona Hakikat adı atfedilir.

Ve bu nedenle, "Ve Yakup bildirdi" olarak yazılır, "ve Yakup dedi" olarak yazılmaz.

Bu (iki) renk, tüm Beden (Mikroprosopus'un) boyunca uzanır ve Bedeni onlarla uyumludur.

En Kutsal Eski Olan'da, tüm Gizliliklerle Gizlenen'de,
(şeyler) çeşitli olarak atfedilmez ve O'na yönelmezler
(çeşitli olarak), çünkü bütün (kendisiyle) aynıdır ve (böylece) hayat
her şeye (şeylerdir); ve yargı (doğrudan) O'na bağlı değildir.

Fakat O'nun (Mikroprosopus) hakkında, tam anlamıyla O'na (çeşitli) işlerin atfedildiği yazılmıştır.

Bölüm XII: Mikroprosopus'un Saçları Hakkında

Başın (Mikroprosopus'un) kafatasından tüm o şefler ve liderler (aksi takdirde, tüm o binlerce ve on binlerce) ve ayrıca
saç tutamlarından.

Siyah olan ve birbirine bağlı olan ve birbirine uyumlu olan.

Fakat onlar Baba'dan gelen Üstün Işık'a, AB, _Ab_, ki bu
Başını (_yani_, Mikroprosopus'unki) çevreler; ve
Baba'dan aydınlanan
Beyne yapışırlar.

Bundan sonra, Başını (_yani_, Mikroprosopus'unki) Anne'den gelen ışıktan, Aima'dan ve ikinci Beyin'den,
uzun bukleler (saç) üzerine bukleler çıkar.

Ve hepsi Baba ile bağlantısı olan buklelere (854) yapışır ve onlarla birbirine bağlanır.

Ve (bu bukleler) birbirleriyle karşılıklı olarak iç içe geçmiş ve
birbirleriyle karşılıklı olarak iç içe geçmiş olduğundan, bu nedenle tüm Beyinler Üstün Beyin'e (Makroprosopus'un) bağlıdır.

Ve bu nedenle Kafatasının Üç Boşluğundan çıkan tüm bölgeler, saf olduğu kadar kirli de, birbirine karışmıştır ve tüm bu
vurgular ve gizemler hem gizli hem de belirgindir.

Ve tüm Beyinlerin Tetragrammaton'un kulaklarıyla gizli bir bağlantısı olduğundan, Başın tepesinde parladıkları gibi
ve Kafatasının oyuk yerlerine girerler.

Bu nedenle tüm bu saçlar sarkıp kulakların yanlarını örter, başka bir yerde söylediğimiz gibi.

Ve bu nedenle, 2 Krallar xix. 16'da şöyle yazılmıştır: "Eğ, ey Tetragrammaton,
Kulağını ve işit!"

Bu nedenle, başka bir yerde verilen bu pasajın anlamı şudur: "Eğer herhangi biri
Kralın kulağını ona eğmesini isterse, Kralın başını kaldırsın(855) ve kulaklarının üstündeki saçları temizlesin; o zaman Kral onu her ne isterse duyacaktır."

Saçların ayrılmasında belirli bir yol, Eski Günlerin
yoluyla bağlantılıdır ve oradan Yasa'nın emirlerinin
tüm yolları dağıtılır. Ve bu (saç tutamlarının) üzerine Ağıt ve Ağıt Efendileri yerleştirilmiştir; ve onlar tek tek tutamlardan bağlıdırlar.

Ve bunlar günahkarlar için bir ağ gererler, böylece o yolları kavrayamazlar.

Bu, Atasözü iv. 18'de söylenen şeydir, "Kötülerin yolu karanlık gibidir."

Ve bunların hepsi sert tutamlardan bağlıdır; bu nedenle bunlar da tamamen serttir, daha önce söylediğimiz gibi.

Daha yumuşak (saç tutamlarında) Denge Efendileri yapışır, şöyle yazıldığı gibi,
Mezmur xxv. 10, "Tetragrammaton'un tüm yolları CHSD, _Chesed_ ve
AMTH, _Emeth_, Merhamet ve Gerçektir."

Ve böylece Beynin bu gelişmeleri Gizli Beyinden yayıldığında, bundan dolayı her biri kendi doğasını tek tek türetir.

Bir Beyinden Denge Lordları daha yumuşak kilitlerden geçerler, Mezmur xxv. 10'da yazıldığı gibi, "Tetragrammaton'un tüm yolları Chesed ve Emeth'tir."

İkinci Beyinden Ağıt ve Ağıt Lordları o sert kilitlerden geçerler ve onlara güvenirler. Kimin hakkında yazıldığı gibi, Özdeyişler iv. 19, "Kötülerin yolu karanlık gibidir; nerede tökezlediklerini bilmezler."

Bu pasaj neyi ima etmek istiyor? Kesinlikle şu sözcüklerin anlamı: "bilmiyorlar", şudur: "Bilmiyorlar ve bilmek istemiyorlar."

"Nerede tökezledikleri." "BMH, _Bameh_, içinde" değil, "BAIMA, _Be-Aima_, Aima, Ana'da", tökezlerler; yani, Anne'nin tarafına atfedilenler aracılığıyla.

Anne'nin tarafı nedir? Şiddetli Sertlik, Ağıt ve Ağlama Lordları'nın atfedildiği yer.

Üçüncü Beyinden, Lordların Lordları, ortadaki durumda düzenlenmiş olan bu kilitlerden geçerler (_yani_, kısmen sert ve kısmen yumuşak)
ve (ondan) bağlıdırlar; ve bunlara Aydınlık ve Aydınlık Olmayan Yüzler denir.

Ve bunlar hakkında, Atasözü iv. 26'da şöyle yazılmıştır, "Ayaklarının yolunu düşün."

Ve bunların hepsi Baş'ın saç buklelerinde bulunur.

Bölüm XIII: Mikroprosopus'un Alnı Hakkında

Kafatası'nın (Mikroprosopus'un) alnı, günahkarları ziyaret etmek için alındır (aksi takdirde, günahkarları kökten kazımak için).

Ve o alın açıldığında, işlerinde utanmaz olanlara karşı Yargılamaların Efendileri harekete geçer.

Bu alında pembe bir kırmızılık vardır. Fakat o zaman,
Eski Olan'ın alnı bu alnın karşısında açıldığında,
sonuncusu kar gibi beyaz görünür.

Ve o zaman herkes için Lütuf Zamanı olarak adlandırılır.

"Yaşlı Rav Yeyeva Okulunun Öğreti Kitabı"nda şöyle denir:
Alın, Eski Olan'ın alnı(856) gibidir.

Aksi takdirde, _Cheth_, CH harfi, bu pasajda belirtildiği gibi diğer iki harfin arasına yerleştirilir, Sayılar xxiv. 17, "VMCHTZ, _Ve-Machetz_,
ve Moab'ın köşelerine çarpacak mı?"

Ve başka bir yerde de NTZCH, _Netzach_ olarak da adlandırıldığını söylemiştik, komşu harfler (M ve N, alfabedeki komşu harfler, yani, ve anlam olarak müttefik, çünkü _Mem_ = Su ve _Nun_ = Balık, suda yaşayan) ters yönde değiştirilmiştir. (_Netzach_ = Zafer ve
yedinci Sephira'dır.)

Ancak birçok NTZCHIM, _Netzachim_, Zafer vardır;(857) böylece Netzach'ın başka bir
(gelişimi) başka bir yola yükseltilebilir ve tüm vücuda (Microprosopus'un) yayılan başka
Netzachim verilebilir.

Ancak Şabat günü, öğleden sonra duaları sırasında, En Kutsal Eski Olan'ın
alnı açılır, böylece yargılar
uyandırılmaz.

Ve tüm yargılar tabi tutulur; ve orada olsalar bile, yine de
çağrılmıyorlar. (Aksi takdirde, ve yatıştırılırlar.)

Bu alından, işlerinde
utanmaz olan herkes için yirmi dört mahkeme dayanır.

Ve şöyle yazılmıştır, Mezmur lxxiii. 11: "Ve dediler ki, 'El nasıl bilebilir?
Ve En Yüce Olan'da bilgi var mıdır?'"

Fakat gerçekte (mahkemeler) sadece yirmidir; neden dört eklenmiştir?
Kesinlikle, Yüce Olanlara bağlı olan alt mahkemelerin cezaları açısından.

Bu nedenle yirmi tane kalır.(858) Ve ​​bu nedenle, bu yirmi mahkeme açısından, yirmi yaşına gelip tamamlayıncaya kadar hiç kimseye ölüm cezası vermezler.

Fakat Arkana'mızla ilgili doktrinimizde, Yasa'da bulunan kitapların bu yirmi dörde geri döndüğünü öğrettik.

Bölüm XIV: Mikroprosopus'un Gözleri Hakkında

Başın Gözleri (Mikroprosopus'un) günahkarların kendilerini koruyamadığı gözlerdir; uyuyan ama yine de uyumayan gözler.

Ve bu yüzden onlara "Güvercinlere benzeyen gözler, KIVNIM, _Ke-Ionim_" denir.
IVNIM, _Ionim_ nedir? Kesinlikle, Lev. xxv. 17'de, "Komşunu
aldatmayacak" denmiştir.

Ve bu yüzden, Mezmurlar xciv. 7'de, "IH, _Yah_, görmeyecek" diye yazılmıştır.
Ve 9. ayetten hemen sonra, "Kulağı diken duymayacak mı? Gözü diken görmeyecek mi?"

Gözlerin üstündeki kısım (kaşlar) belirli oranlarda dağılmış olan
tüylerden oluşur.

Bu tüylerden savaşlarda mücadele etmek için 1.700 Teftiş Efendisi çıkar.
Ve sonra tüm elçileri kalkar ve gözleri açar.

Gözlerin üstündeki deride (göz kapaklarında) kirpikler vardır ve bunlara binlerce Kalkan Efendisi yapışır.

Ve bunlara göz örtüsü denir. Ve IHVH, Tetragrammaton'un gözleri olarak adlandırılanların hepsi, kirpiklerin bu örtüleri birbirinden ayrıldığında hariç, açık veya uyanık değildir; yani, alt kirpikler üst kirpiklerden ayrılır.

Ve alt kirpikler üst kirpiklerden ayrıldığında ve görüş alanını ifşa ettiğinde, gözler uykudan uyandığında olduğu gibi açılır.

Sonra gözler yuvarlanır ve (Mikroprosopus) açık göze (Makroprosopus'un) bakar ve beyaz parlaklığıyla yıkanırlar.

Ve böylece beyazlatıldıklarında, Yargılama Efendileri İsraillilerden
uzaklaştırılır. Ve bu nedenle şöyle yazılmıştır, Mez. xliv. 24:
"Uyan: neden uyuyorsun, ey Tetragrammaton? Acele et," vb.

Bu gözlerde dört renk belirir; bunlardan,
Beynin yayılımlarından parlayan
tefalelerin dört örtüsü parlar.

Tetragrammaton'un gözleri olarak adlandırılan yedi renk ve inceleme,
gözlerin siyah renginden kaynaklanır; dediğimiz gibi.

Yazıldığı gibi, Zekeriya iii. 9, "Tek bir taşın üzerinde yedi göz." Ve bu renkler bu tarafta alevlenir.

Kırmızıdan diğerleri çıkar, Yargılama için Sınav Efendileri.

Ve bunlara "Tetragrammaton'un gözleri tüm dünyadan geçer." denir.

Dişil cinsiyette "MSHVTTVTH, _Meshotetoth_, dışarı çıkmak" dendiğinde ve eril cinsiyette "MSHVTTIM, _Meshotetim_" denmediğinde, çünkü hepsi yargıdır.

Sarıdan, hem iyi hem de kötü işler yapmaya mahkum olanlar çıkar.

Eyüp xxxiv. 21'de yazıldığı gibi, "Gözleri insan yollarının üzerinde olduğundan." Ve bunlara, Zak. iv. 10'da, "Tetragrammaton'un gözleri" denir,
MSHVTTIM, _Meshotetim_, etrafta dolaşmak, ancak eril cinsiyette,
çünkü bunlar iki yöne uzanır - iyiye ve kötüye doğru.

Beyaz parlaklıktan, dünyada bulunan tüm o merhametler ve tüm o iyilikler çıkar, böylece bunlar aracılığıyla İsrailliler için iyi olabilir.

Ve sonra bu üç renk beyaz yapılır, böylece O onlara merhamet eder.

Ve bu renkler karşılıklı olarak birbirine karışır ve karşılıklı olarak birbirlerine yapışırlar. Her biri kendi rengiyle yanındakini etkiler.

İhtiyaç duyulduğunda hepsinin kavrandığı beyaz parlaklık hariç, çünkü bu hepsini sarar. Bu nedenle hiç kimse tüm aşağı renkleri -siyah, kırmızı ve sarı- beyaz parlaklığa dönüştüremez.

Çünkü yalnızca bu bakışla (Makroprosopus'un) hepsi birleşir ve
beyaz parlaklığa dönüşür.

Kirpikleri (_yani_, Mikroprosopus'unkiler, çünkü
Makroprosopus'un gözüne ne kaşlar ne de kirpikler atfedilmez) bulunmaz, (gözleri) renkleri görmek istediğinde; kirpiklerinin tüm renkleri görmek için (görüş) yerini açığa çıkardığı için.

Ve eğer (görüş) yerini açığa çıkarmazlarsa (gözler) ne görebilir ne de düşünebilir.(859)

Ama kirpikler sadece o mükemmel saatte kalır veya uyur,
ama açılır ve kapanır ve tekrar kapanır ve açılır,
onların üstündeki Açık Göz'e (Makroprosopus'un) göre.

Ve bu nedenle şöyle yazılmıştır, Hezekiel. i. 14, "Ve canlı yaratıklar
dışarı fırlayıp geri dönerler."

Şimdi, Yeşaya xxxiii. 20, "Gözlerin
Kudüs'ü, hatta meskenini
sessizce görecek." pasajından daha önce bahsetmiştik.

Ayrıca, Tesniye ii. 12, "Tanrın Tetragrammaton'un gözleri
yılın başında her zaman oradadır," vb. yazılmıştır.

Çünkü Yeruşalim bunu gerektirir, çünkü Yeşaya i. 21, "TZDQ,
_Tzedeq_, Adalet Onun içinde ikamet eder." diye yazılmıştır.

Ve bu nedenle (oraya) Yeruşalim denir, Siyon değil. Çünkü, Yeşaya i. 26: "Siyon, MSHPT, _Meshephat_, Yargılama, vb.'de kurtarıldı,"
ki bunlar saf merhametlerdir.

Senin gözün: (bu nedenle) OINK, _Ayinakh_ (tekil sayı olarak) olarak yazılmıştır. Kesinlikle En Kutsal Eski Olan'ın, En Gizli Olan'ın gözüdür (burada bahsedilen).

Şimdi şöyle deniyor, "Tanrın Tetragrammaton'un gözleri oradadır"; iyilikte, yani, ve kötülükte; kırmızı veya sarı renge göre.

Fakat sadece (Makroprosopus'un) bakışıyla her şey beyaz parlaklığa dönüştürülür ve
temizlenir.

(Gözleri) renkleri görmek istediğinde (Mikroprosopus'un) göz kapakları bulunmaz. Fakat burada (deniyor ki), "Gözlerin Kudüs'ü görecek." Tamamen iyilik için, tamamen merhametle.

Yazıldığı gibi, Yeşaya 7, "Ve büyük merhametlerle seni
toplayacağım."

Tanrın Tetragrammaton'un gözleri yılın
başından itibaren her zaman oradadır. Burada "MRSHITH, _Merashith_, başlangıçtan itibaren" kelimesi A olmadan hatalı bir şekilde yazılmıştır, çünkü A ile RASHITH yazılmamıştır.

Bu nedenle her zaman aynı durumda kalmaz. Ne kalmaz?
Aşağı H, _He_ (IHVH'nin).

Ve yüce olanla ilgili olarak, Lam. ii. 1'de yazılmıştır: "Göklerden MShMIM, _Me-Shamaim_'i; ARTZ, _Aretz_'i, yeryüzünü, Tiphereth'i, İsrail'i
attı."

Neden Şamaim'den Aretz'i attı? Çünkü, Yeşaya l. 3'te yazılmıştır, "Gökleri, Şamaim'i karanlıkla örteceğim" ve
gözün (Microprosopus'un) siyahlığıyla, yani siyah renkle
örtüldüler.

"Yılın başından itibaren." Peki, Tetragrammaton'un gözlerinin Kudüs'ü gördüğü yer neresidir?

Bu nedenle o(860) bunu açıklamak için acele eder (hemen söyleyerek), "Yılın başlangıcından itibaren, MRSHITH," (kelime "_MRSHITH_" bu şekilde yazılmıştır), Aleph olmadan, A,(861) yargıyı sembolize eder; çünkü yargı o tarafa atıfta bulunur, ancak fiilen (kelime "Merashith") yargı değildir.

"Yılın sonuna kadar." Burada, tam anlamıyla, yargı bulunur. Çünkü Yeşaya i. 21'de, "Adalet onda ikamet etti." diye yazılmıştır. Çünkü bu "yılın sonu"dur.

Gel ve gör! A, _Aleph_, yalnızca ilk (harf) olarak adlandırılır. A'da, _Aleph_, gizli ve saklı eril güçtür; yani, bilinmeyen.

Bu Aleph başka bir yerde birleştiğinde, o zaman ona RASHITH,
_Rashith_, başlangıç ​​denir.

Fakat eğer (_A_)'nın bununla birleştiğini söylersen,(862) gerçekten öyle değildir, fakat (_A_) sadece orada tezahür eder ve onu aydınlatır; ve sadece bu durumda ona RASHITH, _Rashith_, başlangıç ​​denir. Şimdi bu (pasajda) RASHITH (A ile yazılmış) Kudüs ile ilgili olarak bulunmaz; çünkü (A harfi) burada olsaydı, sonsuza dek kalacağını (belirtirdi).

Bu nedenle MRSHITH, _Me-Rashith_ şeklinde hatalı bir şekilde yazılmıştır. Ayrıca gelecek
dünya ile ilgili olarak, Yeşaya xli. 27,(863) "Birincisi Siyon'a diyecek, İşte, işte onlara," vb.

Bölüm XV: Mikroprosopus'un Burnu Hakkında

Mikroprosopus'un burnu, O'nun yüzünün şeklidir, çünkü O'nun tüm
çehresi bununla bilinir.

Bu burun, En Kutsal Kadim Olan'ın, Gizli Olan'ın
tüm Gizlilikleriyle birlikte burnu gibi değildir.

Çünkü O'nun, Kadim Olan'ın burnu, her şey için hayatların hayatıdır
ve iki burun deliğinden _Ruachin De-Chiin_, RVCHIN
DCHIIN, herkes için hayatların ruhları fışkırır.

Ama bu (Mikroprosopus'un) burnu hakkında şöyle yazılmıştır, Mezmurlar xviii. 9,
"Burnunda bir duman yükselir."

Bu dumanda bütün renkler bulunur. Her renkte
en katı yargıya sahip çok sayıda efendi bulunur, hepsi o dumanda
kavranmıştır.

Buradan tüm bunlar, alt sunağın dumanından başka bir şeyle hafifletilemez.

Bu nedenle şöyle yazılmıştır, Yaratılış viii. 21, "Ve IHVH tatlı bir koku kokladı." Kurbanın kokusu yazılmamıştır. "Tatlı" nedir, "dinlenmek"ten başka? Kesinlikle dinlenen ruh Yargı Efendilerinin hafifletmesidir.

(Bu nedenle) "Ve IHVH dinlenmenin kokusunu kokladı" dendiğinde, kesinlikle kurban edilen kurbanın kokusu kastedilmiyor, ancak buruna atfedilen tüm o şiddetlerin hafifletilmesinin kokusu kastediliyor.

Ve onlara bağlı olan her şey, diyorum ki, her şey hafifletilir.
Ama bu şiddetlerin çoğu karşılıklı olarak uyumludur.

Yazıldığı gibi, Mezmurlar cvi. 2, "Kim Tetragrammaton'un Geburoth'u GBVRVTH IHVH'yi anlatacak?"

Ve bu burun (Microprosopus'un) iki burun deliğinden ateş yayar,
ki bu diğer tüm ateşleri yutar.

Bir burun deliğinden duman, diğer burun deliğinden ise ateş çıkar ve ikisi de sunakta bulunur, hem ateş hem de duman.

Fakat En Kutsal Kadim Olan ortaya çıktığında, her şey huzura kavuşur. Bu, Yeşaya xlviii. 9'da söylenen şeydir, "Ve övgüm için senden uzak duracağım" (kelimenin tam anlamıyla, "burun deliklerini tıka" (864)).

En Kutsal Kadim Olan'ın burnu uzun ve geniştir ve O'na Arikh Aphim, Uzun Burun denir.

Fakat bu burun (Mikroprosopus'un) kısadır ve duman başladığında, hızla dışarı çıkar ve yargı tamamlanır.

Fakat Kadim Olan'ın burnuna kim karşı koyabilir? Bununla ilgili olarak, her şey, bu konu hakkında Sahabelerin
uğraştığı Büyük Meclis'te söylediğimiz gibidir.

Rav Hamenuna the Elder'ın incelemesinde, bu iki burun deliğini (Mikroprosopus'un) şöyle tarif eder: Birinden duman ve ateş, diğerinden ise barış ve iyiliksever ruhlar çıkar.

Yani, (Mikroprosopus) sağ ve sol tarafın (kendi içinde) sembolizmine sahip olarak kabul edildiğinde. Yazıldığı gibi, Hoşea xiv. 7,
"Ve kokusu Lübnan gibi."

Ve Gelini hakkında, Cant. vii. 9, "Ve burnunun kokusu elma gibi." diye yazılmıştır. Eğer Gelin hakkında doğruysa, Kendisi hakkında ne kadar daha doğrudur? Ve bu dikkate değer bir sözdür.

Bu nedenle, "Ve Tetragrammaton barışın kokusunu kokladı" dendiğinde, barış anlamına gelen "HNICHCH", _Ha-Nichach_ kelimesi iki anlamda anlaşılabilir.

Bir anlam birincildir, En Kutsal Eski Olan, Tüm Gizlenmelerle Gizlenmiş olan, tezahür ettiğinde; HVA, _Hoa_, O, her şeyin barışı ve hafifletilmesidir.

Ve diğeri, sunağın dumanı ve ateşiyle yapılan
aşağı hafifletmeye saygı duyar.

Ve bu çift anlam nedeniyle NICHCH, _Nichach_ kelimesi çift CH ile yazılmıştır. Ve tüm bu şeyler
Mikroprosopus hakkında söylenmiştir. Bölüm XVI: Microprosopus'un Kulakları Hakkında

İyiyi ve kötüyü duymak için iki kulak vardır ve bu ikisi
birine indirgenebilir.

Yazıldığı gibi, 2 Krallar xix. 18, "Ey Tetragrammaton, kulağını eğ ve işit."

İçeriden gelen kulak, beyne girmeden önce konuşmanın daha net hale gelmesi için
oluşturulan belirli eğrilere bağlıdır.

Ve beyin onu inceler, ancak aceleyle değil. Çünkü aceleyle
başarılan hiçbir şey mükemmel bilgelikten gelmez.

Evrenin Sesini alan tüm Kanat Efendileri bu kulaklardan gelir; ve bunların hepsine Tetragrammaton'un Kulakları denir.

Hakkında, Vaiz x. 20, "Çünkü havadaki bir kuş sesi taşıyacaktır," vb. yazılmıştır.

"Çünkü havadaki bir kuş sesi taşıyacaktır." Bu metnin zor bir
(anlamı) vardır. Ve şimdi (çok fazla ifade edildiği için) ses nereden geliyor?

Çünkü ayetin başında şöyle yazılmıştır: "Düşüncelerinde bile Kralı lanetleme." Hatta (ifade edilmemiş)
düşünce ve yatağının gizli düşünceleri hakkında bile yazılmıştır.

Neden? Çünkü "havadaki bir kuş sesi taşıyacaktır." Bu
(ses) henüz ifade edilmemiştir.

Kesinlikle gerçek anlam budur. Bir insan yüreğinde ne düşünür ve
düşünürse düşünsün, onu dudaklarıyla
çıkarana kadar tek bir kelime bile üretmez. (Metnin kastettiği şey) eğer herhangi biri buna dikkat etmezse.

Çünkü (düşüncesiz düşünceden) ileriye gönderilen o ses havayı yarar,
ve ileri gider ve yükselir ve evrende
taşınır; ve bu nedenle sestir.

Ve Kanatların Efendileri sesi alır ve onu Kral'a iletirler
(Mikroprosopus), böylece O'nun kulaklarına girebilir.

Bu, yazılı olarak duran şeydir, Tes. 28. ayet, "Ve Tetragrammaton
sözlerinin sesini duydu." Yine, Sayılar xi. 1, "Ve Tetragrammaton
duydu ve öfkesi alevlendi."

Bu nedenle, bir adamın En Kutsal Olan Tanrı'nın önünde döktüğü her dua ve dilekçe,
dualarıyla sözcükleri telaffuz etmesini gerektirir.

Çünkü eğer onları telaffuz etmezse, duası dua değildir ve dilekçesi
dilekçe değildir.

Fakat sözcükler dışarı çıktıkça, havayı ikiye bölerler ve yükselirler
ve uçup giderler ve ses onlardan yapılır; ve birini alan diğerini de alır ve onu Kralın
başında Kutsal Yere taşır (aksi takdirde, Kether'in altında, Taç).

Üç boşluktan (Microprosopus'un beyninin) belirli bir damıtma damıtılır ve buna Dere denir. 1 Krallar
xvii. 3'te söylendiği gibi, "Kherith deresi", sanki kulakların bir
kazı veya kanalı.

Ve ses o kavisli geçide girer ve o damıtma deresinde kalır.

Ve sonra orada tutulur ve incelenir, iyi mi yoksa kötü mü olduğu. Bu, Eyüp xxxiv. 3'te söylenenle aynıdır, "Çünkü
kulak kelimeleri inceler."

Kulak kelimeleri hangi nedenle inceler? Çünkü ses
kulakların kıvrımlı geçidine akan o derede tutulur ve
hızla vücuda girmez ve buna iyi ile kötü arasında bir sınav
başlatılır.

"Damak etin tadına baktığı gibi." Damak neden eti tadabilir? Çünkü
aynı şekilde onu geciktirir ve (et) vücuda o kadar hızlı girmez. Ve bundan dolayı (damak) onu test eder ve tadar
(anlamak için) tatlı ve hoş olup olmadığını.

Kulakların bu açılmasından diğer açıklıklar kaynaklanır, (yani) gözün açılması, ağzın açılması, burnun açılması.

Kulakların açılmasına giren o sesten, gerekirse (belirli bir kısmı) gözlerin açılmasına girer ve
bunlar gözyaşlarını döker.

O sesten, eğer gerekliyse (belirli bir kısım) burun deliğine girer ve o sesten duman ve ateş üretir.

Bu, Sayılar xi. ayetinde yazılı olan şeydir. 1, "Ve Tetragrammaton duydu ve
Öfkesi alevlendi ve Tetragrammaton'un ateşi onlara karşı döndü."

Ve eğer sesin ağzın açıklığından çıkması ve konuşması ve belirli şeyleri belirlemesi gerekiyorsa.

O sesten her şey çıkar; o sesten (belirli bir kısım) tüm vücuda girer ve onunla her şey etkilenir. Bu konu nereden kaynaklanır? O kulaktan.

Sözlerini tutan kişi kutsanmıştır. Bu nedenle şöyle yazılmıştır, Mezmur xxxiv.
13, "Dilini kötülükten, dudaklarını hileli sözlerden uzak tut."

Bu kulağa işitme atfedilir ve işitme (fikri) altında o beyinler kavranır. (865)

Hokmah, 1 Krallar iii'te yazıldığı gibi, içinde yer alır. 9, "Ve kuluna işiten bir yürek vereceksin."

Binah da, 1 Sam. iii. 9, "Konuş, çünkü kulun
işitir." Ayrıca 2 Krallar xviii. 26, "Çünkü duyduk." Ve bundan dolayı
her şey buna bağlıdır.

Daeath da, söylendiği gibi, Özdeyişler iv. 10, "Dinle, ey ​​oğlum, ve sözlerimi kabul et." Ve yine, _ibid._ ii. 1, "Sözlerimi seninle
saklayacaksın." Ve buna göre her şey kulaklardan bağlıdır.

Bu kulaklardan dualar ve yakarışlar ve gözlerin açılması gelir.

Bu, 2 Krallar xix. 16, "Eğil, ey Tetragrammaton, kulağını ve işit; gözlerini aç ve gör." Böylece her şey buna bağlıdır.

Bu kulaktan en yüksek Arkana çıkar, ki dışarı çıkmaz ve bu nedenle (bu kulak) iç kısımlarda kavislidir ve Arkana'nın Arkana'sı orada gizlidir. Arkana'yı açığa vurana yazıklar olsun!

Ve Arkana bu kulakla temas ettiğinden ve o bölgenin
kıvrımlarını izlediğinden, Arkana eğri yollarda yürüyenlere değil, eğri olmayanlara açığa çıkar.

Bu nedenle, Mezmur xxv. 14'te şöyle yazılmıştır: "SVD IHVH, _Sod Tetragrammaton_,
Tetragrammaton'un Sırrı, Kendisinden korkanlarladır ve O, onlara
antlaşmasını gösterecektir"; yani, yollarını koruyan ve böylece sözlerini
alanlara.

Fakat yollarında sapkın olanlar bazı sözcükleri alırlar ve bunları hemen kendilerine
sokarlar, fakat içlerinde alıkonulacakları (sınanacak) bir yer yoktur.

Ve diğer bütün açıklıklar orada açılır, ta ki o sözcükler ağızdan çıkana kadar.

Ve bu tür adamlara kendi nesillerinin günahkârları denir, En Kutsal Olan Tanrı'dan nefret ederler--O kutsansın.

Mişna'da veya geleneğimizde, bu tür adamların katiller ve putperestler gibi olduğunu öğrettik.

Ve bütün bunlar tek bir sözde yer alır, orada şöyle yazılmıştır,
Lev. xix. 16, "Halkın arasında dedikoducu olarak yukarı aşağı gitmeyeceksin, komşunun kanına karşı durmayacaksın: ANI
IHVH, Ben Tetragrammaton'um."

Bu yüzden bu ayetin ilk kısmını ihlal eden kişi,
tamamını ihlal etmiş gibi aynısını yapar.

Adil olanların payı kutsanmıştır, onlar hakkında söylenmiştir, Atasözü xi.
13, "Söylevci sırları açığa vurur, ama sadık bir ruha sahip olan meseleyi gizler."

"Ruh, RVCH, _Ruach_", uygun olarak (burada kullanılmıştır) böyle birinin Ruach'ı Yüce Kutsal Yer'den çıkarılmıştır.

Şimdi bunun bir sembol olduğunu söyledik. Kim Arkana'yı zihninin sabit bir amacıyla açığa vurursa, o En Kutsal Kral'ın bedeninden değildir.

Ve bu nedenle böyle bir adam için hiçbir şey Arkana değildir, ne de Arkana'nın yerinden değildir.

Ve ruhu ayrıldığında, o Kral'ın bedenine yapışmaz, çünkü orası onun yeri değildir. Yazıklar olsun o adama! Yazıklar olsun kendisine! Yazıklar olsun onun Neşamah'ına!(866)

Ama sırları gizleyen doğruların payı kutsanmıştır ve çok daha fazlasıdır
En Kutsal Olan Tanrı'nın Yüce Arkana'sı--O kutsansın!--En Kutsal Kral'ın en yüksek
Arkana'sı.

Onlar hakkında yazılmıştır, Yeşaya lx. 21, "Senin halkın da hepsi doğru olacak; sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar. "

Bölüm XVII: Microprosopus'un Yüzü Hakkında

Yüzü iki güzel koku meskeni gibidir ve daha önce
söylediklerim O'nun tanıklığıdır.

Çünkü tanıklık, SHDVTHA, _Sahedutha_, O'ndan kaynaklanır ve tüm
tanıklığı O'na bağlıdır.

Ancak bu güzel koku yerleri beyaz ve kırmızıdır; Ab Baba'nın ve Aima Anne'nin tanıklığı; O'nun hak ederek
aldığı ve elde ettiği mirasın tanıklığı.

Ve geleneğimizde ayrıca beyazlığın kırmızılıktan kaç bin derece farklı olduğunu da saptadık.

Ancak yine de hemen O'nda birleşirler,(867) genel beyazlık biçimi altında; çünkü her ne zaman Eski Olan'ın beyaz parlaklığının ışığından
aydınlanırsa, o beyaz parlaklık kırmızılığı
bulutlar ve her şeyin ışık.

Fakat evrende yargılar yükseldiğinde (aksi takdirde, tehdit ettiğinde) ve
günahkarlar çok olduğunda, cüzzam her şeyde bulunur (aksi takdirde, evrenin her yerinde) ve kırmızılık yüze yayılır ve
tüm beyazlığı örter.

Ve sonra her şey yargıda bulunur ve sonra (giydiği) şevk giysileri, ki bunlara "intikam giysileri" (Yeşaya lix.
17) denir ve her şey buna bağlıdır.

Ve tanıklık her şeyde mevcut olduğundan, bu yüzden çok sayıda Kalkan Efendisi bu renklerle örtülür ve bu renklere eşlik eder.

Bu renkler parlak olduğunda, tüm ve tekil dünyalar neşe içinde var olur.

Beyaz parlaklık parladığında her şey bu
renkte görünür; ve O kırmızılıkta göründüğünde, benzer şekilde her şey o
renkte görünür.

Bölüm XVIII: Microprosopus'un Sakalı Hakkında

Bu koku meskenlerinde (başka türlü biçimlerde) sakal kulakların tepesinden çıkmaya başlar ve kokunun olduğu yerde
iner ve yükselir.

Sakalın kılları siyahtır ve güçlü bir gencinki gibi güzeldir.

Eski Olan'ın yüce sakalının onur yağı (aşağıya doğru akar)
bu Microprosopus'un sakalında.

Bu sakalın güzel düzenlemesi dokuz parçaya bölünmüştür. Fakat
En Kutsal Eski Olan'ın en kutsal onur yağı bu sakala ışınlar gönderdiğinde, parçalarının yirmi iki olduğu görülür.(868)

Ve sonra her şey kutsama içinde var olur ve oradan patrik İsrail
(_yani_, Yakup) kutsamasını alır. Ve bunun sembolü şu sözlerde bulunur, Yaratılış xlviii. 20, "BK, İsrail yirmi ikiyle kutsayacak." (BK'nin gerçek çevirisi "senin içinde"dir, ancak BK'nin sayısal değeri yirmi ikidir; dolayısıyla burada verilen sembolizm.)

Sakalın biçimlerini Meclis'in Konklavında daha önce tanımladık. Burada da bu konuya tüm alçakgönüllülükle girmek istiyorum.

Şimdi sakalın tüm kısımlarını böylece inceledik, Meclis'in Konklavında (bulduk ki) hepsi En Kutsal Kadim Olan'ın sakalının kısımlarından
düzenlenmişti.

Altı tane var; dokuz olarak adlandırılıyorlar. Çünkü ilk biçim en parlak Işık Taşıyıcısının Kıvılcımından geçer(869) ve
baştaki saçların altından, kesinlikle kulakların üzerinden sarkan o buklelerin altından aşağı iner.

Ve kulakların açılmasından önce ağzın başlangıcına kadar iner.

Ancak bu düzenleme En Kutsal Kadim Olan'da bulunmaz. Fakat
o Bilgelik pınarı, CHKMTHA, _Chokmatha_, MZLA'dan,
_Mezla_'dan, En Kutsal Eski Olan'ın Etkisi'nden aktığında ve O'na bağlı olduğunda ve Aima, Anne, yükseldiğinde ve o ince
etere dahil olduğunda, o zaman O, Aima, o beyaz parlaklığı üstlenir.(870)

Ve Parıltı girer ve gider ve birlikte karşılıklı olarak Onlar
bağlanır ve oradan Tek Form gelir.

Ve ihtiyaç olduğunda, Biri Diğerinin üstünde yükselir ve Diğeri yine
Eşinin huzurunda gizlenir.

Ve bu nedenle her şeye ihtiyaç vardır; intikam almak için bir şeye, merhamet göstermek için bir başka şeye. Ve bu nedenle Davut kral bu sakalı aradı, daha önce gösterdiğimiz gibi.

Bu sakalda dokuz şekil bulunur, (aralarında) altısı on binler
ki bunlar birbirine bağlıdır ve tüm vücuda yayılır.

Ve bu altı şekil, koku yuvalarının altındaki saç tutamlarında asılıdır, üçü bu tarafta ve üçü o tarafta.

Ve sakalın süslemesinde kalan üç şekil
(şekil); biri dudakların üstünde ve ikisi de göğsün üzerine sarkan saç tutamlarında asılıdır.

Ve bu altı (diğer şekil), üçü bu tarafta ve üçü o tarafta, dışarı çıkar ve hepsi aşağı sarkan saç tutamlarından sarkar ve tüm vücuda yayılırlar.

Fakat sakalın süslemesiyle diğerlerinden daha fazla bağlantılı olan bu üç şekil (şekil) nedeniyle, Kutsal İsim saflığıyla
yazılır.

Şöyle yazıldığında, Mez. cxviii. 5: "Ben sıkıntımda IH, _Yah_'ı çağırdım: IH, _Yah_, beni serbestçe duydu: Tetragrammaton benimledir,
bu yüzden korkmayacağım."

Ama Meclis Toplantısında daha önce belirttiğimiz, "Sıkıntımda IH, _Yah_'ı çağırdım" sözleri, bunun sakalın uzamaya başladığı yere, daha uzak ve kulakların önünde olan yere atıfta bulunulması gerektiği de doğrudur.

Ve Rav Yeyeva the Elder'ın okulunun tez kitabında, sakalın başlangıcının yüce CHSD, _Chesed_, Merhamet'ten geldiği söylenir ve belirlenir.

Bununla ilgili olarak şöyle yazılmıştır, "LK IHVH HGDVLH VHGBVRH VHTHPARTH, _Leka,
Tetragrammaton; Ha-Gedulah, Ve-Ha-Geburah, Ve-Ha-Tiphereth_, Senin, O
Tetragrammaton, Gedulah, (Chesed için başka bir isim), Geburah ve Tiphereth
(Protestanların genellikle Rab'bin Duası'nın sonuna eklediği, ancak Gedulah yerine Malkuth koyduğu dördüncü, beşinci ve altıncı Sephiroth'un isimleri), Senin, ey Tetragrammaton, Merhamet, Güç ve Şan (veya Güzellik)'tir." Ve bunların hepsi böyledir ve böylece (sakal)
başlar.

Bu nedenle dokuz (şekil) sakaldan kaynaklanır ve ona bağlıdır;
ve böylece kulakların önünden başlar. Fakat (uyumlar)
başka bir sebepten dolayı kalıcı olmazlar, daha önce belirttiğimiz gibi.

Çünkü evrenin merhamete ihtiyacı olduğunda, Kadim Olan'ın
Etkisi, Mezla, açığa çıkar; ve Mikroprosopus'un en süslü sakalında var olan tüm o uyumların tamamen merhamet olduğu görülür,
ancak böylece İsraillilerin
nefret edenlerine ve onlara eziyet edenlere karşı intikam alabilirler.

Fakat sakalın tüm süsü, aşağı sarkan o buklelerden oluşur,
çünkü her şey oradan kaynaklanır.

Mikroprosopus'un sakalındaki tüm o kıllar sert ve katıdır,
çünkü En Kutsal Etki
ortaya çıktığında hepsi yargıya tabidir.

Ve çekişme olacağı zaman, o zaman O, savaşta
galip gelen cesur bir kahraman gibi görünür. Ve sonra saçı olmayan saçsız olur ve kel olan kel olur.

Musa bu dokuz biçimi ikinci kez anmıştır, Sayılar xiv. 17,
hepsini merhamete dönüştürmeye ihtiyaç duyulduğunda.

Çünkü şimdi on üç biçimi (Makroprosopus'un sakalının) okumasa da, yine de bu düşünceden kaynaklanıyordu; çünkü
sadece onları saymak için
kendisine bu biçimlere girmesine izin vermemişti.

Fakat tefekkürünü Etki'ye yöneltti ve bundan bahsetti. Yazıldığı gibi, Sayılar xiv. 17, "Ve şimdi, sana yalvarıyorum,
KCH, _Kach_, Tetragrammaton'un Gücü, büyük olsun!"

KCH, IHVH, _Kach Tetragrammaton_, Tetragrammaton'un Gücü ile ne anlaşılmalıdır? Böylece MZLA QDISHA, _Mezla_, _Qadisha_, Kutsal
Etki, denilen, hatta tüm Gizliliklerle Gizli olan. Ve
Etki'den o Güç ve o Işık bağlıdır. Ve bu (Etki) hakkında Musa konuşuyordu ve bu (Etki) hakkında anıyordu ve bu (Etki) hakkında meditasyon yapıyordu, o zaman hemen Mikroprosopus'a ait olan dokuz onayı okudu.

Böylece hepsi ışıkta varolabilir ve yargı onlarda
bulunamazdı. Ve bu nedenle tüm bu yargı (aksi takdirde, tüm bu sakal) Etki'ye bağlıdır.

Saçlar dizginlenmeye başladığında Kendisi savaşta
galip gelen bir ordunun kahramanı gibidir.

Bu sakalda (Mikroprosopus'un) Gizli Eski Olan'dan onur yağı akar, Mezmurlar cxxxiii. 2'de söylendiği gibi, "Başın üzerindeki mükemmel yağ gibi, sakalın üzerine iner, Harun'un sakalı."

Bölüm XIX: Microprosopus'un Dudakları ve Ağzı Hakkında

Bu kıllar dudakları örtmez ve tüm dudaklar kırmızı ve pembedir.
Yazıldığı gibi, Cant. v. 13, "Dudakları gül gibidir." (Normal versiyonda
SHVSHNIM, _Shushanim_, "güller" değil, "zambaklar" olarak tercüme edilmiştir.

Dudakları Geburah, Ciddiyet, ama aynı zamanda _Chokmah_, Bilgelik diye mırıldanır.

Bu dudaklardan hem iyilik hem kötülük, hem yaşam hem de ölüm doğar.

Bu dudaklardan Uyanıklık Efendisi doğar. Çünkü bu dudaklar mırıldandığında,
hepsi gizli şeyleri ve yargıçları, bulundukları tüm mahkemelerde ortaya çıkarmak için heyecanlanırlar.

Ve bu nedenle bunlara Gözcüler denir; Dan. iv. 17'de yazıldığı gibi, "Bu konu Gözcülerin kararıyla ve talep Kutsal Olanların sözüyledir."

Gözcü nedir? Bu pasajdan açıklanan tez kitabında, 1 Sam. xxviii. 16, "Ve senin düşmanın oldu."

Bunu görünce Yargılar, Yücelerden merhamet görmeyenlere karşı harekete geçirilir.

Bu yüzden, her şeyin düşmanlığının efendileri olanlar harekete geçirilir.

Ve yine de, her durumda merhamet ve yargı vardır. Ve
bu nedenle, Dan. iv. 13, "Bir gözcü ve kutsal biri"; yargı
ve merhamet denir.

Ve açıldığında o dudaklar arasında ağız ortaya çıkar.

Ağzından çıkan o RVCH, _Ruach_, nefesle, binlerce ve on binlerce kişi örtülür; ve aynı şekilde uzatıldığında
gerçek peygamberler sarılır ve hepsi Tetragrammaton'un ağzı olarak adlandırılır.

Ağzından çıkan kelimeler dudaklarından geçtiğinde, aynı şeyler
18.000 dünyanın tüm turu boyunca mırıldanılır,(871) ta ki hepsi aynı anda on iki yolda ve bilinen yollarda bir araya gelene kadar. Ve bir şey
her zaman bir diğerini bekler.

Dil, yüce olanın sözlü ifadesidir, ifadenin orta noktasında.

Ve bu nedenle, Cant. v. 16'da şöyle yazılmıştır, "Ağzı en tatlıdır." Ve
aynı damağı tatlı bir tat taşır; bu nedenle
yemeği (hoş olan)
tattığında gülümser.(872)

"Ve O, tamamen arzu edilirliklerdir (veya zevklerdir)" (ateşin) ve suyun (güçlerinin) güçleridir, çünkü ateş ve su karşılıklı olarak birbirleriyle
değiştirilir (aksi takdirde,
birbirlerine uyarlanırlar) ve onun biçiminde güzeldirler.(873)

Çünkü renkler karşılıklı olarak bir araya getirilmiştir.

Damağında (gırtlak) harfleri (İbranice Alfabesinin -yani,
A, H, CH, O) oluşturulmuş ve yapılandırılmıştır; Onun (ağzının) devresinde
yoğunlaştırılmışlardır (damaksal G, I, K, Q'ya).(874)

Kralları dışarı atan ve kralları oluşturan A harfi, _Aleph_ (875) (_yani_, Birinci
Sephira, Kether, Taç'a atıfta bulunan gırtlaktan gelen harf, damaksal G harfi, _Ghimel_ olur).

İleriye doğru giden, alçalan ve yükselen
ve başın tepesinde taçlanan (İkinci Sephira, _Chokmah_,
Bilgelik'e atıfta bulunur) ve eterde yoğunlaşmış ateş olan CH harfi, _Cheth_ (_yani_, damaksal
I harfi, _Yod_'da gelişir). H harfi, _He_, Anne Aima'nın altın sarısı rengi (aksi takdirde, filizlenen güç), Dişi Güç ile bağlantılı olduğundan,
Büyük Dişi Güçte, Kutsal Şehrin arzusuna doğru uzatılır,
bu ikisi (aksi takdirde, bu yerler için) karşılıklı olarak birbirine bağlıdır
birbirine (bu ikisi, IHVH'nin yüce H'si olan Aima ve
Kutsal Şehir, Gelin, Kıyamet'te adlandırıldığı gibi, IHVH'nin son H'sidir). (Ve gırtlaktan gelen H harfi, _He_, Kraliçe'ye atıfta bulunan damak harfi _K_, _Kaph_'ı oluşturur.) Yazıldığı gibi, İlahiler Kitabı iv. 6,
"Mür dağına, tütsü tepesine."

O harfi, _Ayin_ (yok edilen yedi Aşağılık'ı ifade eder) aracılığın ihtişamının aracıdır (_yani_, kırık kapların içsel Işığı), dudaklarında
dönüşümle oluşmuştur (ve damağın ortasından dudaklara doğru uzanan Q, _Qoph_'ta yoğunlaşmıştır). Çünkü (Yaşam Ağacı'nın) dalları, O'nda (Mikroprosopus) ruhlarda (önceki dünyada oldukları gibi) (yenilenmiş dünyada oldukları gibi) bağlanmıştır.

Çünkü Kral Süleyman'ın mektuplarının gizemlerinde, bu dört harf, A, H, CH, O, GIKQ ile çevrilidir.

Ancak Eyüp. vi. 6'da şöyle yazılmıştır, "Tuzsuz yenebilir mi?" vb.

Ayrıca, Yeşaya xxxii. 17, "Ve TZDQ, _Tzedeq_,
Doğruluk (veya Adalet)'in işi barış olacaktır." Ayrıca, Mezmurlar xix. 10, "Onlar altından, evet, çok saf altından daha çok arzu edilir," vb.

Ama Kral Davut der ki, _ibid._, 11, "Kulun da onlarla uyarılır."

Kendimle ilgili olarak, her gün onlar hakkında ihtiyatlı olduğumu, böylece onlar hakkında hata yapmamaya (_yani_, 9. ayette atıfta bulunulan
Meşefat'ın yargıları hakkında) onaylıyorum.

Maranaea Mağarası'nda Kral'ın Taçlarını (876) bir araya getirdiğim belirli bir gün hariç, O'nun öfkeli Alev Yüzünden tüten yiyip bitiren Ateşin Görkemini gördüm ve dehşetle
titriyordum.

O günden sonra, onlarla ilgili düşüncelerimde her zaman ihtiyatlı davrandım, hayatımın bütün günlerinde de bunu ihmal etmedim.

Kraldan daha eski olana karşı ihtiyatlı olanın payı ne mutludur, böylece uygun olduğu şekilde onu tadabilir.

Bu nedenle, Mezmurlar xxxiv. 9'da şöyle yazılmıştır: "Tetragrammaton'un iyi olduğunu tadın ve görün," vb.

Ayrıca, Özdeyişler ix. 5'te şöyle yazılmıştır: "Gel, ekmeğimden ye," vb.

Bölüm XX: Mikroprosopus'un Bedeni Hakkında

Erkek gücü Daeath aracılığıyla uzatılır; Meclisler ve Konklavlar doldurulur.

Kafatasının başlangıcından başlar ve tüm vücuda, göğüsten, kollardan ve diğer tüm kısımlardan
uzanır.

Bölüm XXI: Microprosopus'un Gelini Hakkında

Sırtına en şiddetli ihtişamın bir Işını sıkıca yapışır ve her tarafta gizlenmiş belirli bir kafatasını
alevler ve alevler saçar.

Ve böylece iki beynin Işığı iner ve orada tasvir edilir.

Ve O (Gelin) Erkeğin yanına yapışır; bu nedenle O da
İlahi. ayet 2, "Benim güvercinim, benim mükemmelim" olarak adlandırılır. "THMTHI,
_Thamathi_, Benim mükemmelim" olarak değil, "THAVMTHI, _Theomathi_, Benim ikiz kız kardeşim"
daha uygun olarak okunur.

Kadının saçları, İlahi.
vii. 5, "Başının saçları mor gibi" diye yazıldığı gibi renk üstüne renk içerir.

Fakat burada Geburah, Şiddet, beş Şiddetle bağlantılıdır
(_yani_, IHVH'nin son harfi olan H'nin sayısal değeri olan 5'te sembolize edilen, Gelin'dir) ve Kadın yan tarafına uzatılır
ve Erkeğin yanına uygulanır.

Ta ki O'nun yanından ayrılıp O'na gelene kadar, böylece O'nunla
yüz yüze birleşebilir.

Ve bir araya geldiklerinde, yalnızca tek bir beden gibi görünürler. Bu nedenle, Erkek tek başına alındığında bedenin sadece yarısı gibi görünür, böylece tüm merhametler yarıdır; ve Dişil için de durum aynıdır.

Fakat bir araya geldiklerinde, (ikisi birlikte) sadece
bir bütün beden oluşturuyormuş gibi görünür. Ve öyledir.

Burada da aynı şey geçerlidir. Erkek Kadınla birleştiğinde, ikisi de
bir bütün beden oluşturur ve tüm Evren
mutluluk halindedir, çünkü her şey mükemmel bedenlerinden bereket alır.
Ve bu bir Arcanum'dur.

Ve bu nedenle, Yaratılış ii. 3'te "Tetragrammaton yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı" denir. Çünkü o zaman her şey tek mükemmel Beden'de bulunur (var olur), çünkü MTRVNITHA, _Matronitha_, Anne (_yani_, Aşağı Anne) Kral'a katılır ve O'nunla tek Beden'i oluşturduğu görülür.

Ve bu nedenle bu günde bereketler bulunur.

Ve bu nedenle hem Erkek hem de Dişi olmayana yarım beden denir. Şimdi, hiçbir bereket sakatlanmış ve kusurlu bir varlığa dayanamaz, ancak
sadece mükemmel bir yere ve mükemmel bir varlığa dayanabilir ve asla
eksik bir varlığa dayanamaz.(877)

Ve yarı-eksik bir varlık sonsuza kadar yaşayamaz, ne de sonsuza kadar bereket alabilir.

Dişinin Güzelliği Erkeğin Güzelliğiyle tamamlanır. Ve şimdi bu gerçekleri (Erkek ve Dişinin mükemmel eşitliğiyle ilgili) saptadık ve bunlar Arkadaşlara bildirildi.

Bu Kadınla (aşağı H) aşağıdaki tüm şeyler bağlantılıdır; ondan beslenirler ve ondan bereket alırlar; ve O hepsinin Annesi olarak adlandırılır.

Şöyle yazılmıştır, Özdeyiş vii. 4, "Hokmah'a de ki, Sen benim kız kardeşimsin." (878)
Çünkü bir Hokmah (Erkek) ve bir başkası
Hokmah (Kadın) verilmiştir.

Ve bu Kadın, diğerine göre Küçük Hokmah olarak adlandırılır.

Ve bu nedenle, Cant. viii. 8'de şöyle yazılmıştır, "Küçük bir kız kardeşimiz var ve
göğüsleri yok."

Çünkü bu sürgünde (_yani_, Kral'dan ayrılmış olarak) O bize
"küçük kız kardeşimiz" olarak görünür. İlk başta, gerçekten de, küçüktür, ama
Kral'ın
Kendisine aldığı Eş olana kadar
büyüyüp büyür.

Yazıldığı gibi, Cant. viii. 10, "Ben bir duvarım ve göğüslerim
kuleler gibidir."

"Ve göğüslerim," vb., çünkü onlar her şeyin besiniyle doludur;(879) "kuleler gibi," çünkü onlar Aima the Supernal'dan akan büyük nehirlerdir.

İBRANİ MELODİLERİ

Mrs. Henry Lucas tarafından çevrilmiştir

Siyon'a Övgü

Sen, Siyon, kutsal kayandan selamlar göndermek istemiyor musun
Esir kervanına,
Kim seni sürünün kalıntıları gibi selamlıyor?
Her yandan al--
Doğu, batı, güney ve kuzey-- selamları çoğaldı.
O seni hala hüzünle selamlıyor,
Umut tutsağı, gece gündüz,
Hermon'un tepesindeki çiy gibi,
Durmadan gözyaşı döken-- Keşke dağının yüksekliğine düşselerdi!

Sesim serttir, senin acılarını ağladığımda,
Ama hayalimde
Senin özgürlüğünü gördüğümde, onun ritmi akar
Babil deresinin kenarında asılı duran arplar kadar tatlı.
Yüreğim acı ve sıkıntılı
Bethel için sonsuza dek kutsanmış,
Peniel için ve her eski, kutsal yer için.
Orada kutsal varlık
Senin için mevcuttur,
Yaratıcının kapılarını açtığı, cennetin kapılarını karşına aldığı yer.

Rabbin görkemi her zaman
Senin tek ve mükemmel ışığın olacaktır;
O zaman, seni aydınlatmana gerek yok,
Gündüz güneş, gece ay ve yıldızlar. Keşke, Tanrı'nın Ruhu'nun eskiden
Kutsal olanlarına döküldüğü yerde,
Ruhum da oraya dökülse!
Kralların evi ve Tanrı'nın tahtıydın,
Öyleyse nasıl oluyor da şimdi
Köleler, krallarının oturduğu tahtı dolduruyor?

Ah! Beni kim götürecek
Uzak yıllarda,
Meleklerin ihtişamlarıyla
Habercilerini ve kahinlerini gördüğü yerleri aramaya?
Ah! Bana kim kanat verecek
Uçup gidebileyim,
Ve orada, tüm gezintilerimden dinlenerek,
Yüreğimin yıkıntıları senin yıkıntıların arasında mı yatıyor?
Yüzümü senin toprağına eğeceğim ve
Taşlarını değerli altın gibi tutacağım. Ve Hebron'da durduğumda
Atalarımın mezarlarının yanında, o zaman sırayla geçeceğim
Ovaların ve ormanların geniş,
Gilead'a varana ve
Hor Dağı ile Abarim Dağı'nı seçene kadar,
Aydınlatıcıların, rehberlerin ve işaret fişeklerinin durduğu tepenin altında.

Havanız ruhuma hayat verir, taneleriniz
Mür tozundandır, akarsularınız balla akar;
Çıplak ve yalınayak, harap olmuş tapınaklarınıza
Ne kadar da memnuniyetle giderdim;
Tahtanın saklandığı yere, ve karanlık
Kuyruklarda kutsal meleklerin yaşadığı yere.

Saçlarımın güzelliğini yırtıp
Acımasız kadere karşı ağlarım
Kutsal Nasıralılarını toprağa
kirletmeye zorlayan. Nasıl yaparım ya da yaparım ya da içerim derdimi,
Nasıl zevk alır gözlerim
Gün ışığının, kargaların
Kartallarının etini parçaladığını ve köpeklerin aslanlarının yavrularını mahvettiğini gördüğümde?
Uzaklaş! Sen kederin zehirli safrası!
Ruhum senin acını zor taşıyabilir.
Ahola'yı hatırladığımda,
Zehrini tadıyorum; ve bir kez daha
Aholiba'ya daldığımda, tortularını boşaltıyorum.

Güzellikte mükemmel, Siyon! Nasıl da birleşiyor sende
Sevgi ve lütuf!
Arkadaşlarının ruhları şefkatle
Sana dönüyor; senin sevincin onların zevkiydi,
Ve ağlayarak, şimdi senin yıkımına ağıt yakıyorlar.
Uzak sürgünde, senin kutsal yüksekliğin için
Özlem duyuyorlar ve dua ederek kapılarına doğru eğiliyorlar. Sürülerin çorak araziye dağılmış durumda,
Yine de senin sığındığın ağılı unutmuyorlar mı,
Elbiselerinin püskülüne yapışıyorlar ve
Avuçlarının dallarını yakalamak ve tutmak için acele ediyorlar.
Şinar ve Patros! Sana yaklaşıyorlar mı?
İlahi Işığın ve Hakkınla hiçbir şey değiller.
Meshedilmiş soyunun görkemi neye benzetilebilir?
Şarkıcılar, kahinler ve Levililer neye?
Putların yönetimi başarısızlığa uğrar ve yıkılır,
Kudretin sonsuzdur, çağdan çağa tacındır.

Rab seni meskeni olarak istiyor
Sonsuza dek; ve kutsanmış
Tanrı'nın lütfu için seçtiği kişidir
Senin avlularında dinlenmek için.
Uyanan, yaklaşan mutlu kişidir,
Ta ki senin görkemli ışıklarının yükseldiğini görene kadar,
Ve senin şafağını tam ve berrak bir şekilde
doğu göklerine yerleştirene kadar. Ama en mutlusu, sevinçli gözlerle,
Kurtarılmışlarının mutluluğunu gören,
Ve eski günlerdeki gibi gençliğinin yenilendiğini görendir.

JEHUDA HALEVI.

Tanrım, Seni Kime Benzetebilirim?

Tanrım! Seni kimi benzetebilirim,
Seni hiç kimseye benzetemezken?
Hangi görüntü altında cesaret edebilirim
Seni resmetmeye, her yerde
Tüm Doğanın biçimleri Senin izini taşırken?

Daha büyük, ey Rab! Senin ihtişamın
Tüm göksel arabalardan daha uzaktır.
Kimin zihni Senin dünyanı kavrayabilir?
Kimin sözü Sana uygun şekilde tanımlanabilir?
Kimin dili İlahi güçlerini ortaya koyabilir?

Kalp yaklaşabilir, göz görebilir
Seni anlatılmamış doğruluğunla?
Sen kimi öğüdüne çağırdın,
Konuşacak kimse yokken
Sen ilk ve her şeyin Rabbi olduğun için?

Senin dünyan ebedi tanıklık ediyor
Yaratıcısının ihtişamını paylaşan kimse yok.
Bilgeliğin açığa çıktı
Senin emrinle oluşturulan her şeyde,
Hepsi senin mührünün açık işaretiyle damgalandı. Göklerin direkleri yükselmeden önce, yüksek dağlar yükselmeden önce, tepeler ve vadiler bilinmeden önce, Sen tek başına görkeminle, Ey Tanrım! Tahtında oturdun!

Seni arayan kalpler aramaktan kaçınır,
Ve yorgun diller övgülerini engeller.
Kendini zaman ve mekandan bağımsız olarak,
Sen dünyayı ve tüm yaratılmış uzayı kaplar, destekler, kucaklarsın.

Bilgelerin zihinleri şaşkına döner,
Düşüncenin yıldırım hızı yavaştır.
"Övgülerde korkunç" olarak adlandırıldın;
Sen doldurursun, kuvvette güçlü ilan edilir,
Bu evren Senin elinle çerçevelenmiştir.

Derin, derin, her kavrayışın ötesinde,
Çok, çok ötesinde,
Yalnızca senin işlerini arayabiliriz;
Azizlerin tahtının önünde eğildiğinde,
O zaman senin sadakatin bilinir.

Senin doğruluğunu ayırt edebiliriz,
Kutsal yasanı ilan eder ve öğreniriz.
Senin huzurun her zaman yakın değil mi
Pişmanlıkla dua edenlere,
Ama günah işleyip sapmış olanlardan uzak?

Temiz ruhlar Seni görür ve ışığa ihtiyaçları yoktur:
Seni zihnin keskin kulağıyla duyar ve dinlerler,
Her ne kadar
Et kulağı donuk ve yavaş olsa da.
Sesleri ileri geri cevap verir.

Kutsallığını sonsuza dek ilan ederler:
Her Şeye Egemen Rab! Adı üç kez kutsaldır!

JEHUDA HALEVI.

Tanrı'nın Hizmetkarı

Ah! Keşke
Sana hizmetkar olabilsem,
Herkes tarafından tapılan Tanrı:
O zaman, dostlar tarafından dışlanmış olsam da,
Elin beni sıkıca tutar,
Ve beni Sana, Kralım ve Rabbime yakınlaştırır!

Ruh ve et Senindir,
Ey Göksel Çoban benim! Umutlarımı, düşüncelerimi, korkularımı, Sen her şeyi görüyorsun,
Sen yolumu ölçüyorsun, adımlarımı biliyor.
Sen beni desteklediğinde, kim beni düşürebilir?
Sen engellediğinde, kim beni gitmeye zorlayabilir?
Ah! Keşke
Sana hizmet eden biri olsaydım,
Sen Tanrı, herkes tarafından tapılan.
O zaman, dostlar tarafından dışlanmış olsam da,
Elin beni sıkıca tutardı,
Ve beni Sana, Kralım ve Rabbime yakınlaştırırdı!

Yüreğim ister istemez
Sana yakınlaşmak isterdi, ey Tanrı! yücelerde,
Ama kötü düşünceler beni çok uzağa götürdü
Doğru yönetimin saf yolundan.

Beni kutsal yoluna geri götür,
Ve beni tövbesiz biri olarak sayma.
Ah! Keşke
Sana hizmet eden biri olsaydım,
Sen Tanrı, herkes tarafından tapılan.
O zaman, dostlar tarafından dışlanmış olsam da,
Elin beni sıkıca tutardı,
Ve beni Sana, Kralım ve Rabbime yakınlaştırırdı!

Gençliğimde hala

Senin iradeni yerine getirmede başarısız olursam,
Yaş göğsümü üşüttüğünde ne umabilirim?

Beni iyileştir, ey Rab! Seninle şifa bulunur--
Yılların ağırlığıyla beni atma,
Yaş gücüm tükendiğinde beni terk etme.
Ah! Keşke

Sana hizmet eden biri olsaydım,
Sen Tanrı, herkes tarafından tapılan.
O zaman, dostlar tarafından dışlanmış olsam da,
Elin beni sıkıca tutar,
Ve beni Sana, Kralım ve Rabbime yaklaştırır!

Pişman ve korku dolu,
Her anın yasını tutuyorum
Çaresizce dolaşan boş deliliklerin ortasında;
Çeşitli suçların altına gömülüyorum,
Senin huzurundan beni ayır;
Günahla kararmış gözler Senin ışığını göremez.
Ah! Keşke

Sana hizmet eden biri olsaydım,
Sen Tanrı, herkes tarafından tapılan. Sonra, dışlanmış dostlar tarafından bile,
Elin beni sıkıca tutardı,
Ve beni Sana, Kralım ve Rabbime yaklaştırırdı!

Öyleyse beni yönlendir ki
Egemenliğin itaat etsin.
Yüreğimi ilahi gerçeğini aramaya arındır;
Yaralarım yandığında, şifanla yakın ol!
Bana cevap ver, Rabbim! Çünkü büyük sıkıntım var,
Ve kuluna de ki, ben buradayım!

Ah! Keşke
Bir kul olabilseydim Sana,
Sen Tanrı, herkes tarafından tapılan!
O zaman, dışlanmış dostlar tarafından bile,
Elin beni sıkıca tutardı,
Ve beni Sana, Kralım ve Rabbime yaklaştırırdı!

JEHUDA HALEVI. Kralım

Zaman başlamadan, çağlar çağlara yayılmadan önce,
Onun istediği gibi ambarında bekledim;
Bana varlık verdi, ama yıllarım dolduğunda,
Kralın huzuruna geri çağrılacağım.

Gizli olanı gün ışığına çağırdı,
Sağda ve solda, her iki tarafta çeşme uzanıyordu,
Dereden ve basamaklardan aşağı, beni Kralın bahçesine götüren yol.

Bana rehberlik edecek bir ışık verdin,
Kalbimin girintilerinin henüz denenmemiş olduğunu kanıtlamak için;
Ve ben giderken, uyarıda bulunan sesin haykırdı:
"Çocuk! Tanrın ve Kralın olandan kork!"

Gerçek ağırlık ve ölçüyü Senden öğrendim kalbim;
Eğer bereketler gelirse, o zaman benim için ne büyük bir sevinç!
Eğer sadece günah varsa, tüm utanç benim olmalı,
Çünkü bu Kral tarafından belirlenmemişti.

Titreyerek, itiraf etmek için acele ediyorum
İtiraf ediyorum tüm
Suçlarımın, hedefe ulaşmadan önce
Kendi sözlerimin ruhuma tanıklık etmesi gereken yerde,
Ve kim Kral'ın yazısından şüphe etmeye cesaret edebilir?

Yanılarak, çölde dolaştım,
Tutkunun mezarında güçsüzce batmaya yakın:
Şimdi derinden pişmanım, büyük bir sıkıntı içinde,
Kral'ın kanunlarını tutmadığım için!

Dünyevi özlemlerle doluydu göğsüm,
Dünyanın boş oyuncakları ve çılgınlıkları tek aradığım şeydi;
Ah! O, çok pahalıya satın alınmış sevinçleri yargıladığında,
Rabbimden ve Kralımdan ne kadar çok korkacağım!

Şimdi vicdan azabı çeken, toza kadar alçalmış,
Kendinden şüphe ederek, güvenini yalnızca Sana vererek,
Korkuyla geri çekiliyor, çünkü Tanrı adildir--
Bir günahkar Kral'a ulaşmayı nasıl umabilir?

Oh! Terazide merhametin olsun,
Kulunun günahlarını daha hafif tartmak için,
İtirafını tövbeyle yaptığında,
Kralın önünde suçunun hesabını verir.

Senindir sevgi, ey Tanrım! Ve Senindir lütuf,
Günahkârı yumuşak kucağında saran;
Affetme senindir,
İnsanın işleri ile Kralın koyduğu görev arasındaki boşluğu aşar.

Bütün günahlarıma aldırmadan, Sana sarılıyorum!
Biliyorum ki merhametin ayak dayanağın olacak:
Ben çağırmadan önce, ah! Bana cevap ver,
Çünkü Senden hiçbir şey talep etmeye cesaret edemem, Kralım!

Ey suçu ortadan kaldıran,
Yardımcım, umudum, kayam, korkmayacağım;
Sen bedenimi kasvetli bir zindanda tutsan da,
Ruh Kralın sarayını buldu.

MOSES B. NACHMAN.

Ruha

Ey sen, şanlı bir şekilde fışkıran
Yaratıcının kutsanmış pınarından,
Kalk, git, çünkü bu senin dinlenmen değil!
Yol uzun, hazırlıklı olmalısın,
Yaratıcın sana hedefini aramanı emrediyor--
Öyleyse dinlenmene dön, ruhum,
Çünkü Tanrı sana cömertçe davrandı.

İşte! Ben burada bir yabancıyım,
Günlerim geçici gölgeler gibi görünüyor.
Şimdi değilse bile ne zaman hayatını kurtaracaksın?
Ve Yaratıcını aradığında korkma,
Çünkü eğer kalbini günah ve gurur lekesinden
arındırdıysan,
O'na yaptığın doğru işler seni yakına çekecektir.

Ey yürüyen güçteki sen, öğren
Kendini tanımayı, hayalleri bir kenara at!
Hedef çok uzak ve gün kısa.
Yüce Tanrı'nın lütfunu kazanmak için ne yalvarabilirsin?
Rab'bin şanını ister misin
Bak, ey ruh? Hemen uyumla
Sonra Babanın evine dön, dön!

JEHUDA HALEVI.

Sebt İlahisi

Çık, dostum, buluşmak üzere gelin,
Gel, ey dostum, Sebt selamı!

"Gözlemleyin" ve "hatırlayın" hâlâ
Sebt--böylece O'nun kutsal iradesi
Tanrı tek bir sözle ilan etti.
Rab birdir ve tektir O'nun adı
Şöhretine, övgüsüne ve ününe.
Çık, dostum, buluşmak üzere gelin,
Gel, ey dostum, Sebt selamı!

Kapımızda Sebt'i selamlıyoruz,
Sonsuza dek bereketin kaynağı,
Ebedi sevinçle dolu,
Eskiden emredilmiş, ilahi olarak öğretilmiş,
Yaratılışta son, düşüncede ilk. Çık ortaya dostum, buluşmak üzere gelin,
Gel, ey dostum, Şabat'ı selamla!

Kendini uyandır, uyan ve parla,
Çünkü, işte! geliyor, ilahi ışık.
Bir şarkı söyle, çünkü senin üzerinde
Rabbin görkemi
Güzellikle hızla ortaya çıkacak.
Çık ortaya dostum, buluşmak üzere gelin,
Gel, ey dostum, Şabat'ı selamla!

Kocanın tacı, barış içinde gel,
Gel, zahmeti ve sıkıntıyı durdur diye emret.
Sevinç ve neşeyle kal
Gerçek ve denenmiş halkın arasında,
Sadık halkın - gel, ey gelin!
Çık ortaya dostum, buluşmak üzere gelin,
Gel, ey dostum, Şabat'ı selamla!

SHELOMO HALEVI.

Ey Uyuyan! Uyan, Kalk!

Ey uyuyan! Uyan, kalk! Aldatıcı çılgınlıklardan kaçın,
İnsanların yollarından uzak dur ve gözlerini kaldır
Yüce Olan'a.
Altın yıldızlı küreleri aceleyle
Eski Kaya'ya hizmet etmek için.
Ey uyuyan! kalk ve Tanrını çağır!

Gökkubbeye bak
Elleri yükseklerde işledi,
Kudretli kollarının çadırı nasıl desteklediğini gör
Eterik gökyüzünün,
Ve göğün ortaya çıkardığı yıldız ordusuna dikkat et--
Oyulmuş halkaları ve mühürleri.
Onun görkemi ve umudu önünde titre
Hâlâ kurtuluşu için,
Yani, talihin kapıları senin için açıldığında,
Ruhunu sahte gurur doldurabilir.
Ey uyuyan! kalk ve Tanrını çağır!

Geceleri dışarıda ara
Ayak izlerini, daha önceleri
Yeryüzünde azizlerdi, dudakları ilahilerle dolup taşan,
Kalpleri suçtan uzaktı. Geceleri bitmek bilmeyen dua ve övgüyle,
Dindar oruçla geçti günleri.
Ruhları Tanrı'ya giden yollardı ve O'nun tahtı
Yerleri hazırdı.
Hayatlarındaki yolları sadece bir basamaktı
Yücelerdeki Rab'be.
Ey uyuyan! Kalk ve Tanrı'na yalvar!

Günahların için ağla ve
Yanlış işlerde dur, Tanrı'nın bağışlayıcı lütfunu dilemek için,
Kötülük yapanlar yüzünden daha fazla üzülme.
Sağa yapış ve maddi varlığını getir
Onu, Kralını onurlandırmak için.
Kurtarıcılar o zaman Siyon Dağı'nı sevinçle
Çekingen ayaklarla
Yükseldiğinde,
Ve milletler sevinçle haykırdığında,
Tanrınla ​​buluşmaya hazır olacaksın.
Ey uyuyan! Kalk ve Tanrı'na yalvar!

İnsanın bilgeliği nereden gelir--
Topraktan yaratılmış insan,
Yeryüzünde zavallı üstünlüğü
Hayvan üzerinde hiçmiş gibi görünen?
Sadece iç gözle bakanlar
Tanrı'nın görkemine bakın:
Onlar varlıklarının kaynağını buldular,
Şaraptan çok daha değerli.
Sen de böylece, yeryüzünün zincirleriyle bağlı olsan da,
İlahi Kayanı bulabilirsin.
Ey uyuyan! Kalk ve Tanrını çağır!

Rab her şeyin Rabbidir,
Elleri yaşamı ve ölümü tutar,
Alçakgönüllülere kalkmalarını, yücelere düşmelerini emreder,
Dünya nefesine itaat eder.
Öyleyse yargıyı koru ve yaşa ve bir kenara at
Sahte ve asi gururu,
Ne zaman ve nerede olduğunu sorar ve aşağıdakilerin hepsi
Ve yukarıdakilerin hepsi bilmek ister;
Ama sen Tanrın Rab ile mükemmel ol!
Ey uyuyan! Kalk ve Tanrını çağır!

JEHUDA HALEVI.

Barış Ülkesi

Ey Rab, senin eserlerin gibi olabilecek olan,
Senin lütuf tahtının altında,
Dünyadan özgür bırakılan o saf ruhlar için,
Bir mesken mi yaptın?

Günahsız ruhlar orada bağlı
Hayatın bağında,
Yorgun olanlar orada yeni güç buldu,
Zayıf olanlar çekişmeden dinlendi.

Tatlı huzur ve dinginlik ruhlarını kutsar,
O göksel eve ulaşanlar,
Ve hiç bitmeyen hoşluk--
Gelecek dünya böyledir.

Orada çeşitli görkemli vizyonlar
Mutlu olanlar sevinir,
Ve Tanrı'nın huzurunda
Kendilerini ve O'nu doğru görürler.

Kralın sarayında kalırlar,
Ve sofrasında yerler,
Kraliyet lezzetleriyle doyurulurlar,
En tatlı manevi yiyecek. Bu sonsuza dek emin olunacak bir dinlenmedir,
Bu miras,
İyiliği ve mutluluğu devam eder
Çağdan çağa değişmez.

Bu ruhun bildiği topraktır
Sonsuza dek
Süt ve balla taşar--
Ve meyvesi de böyle olacaktır.

SÜLEYMAN İBN GEBİROL.

Kalbin Arzusu

Ya Rab! Sana her zaman açıktır
En derin kalbimin arzuları, ifade edilmemiş olsa da
Sözlü sözlerle. Senin merhametine yalvarıyorum
Bir an için bile olsa--o zaman ölmek kutsanmış olurdu.

Ah! Keşke o ilahi lütfu kazanabilseydim,
O zaman ruhumu senin eline teslim ederdim
Ve huzur içinde yatardım
Dinlenmeme ve en tatlı uykuma.

Senden uzakta hayatın ortasında ölürüm,
Ve ölümde hayat bulurum, Sen yakın olduğunda.
Ah! Senin yüzünü nasıl arayacağımı bilmiyorum,
Ne de Sana nasıl hizmet edip tapınacağımı, Yüce Tanrım.

Ah! Beni yolunda yönlendir ve tekrar dön
Kalbimin esaretini kır ve ikiye böl
Deliliğin boyunduruğunu: Bana acı çektirmeyi öğret
Ruhumu, ben hala hayatın gücünü korurken.

Sen benim alçakgönüllü pişmanlığımı hor görme,
Gün gelmeden önce, her duyum köreldiğinde,
Uzuvlarım ağırlığımı taşıyamayacak kadar zayıfladığında,
Kendime bir yük olarak buradan yola çıkıyorum.

Her şeyi tüketen güveye av olduğumda,
Sarhoş bedenim yavaşça çürümeye gömüldüğünde,
Ve atalarımın aradığı yeri arayacağım,
Ve huzurumu onların huzur bulduğu yerde bulacağım.

Ben yeryüzünde bir yolcuyum, bir misafirim,
Ve mirasım onun göğsünde,
Gençliğim henüz kendi arzularını aradı,
Ruhumun gerçek refahı ne zaman arayışım olacak?

Dünya benimle çok fazla ve gürültüsü
Sonsuz huzuru kazanma arayışımı engelliyor.
Kalbim tutkunun esiriyken, günahın kölesiyken Yaratıcıma nasıl hizmet edebilirim?

Ama hırsın zirvesine tırmanmaya mı çalışmalıyım,
Gece çökmeden önce solucanla kim uyuyabilir?
Ya da bugün mutluluktan sevinç duyabilir miyim?
Sabah ışığında neyin olabileceğini kim bilmez?

Günlerim ve gecelerim yakında, huzursuz bir hızla,
Bana henüz kararlaştırılmış hayatın kalıntılarını tüketecek;
Sonra vücudumun yarısı rüzgarlar tarafından dağılacak,
Yarısı toza dönecek, gerçekten de toz gibi.

Daha ne iddia edebilirim? Gençlikten yaşlılığa
Tutku beni her aşamada hala takip ediyor.
Sen benim payım değilsen, benim neyim var?
Senin lütfundan yoksunken, mirasım ne?

İyi işlerden yoksun, ayartmanın ateşiyle kavrulmuş,
Yine de ruhum senin merhametine cesaret ediyor;
Ama neden konuşmam uzuyor, çünkü Sana,
Ey Rab, kalbimin arzusu apaçık ortada?

JEHUDA HALEVI.

Ey Ruh, Fırtınalarla Sarılmış!

Ey ruh, fırtınalarla sarılmış!
Kederlerini ve kaygılarını unut.
Neden yeryüzünün geçici kederinden korkuyorsun,
Yakında mezardaki bedenin görünmeden
Alçaltılacak,
Ve her şey unutulacak, sanki
Hiç olmamış gibi?

Neden, ruhum, sakin ol!
Tanrı'nın kutsal iradesine tap,
Ölümün yüce kararından kork.
Böylece kendini kurtarabilir ve sana fayda sağlayacak
Yüksek yardımı kazanabilirsin,
Rabbine döndüğünde, yaptıklarının karşılığını göreceksin.

Neden, sıkıntılı ruh,
Hayatın zavallı dünyevi hedefi üzerinde düşünüyorsun? Kaçtığında, kil
Sessiz yatar, ne de bir servet veya güç taşırsın
O gün seninle birlikte,
Ama, bir kuş gibi, yuvasına doğru,
Uçup gideceksin.

Neden bir toprak için ağıt yakar
İçinde harcanan bir ömür
Aceleci bir nefes gibi?
Görkemin kasvete dönüştüğü ve onurların gösterildiği
Solmuş bir çelenk,
Sağlık ve şifanın yakında batması gereken
Ölümcül yay?

İyi ve adil görünen şey
Orada genellikle yalan vardır.
Altın kayan kumlar gibi erir,
Biriktirdiğin zenginlikler başka insanlara geçer
Ve yabancıların ellerine,
Ve tüm hazine ettiğin servet ve topraklar
O zaman sana ne fayda sağlayacak?

Hayat bir asmadır, tacı
Biçici Ölüm keser. Daima uyanık gözleri
Gecenin gölgeleri düşene kadar her adımı izler,
Ve hızla uçar
Geçen gün ve ah! ne kadar da uzakta yatar
Her şeyin hedefi.

Bu yüzden, asi ruh,
Senin aşağılık arzuların kontrol eder;
Az verilen ekmekle
Kendini tatmin et, hafızanın kaymasına izin verme
Görkemlere kaçtı,
Ama sıkıntının ağırlığını ve korkuyu hatırla
Yargı günü.

Yere kapanıp alçakgönüllü bir şekilde git,
Alçakgönüllü bir güvercin gibi,
Sonsuza dek hatırla
Cennetin huzurunu, Rab'bin sonsuz dinlenmesini.
Çok yüklendiğinde
Kederin yüküyle, her adımda yalvar
O'nun yardımı kutsanmıştır.

Tanrı'nın merhamet tahtının önünde
Bağışlayan sevgisi yalvarır.
Düşüncelerini günahtan arındır,
Ve pişman bir kalbi kurban olarak getir
Kazanmak için lütfunu--
O zaman melekleri gelip seni
Cennete götürecektir.

SÜLEYMAN BİN GEBİROL.

Kutsallaştırma

Altı kanatlı melekler haykırır
O'na, kötülükten nefret edene:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Yeryüzünün kudretlileri çağırır
O'na, her şeyi yaratana:
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsanmışsın!

Işıltılı bir şekilde parlayanlar, ilan ederler
O'ndan, onları alevden çıkarandan:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Sel ve ateşle iki kez denenenler
Sık sık koro halinde birleşmiş ilahiler söylerler:
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsal ve mübarek!

Saf göksel küreler yankılanır,
En tatlı şarkının sesi yankılanır:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Altınla kurtarılmamış olanların hepsi,
İnanç ve anlatılmaz bir sevinçle tekrarlar:
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsanmıştır Sen!

Hızla oradan oraya gidenler
Gelip geçerken cevap verirler:
Kutsalsın Sen, ey Rab!
Kutsalsın Sen!

Onun yasasını arayanlar ve O'ndan başkasının olmadığına tanıklık edenler, haykırırlar:
Kutsanmıştır Sen, ey Rab!
Kutsal ve mübarek!

Işıltılı serafların orduları
Hepsinin en görkemlisine seslenir:
Kutsalsın Sen, ey Rab!
Kutsalsın Sen!

Güçlü adamların oğulları ilan eder
Onun görkemini kıyaslanamaz şekilde:
Kutsanmıştır Sen, ey Rab!
Kutsanmıştır Sen!

Adını yüceltenlerin hepsi,
Her sabah yeniden ilan ederler:
Kutsalsın Sen, ey Rab!
Kutsalsın Sen!

İsrail, halkı, durmaksızın
Diz çöküp eğilirken haykırırlar:
Kutsanmıştır Sen, ey Rab!
Kutsal ve mübarek.

Kristal bir kaynak gibi parlayanlar,
Krallarının huzurunda ilahi söylerler:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Yabancının çocukları sonsuza dek
Rablerin kudretli Rabbi tapar.
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsanmışsın!

Ateşten yaratılmış olanlar, kalabalık
Sayısız kalabalıkta, yüksek sesle ilahi söylerler:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Esaretten kurtardıkları için haykırırlar,
Ve mirası şöyle seslenir:
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsal ve mübarek. Saf vizyonlar, sonsuz ışıkla yıkanmış,
Sonsuz ışıltının ortasında ilan et:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Antlaşmaya bağlı kalanlar,
Kurtarılan kalıntılar, yüksek ve net bir şekilde haykırır:
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsanmışsın!

Katlanmış kanatların altında, uyum içinde buluşur,
Görkemli olanlar her saat tekrar eder:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Milletler arasında yaşayan,
Seçilmiş, ayrı, O'nun ihtişamı söyler:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsal ve kutsanmış!

Yüce yüce olanlar bildirir
Göksel tahtı dolduran O'ndan:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Tanrıları her gün "İşlerinde korkunç" diye ilan edenler, O'nun adını yüceltir:
Kutsanmışsın, ey Rab!
Kutsanmışsın!

Hayranlık uyandıranlar şöyle derler
Kendilerinden çok daha korkunç olan O'nun hakkında:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsalsın!

Tüm yaratılışın kralların Kralı'na,
Yerden, gökten, karşılık veren çınlar:
Kutsalsın, ey Rab!
Kutsal ve kutsanmış!

JOSEPH IBN ABITUR.

Övgü İlahisi

Ey yerin ve göğün Tanrısı,
Ruh ve beden Senindir!
Sen bilgelikle
İnsanın içsel ilahi ışığını verdin,
Ve ona lütfun
Konuşulan sözlerin armağanını verir.
Dünya Senin iradenle şekillendi,
Sen de onun için çabalamadın, çünkü hala
Nefesin Senin tasarımın yerine getirdi.

Zamanlarım Senin elinde,
En iyinin ne olduğunu sen bilirsin,
Ve durmaktan korktuğum yerde
Senin gücün mübarek yardımı getirir.
Senin şefkatin, içimde
Bir örtü gibi, günahımı gizler. Merhametlerin benim kesin savunmamdır,
Ve cömert tedbirin için
Hiçbir karşılık talep etmiyorsun.

Bütün insan oğulları için
Hazırladığın bir kitabın var,
Orada, el veya kalem olmadan,
Tüm yaptıkları ilan edildi:
Yine de kalbi temiz olanlar için
Senin yanında bir bağışlanma bulunacaktır.
Yarattığın hayat ve can
Kötü sıkıntıdan kurtardın,
Beni ıssız bırakmadın.

Senin olması gereken gökler,
Senin parlak, göksel tahtın,
Sana tanıklık eder,
Ey tek Rab.
Bir, bölünemez, Senin adın
Yaratılışın çerçevesini destekler.
Her şeyi sen yarattın - derinliği, yüksekliği,
Her şeye güç ve kudretle hükmedersin,
Yüce, ebedi, sonsuz!

İBRAHİM İBN EZRA.

Fısıh İlahisi

Deniz bir duvar gibiyken
Yığınlar halinde yükselmiş halde yatarken,
Sana yeni bir şarkı
Kurtarılmış olanlar o gün söyledi.

Sen aldatmacasında
Mısırlıların ayaklarını ezdin,
İsrail'in adımları hızla ilerlerken
Ne kadar da güzeldiler!

Yeşurun! Gören herkes
Senin görkemin sana haykırıyor:
"Tanrın gibi kim olabilir?"
Düşmanlarımız bile böyle dedi.

Ah! Bayrağın yükselsin
Dağılmış kalıntılar üzerlerine,
Ve onları bir kez daha topla
Hasat günündeki tahıl gibi.

Tüm soylarından geçenler
Antlaşmanın kutsal işaretini,
Ve ilahi ismine
Daima kutsaldırlar.

Bütün dünya görsün
Eskiden beri değerli olan nişanlarını,
Giysilerinin kıvrımında
Mavi ipliği sergileyenler.

O zaman gerçek duyurulsun
Kimin için ve yalnızca kimin için,
Bükülmüş saçak gösterildi,
Bugün tutulan antlaşma.

Ah! Bırak onlar, kutsanmışlar,
Bir kez daha Seninle kalsınlar,
Güneşleri uzaklara ve genişlere parlasın,
Ve bulutları kovalasın.

Sevilenler
Şarkı ve duada senin övgünü ilan etsinler:
"Kim seninle kıyaslanabilir,
Ey Her Şeye Egemen Rab?" derler.

Deniz bir duvar gibiyken
Yığınlar halinde yükselmiş,
Sana yeni bir şarkı
O gün kurtarılmış olanlar söyledi.

JEHUDA HALEVI.

Sabah Duası

Ey Rab! Hayatım Sana biliniyordu
Beni daha yaratmadan önce,
Ruhun her zaman içimde yaşar. Senin tarafından yere serilmiş olsam,
Bir ayakta durma yeri kazanabilir miydim, ya da, Senin tarafından
engellenmiş olsam, ayaklarım zincirsiz bir şekilde dışarı çıkabilir miydim?

Duy beni, Yüce Tanrı, dua ederken,
Düşüncelerim her zaman Senin elindedir,
Çaresizliğime bir durak ol!

Ah! Bu saatte lütfun sana ulaşsın,
Ve hayatın savaş meydanında yürüyeyim,
Merhametinin kalkanıyla çevrili.

Şafak vakti beni uyandır, Adın kutsansın,
Ve mabedinin girintisinde
Kutsallığını övmek ve övmek için.

JEHUDA HALEVI.

Yargı ve Merhamet

Çocuklarının sadıkları tarafından, toplantılarında
Adı kutsallaştırılacak,
Meleklerinin övgüleri huşu uyandırıcıdır,
Ve mabedindeki sesler O'nun ihtişamını
Uzaklara ve genişlere yayacaktır.

Onun yasasını tutanlar bir kez daha toplanacaklar
Kudretinin kalesine,
Ondan korkanlar birbirleriyle dua ederek bir araya gelecekler - O duyacak ve anılarının kitabına
O yazacak.

İşleriniz adil ve doğru olsun - o zaman bozulmamış
O antlaşmayı koruyacak.
Gökleri aydınlatan O, sizi dinleyecek
Ve dualarınızı eskiden getirilen
ürenlerden daha değerli sayacak.

Ona tapan ve O'nu ilan edenlerin kabileleri
Eskiden olduğu gibi yükselsin,
O budadığında, dağınık dalları kessin,
Çünkü egemenlik ve krallık O'na aittir
Sonsuza dek.

Bizi bir kez daha kutsal alanının tapınağının dağına,
Orada O'nu tapınağında sonsuza dek yüceltmek için,
Çünkü Tanrımız sözünü, kutsal
Ve ilahi olanı asla unutmayacaktır.

Adıyla gök ve yer övgülerle coşacak
Bitmeyen bir sevinçle,
Ormanlar haykıracak ve sevinçle ellerini çırpacak,
Çünkü Tanrımız Rab halkını ziyaret etti,
Barışı getirdi.

Görkemleriyle güçlü olan her melek grubundan,
Parlayan, dönen her yıldızdan,
İlahiler ve övgüler sonsuza dek O'nun ihtişamını ilan edecek,
"Onu neşeli trompetlerin sesiyle övün,
Şofar!" diyecek.

Evrenin tüm yaratıkları birlikte,
Yukarıdaki gökler ve aşağıdaki yer,
"Rab bütün işlerinde güçlüdür,
O bütün dünyanın kralıdır ve kurtuluşu
Herkes bilecek." diye ilan edecek.

ANON.

Yemeklerden Sonra Lütuf

Kayamız sevgi dolu bir özenle,
Sözüne göre,
Tüm cömertliğini paylaşmasını ister,
O zaman Rab'bi övelim.

Sürüsünü çobanımız besler
İlahi lütuf ile,
İhtiyaçlarımızı karşılar
Ekmek ve şarap armağanlarıyla.
Bu nedenle hep birlikte
Adını tapınacağız,
Sonsuza dek ilan edeceğiz
Hiçbiri Rab kadar kutsal değil.
Kayamız, vb.

Uzun zamandır özlediğimiz topraklar,
Babalarımızın mirası,
Minnettar şarkımıza ilham verir
Çağlar boyunca Tanrı'ya;
Cömert armağanları bize her gün
Geçim kaynağı sağlar,
Merhameti bizim dayanağımızdır,
Çünkü Rab sadıktır.
Kayamız, vb.

Ah! Merhametin harekete geçsin,
Kayamız, bizimle birlikte yaşasın,
Sevgili Siyon ile,
Tapınağımız görkemli olsun.
Kurtarılmış, restore edilmiş olarak,
Herkes oraya götürülsün,
Davut'un kutsal oğlu tarafından,
Rab'bin meshedilmişi tarafından. Kayamız, vb.

Şehrin bir kez daha dolacak,
Tapınak duvarların yükselecek,
Orada Sana tapacağız
Neşeli övgü şarkılarıyla,
Merhametli, tapılan,
Seni kutsayıp kutsuyoruz,
Yükseklere doldurulmuş şarap kadehleriyle,
Rabbin kutsamalarıyla.
Kayamız, vb.

ANON.

Evrenin Efendisi

Evrenin Efendisi, Hüküm süren
Dünya ve cennet şekillenmeden önce,
Dünyayı yaratmaya tenezzül ettiğinde,
O zaman adı Kral ilan edildi.

Ve günlerin sonunda O,
Korkulan Kişi, hala tek başına hüküm sürecek,
Var olan, var olan ve hala var olacak
Görkemli tahtında değişmeden. Ve O birdir, güçleri aşar,
En yüce, anlaşılmaz, derinlik ve yükseklik,
Başlangıcı olmadan, sonu olmadan,
Egemenlik, güç ve kudret O'nundur.

Tanrım ve Kurtarıcım O,
Kederin en karanlık gününde kayam,
Bana yardım ve sığınak,
Dua ettiğimde kadehimin dolu kısmı.

Ruhumu ilahi eline teslim ediyorum
Övüyorum: Korkmuyorum,
Bedenimi onunla birlikte teslim ediyorum,
Hiçbir kötülükten korkmuyorum: Tanrı yakındır.

ANON.

Sebt Günü'nün Sonu İçin İlahi

Kutsalı ve kutsal olmayanı ayıran,
Günahlarımızı huzurunda silip süpürsün,
Sayılarımızı tekrar kum gibi,
Gecenin yıldızları gibi yapsın.

Gün, hurma ağacının gölgesi gibi batıyor,
Beni doğru yola ileten Tanrı'ya yalvarıyorum,
Sabah geliyor - bekçi böyle dedi -
Şimdi gece olsa bile.

Senin doğruluğun engin Tabor Dağı gibidir,
Ah! Günahlarım tümüyle uçup gitsin,
Dün gibi, sonsuza dek geçmiş olsun,
Ve gece nöbeti gibi olsun.

Dualarımın huzurlu mevsimi sona erdi,
Keşke ruhum yine pişmanlık duysaydı,
Sonsuza dek inlemekten yoruldum,
Her gece gözyaşlarında eriyorum.

Sesimi duy: boşuna acele etme,
Bana yüce yüksekliğin kapılarını aç,
Çünkü akşam çiyiyle dolu başım,
Saçlarım gecenin damlalarıyla.

Ah! Dua ederken bana kurtuluşunu ver,
Sen yalvarıl, güç ve kudretin Rabbi,
Alacakaranlıkta, günün akşamında,
Evet, gecenin karanlığında.

Kurtar beni, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum:
Hayat yolunu doğru bilmemi sağla,
Acı ve yıkıcı hastalıktan beni kurtar,
Gündüzden geceye götür beni.

Ey Rab, senin elindeki çamur gibiyiz!
Hem büyük hem de hafif tüm günahlarımızı bağışla,
Ve gün güne sözü dökecek
Ve gece geceye bildirecek.

Kutsal ve kutsal olmayanı ayıran,
Günahlarımızı huzurunda silip süpürsün,
Ve sayılarımızı tekrar kum gibi,
Ve gecenin yıldızları gibi yapsın.

ANON.

Tanrı ve İnsan

Ey Rab!
Kutsal adını, kıyaslanamayacak kadar büyük görkemini ilan edeceğim:
Dilim gizlemeyecek, ey Rab!
Adaletin bana bildirildi:
Duydum ve sözünü inandım,
Küstahça sormayacağım.
Çünkü çamurdan bir vazo
"Sen ne diyorsun?" diye sorarsa yaratıcısına?
Onu aradım ve tanıdım,
Bir güç kayası, bir kudret kulesi,
Görkemli ışık kadar parlak,
Örtü veya örtü olmadan, ışıl ışıl gösterilmiş:
Yüceltilmiş, büyütülmüş,
Övülmüş ve yüceltilmiş.

Saatten saate gökler
Harika işlerini ilan ediyor, kudretini ilan ediyor
Güneşin doğuşu ve batışı, hala aynı,
Ebediyen huşu içinde secde ediyor.
Melekler sel ve alevden geçiyor
Sana tanıklık ediyorlar;
Övgülerini kutluyorlar,
Ey dudakların meyvesi, yaratan.
Çünkü sen tek başına ayakta tutuyorsun,
Yorulmaz ve görünmez,
Derinlikler, yükseklikler, hareket ediyor ve oturuyor
Canlı yaratıklar ve göksel taht:
Yüceltilmiş, büyütülmüş,
Övülmüş ve yüceltilmiş.

Kim övüldü şan O'na yakışır şekilde, Gökler sözünü yükseltti?
Ebedi Olan, gizlice oturan
Yüce yüksekliklerinde, ama yine de
Siyon tapınağında, tamamen ortaya çıkmış,
Önce görkemli varlığı kuruldu,
Ve o zaman vizyonlar gösterdi
Suretinin insanlara görünmesini sağlamak için;
Yine de her ölçünün ötesindedir
Bilgeliği, derinliğin ve yüksekliğin ötesindedir
Peygamberinin görüşünde parlar
Sadece vizyonlarda göksel kral olarak:
Yüceltilmiş, büyütülmüş,
Övülmüş ve yüceltilmiş. Onun gücü, son derece büyüktür,
Sonsuzdur: Kim O'nun övgüsünü anlatabilir?
Ne mutlu o adama ki,
Büyüklüğüne tanıklık eder,
Tanrı'ya olan inancı sarsılmazdır,
Dünyanın kollarını desteklediği Tanrı'ya,
Tanrı'dan korkan,
Ona güvenebilir,
Yaptıklarının adil olduğunu kabul ederek,
Kendisi için
Bütün işlerini, yaratıklarının hepsini,
Ve korkunç günü çağıracaktır
Tüm insanları, yaptıklarının yargısını görmeye:
Yüce, büyük,
Övülmüş ve yüceltilmiş.

O zaman dikkat et ve öğren,
Doğanı ayırt etmeye hazırla.
Nereden geldiğini, ne olduğunu gör,
Ve seni kim yarattı ve sana bilgiyi
öğretti ve her yerinde
hareket etme gücünü yarattı.
O zaman Tanrı'nın anlatılmamış kudretini fark et,
Ve kendini uyandır, harikalarını görmeye. Ama Kendisine gizli
Elini uzatmaya cesaret etme, çünkü o zaman
Sen, küstahça bir bilgiyle,
İlk ve son, gizli ve açık olanı ararsın:
Yüceltilmiş, büyütülmüş,
Övülmüş ve yüceltilmiş.

JEHUDA HALEVI.

Çardak İlahisi

Övgülerini, ya Rab! ilan edeceğim
Görkemli ismine ilahilerle.
Ey Kurtarıcı, Rab ve Kral,
Sadıklara kurtuluş getir!
Sunaklarının önünde sevinirler
Palmiye dalları ve mersin sapıyla,
Sana dua eden sesi yükseltirler--
Onlara merhamet et, onları kurtar ve refaha kavuştur.

Sen, çok yönlü merhametinle,
Sana sevgili halkını tut,
Kapında diz çöküp,
Sana ibadet edip seni tanıdıklarında. Sen onların kalplerinin arzusunu yerine getir,
Bugün onlarla sevgiyle sevin,
Günahlarını ve kötü düşüncelerini bağışla,
Ve suçlarını at.

Dua ve övgüyle dolup taşıyorlar
Gelecek günleri bilen O'na.
Merhamet et ve duayı işit
Ağaçların ve mersinlerin
Seni gece gündüz kutsarlar,
Ve sürekli şarkıyla taparlar;
Göksel ordulara bağırırlar gibi:
"Sen sonsuza dek kutsanmışsın."

ELEAZAR B. JACOB KALIR.

Pentekost İçin İlahi

Sen Sina Dağı'na indiğinde,
Senin kudretli elinin altında titredi ve sarsıldı,
Ve kayalar Senin gücün ve ihtişamınla hareket etti;
O zaman ruhum Senin önünde nasıl durabilir
Karanlığın gökleri kapladığı,
Ve güneşin Senin emrinle saklandığı gün?
Tanrı'nın melekleri Senin büyük isminin ibadeti için,
Senin önünde sıralanmış, parlayan bir şerit,
Ve insanların çocukları her zaman bekliyorlar
Kum taneleri gibi sayısız merhametlerini;
Senin ihtişamının ağzından aldıkları yasayı,
Öğreniyorlar, düşünüyorlar ve anlıyorlar.
Ah! Sen onların şarkılarını kabul et ve sevinçlerinde sevin,
Her ülkede ihtişamını ilan eden.

JEHUDA HALEVI.

Şan İlahisi

Tatlı ilahiler ve şarkılar yazacağım
Gece gündüz Seni söylemek için,
Ruhumun zevki olan Senden.

İçimdeki ruhum nasıl da özlüyor
Gölgenin altında geri dönmeyi,
Gizli sırlarını öğrenmeyi.

Ve ihtişamın hala ateşlerken
Sözlerim ve övgü ilahilerim ilham veriyor,
Kalbimin arzuladığı sevgin.

Bu yüzden sana dair anlatacağım
Tüm görkemli şeyleri ve kutlayacağım
Sevgi şarkılarında En yüce adını.

Senin şanım konuşmam olacak,
Seni tasvir ettiğim imgelerde,
Kendini göremesem de.

Sadece mistik ifadelerde,
Peygamber ve kahin tarafından tanıtılan,
Parıldayan ihtişamını gösterdin.

Kudretini ve büyüklüğünü tasvir ettiler,
Gösterilen güce göre
Elinin yaptığı tüm işlerde.

Senin imgelerinde anlattılar
Eski zamanlarda yaptığın büyük harikalardan,
Özünü göremediler.

Eski zamanlarda görülen işaretlerde ve vizyonlarda
Seni kadim bilgide tasvir ettiler,
Ama Sen sonsuza dek Bir'sin.

Sende hem gençliği hem yaşlılığı gördüler,
Savaş adamını, yaşlı bilgeyi,
Ama her zaman İsrail'in mirasını. Ey sözü her zaman gerçek olan
Halkın bugün senin yüzünü arıyor,
Ah! Dua ettiklerinde onların yanında ol.

Bunlar, şarkılarım ve düşüncelerim,
Kabul edilebilir olsun, ey Rab, Sana,
Ve onları lütufkar bir şekilde duy.

Ah! Övgülerim, göklere doğru hızla,
Başına taç gibi olsun,
Duam, sunulan tütsü gibi olsun.

Ah! Kutsama sözlerim
Sana yükselsin, Göklerin üzerinde taht kuran,
Adil ve kudretli, büyük ve bilge.

Ve Senin ihtişamını ilan ettiğimde,
Duama meylet,
Sanki sunumum tatlı bir baharatmış gibi.

Gece gündüz meditasyonum
Senin gözünde hoş olsun,
Çünkü sen ruhumun tüm zevkisin.

Yedi Gün Haftası İçin Birlik İlahisi (880)

I

Ebedi Kral, gökler ve yer Senindir,
Denizler ve her canlı şey Senindir.
Elin yaratılışın engin tasarımını destekler,
Ebedi Kral!

Görkemli sular Senin ihtişamınla çınlar,
Sayısız topraklar Senin övgünü söylemek için birleşir,
Ve yeryüzünün kralları Sana ibadetlerini getirir.

Senin halkın İsrail, Senin iyi sevgin için,
Adını kutsar ve övgünü söylemek için sevinçler verir.
Sen gerçeğin Tanrısısın, tek, ilahi,
Ebedi Kral!

II

Bana gösterilen tüm sınırsız adalet ve merhamet hazinesi için Sana ibadet ediyorum,
Ve kutsal bilginin kutsal kitabı için Sana ibadet ediyorum.

Atalarımız yalnızca Sana diz çöktü,
Ve bugün yalnızca Sana tapıyoruz,
Birliğine tanıklık ediyoruz.

Sen bizim Tanrımızsın, Senin lütfunu dileriz,
Sen bizim çobanımızsın ve biz Senin sürünüz.
Bu yüzden adını övüyorum ve sonsuza dek
Sana tapıyorum.

III

Bunu iyi biliyorum: Sen her şeye kadirsin, her şeye kadirsin.
Sen öldürürsün, ama dokunuşun ölümün gücüyle yatıştırılabilir;
Sen yaralarsın, ama elin merhem sağlar:
Bunu iyi biliyorum.

Ne günah ne de keder Senin huzurunda barınabilir,
Uyku ve uyku gözlerine gelmez,
Büyük Tanrı, ebedi ve değişmez!

Bütün insanlığın ruhu Senin önünde yatar;
Sen bütün kalplerini araştırırsın, düşünceleri anlayabilir;
Sen onların dua dolu haykırışlarını lütufkar bir şekilde duyarsın:
Bunu iyi biliyorum.

IV

Rablerin Rabbini öveceğiz, O'nun ismi
Ebediyen ve her yerde tapınılır.
Şarkılarda ve ilahilerde dudaklarımız O'nun övgüsünü çerçeveleyecek,
Rabbimizi öveceğiz!

O, İsrail'in umudu, sözüdür
Ayaklarımıza bir lamba, yol gösterici bir alev
Ona tam bir uyumla güvenenler için.

O, sayısız çağlar boyunca hala aynıdır,
Kurtuluşumuzun kalkanı ve kılıcımızdır,
Ve nesiller, her biri diğerine şöyle ilan eder:
Rab'bi yücelteceğiz!

V

Eskiden yarattığın harikaları kim anlatacak?
Yarattığın dudakların ifadesi,
Ancak tüm görkemin ve gücün anlatılmaz
Kim anlatacak?

Yeryüzündeki yollarını şarkılarla kutluyoruz.
Benzerliğini kimse göremese de,
Yine de işlerinden biliyoruz ki Sen büyüksün.

Binlerce melek, Senin sözünle yönetiliyor,
Senin emrini yapmak için, Emirlerini bekliyor:
Yine de hepsinden, Senin harikaların çok çeşitli
Kim anlatacak?

VI

Tek başına yaptın, ey Rab, göğün geniş çadırını

Dikti ve altındaki yeryüzünün gösterilmesini emretti;
Sözün okyanusların sınırları içinde kaldı
Tek başına.

Sen kendininkileri kurtaracak hiçbir yardım veya öğüt vermedin
Işıklarla gökkubbeyi astığında
Ve göksel orduları tahtının etrafında çağırdığında.

Evrensel bir uyumla harmanlanmış işlerin,
Sana övgüler sunar ve görkemini duyurur.
Sen herkesi, yüce Tanrı,
Tek başına iyiliksever yaptın!

VII

Eskiden Şabat'ı kutsadı ve övdü,
Çünkü orada işini gördün
Güneşin yeni yakılmış ışınlarında
Eskiden. Bugün, merhametinle seni kutsa,
Sevgi ve huşu içinde
Sözüne itaat eden ve
Anlatılmaz bir şekilde senin doğruluğunu söyleyen halkını.

Rabbim, her zaman senin isteğini yapmak istiyoruz!
Kalplerimizi üç kez arıtılmış altın gibi saf kıl,
Ve bu dualarımızı, eski günlerde olduğu gibi kabul et.

ANON.

Tövbe Duası

Ruhum uçar, yorulmadan umutla taşınır,
Dinlenme diyarı, hayatın kaynağı arzulayarak,
Göksel meskene özlem duyarak,
Gündüz ve gece huzurunu aramak için.

Ruhum Tanrı'nın görkemine tapar,
Ve kanatsız olarak O'nun huzuruna uçar,
Orada sonsuza dek O'nun ihtişamını görmek için,
Şafakta, öğle vakti ve gece.

Gözüm tüm eserlerine hayretle bakar,
Ve göğe doğru hevesli bir bakış yükselir;
Gün be gün Yaratıcısının övgülerini duyurur,
Ve gece onları geceye bildirir.

Senin şefkatin benim hayat boyu rehberimdir,
Ama sık sık Senin yolundan saptım.
Ey Rab, kalbimi nasıl da araştırdın ve
Gecenin karanlığında en derin düşüncelerimi denedin!

Yatağımda uyuyamıyorum, saatleri sayıyorum,
Ve kalkıp Tanrı'nın evini arıyorum, uykuda
İnsanların gözlerinde ağırlaşır ve düşler
Ruhlarını gecenin vizyonlarında engeller.

Günah ve delilik içinde geçti ilk yıllarım,
Bu yüzden utanıyorum ve hayatın borçları
Şimdi ödemeye çalışıyorum, acı gözyaşlarım
Gece gündüz yemeğim oldu.

Bedenin kafesinde hapsedilmiş, cennetin saf çocuğu,
Düşün sana, hayat sadece bir köprü olarak verildi.
Uyan, kalk, Tanrı'yı ​​sevinçle övmek için, hatta
Gecenin ilk saatlerinde.

O zaman acele et, saf kalp, günahın ölümcül egemenliğini kırmak için,
Ve her zaman doğruluk yolunu ara;
Çünkü bütün yıllarımız dün gibidir--
Çabuk geçti ve gece nöbeti gibi.

İnsanın hayatı kısadır ve kaygı ve kederle doludur,
Bu şekilde ve o şekilde biraz rahatlık ödünç alır,
Bir çiçek gibi açar ve yarın
Gider--gecenin bir görüntüsü.

Günahın ağırlığı ruhumu nasıl eziyor!
Çünkü Tanrı'nın yasasını çok sık çiğniyorum;
Yas tutuyorum ve iç çekiyorum: acı gözyaşlarıyla
Yatağımı bütün gece suluyorum.

Şafakta kalkıyorum ve hala tuzlu akıntı akıyor,
Yüreğimin kanını akıtmak istiyorum huzur bulmak için;
Ama ruhum dertlerimle çöktüğünde,
Gece duamı hatırlayacağım.

Gençliğim, düşen bir gölge gibi soluyor,
Kartal kanatlarından daha hızlı yıllarım hızla uçuyor,
Ve geçmiş sevincimi hatırlamıyorum,
Ne gündüz ne de gece.

O zaman oruç ilan ediyoruz, kutsal bir gün,
Kalplerimizi günahtan arındırıyoruz, Tanrı'nın iradesine itaat ediyoruz,
Ve alçakgönüllülükle O'na dua ediyoruz,
Durmadan, gece gündüz.

O'nun sözlerini hâlâ duyalım: "Sen benimsin,
Lütfum senindir, tahtımın sığınağı,
Çünkü ben senin Kurtarıcınım, tek başıma!
Bu geceye sabırla katlan."

MOSES IBN EZRA.

Övdüğümüz Yaşayan Tanrı

Övdüğümüz, yücelttiğimiz, taptığımız yaşayan Tanrı!
O vardı, O var, sonsuza dek var olacak.

O'na benzer hiçbir birlik olamaz,
Ebedi, kavranamaz, O'dur.

Hiçbir biçim veya şekil, Bedensiz Olan'a sahip değildir,
Her türlü karşılaştırmanın ötesinde En kutsaldır.

O, gökte veya yerde hiçbir şey yaratılmadan önce vardı,
Ama varlığının tarihi veya doğumu yoktur.

Evrenin Rabbi ilan edildi,
Eliyle yarattığı herkese kudretini öğretti.

Peygamberlik armağanını
Kendisiyle övündüğü, sevdiği ve seçtiği kişilere verdi.

Henüz hiçbir peygamber
Tanrı'yı ​​yüz yüze gören Musa'nın yerini dolduramadı.

Onun aracılığıyla (evindeki sadıklar) Rab
Hakikat yasası İsrail'e uygundu.

Tanrı bu yasayı değiştirmeyecek, değiştirmeyecek
Zamanın en uç noktasındaki başka hiç kimse için.

İnsanın gizli düşüncelerini bilir ve dinler,
Her şey başlamadan önce her şeyin sonunu gördü.

Sevgi ve lütufla doğruları kutsar,
Kötülüğe kötülüğü dağıtır. O, son isteğinde meshedilmişlerini gönderecektir,
Kurtarıcıları, sonu umut eden ve bekleyenleri.

Tanrı ölüleri tekrar hayata döndürecektir,
Görkemli ismi sonsuza dek övülsün.

ANON.

DİPNOTLAR

1 Çıkış xxiv. 12.

2 Dicle ile Fırat arasındaki bir kanal olan Bedaitha'nın ağzındaki ("Pum") konumundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

3 Cherem çok korkutucuydu. Aforoz edilen kişi, Yeşu'nun Eriha'ya karşı laneti, Elişa'nın onunla alay edenlere karşı laneti ve ölümcül güce sahip iblislerin laneti ile lanetlendi: "Ondan
hiçbir iyi şey çıkmasın, sonu ansızın olsun, bütün yaratıklar ona düşman olsun, kasırga onu ezsin, ateş
ve diğer her türlü hastalık ve kılıcın keskin ucu onu vursun; ölümü önceden görülmeden olsun ve onu dış karanlığa sürüklesin," vb. Üç derece aforoz vardı. Birincisi "sinagogdan kovulmaktı." İkincisi "Şeytan'a teslim edilmekti." Üçüncüsü ise rahiplerin trompet çalarak ilan ettiği aforozdu.

4 Bazıları onun MÖ on iki yıl önce öldüğünü düşünüyor.

5 Yahudiler, Kutsal Ruh'un İsraillilere Urim ve Tummim aracılığıyla Tabernacle sırasında ve ilk Tapınağın altında Peygamberler aracılığıyla ve ikinci Tapınağın altında Bath Kol aracılığıyla konuştuğunu söylüyor. "Kız sesi" veya "bir sesin kızı" anlamına gelen Bath Kol, bir tür ilahi
tebliğdi ve bu, Merhamet
Konumundan gelen kahin sesinden, bir kızın annesinden aşağı olduğu varsayıldığı kadar aşağıydı. Öncesinde bir gök gürültüsü olduğu söylenirdi. Ancak, bu her zaman böyle değildi. Talmud'da şöyle anlatılır: "Haham Jochanan ve Simeon ben Lachish, Babil Hahamı Samuel'in yüzünü görmek istediler. 'Bath Kol'un sesini takip edelim' dediler. Bir okulun yakınından geçtiler ve oradan geçerken bir çocuğun Samuel kitabından 'Ve Samuel öldü' sözlerini okuduğunu duydular. Bunu gözlemledikten sonra arkadaşlarının öldüğü sonucuna vardılar. Ve öyle oldu ki, kısa süre sonra onlara Babil Hahamı Samuel'in öldüğü haberi geldi." Bath Kol, putperestler arasındaki Sortes Virgilianae gibi, Kutsal Yazıların sözcükleriyle uygulanan bir tür kehanet gibi görünüyor.

6 Hahamlar bu ayette iki değişiklik yaparlar: "krallar"ı "melekler" olarak, "kaçtılar"ı ise "yönlendirildiler" olarak değiştirirler.

7 "Onlar" ifadesi Talmud'un ifadelerinde sıklıkla belirli yetkilileri veya bilgeleri ve otorite sahibi kişileri belirtmek için kullanılır. Kesin referans ancak bağlamdan
çıkarılabilir. Yani yine "o" kullanımıyla. Bu gibi durumlarda "o" ifadesi genellikle belirli bir durumda alınan kararı ifade eder.

8 "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Rab'dir" vb. (Tesniye vi. 4-9,
xi. 13-21; Sayılar xv. 37-41). Akşam duası 12.30'dan sonra yapılabilir. (Elçilerin İşleri x. 9.) Zohar'dan, eski Yahudilerin Şemah'ta birlik içindeki Üçlü Birlik doktrininin bir itirafı olduğunu anladıkları çok açıktır - Tek Tanrı'da üç Kişi.
"Dinle, ey ​​İsrail: Tanrımız Yehova tek Yehova'dır. Bu cümledeki ilk adla, Yehova, Baba Tanrı, her şeyin
Başı olarak belirtilir. Sonraki sözcüklerle, Tanrımız, Oğul Tanrı, tüm bilginin
kaynağı olarak belirtilir; ve ikinci sözcükle, her ikisinden de gelen
Kutsal Ruh Tanrı belirtilir; bunların hepsine, bu üçünün Bölünemez olduğunu belirtmek için Bir sözcüğü eklenir.
Ancak bu gizem Mesih gelene kadar açıklanmayacaktır."
Zohar, bu büyük Gerçeğin eksik bir örneğini de verir,
birlik içindeki Üçlü Birlik'in "sıcaklık, hava ve buhar olmak üzere üç unsurdan oluşan insan sesi" gibi olduğunu söyler.

Yasal olarak kirli olan 9 Rahip. (Lev. xxii. 7. )

10 Mişna geceyi akşam 6'da başlatır ve her biri dört saatlik üç nöbete böler.

11 Mişna günü sabah 6'da başlatır. Üçüncü saat sabah 9'dur.

12 Tesniye vi. 7.

13 Aynı eser.

14 Uzun bir dua "Ey Rab, mübareksin" ile başlar ve biter; kısa bir dua ise sadece bu sözlerle biter.

15 Tesniye xvi. 3.

16 Tesniye xi. 13-21.

17 Sayılar xv. 37-41.

18 Çünkü Yer. x. 10'da "Fakat Rab gerçek Tanrı'dır" diye yazılmıştır,
vb.

19 Tesniye xi. 19.

20 Çünkü "ona bakabilmeniz için" _yani_, saçak diyor.
Sayılar xv. 39.

21 "Özgür" veya "özgür değil" ifadeleri kullanıldığında, Levili Yasası'nın kararlarına atıfta bulunurlar. Aynı şey "temiz" veya "kirli" ifadeleri için de geçerlidir.

_ 22 Yani_, "Amidah" ​​olarak adlandırılan on sekiz bereket.

23 Mushaflar, parşömen üzerine yazılmış ve deri bir kutuya yerleştirilmiş Kutsal Kitap metinlerinden oluşur (Çıkış xiii. 2-10, 11-17; Tesniye vi. 4-9, 13-22). Sol kol ve alın çevresinde kayışlarla bağlanırlar.

24 Lev. xv. 16.

25 Veya suç.

26 Musaph olarak adlandırılır.

27 "Habdelah" olarak adlandırılan dua.

28 "Chonen hada'ath" olarak adlandırılır.

29 Sanki iki tanrı varmış gibi.

30 Tesniye viii. 8'de bahsedilmiştir. Yahudiler, doğal hallerindeki
Biccurim, toprağın meyveleri ile
yağ, un ve şarap gibi
hazırlanmış haldeki
Therumoth meyveleri arasında bir ayrım yaparlar. İlk meyveler her zaman büyük bir ihtişam ve gösterişle Kudüs'e getirilirdi. Talmud, aynı rahip sınıfından olan tüm şehirlerin, rahiplik görevi olan şehirlerden birinde
bir araya geldiklerini ve sokaklarda konakladıklarını söyler. Sabahleyin, aralarından en önde gelen kişi, "Kalkın, Siyon'a, Tanrımız Rab'bin evine çıkalım" dedi. Önlerinde yaldızlı boynuzları olan bir öküz vardı ve başında zeytin tacı vardı. Bu öküz, kutsal alanın avlusunda rahipler tarafından yenecek bir barış
sunusu için tasarlanmıştı. Kaval alayı Kudüs'e yaklaşana kadar alaydan önce çaldı. Kutsal şehre yaklaştıklarında, ilk meyveler "taçlandırıldı" ve büyük bir gösterişle
görüntüye sunuldu. Sonra tapınağın başkanları, yüksek rütbeli memurları ve hazinedarları onları karşılamak ve onları onurla karşılamak için dışarı çıktılar. Ve Kudüs'teki tüm işçiler dükkanlarında ayağa kalktılar ve
şöyle selamladılar: "Ey kardeşlerimiz, böyle bir şehrin sakinleri,
hoş geldiniz." Kaval, Tapınak Dağı'na gelene kadar önlerinde çaldı. Herkes, hatta Kral Agrippa bile
sepetini omzuna aldı ve avluya gelene kadar ilerledi. Sonra Levililer, "Seni yücelteceğim, ey Rab, çünkü
beni yükselttin ve düşmanlarımı
benim için sevindirmedin." (Mezm.
xxx. 1) diye şarkı söylediler. Sepet hala omzunda iken, "Bugün Tanrım Rab'be itiraf ediyorum." dedi. Ve "Babam yok olmaya hazır bir Suriyeliydi" (Tesniye xxvi. 3-5) pasajını tekrarladığında,
sepeti omzundan aşağı atar ve rahip onu sunağın güneybatı köşesinde oradan oraya sallarken sessiz kalır. Kutsal Yazıların tüm pasajı daha sonra onuncu ayete kadar okunduktan sonra, sepeti sunağın önüne koyar -- ibadet eder -- ve dışarı çıkar. Zenginlerin sepetleri altın veya gümüştendi. Fakirlerin sepetleri soyulmuş söğüttendi. Bunlar,
içerikleriyle birlikte, rahiplere hizmet için sunulurdu. Daha değerli olan sepetler sahiplerine geri verilirdi.
Sepetlerinin etrafına, çiçeklerle süslenmiş kumrular ve genç güvercinler asarlardı. Bunlar yakmalık sunular için kurban edilirdi. İlk meyveleri getiren taraflar,
onları getirdikten sonra bütün gece Kudüs'te konaklamak zorundaydılar ve
ertesi sabah evlerine dönmelerine izin verildi.
İlk meyvelerin Pentekost bayramından önce ve
Adanma bayramından sonra sunulması yasaktı.

31 Mez. lxviii. 26.

32 Gerizim Dağı'nda kutsama olmasın diye.

33 Tes. vi. 5.

34 Rut ii. 4.

35 Hakimler vi. 12.

36 Özdeyişler xxiii. 22.

37 Mez. cxix. 126.

38 Şabat yılının ne zaman başladığı -Nisan'da mı yoksa Tişri'de mi- tartışma konusu olmuştur.
Ancak, kanıtların ağırlığı Tişri'ye (Eylül) denk gelen
sivil Yeni Yıl Günü'nün lehinedir.

39 Belki de bir İtalyan mina'sı; bir denarius. Eğer öyleyse, yığın yaklaşık L1 17s. 6d değerinde olurdu.

40 Çıkış xxxiv. 21.

41 Lev. xxiii. 10. Fısıh Bayramı'ndaki omer veya "dalga demeti" ve Pentekost'taki iki dalga ekmeği, Şabat yılı boyunca tarlada yetiştirilen tahıldan yapılacaktı. Ayrıca vergileri ödemek için yeterli araziyi işlemeye de izin veriliyordu.

42 Lev. xix. 23-25.

43 Tahıl veya mısır tarlası.

44 Yağla kaplı sivri uçlu bir aletle.

45 Keten tohumu.

46 Yağmur tarlası, yağmur suyuyla sulanan bir tarla anlamına gelir.

47 Bazıları bunun anlamının, kabakların yetiştiği "beyaz" veya mısır tarlasına su serpme izni olduğunu varsayar.

48 "Bereket" olarak tercüme edilen kelime, tam anlamıyla "tatlılık" anlamına gelir. Bazıları bu kelimeleri, nemin "kuruduğu" ve bunun yalnızca toprak olarak kabul edildiği gübreye uygular. Diğerleri ise yağmur eksikliğinden dolayı verimliliğini (tatlılığını) kaybeden toprağa uygular (Eyüp xxi. 33). Anlamı, yaklaşan Şabat yılında bundan hiçbir avantaj elde edilmemesi gerektiğidir.

49 Yaklaşık otuz altı buçuk galon.

_ 50 Yani_, Diğer taşların üstünde yatan taşlar.

51 Toprağa "dokunan" taşların kaldırılması onu gevşetebilir ve bir tür ekim haline gelebilir.

_ 52 Yani_, Sınır duvarının dışından, aynı şekilde mısır başakları koparılabilir. Ekime hazırlandığı yönündeki kıskanç yorumlara bir cevap (Yeremya Tal.).

53 İki kez sürülmüş, toprak yabancı yönetim altındayken haraç ödenmesini ima eder. Bu amaçla yetiştirilmesine Şabat yılı boyunca izin verildi. Bir düşmana karşı konulabildiği sürece, yetiştirilmiyordu (1 Mak. vi. 49).

54 Yer. xxix. 7.

55 Bir kütük altı yumurta kabuğunun içeriğini tutuyordu.

56 Bir seah yaklaşık bir bushel'ın üçte birini tutuyordu.

57 Kelimenin tam anlamıyla, "çukurun kızları." "Adem'in elmaları" (Yer. Tal.).
Havva'yı baştan çıkaran meyve olduğu varsayılıyor. Metindeki karar, ağaçların Şabat yılında tomurcuklanmaya başladığını ve meyvenin üç yıl
boyunca olgunlaşmayacağını varsayıyor.

58 On iki cab.

59 Büyümelerini önlemek için.

60 "Kırmızıya boyamak için Puah"(?).

61 Bu izin, yasal temizlikle ilgili bazı yasalara atıfta bulunuyor.

62 Akzib; Ecdippa, Acca yakınlarında.

63 Bazıları bunun Abana olduğunu düşünür: diğerleri Amnum okur ve
Hor Dağı ile özdeşleştirmeye çalışır.

64 Haham Judah Kutsal, sadece yüceliği nedeniyle Haham olarak anılır.

_ 65 Yani_, Kaldırma sunusunun kirletilmiş yağı, vb.

_ 66 Yani_, Ortak mülk haline gelirler ve sığırlar tarafından otlatılmalıdırlar (Lev. xxv. 7).

67 Belki de "Beytüllahim yıldızı."

68 Palmiye ağacında yetişen spiral ot(?).

69 Arapça, Fustuk. Antep fıstığı.

70 Bkz. Bölüm ix. 6.

71 Bu, daha önce verilen yağda gül veya şarapta çekirge meyvesi örneklerine atıfta bulunur.

72 Aisar, 3-1/10 farthing değerinde bir madeni para.

73 Pundion, 1-1/2d değerinde bir madeni para.

74 Şabat yılının meyvelerinden.

75 Şabat yılının meyvelerinden.

76 Şabat yılının meyvelerinden.

77 Şabat yılının meyvelerinden. 78 Talmud'da adı geçen, farklı şekillerde yazılmış bu isimde çeşitli hahamlar vardır.

79 Kralın dağı muhtemelen Efraim Dağı veya Şaron ovasının üzerindeki sıradağlardır. Ayrıca Kirjathjearim (Abu Goosh?) etrafındaki dağlar olabileceği de öne sürülmektedir.

Cephar Bish, Cephar Sheclaim, Cephar Dikraia vb. içerir.

80 Diğerleri "ve karar onun sözü gibidir" der.

81 Malkosh olarak adlandırılan ikinci veya "son" yağmur (Joel ii. 23), esas olarak Mart ve Nisan aylarında
baharda düşer.

82 Lev. xxiii. 22; Tes. xxiv. 19.

83 Tes. xv. 1.

84 Bu karar, Elul ayının otuz gün olması ve son günün Şabat yılında olması durumunu varsayar; sonuç olarak,
yeni yılın iki bayram gününden biri olmayacaktı, ki ay olağan ay ayı olsaydı olması gerekirdi.

85 Pruzbul adı verilen "Savunma", yoksullara kredi verilmesini teşvik etmek ve borç verenin çıkarlarını korumak için oluşturulmuş yasal bir belgeydi.

86 Tesniye xv. 9.

87 Tesniye xv. 2.

88 Tesniye xix. 4.

_ 89 Yani, Kendisinden çok memnunlar.

90 Yahudi proselytlere borçlu olunan para genellikle geri ödenirdi, ancak proselytlerin geldiği kişiler artık dini anlamda onların en yakın akrabası olmadığından, mirasçılarına ödenmesi zorunlu değildi.

91 Özel mülkiyetten kamusal mülkiyete.

92 Ölüm.

93 Cuma akşamı.

94 Tesniye vi. 4.

95 Cuma akşamı.

96 Ağırlıklarına göre Şabat'ta yağ veya şarap sıkmaya devam etseler de.

97 Fısıh bayramı arifesi ile Şabat arifesi çakıştığında.

98 Tapınakta. Ölçümler üzerine 1. c. kitabına bakın.

99 Sayılar xix. 18.

100 Sayılar xv. 20.

_ 101 Yani_, Şabat'ta eşya taşımak vb. için ayrı evleri birleştirdiniz mi?
Bu, ortak mülk olan bir hamur parçasını
kutsayan kişiler tarafından yapılır.

102 Üç yıldız görüldüğünde, karanlıktır.

103 Çünkü bu "çalışma" gerektirecektir.

104 Kararlaştırılacak nokta, gerekli olanla yük olan arasındaki farktır.

105 Diğerleri "Libyalı" eşekler olduğunu düşünüyor.

106 Keten ve yünlülerin karıştırılmasından korkulduğu için. Tesniye xxii. 11.

107 Yarası varsa boğazını ovuşturmasını önlemek için merdiven şeklinde bir tahta parçası.

108 John'un bulduğu ve koyunların burun deliklerine
sokulduğunda hapşırmalarına ve kurtçukların düşmesine neden olan tahta.

109 Sürüngenler tarafından emilmesini önlemek için.

110 Gemara, ineğin komşusunun olduğunu, ancak itiraz etmediği için
suçun kendisine yüklendiğini söyler.

111 Bir gün bir grup Yahudi bir mağaraya sığındı ve düşman olduklarını sandıkları bazı kişilerin geçtiğini duyunca, çivili sandaletleriyle birbirlerinin üzerine
düştüler ve birbirlerini öldüresiye dövdüler.

112 Yeşaya xi. 4; Mika iv. 3.

113 Bu bilezikler, Kudüs'teki bazı ailelerin üyelerinin yürürken çok geniş adımlar atmasını önlemek için kullanılan bir tür zincirdi.

114 Diş ağrısını tedavi etmek için.

115 Diğerleri "maskeler" olarak tercüme eder.

116 Kulak ağrısını tedavi etmek için.

117 Yeterince uyumayan birini tedavi etmek için ölü bir tilkinin dişini kullanırlardı.

Çok fazla uyuyan birini tedavi etmek için canlı bir tilkinin dişini kullanırlardı.

118 Ateşi tedavi etmek için.

119 Lev. xviii. 3.

120 İşler, başlıca ve ikincil veya Hahamlık dilinde babalar ve çocuklar olarak ayrılır. Ve bir adam bir başlıca iş ve yirmi ikincil iş yaparsa, bunları bir günah olarak kabul ederlerdi ve
dolayısıyla bir cezayı hak ederlerdi.

_ 121 Yani_, bir kısım şarap ve üç kısım su.

_ 122 Örn._, pis su.

123 Kadınların gözleri için kına tozu.

124 İşaya xxx. 14.

125 İşaya xxx. 14.

126 Nisan, Mart ayına neredeyse denk gelir.

_ 127 Yani_, sabah 11. Zaman hesaplamamızı elde etmek için, Mişna'da belirtilen saatlere altı eklenmelidir. 128 Kirlilikten bahsedildiğinde, yasal kirlilik olarak anlaşılmalıdır.

129 Çıkış xiii. 7.

_ 130 Yani_, derhal öldürülmelidir.

131 Meyve sosu; Mısır'daki tuğlaların yapıldığı harcı anımsatmak için hurma, kuru üzüm ve diğer meyvelerin karışımı.

132 Mayalanmaya bırakılan tavuk parçaları ve hamur.

133 Arpa, yabani safran ve tuzun üçte birinden oluşan bir bileşik.

134 Mayalanma köpüğünden tortuyu emmek için sıvının üzerine konulan bir hamur veya olgunlaşmamış tahıl kapağı.

135 Kelimenin tam anlamıyla "sağır"; yani kabarmayan veya vurulduğunda donuk ses çıkaran hamur.

136 Çıkış xi. 19.

137 Tapınağın açıkça görülebildiği bir yükseklik.

138 Yük, adamın çalışmasının yasak olduğu anlamına gelir.

139 Şabat yılı üzerine incelemeye bakın, ix. 5, vb.

140 Yahudi olmayanlar onları Şabat'ta çalıştırmasın diye.

141 Temmuz ve Ağustos'un bir parçası. Ab'nin dokuzuncusu Tapınağın üç kat yıkılışının
yıldönümüdür.

142 Tesniye vi. 4.

143 Lev. xxiii. 15.

144 Lev. xix. 9, 10.

145 Çünkü yoksullar, bunların Peah olduğunu düşünerek ondalıksız yiyebilirler.

146 Babasının putperestliğinden duyduğu nefreti göstermek için.

147 2. Krallar xviii. 4.

148 Halkın Tanrı yerine ilaç koymaması için.

149 2. Krallar xviii. 16.

150 2. Tarih xxxii. 4.

_ 151 Yani_, 2.30 P.M.

152 Çıkış xii. 6.

153 Pıhtılaşmasını önlemek için.

154 Çıkış xxiii. 18.

155 Josephus, belirli bir Fısıh Bayramı'nda kesilen kuzuların sayısının baş rahip tarafından sayıldığını ve bunların 256.500 olduğu
bulunduğunu belirtir. Her kuzunun en az on kişi tarafından yenmesine izin vererek, şölende bulunanların 2.700.200 kişi olduğunu hesaplar.--Josephus'un "Savaşları", vi. 9, 3.

156 Çıkış xii. 6.

157 Mezmur cxiii.-cxviii.

158 Avluyu, avludan taşan bir su kanalını
durdurarak dolaylı olarak yıkadılar; sonra açtılar, sonra hepsi tekrar aktı.

159 Birçok sunuların birbirine karışmış kanından alındı.

160 Bkz. "Ölçümler", ii. 3.

161 Aşağıdaki ince tartışma, Tanrı yasası tarafından yasaklanan "iş" ile gelenek tarafından emredilen "işten dinlenme" arasındaki ayrımdan kaynaklanmaktadır.

162 Fısıh bayramı Şabat gününe denk geldiğinde, ölü bir bedene dokunan kirli bir kişinin üzerine serpilmesi.

163 Bu, ikinci chagigah'a atıfta bulunur - bireylerin 15 Nisan'da sunduğu bayram
sunusudur. Genel adı olan Fısıh Bayramı,
Yuhanna xviii. 28. Bu konuyla ilgili bilgi eksikliği, bazı yorumcuların, Sinoptik İnciller'de anlatılan Rabbimiz'in son Fısıh Bayramı'nın anlatımı ile St. John tarafından kaydedilen anlatım arasında bir tutarsızlık olduğunu varsaymalarına yol açmıştır.

164 Yer. Tal. "sat" olarak okunur.

165 Lev. xxiii. 11.

166 Lev. xxiii. 17.

167 Çıkış xxv. 30.

168 Lev. xxiii. 19.

169 Sayılar xxviii. 15.

170 Çıkış xxviii. 36-38.

171 1 Tarihler xxix. 19.

172 Çıkış xii'ye göre, gece boyunca yenmeden kaldığı için yakılması gerekir. 10.

173 Bir kazana ihtiyaç duyulmasından, Fısıh Bayramı'nda kullanılan şarabın
sıcak suyla karıştırıldığı anlaşılıyor. Şarabın kendisi her zaman kırmızıydı.

174 Aynı gün içinde üç kez bu sorun gözlemlenirse,
kurban getirmeden önce temiz kabul edilemezdi.

175 İçinde bir ceset vardır.

176 Yas tutan kişi yemek yiyemeyecek kadar üzgün olabilir, hasta kişi yemek yiyemeyecek kadar hasta olabilir ve
tutuklu hapishanede tutulabilir, vb.

177 Sayılar ix. 10.

178 Kudüs'ten yaklaşık on beş mil uzakta. Modiim veya Modin, Makabilerin şehriydi.

179 Mezmurlar cxiii.-cxviii.

180 Çıkış xii. 3.

181 Yerine koyma, Fısıh Bayramı kurbanı için tasarlanmış bir hayvanın başka bir hayvanla değiştirilmesini ifade eder. 182 Aşağıdaki kurallar iki ilkeye dayanmaktadır; birincisi,
her kuzunun kendi sayılı yiyici topluluğu olmalıdır; ve
ikincisi, hiç kimse iki toplulukla sayılamaz.

183 İlk şarap kadehi içildikten sonra Rabbimiz öğrencilerinin ayaklarını yıkadı (Yuhanna xiii. 5; Luka xxii. 17).

184 Tesniye xxvi. 5-11.

185 Çıkış xiii. 8.

186 Mezmur cxiii. 9.

187 Mezmur cxiv. 8.

188 Üçüncü kadehe "kutsama kadehi" deniyordu (1 Korintliler x. 16). Bu, Rabbimiz tarafından kutsal ayinin kurulması için kullanılan kadehti.

189 Mezmur cxxxvi.

190 Şarapla yenilmiş olabilirler (1 Korintliler xi. 21).

191 Bu, "Eller" adlı incelemede açıklanmıştır.

192 Danışmanların oturduğu yer.

193 Sagan (yardımcı) olarak adlandırılır (2 Krallar xxv. 18; Yer. lii. 24).

194 Lev. xvi. 6.

195 İkinci Tapınak sırasında sık sık yapılan değişikliklerden anlaşılabileceği gibi.

196 Tütsüyü perdenin "içinde" yakacaktı (Lev. xvi. 12, 13), tütsünün "dışarıda" yakılması gerektiğini savunan Sadukilere karşı.

197 Böyle bir yeminin gerekli olduğu.

198 Ya da "işaret" parmağı; diğer çeviriler "orta" parmak.

199 Ya da kendini değiştir.

200 Ona "Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar," vb. (Mezmurlar cxxvii.) diye şarkı söyler.

201 Yahudiler, kefaret gününün Adem'in günah işlediği, İbrahim'in sünnet edildiği ve Musa'nın altın buzağı günahı için kefaret
sunduğu gün olduğunu düşünürler.

_ 202 Yani_, rahipleri bir sıraya koyarak ve onlara parmaklarını kaldırmalarını emrederek yapılan kura. Belirli bir sayı
belirledikten sonra, birinin başlığı çıkarılırdı. Bu rahiple
hesaplama başlardı ve önceden belirlenen sayı onlardan birinin üzerine düşene kadar devam ederdi; ve kura onun olurdu. Kaldırılan parmakları saymaya özellikle dikkat edilirdi ve kişilerini saymamaya dikkat edilirdi, çünkü bu yasadışı sayılırdı. (1 Tarihler xxi. 1.)

203 Tütsü yakmak için üçüncü kura en önemlisiydi. Her zaman yeni bir adam tarafından yapılırdı, böylece bir rahip yaşamı boyunca sadece bir kez tütsü yakabilirdi. (Luka i. 9; Vahiy viii. 3, 4.)

204 Ya da, nasıl isterseniz.

205 Gemara, bu ismin, bir büyücü olan Parva'nın bu odayı inşa edip kefaret gününde Baş Rahibin ayinini görmek için
içini kazması nedeniyle verildiğini söyler; ya da "öküz postları" depolamak için

kullanıldığı için.

206 Kelimenin tam anlamıyla, akşamlar arasında.

207 Tapınağın mina'sı yaklaşık 5 L 14 şilin değerindeydi, dolayısıyla
sabahlık kıyafeti yaklaşık 68 L 8 şilindi.

208 Zuz yaklaşık 6-1/2d değerindeydi, dolayısıyla gece elbisesi yaklaşık L21 13s. 4d'ye mal oldu.

209 Kelimenin tam anlamıyla, "üstünü örtmek"; _yani_, "kefaret etmek".

210 Adiabene Kralı, MS 45 civarında Yahudiliğe geçen bir mürit.

211 Suçlanan kadın.

212 Bkz. "Ölçümler" Üzerine İnceleme, ii. 3, not.

213 A. V. "Kurban keçisi" veya "şeytan" için. Diğerleri, insanların günahlarına veya "sert
dağ"a atıfta bulunarak "tamamen ortadan kaldırılmış" ifadesini tercüme ederken, diğerleri "kurak yerlerin iblisi" olarak tercüme eder. Ancak bazıları,
Azazel'in Enoch Kitabında bahsedilen düşmüş melek olduğunu ve ölüm meleği Sammael ile aynı olduğunu düşünür. Symmachus,
"giden keçi" ifadesini tercüme eder. Theodotion "uzaklaştırılan keçi" anlamına gelir.
Aquila, "özgür bırakılan keçi". LXX ve Josephus "kötülükleri savan" terimini anlarken, Vulgate "caper emissarius" terimini anlar.

214 Dil şeklinde bir kırmızı yün parçası.

215 Bir kab 2,8333 pint içeriyordu.

216 Bir seah bir peck ve bir pint içeriyordu.

217 Sunakta.

218 Rahibin ellerinin büyüklüğü boyuna orantılıydı.

219 Vurulup öldürüldüğü.

220 Bazıları tarafından bugünkü OMAR Camii'ndeki SUKHRAH olduğu varsayılıyor. Ancak konumundan, yakılan sunuların sunağının temeli olması daha olası görünüyor. Bu kutsal kaya
altmış fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğindedir. Bazılarının düşündüğü gibi, kurbanların kanının "Asil Mağara"ya ve altındaki kanallara akmasına izin vermek için oldukça delinmiştir.

221 Bir rahip, pıhtılaşmasını önlemek için kanı karıştırmaya devam etti.

222 Veya, "bir döven gibi."

223 Veya, "bir döven gibi."

224 Veya, "temiz yer."

_ 225 Yani, bahçıvanlar bir suçtan dolayı kurban etmekle yükümlü hale geldiler.

226 R. Judah hayalinde keçiye hitap ediyor.

227 Talmud'a göre, ne sabah ne de akşam kurbanında "el koyma" yapılmadığı anlaşılıyor; veya cemaat cehaletten dolayı günah işlediğinde, günah keçisi ve öküz hariç, herhangi bir başka kamu kurbanı üzerine.

228 Lev. xvi. 30.

229 Veya viyadük veya geçit.

230 İskenderiye Yahudileri olduğu varsayılır, Babillilere olan nefretlerinden dolayı böyle adlandırılırlar.

231 Filistin Keşif Fonu'ndan Teğmen Conder'e göre Zuk, Kudüs'ün yaklaşık altı buçuk mil doğusunda, Ölü Deniz yönünde ve Mird (Mons Mardes) kalıntılarına giden yolda bulunan modern el Muntar'dır.

Bu yerin yakınındaki bir kuyu hala Bir es Suk olarak adlandırılır.

_ 232 Yani_, parçalanmış.

233 Maimonides, kırmızı düve ve günah keçisiyle bağlantılı olanların, bu hayvanların "günah taşıyan" hayvanlar olması nedeniyle kirli hale getirildiğini söyler. İsraillilerin kefaret gününde sunabilecekleri tek şey erkekler için beyaz bir horoz (çünkü İbranice'de gever bir erkek ve bir horozu ifade eder) ve kadınlar için bir tavuktur. Ve dua ederler,
"Bu benim vekilim olsun - bu benim kefaretim. Bu horoz ölüme gidiyor, ama ben toplanayım ve uzun ve mutlu bir hayata,
barışa gireyim."

234 "Çukur yeri."

235 Bereitha veya Dışsal Gelenekler.

236 İşaya i. 18.

237 Lev. xvi.

238 Lev. xxiii. 27.

239 Sayılar xxix. 7.

240 Sayılar xxix. 7.

241 Yahudiler, Urim ve Tummin'in (ışıklar ve mükemmellikler) 
Baş Rahibin göğüs zırhına kazınmış kabilelerin isimlerini oluşturan uygun harflerin ilahi
aydınlanmasıyla cevap verdiğini düşünüyorlar.

242 Ancak yılan ve akrep korkusunun olduğu yerlerde sandaletlere izin veriliyordu. Yün çoraplar kullanılabilirdi.

_ 243 Yani_, Tanrı her yerde mevcuttu. Yahudiler saygılı bir ruhla Tanrı'yı ​​belirtmek için "Yer" ve "İsim" kelimelerini kullanırlar.

Okurken artık Yehova kelimesini telaffuz etmiyorlar, bunun yerine Adonai kelimesini koyuyorlar; ve
Yehova'dan sonra Adonai kelimesi geldiğinde o zaman Elohim kelimesini kullanıyorlar. İsmin gerçek telaffuzu çok fazla tartışma konusu olmuştur. Yeheveh, Yehveh,
Yahveh, Yahavah, Yahaveh ve Yehovah olarak çeşitli şekillerde verilmiştir. Kefaret Günü'nde söylendiğinde, ibadet edenler ona saygıyla "yüzüstü düştüler" (vi. 2). Tapınak'ta son kez Adil Simon'un
ağzından söylendi. Bundan böyle, Gemara şunu söyler: Bunu söylemeye kalkışan
kimsenin gelecek dünyada hiçbir payı olmayacaktır.

244 Maimonides'e göre, bu incelemede bunun Musa'nın aynı konudaki yasalarıyla aynı zamana denk geldiğine dair kanıtımız var.

245 Bez onu bir çadıra dönüştürecekti.

246 Ancak bayramın orta günlerinde çıkabilir.

247 Yıkanmamış elleriyle yemeği yasal olarak
kirletmesin diye. Markos vii. 2, 5.

248 Vaiz i. 15.

249 Tapınağın yıkılmasından yaklaşık seksen yıl önce yaşadı.

250 Tesniye xiii. 13.

  251 Ölü Deniz'in doğusunda, Callirrhoe'nun yukarısındaki dağ olduğu sanılıyor.

  252 Lev. xix. 23.

  253 Sayı. xviii. 11, 12.

  254 Ps. cxviii. 1.

  255 Ps. cxviii. 25.

  256 Ps. cxviii. 25.

  257 Ps. cxiii. cxviii'ye. dahil. 258 Bunlar yasal olarak bu göreve bağlı olmadıkları için bir başkası için vekil olarak hareket edemezler.

259 Okuma bilgisizliği.

260 "Seni öveceğim," vb.--Mez. cxviii. 21'den sona.

261 Lev. xxiii. 10, 11.

262 Yasayı yerine getirme niyetinden kaynaklanan izin.

263 Vergi muafiyeti olan Colonin adlı bir yer anlamına gelir, belki de
modern Colonia. Ancak bazıları bunun Kedron Vadisi'nde bir yer olduğunu söyler.

264 Tes. xxxii. 39.

265 Söğütleri kullandıkları yedinci gün.

266 Bir kütük yaklaşık yarım pinttir.

267 Gelenekleri reddeden bir Saduki olduğu söylenir. Alexander
Jannaeus, Ferisilere olan küçümsemesini göstermek için suyu
yere döktü. İnsanlar heyecanlandı ve koruması araya girene kadar ona etrog veya limon fırlattılar ve savaş
devam ederken Tapınak'ta yaklaşık altı bin Yahudi öldürüldü.
Josephus, "Antik," kitap xiii. bölüm xiii. 5.

268 Yeşaya xii. 3; Yuhanna vii. 37, 38.

269 Kadınlar için galeriler inşa edildi ve erkekler onların altında durdu.

270 Mez. cxx. ila cxxxiv. dahil.

271 Su çekme işareti.

272 Tapınak'taki Ortodoks tapınanlar batıya veya
Kutsalların Kutsalı'na baktılar. Baal veya Güneş tapınanlar doğuya döndüler ve
doğu pozisyonunu kullandılar. Hıristiyan düzeninde
inanlılar, aralarında olacağına söz veren İsa'ya bakmaya yönlendirilir (Matta xviii. 20).

273 Hezekiel viii. 16.

274 Bu, tapınağın yıkılmasından önceki Kutsal Yazılar dışında, bize ulaşan çok az sayıdaki İbranice şiir örneğinden biridir.

275 Rahiplik yirmi dört gruba ayrılmıştı (1 Tarihler xxiv. 7-19). Bayram boyunca tüm gruplar hizmet etti ve her gün boğa sayısı bir azaldıkça kuzular yeniden dağıtıldı ve böylece her gruba bir sunu sağlandı.

276 Haftalar bayramında iki mayalı ekmek vardı (Lev. xxiii. 17).

277 Katılmada yavaş olan rahipler, ayrıcalıklarını tüm rahiplikle paylaşmak zorundaydılar.

278 Bilgah sınıfı on beşinciydi (1 Tarihler xxiv. 14). Her sınıfın kurbanların başlarının bağlandığı bir halkası ve ayrıca depolar için bir dolabı vardı. Bunlar bir utanç işareti olarak Bilgah sınıfından alınmıştı. Antiochus'un zulmü sırasında Bilgah'ın kızı olan Miryam, Suriye-Yunanlı bir adamla evlendi. Yunanlılar Tapınağı ele geçirdiğinde, ayakkabısıyla sunağa vurarak, "Ey kurt,
kurt, İsrail'in zenginliğini ne zamana kadar tüketeceksin ve ihtiyaç anında onları koruyamayacak mısın!" diye haykırdı. Babasının evinde kötü bir şey öğrenmiş olması gerektiği ve bu nedenle tüm sınıfın aşağılandığı varsayıldı. Hahamlar, rahip sınıflarının ilk olarak Musa tarafından atandığını ve sekiz tanesini kurduğunu söylüyor. Dört sınıfı Eleazar soyuna,
dört sınıfı da İtamar soyuna atadı. Samuel'in sekiz sıra daha eklediği ve kalan sekiz sıranın Davut tarafından eklendiği söylenir. Ancak Kutsal Yazılar, Davut'un yirmi dört sıranın tamamını düzenlediğini belirtir. Bu düzenleme esarete kadar devam etti. Esaretten sonra sadece dört sıra geri döndü -yani Jedaiah, Harim, Pashur ve Immer. Babil Talmud'u Harim yerine Jojarib'den bahseder. Sıra sayısını tekrar eski haline getirmek için, bir kutuya yirmi dört kura atıldı ve geri dönen dört sıranın her başı altı kura çekti -biri kendisi için, beşi ise canlandırmak istedikleri sıralar için. Yeniden düzenlenen sıra düzeni eskisi gibi devam etti, ancak Jojarib ilk sırayı Jedaiah'a verdi, çünkü Jedaiah, Jozedek'in oğlu Başrahip Joshua'nın ailesindendi. Kısa sürede sayıları arttı ve her grubun Kudüs'te 2.400 rahipten oluşan bir istasyon ve Eriha'da yarım istasyon tuttuğunu okuduk. Daha az sayıda olan kişi, Kudüs'e onur vermek için Eriha'da görevlendirildi.

279 Nisan, Mart ve Nisan aylarının bir kısmına karşılık geliyordu. Kralların saltanatı bu aydan itibaren sayılırdı, böylece bir kral Adar'da (Şubat ve Mart)
saltanata başlarsa, sonraki Nisan'da iki yıl
saltanata devam etmiş sayılırdı.

280 Fısıh, kişinin bir adak ihmal edemeyeceği üç bayramın ilkiydi.

281 Ağustos ve Eylül'ün bir kısmı.

282 Eylül ve Ekim'in bir kısmı.

283 Lev. xix. 23-25.

284 Mez. xxxiii. 15.

285 Temmuz ve Ağustos'un bir kısmı.

286 Kasım ve Aralık'ın bir kısmı.

287 Şubat ve Mart aylarının bir kısmı.

288 Nisan ve Mayıs aylarının bir kısmı.

289 Yani yeni ay kutlamaları için.

290 Talmud, güneş ve ayın ilk yaratıldığında eşit büyüklükte olduklarını belirtir. Ay, güneşi kıskanmaya başladı ve hacmi küçüldü. Ay daha sonra Tanrı'ya yalvardı ve Yakup, Samuel ve Davut'un da aynı şekilde küçük olacağı vaadiyle teselli buldu. Ancak, bazı adaletsizlikler yapılmış gibi göründüğünden, Tanrı her yeni ayda "bir günah sunusu" emretti, çünkü ay güneşten
küçük hale gelmişti!

291 Sanhedrin kumarbazlara ve tefecilere hırsız muamelesi yaptı.

292 Güvercin yetiştirenler, uçuş hızlarına bahse girmek veya komşularının güvercinlerini güvercinliklerine çekmek için.

293 Lev. xxiii. 4.

294 Kelimenin tam anlamıyla, Sadukilerin kurucusu Zadok ile birlikte Socholu Antigonus'un bir bilgini olan Biothos'un takipçileri olan Bithosin.

295 Babil.

296 Mişna'da böyle adlandırılır. "Çevrelenmiş yer" anlamına gelir. Gemara'da Beth Yazak, "zincirlerin yeri" olarak okunur.

_ 297 Yani_, sadece dört arşın gidebildikleri Şabat.

298 Kefaret gününde para taşımak yasadışıydı, ancak R. Joshua'nın hesabına göre bir gün geç olurdu.

299 Lev. xxiii. 4.

300 Çıkış xxiv. 9.

301 Tanrı'ya altın buzağı günahını hatırlatmamak.

302 Tesniye xxxiii. 17.

303 Yeşu. vi. 5.

304 Sayılar x.

305 Duyma veya ses çıkarma zorunluluğundan.

306 Çıkış xvii. 11.

307 Sayılar xxi. 8.

308 Mişna metninde şu etkiye sahip varsayılan bir ara vardır: "Kudüs'te Sanhedrin oturumu sırasında (_yani_, öğlene kadar)
tüm şehri seslendirdiler; ancak Yamnia'da
şehrin içinde ses çıkarmadılar, sadece adalet mahkemesinin önünde. Ve
yine," vb.

_ 309 Yani_, ilk meyve demetinin. Lev. xxiii. 10.

310 Tapınak ve Kudüs dışındaki sinagogların hizmetlerinde kullanılan
kutsamaların başlıkları veya başlıkları.

311 Üçü Tevrat'tan, üçü Mezmurlar'dan ve üçü de Peygamberler'den okundu - Çıkış xv. 18, Mez. xxiv., Hezek. xx. 33, Zek. xiv. 9, vb. gibi pasajlar.

_ 312 Yani_, Mez. lxxviii. 39 gibi pasajları okumayacaklardı.

_ 313 Yani_, tonunu iyileştirmek için.

314 Tonunu temizlemek için.

_ 315 Yani_, Musaph'ı dua eden Hazan.

316 Nisan, kısmen Mart ve Nisan'a denk geliyordu.

317 Yoel ii. 23.

318 Marchesvan, kısmen Ekim ve Kasım'a denk geliyordu.

319 Kasım'ın bir kısmı ve Aralık'ın bir kısmı.

320 Katı Ferisilerin oruç günleri Pazartesi ve Perşembe günleriydi,
çünkü Musa Perşembe günü Sina Dağı'na çıktı ve Pazartesi günü
İkinci Tevrat Levhaları ile geri döndü.

321 1 Sam. xii. 17.

322 Yunus iii. 10.

323 Yoel ii. 13.

324 Yeni Yıl Duaları.

325 Yeni Yıl Duaları.

326 Mez. cxx. 1.

327 Mez. cxxi. 1.

328 Mez. cxxx.

329 Mez. cii.

330 1 Krallar viii. 37.

331 Yer. xiv. 1.

332 Bazıları rahiplerin kendi yollarında hizmet ettiğini anlıyor, diğerleri ise bu ifadeyi Tes. xviii. ile açıklıyor. 8. Rahipler
yirmi dört Nöbetçiye ayrıldı. Her Nöbetçi Tapınakta bir hafta hizmet etti. Bu Nöbetçiler tekrar yedi "Babanın Evi"ne bölündü ve her "Babanın Evi" Tapınakta bir gün görev yaptı. Görev başındaki rahiplere, Kutsal Alan hizmetinde zayıf olmamaları için oruçtan muafiyet verildi.

333 Bu, görevli rahipler anlamına gelir.

334 Delegeler, cemaatin temsilcileriydi ve kamusal kurbanlara katıldılar ve onlar adına dua ettiler.

335 Bu, alıntılardan da anlaşılacağı üzere Keldani dilinde yazılmış bir kitaptı.

336 Amos iv. 7.

337 Kaybolan malların üzerine konulduğu ve sahibinin geri alabilmesi için
yayınlandığı bir taş.

338 Atasözleri xxiii. 25.

339 Mezmurlar cxxxvi.

340 Sayılar xxviii. 2.

341 Yaratılış i. 6, vb.

342 Tesniye vi. 4, vb.

343 Mart ve Nisan aylarının bir parçası.

344 Haziran ve Temmuz aylarının bir parçası.

345 Temmuz ve Ağustos aylarının bir parçası.

_ 346 Yani_, "havan ve kuru incir hırsızları"; çünkü
Yeroboam ilk meyvelerle ve odunla Tapınağa çıkmayı yasakladığında,
sadece incir sıkmaya gideceklerini söyleyerek
gözetmenleri kandırdılar.--Yer. Tal.

347 Ağustos ve Eylül aylarının bir parçası.

348 Aralık ve Ocak aylarının bir parçası.

349 Antiochus Epiphanes.

350 Atasözleri xxxi. 30, 31.

351 Sol. Şarkı, iii. 11.

352 Bayram sunusu ("chagiga") bireysel ibadet edenlerin sunusuydu ve tüm cemaatin kurbanlarından oldukça farklıydı. Bkz. "Fısıh Üzerine İnceleme", vi. 4, not.

353 Çıkış xxiii. 14.

354 Belki 3d değerinde.

355 Yer. Tal. "Çardaklar" diyor.

356 Tes. xvi. 17.

357 Vaiz i. 15.

358 Nezaket nedenlerinden dolayı.

359 Bu yalnızca bir kişi tarafından yapılmalıdır (Tes. iv. 32).

360 Hezekiel x.; Yeşaya vi.

361 Bu karar özel kurbanlar için geçerlidir, ancak kamusal kurbanlar için (Talmud'a göre) günah keçisi ve öküz durumu hariç, cemaatin cehaletten dolayı günah
işlediği durumlarda "el koyma" yapılmamış gibi görünüyor.

_ 362 Yani_, Sadukiler (Lev. xxiii. 15).

363 Altı derece kirlilik sayılır: Babaların
babaları, babalar, kirliliğin birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü çocukları. Toplamda yirmi dokuz kirlilik babası vardır, bunlardan on biri ölü bir bedenle temastan kaynaklanır.

364 Kudüs'ten yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir şehir.

365 Kudüs'e doğru.

366 Bu karar, şarabı veya unu sıradan insanlarla temas yoluyla yasal olarak
kirlenebilecek bir satıcının durumuna atıfta bulunur.

367 Tosephta, Ferisiler şamdanı vaftiz ederken, Sadukilerin onlarla alay ederek, güneşi vaftiz ettiklerini
söylediklerini anlatır.

368 Yahudi yılı on iki aydan oluşur. Veaddar adı verilen bir ara ay kullanılarak güneş yılına uyarlanmıştır - ek Addar. Her on dokuz yılda bir, Ramazan orucu gibi, yılın dört mevsimi boyunca dönen çeşitli bayramların önlenmesi için bu emboli ayının getirilmesi gereken yedi durum vardır.
Sanhedrin eskiden bu ara ayı hasada uygun hale getirmek için düzenlerdi, böylece geç olsa bile, sallama demeti ve diğer uygulamalar yine de uygun tarihlerine göre tutulurdu. Ancak, Sanhedrin İmparator Konstantin tarafından kapatıldığında, Tiberya'lı II. Hillel, Metonik Döngünün 3., 6., 8., 11., 13., 17. ve 19. yıllarına yirmi dokuz günlük bir ara ay eklenmesi gerektiğine karar verdi. Bu karar o zamandan beri Yahudi zaman hesaplama standardı olarak kaldı.

369 Tesniye xxi. 4.

370 Tesniye xx. 5, 9.

371 Lev. xix. 24.

372 Tesniye xiv. 22-25.

373 Çıkış xxi. 29.

374 Sayılar xi. 17.

375 Sayılar xxxv. 24, 25. Bir cemaat veya "minyan" en az on kişiden oluşmalıdır. Eğer 10.000 kadın varsa bir minyan oluşturamazlar.
Rab İsa daha merhametli bir şekilde huzurunu "bir araya toplanmış iki veya üç kişiye" vaat eder. Mat. xviii. 20.

376 Sayılar xiv. 27.

377 Çıkış xxiii. 2.

378 Çıkış xxiii. 2.

379 Büyük Sanhedrin, belirli suçlardan dolayı bir başrahibi kırbaçlayabilir ve
sonra onu görevine geri döndürebilir.

380 Tes. xxv. 9.

381 Lev. xxi. 12.

382 2 Sam. iii. 35.

383 2 Sam. xii. 8.

384 2 Sam. iii. 31.

385 Tes. xvii. 19.

386 Tes. xvii. 15.

387 Lev. xix. 16.

388 Atasözleri xi. 13.

389 Lev. xxiv. 22.

390 Bu kural Rabbimiz İsa Mesih'in durumunda ihlal edildi. Mat.
xxvi. xxvii.; Markos xiv.; Luka xxii. xxiii.; Yuhanna xix.

391 Yaratılış iv. 10.

392 Lev. v. 1.

393 Atasözleri xi. 10.

394 Bir suçluyu idam etmeden önce, onu sersemletmek ve acıya duyarsız hale getirmek için bir kadeh şarapta bir miktar tütsü
verilirdi. Kudüs'ün şefkatli kadınları genellikle bu içkiyi kendi masraflarıyla sağlarlardı. Bu gelenek Atasözleri'ne itaat ediyordu.
xxxi. 6, "Ölmek üzere olana içki,
yüreği ağır olana şarap verin."

395 Lev. xxiv. 14.

396 Yeşu. vii. 19, 20, 25

397 Tesniye xvii. 7.

398 Tesniye xxi. 23.

399 Bu, kendi oğlunu cezalandırmak zorunda olduğu için kederli bir adamı varsayar.

_ 400 Yani_, İlahi Varlık. Kutsalların Kutsalı'ndaki
aydınlık şan bulutu.

401 Orijinaldeki "Baal Aob" sözcüklerinin, bazıları tarafından "şişe" veya "mide" anlamına gelen "Aob"dan bir karın konuşmacısını ifade ettiği varsayılmaktadır. Ancak "Aob" kelimesinin Kıpti dilinde "yılan" veya "Piton" anlamına gelen kelimeyle akraba olma olasılığı çok daha yüksektir. Elçilerin İşleri xvi. 16.

402 Matta xxvi. 65.

403 Molek'in heykeli pirinçten yapılmıştı. İçi boştu ve
dışı ateşle ısıtılıyordu. Kudüs surlarının dışında Hinnom vadisinde duruyordu. Kimchi, Molek heykelinin yedi şapel içerdiğini söylüyor. Bazıları bu şapellerin yedi gezegeni temsil ettiğini düşünüyor. İlk şapelde çiçekler sunuluyordu; ikincisinde kumrular veya genç güvercinler; üçüncüsünde kuzular; dördüncüsünde koçlar; beşincisinde buzağılar; altıncısında öküzler; "ama
oğlunu sunan herkese yedinci şapeli açıyorlardı." Molek'in yüzü bir buzağının yüzüne benziyordu ve heykel ellerini "komşusundan bir şey almak için ellerini açan bir adam gibi" uzatıyordu. "Ateşle heykeli yaktılar ve
rahipler bebeği alıp Molek'in ellerine verdiler ve
bebek ruhunu teslim etti." Ona Tophet adını verdiler; çünkü
davullarla ses çıkardılar ("tophim"), böylece baba çocuğunun çığlıklarını duymasın ve ona acımasın. Ve ona Hinnom adını verdiler, çünkü çocuk acı içinde kükredi ("menahem"). Diğerleri buna Hinnom adını verdiklerini söylüyorlar, çünkü rahipler "Bu sana
yararlı olsun--sana tatlı olsun" diyorlardı.

404 Kesmenin genellikle suçlu kişinin yanı sıra aileyi de kapsadığı varsayılır. Gelecekteki yaşamı olduğu kadar
şimdiki yaşamı da kapsadığı anlaşılıyor.

405 Tesniye xxi. 18.

406 Tesniye xxi. 20.

407 Atasözleri xxiii. 20.

408 Tesniye xxi. 19, 20.

_ 409 Yani, onları hemen hayatlarından mahrum ederek suçtan kurtarırlar. Bu özet prosedür biçimine "asiyi dövmek" denirdi. Bu, insanların hemen uyguladığı bir tür linç yasasıydı. Yuhanna VIII. 59.

410 Suç işlemek isteyen ilk sınıf hemen öldürülebileceği gibi, bu sonraki sınıf da eylemden suçlu olmalıdır ve daha sonra bunun için yargılanırlar.

411 Yeşaya xxx. 20.

412 Yeşaya lx. 21.

413 Kelimenin tam anlamıyla, dışarıda.

414 Çıkış xv. 26.

_ 415 Yani, bir yara için YEHOVA diye mırıldanma niyetiyle meditasyon yapmak.

416 2 Tarih xxxiii. 13.

417 Yaratılış vi. 3.

418 Gen. xi. 8.

419 Gen. xiii. 13.

420 Ps. i. 5.

421 Num. xiv. 37.

422 Sayı xiv. 35.

423 Mez. l. 5.

424 Sayı xvi. 33.

425 1 Sam. ii. 6.

426 Tes. xxix. 28.

427 Tes. xiii. 13.

428 Tes. xiii. 15.

429 Tes. xiii. 16.

430 Tes. xiii. 17.

431 Tes. xxiv. 7.

432 Tes. xvii. 8.

433 Tes. xvii. 10.

434 Tes. xvii. 12.

435 Şimdi Yebna olarak adlandırılıyor.

436 Tes. xvii. 13.

437 Tesniye xviii. 19.

438 Kelimenin tam anlamıyla, garip ibadet. Başlıca,
yıldızlara ve diğer gök cisimlerine ibadet etmek anlamına gelir.

439 Yer. xxxiv. 5.

440 Ya da şeker kamışı.

441 İnfazlar için.

442 Yarışlar için.

443 Yaşam ve ölümle ilgili nutukların atıldığı yer.

444 Mezarlar da değil.

445 Tesniye vii. 26.

446 Hadrianus'un karışımı, şarapla doyurulmuş ve askeri seferlere götürülen kil toplarıydı.
Askerler içmek istediklerinde,
bunları suya batırırlardı, böylece şarap tadı alırdı ve çamur kabın dibine çökerdi.

447 Putperest ibadette sunulmak üzere hayvanın canlıyken kalbi çıkarılırdı.

448 Buzağıların putperestlikte sunulduğu bir köy. Sonuç olarak
maya yasaklandı ve mayadan yapılan peynir de yasaklandı.

449 Sol. Şarkı, i. 2. Soru, dostluğun şaraptan mı kaynaklandığıdır
veya kaynaklanmamıştır ve onun sonucu şudur: lezzet yağla bağlantılı olduğu gibi, dostluk da şarapla bağlantılıdır ve peynir de putperestlikle bağlantılıdır.

_ 450 Yani_, yasal kirlenme için.

451 Çekirgeler sepete şarap veya likörle karıştırılabilirdi ki bu da yasal kirlenmeye neden olurdu.

452 Talmud'da Tuz Denizi genellikle Ölü Deniz anlamına gelir. Şimdi Araplar tarafından "Bahr-Lut", _yani_, Lut Denizi olarak adlandırılır.

453 Tesniye xiii. 17.

454 Modern Akka (Acre).

455 Tesniye vii. 25.

456 Tesniye vii. 26.

457 Marulun putperest koruluğun gölgesinden faydalanmasın diye.

458 Bu taşlar, putperest bir adak olma koşullarını yerine getirmek için, ikisi yerde, biri de üstünde olacak şekilde düzenlenmeli ve putperest bir adak olma koşullarını yerine getirmek için puttan dört arşından daha uzak olmamalıdır. Taşlar bu koşulları yerine getirmiyorsa, bir İsrailli bunları yapı amaçlı kullanabilir.

459 Put barış zamanında göz ardı edilirse, putperestler onu bir
tanrı olarak görmeyi bırakmış olur ve İsrailliler onu bir amaç için kullanabilir.
Fakat putperestler savaşın karmaşası sırasında onu ihmal etmişlerse, başka bir zamanda ona tapmayacaklarına dair hiçbir kanıt yoktur.

_ 460 Yani, üzerlerinde heykeller olan zafer takları.

461 Çünkü putperest her iki şişeden de putperest bir sunu yapmış olabilir.

462 Çıkış xxi. 29.

463 Tesniye xxi. 4.

464 Sayılar vi. 18.

465 Bu, sığırların ve kümes hayvanlarının din dışı veya ev içi amaçlarla öldürülmesi veya katledilmesi anlamına gelir. Kutsal kurbanlardan ayırt etmek için bunlara din dışı deniyordu.

466 Sayılar xxxi. 23.

467 Büyük sinagogun adamları, Babil'den dönüşten MÖ 220'deki Greko-Suriye zulmüne kadar gelişen "Yazıcılar"dı. Amaçları kutsal metni titiz bir titizlikle korumak ve yasa için bir "çit" yapmaktı. Eski emirlerin daha iyi gözetilmesi için sayısız talimat eklediler. Yazıcıların yerini, MÖ 220'den MS 220'ye kadar devam eden "öğrenciler", "tekrarlayıcılar" ve "usta inşaatçılar" aldı. Onların
zamanında Makabe devrimi, Mesih'in doğumu, Titus'un Tapınağı devirmesi, Barchochba'nın isyanı, Kudüs'ün
tamamen yıkılması ve Yahudilerin dağılması.

468 Bazıları tarafından Josephus'un Sameas ve Pollio'su olduğu varsayılır.
Diğerleri ise Sameas'ı Şetach'ın oğlu Simon ile özdeşleştirmeye çalışırlar.-- "Antik."
xiv. ix. 4, vb.

469 Mez. xxxvii. 21.

470 Tes. vi. 4, vb.

471 Yoel ii. 13.

472 Mez. i. 1.

473 Mal. iii. 16.

  474 Lam. iii. 28.

  475 İsa. xxviii. 8.

  476 Ezek. xli. 22. 477 Ps. lxxxii. 1.

  478 Amos ix. 6.

  479 Ps. lxxxii. 1.

  480 Mal. iii. 16.

  481 Çıkış. xx. 24.

  482 1 Kron. xxix. 14.

  483 Yas. iv. 9.

  484 Yas. iv. 9.

  485 Gen.ix. 6.

  486 Yas. xiv. 1.

  487 Prov. iv. 2.

  488 Yer. xvii. 6.

  489 Yer. xvii. 8.

  490 Ps. cxix. 99.

  491 Prov. xvi. 32.

  492 Ps. cxxviii. 2.

493 1 Sam. ii. 30.

494 Hahamlar, "Tanrı dedi ki" ifadesinin Yaratılış'ın ilk bölümünde dokuz kez kullanıldığını ve onuncu ifadenin ilk ayette, " başlangıçta Tanrı
göğü ve yeri yarattı."

495 Sayılar xiv. 22.

496 Utanç veren, taş yontmayı bilen ve Süleyman'ın Tapınağı inşa etmesine
yardım eden kurtçuktur.

497 Sayılar xv. 20.

498 Tesniye xxxiii . 21.

499 1. Krallar xiv. 16.

500 Atasözleri viii. 21.

501 Mezmurlar lv. 23.

502 Ya da belki "meditasyon için."

503 Atasözleri viii. 14.

  504 Prov. xi. 22.

  505 Örn. xxxii. 16.

  506 Sayı. xxi. 19.

  507 Ps. lv. 13.

  508 Prov. iii. 35.

  509 Prov. iv. 2.

  510 Ester ii. 22.

  511 Prov. iv. 22.

  512 Prov. iii. 8.

  513 Prov. iii. 18.

  514 Prov. Ben. 9.

  515 Prov. iv. 9.

  516 Prov. iii. 16.

  517 Prov. iii. 2.

  518 Prov. xvi. 31.

  519 Prov. xvii. 6.

  520 İsa. xxiv. 23.

  521 Prov. vi. 22.

  522 adet cxix. 72.

  523 Cadı. ii. 8.

  524 Prov. viii. 22.

  525 İsa. lxvi. 1.

  526 adet sivil 24.

  527 Orgeneral xiv. 19.

  528 Çıkış. xv. 16.

  529 Ps. xvi. 3.

  530 Çıkış. xv. 17.

  531 Ps. lxxviii. 54.

  532 İsa. xlii. 7.

  533 İsa. xlii. 21.

534 "Ölçümler" üzerine incelemeye bakın, bölüm i.

535 Yağın üzerindeki zarlar.

536 Elma biçiminde.

537 Hahamlara göre bir kor 44.286 galona eşitti, ancak
Josephus bunun 86.696 galon olmuştur.

538 Hahamlara göre bir seah 1.4762 galondur.

539 Veya "hazinedarların".

540 Bu odada, bağışlarını satın alan kişilere verilen "mühürler" veya "jetonlar" tutuluyordu. Levililer. Bu "mühürler" dört çeşitti ve sırasıyla sunulacak kurbanlara göre "buzağı" veya "oğlak" ile; kurban bir koç olduğunda ise "erkek" kelimesiyle; ve günah sunusu olacağı zaman "günahkar".

541 Diğerleri "bir sepet" okur.

542 Veya sürahi.

543 Hezekiel xliv. 2.

544 Eriha, Kudüs'ten yaklaşık on sekiz mil uzaklıktadır.

545 Belki "bir gong" veya "bir çan." Bazıları bunun bir "müzik

aleti" olduğunu düşünürken, diğerleri bunun "bir org" olduğunu düşünüyor.

546 Bazıları "Machaerus"un Ölü Deniz'in doğusunda, Kudüs'ten yaklaşık elli mil
uzakta olduğunu düşünüyor. 547 Her serpme eyleminde, rahip bir köşenin önünde durarak,
kanı sunağın iki tarafına serpti. Ve böylece, iki serpme eyleminde
kanı dört tarafına koydu.

548 Şema olarak adlandırılır. Aşağıdaki üç Kutsal Kitap pasajının, bir sonraki dipnotlarda verildiği gibi.

549 Tesniye vi. 4-9.

550 Tesniye xi. 13-21.

551 Sayılar xv. 37-41.

552 Tütsü için kura her zaman daha önce hiç yakmamış yeni bir adam için düzenlenirdi. bir rahibe ömrü boyunca bir kez ve bir daha asla. Luka i. 9.

553 Giysiler için olan odalarda, yirmi dört sınıfın her biri için ayrı odalar ve dört tür giysinin her biri için ayrı gardıroplar vardı.

554 Yaklaşık 37 -1/2 galon.

555 Not 5, bölüm iii. 8'e bakın.

556 Delegeler, İsrail cemaatinin tamamını tapınak hizmetlerinde temsil etmek üzere atandılar.

557 Yehova.

558 Yani, Adonai (Yehova) yerine "Adonai" sözcüğünü koymaktır,
"Adonai" ve "Yehova"nın bir araya geldiği durumlar hariç. Bu gibi durumlarda
"Elohim" "Yehova" yerine konur.

559 Lev. ix. 22.

560 Sunaktan gelen kanalların sorumlusu kimdi.

561 Mez. xxiv. 1.

562 Mez. xlviii. 1.

563 Mez. lxxxii. 1.

564 Mez. xciv.

565 Mez. lxxxi.

566 Mez. xciii. 567 Ünlü bir tütsü yapımcısı.

568 Parıldayan.

569 Yanan. Bazı kapılardaki nöbetlerin bazı ailelerde kalıtsal olduğu görülüyor. Tıpkı şu anda
Rahel'in mezarının gözetiminin Kudüs'teki belirli bir ailenin ayrıcalığı olması gibi.
Her muhafız on kişiden oluşuyordu, böylece yirmi bir istasyonda 210 Levit vardı.
Daha önemli olan üç yer, her biri otuz olmak üzere hem Levitlerin hem de Rahiplerin muhafızlarını içeriyordu. Bu nedenle her gece 240 Levit nöbet tutuyordu.

570 Paltosunu yuvarladı ve yastık olarak yere koydu.

571 Rev. xvi. 15.

572 Belirsizlik.

573 Platform veya sur.

574 1 Mac. ii. 25.

575 Bu isim, ya Ferisi Nikanor'un İskenderiye'de kapıyı yaptırması ve bir fırtınada gemiden denize atılmasına rağmen
karaya sağ salim çıkmasından dolayı verilmiştir; ya da Yunan prensi Nikanor'un Asmoneanların zamanında orada öldürülmesinden dolayı verilmiştir.

576 Hezekiel xlvi. 2.

577 Hezekiel xliii. 16.

578 Bu köşe Yahuda kabilesinde olacağından, sunağın tamamının Benyamin kabilesinde kalması için eklenmemiştir.
Yaratılış xlix. 27.

579 Sunağa giden bu eğimli yokuş tuzla kaplıydı. Bu tuz, Ölü Deniz'in güneyindeki Sodom dağından getirilmişti. Tuz, rahiplerin kayıp düşmesini önlemek içindi; çünkü çıplak ayakla hizmet etmek zorundaydılar. Kışın kaldırımın soğukluğu ve kurbanların etini çok fazla yemek rahiplere çeşitli hastalıklar getirdi.

580 Bağ Evi.

581 Tes. xxvii. 5.

582 Zek. vi. 14.

583 Hahamlar "dünya bir göze benzer. Okyanus gözün beyazıdır. Göz bebeği Kudüs'tür. Göz bebeğindeki görüntü ise Kutsal Alan'dır." derler.

584 Hez. xli. 23.

585 Hez. xli. 24.

586 Hez. xliv. 2.

587 1. Krallar vi. 6.

588 Merakla oyulmuş ve yaldızlanmış.

589 Yeş. xxix. 1.

590 "Sadece kral ve başka hiç kimse (Maymonides'in açıklamaları) Tapınağın avlusunda herhangi bir yerde oturamazdı; ve bu ayrıcalık bile Davut ailesinden bir kralla sınırlıydı." Cunoeus ayrıca kralın rahiplerden daha Tanrı'ya yakın ve dinin daha büyük bir başkanı olarak görüldüğünü gözlemler.

591 Tapınak hizmetleri on dört kişilik bir konsey tarafından düzenlenirdi. Bu konsey, Baş Rahip, Sagan (Baş Rahibin yardımcısı veya yardımcısı), hazinelerden sorumlu iki Katolik, Katoliklerin yardımcıları olan üç Gizbarim ve kapılardan sorumlu yedi Ammarcalin'den oluşuyordu.

592 Nethinim veya "verilenler"in, Babil'deki esaretten dönen Levililerin sayısındaki eksiklikleri gidermek için Gibeonlular arasından eklendiği varsayılmaktadır. Onlar tutuldu
      düşük bir tahminle ve İsraillilerle evlenmeleri yasaklandı.

  593 Çıkış. xxxviii. 27.

  594 Çıkış. xxvi. 31-33.

  595 Çıkış. xxvi. 19.

  596 Çıkış. xxvi. 17.

  597 Çıkış. xvi. 24

  598 Çıkış. xxvi. 28.

  599 Çıkış. xxvi. 29.

  600 Çıkış. xxvi. 29.

  601 Çıkış. xxvi. 1.

  602 Çıkış. xxvi. 3.

  603 Çıkış. xxvi. 4.

  604 Çıkış. xxvi. 6.

  605 Çıkış. xxvi. 2.

606 Çıkış xxvi. 2.

607 Çıkış xxvi. 7, 8.

608 Çıkış xxvi. 9.

609 Çıkış xxxvi. 17.

610 Çıkış xxvi. 11.

611 Çıkış xxvi. 8.

612 Çıkış xxvi. 9.

613 Çıkış xxvi. 12.

614 Bazı yorumcular bunların "fok derileri" veya "yunuslar" olduğunu açıklar ve diğerleri anlamın "mavi renk" olduğunu anlar.
Çıkış xxvi. 14.

615 Sayılar iv. 25.

616 Çıkış xxvi. 33.

617 Çıkış xxvi. 35.

  618 Veya "Muafiyetler Evi"nde.

  619 Çıkış. xxxix. 3.

  620 Çıkış. xxvi. 31.

  621 Çıkış. xxvi. 36.

  622 Çıkış. xxx. 6.

  623 Çıkış. xxvii. 9.

  624 Çıkış. xxvii. 11.

  625 Çıkış. xxvii. 12.

  626 Çıkış. xxvii. 13.

  627 Çıkış. xxxviii. 14, 15.

  628 Çıkış. xxvii. 18.

  629 Çıkış. xxvii. 18. 630 Çıkış xxvii. 19.

631 Sayılar iv. 26.

632 Çıkış xxvii. 18.

633 Bazıları bunu "elliyi 100 ile çarpmak" (Aruch) olarak açıklıyor; diğerleri ise ölçümün elli arşınlık bir iple yapılması gerektiğini düşünüyor
(Eruvin).

634 Bazıları "adına" vb. okuyor.

635 Çıkış xxv. 10.

636 Sol. Song, iii. 9, 10.

637 Tesniye xxxi. 26.

638 1 Sam. vi. 8.

639 Sayılar x. 33.

640 Sayılar xiv. 44.

641 1 Sam. xiv. 18.

  642 2 Sam. xi. 11.

  643 1 Sam. iv. 4.

  644 1 Krallar viii. 9.

  645 Çıkış. xxv. 11.

  646 Çıkış. xxv. 21.

  647 Çıkış. xxv. 15.

  648 1 Krallar viii. 3.

  649 1 Krallar viii. 8.

  650 1 Krallar viii. 8.

  651 1 Krallar viii. 7, 8.

  652 1 Krallar viii. 8.

  653 2 Kron. xxxv. 3.

  654 2 Kral xx. 17.

  655 Ezek. xli. 23.

656 Bazı yorumcular "Traksin"i "şüphe yeri" olarak yorumluyorlar, çünkü fanatikler Kutsal Yer ile Kutsalların Kutsalı arasındaki kesin ayrımı sürekli tartışıyorlardı.

657 Çıkış xxv. 23.

658 Lev. xxiv. 7.

659 Sayılar ii. 20. İbranice Ayin ve Lamed harfleri bu nedenle "üzerine"
veya "yanında" anlamına gelir.

660 2 Tarih iv. 8.

661 1 Krallar vii. 48.

662 2 Tarih iv. 19.

663 Çıkış xxv. 31.

664 Çıkış xxv. 39.

665 Sayılar x. 2.

666 Çıkış xxv. 32.

667 Çıkış xxv. 34.

668 Yaratılış iv. 7.

669 Yaratılış xlix. 7.

670 Çıkış xvii. 9.

671 Çıkış xxv. 34.

672 Tesniye xxxi. 16.

673 Çıkış xxv. 33.

674 Veya "yumurta biçimli, oval."

675 Çıkış xxv. 40.

676 2 Tarih iv. 7.

677 2 Tarih xiii. 11.

678 2 Tarih iv. 20, 21

679 Sayılar viii. 2.

680 Lev. xxiv. 4.

681 Çıkış xxx. 1.

  682 Çıkış. xxx. 3.

  683 Çıkış. xxxviii. 1.

  684 Sayı. iv. 26.

  685 Lev. ix. 5.

  686 Çıkış. xxx. 18.

  687 2 Kron. iv. 6.

  688 1 Krallar vii. 23, 26.

  689 2 Kron. iv. 5.

  690 Ezek. xlv. 11, 14.

  691 Lev. xv. 13.

  692 2 Kron. iv. 2.

  693 2 Kron. iv. 4.

  694 2 Kron. iv. 3.

695 Kudüs Talmudu, suyun öküzlerin ayaklarından
akıştığını ve bunun Etam kuyusu olduğunu belirtir.

696 Sayılar iii. 29.

697 Sayılar iii. 31.

698 Sayılar iii. 23.

699 Sayılar iv. 25.

700 Sayılar iii. 35.

701 Sayılar iii. 36.

702 Sayılar iii. 38.

703 Sayılar ii. 17.

704 Sayılar x. 14.

705 Sayılar iv. 5.

706 Sayılar x. 21.

707 Sayılar iv. 15.

708 Sayılar x. 22.

709 Sayılar ii. 17.

710 Sayılar ix. 18.

711 Sayılar ix. 23.

712 Sayılar x. 2.

713 Çıkış xl. 34.

714 Çıkış xl. 38.

715 Yeşaya lx. 1, 19, 20.

716 Çıkış xxx. 6.

717 Çıkış xxx. 36.

718 Çıkış xxix. 42.

719 Yahudiler, Tanrı'nın tüm emirlerini anlayan Süleyman'ın
Kızıl İneğin tam anlamını kavrayamadığını söylerler.

720 Anlamı, cüzzamlı bir evde bu büyüklükte bir somun ekmek yemeye yetecek kadar zaman geçiren kişinin giysilerinin
kirletilmesidir. Bkz. "Cüzzam", xiii. 10.

721 Sayılar viii. 8.

722 Kuzunun yaşı, geçen yılın Elul'ündeki doğum gününden itibaren mevcut yılın Elul'ünün ilk gününe kadar sayılırdı.

723 Lev. xxiii. 10, 17. Omer veya arpa sallama demeti her zaman 15 Nisan akşamı, Şabat olmasına rağmen kesilirdi.

Her zaman Şabat yılında bile yetiştirilen taze bir hasattan toplanmış olmalıydı. Biçiciler tanık olanlara şu soruları üç kez sordular: "Güneş battı mı?" "Bu orakla mı?" "Bu sepete mi?" "Bu Şabat'ta [Fısıh Bayramı'nın
ilk günü]?" "Biçecek biçeyim mi?" Tanıklar bu soruları yanıtladıktan sonra
demet biçildi. Sonunda un haline getirildi,
ve bir avuç dolusu günlükle karıştırılıp sunakta yakıldı.
Geri kalanlar rahiplere aitti.

724 Sayılar xxviii. Buğday unundan yapılmış iki sallama somun her zaman Yahudi Pentekost'unda
sunulurdu.

725 Tesniye xxiii. 18.

726 Nehem. ii. 8. 1 Tarihler xxix. 1. 727 Yahudi geleneğine göre, toprakla kaplı bir ölü beden, üzerinde yürüyen herkese yasal olarak kirli sayılırdı; ancak, bedenin üzerinde bir tonoz varsa veya ceset ile yerin yüzeyi arasında hava varsa, bu bir iletken olmayan bir şey olarak kabul edilirdi. Altı derece kirli
olarak kabul edilir: babaların babası, babalar, kirliliğin birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü çocukları. Toplamda yirmi dokuz kirli baba vardır, bunlardan on biri ölü bir bedenle temastan kaynaklanır.

728 Bazı yorumcular, "her düvenin taze bir oğlana ihtiyacı vardır" şeklinde açıklar.

729 Sayılar xix. 3.

730 Ferisiler, bir rahibin kirlenebileceğini ve yıkandıktan sonra kırmızı düveyi yakmak için yasal olarak temiz olduğunu ileri sürdüler. Ancak Sadukiler, gün batımından önce yasal olarak temiz olmadığını
söylediler. Sayılar xix. 9, 10.

731 Lev. xxii. 7.

732 Sedir, mercanköşk ve kızıl yün birbirine paralel olarak serildi ve kızıl yünün fazla kalan kısmı demetin etrafına sarıldı.

733 Sayılar xix. 9.

734 Veya kalın saman parçaları.

735 Eğer kaplar ilk sırada olsaydı, biri onlara dokunabilirdi
veya bir kap onlarla temas edebilirdi, böylece onları
kirletebilirdi.

736 Sayılar xix. 15.

737 Eğer su kayadaki bir çatlaktan havuza akarsa, arındırma havuzunu yasaklamaz.

738 Bu mişnada ortaya konulan ilke, eğer bir kişi sadece
su çekmek için ipi taşıyorsa, bunu yapmasına izin verildiğidir. Fakat
ipi kendisi için avantajlı bir iş için kullanırsa bu yasaktı.

739 Modern Yebna (Jamnia).

740 Su yasaktı, çünkü adam onu ​​çekerken kendisi için bir şey kazanmıştı. Niyeti tek amaçlı ve saf değildi.

741 Lev. iv. 12, 21.

742 Birincil kirlilik, bir ölüye, cüzzam vb. dokunmaktan kaynaklanır.

İkincil kirlilik, birincil kirliliği olan birine dokunmaktan kaynaklanır.

743 Üçüncül kirlilik, ikincil kirlilikle temastan kaynaklanır.

744 Bu, henüz akşam olmamış ve kurbanı henüz
verilmemiş olan kişidir. Lev. xxii. 6, 7.

745 Yaratılış i. 10.

746 Yeşaya lviii. 11.

747 Jarmuk nehri Yunanlıların Hieromax'ıdır.
Tib.ias Gölü'nün yaklaşık dört mil aşağısında Ürdün'e dökülür. Araplar artık buna Sheriat el Mandhur derler.

748 Ahab kuyusunun bazılarına göre Beyrut yakınlarındaki bir nehrin kaynağı olduğu varsayılır.
Bu varsayım oldukça şüphelidir.

749 Ürdün'ün kaynaklarından biri olan modern Banias. Hermon Dağı'nın altında, antik Caesarea Filipi'nin kalıntılarına yakın bir yerde bulunur.

750 Kelimenin tam anlamıyla, "zaman zaman."

751 Bunun anlamı, küllerin büyük kısmı yasalsa, arınmanın gerçekleşeceği; ancak büyük kısmı sıradan küllerse, arınmanın gerçekleşmeyeceğidir.

752 Şimdiki tartışma "temiz bir yer"in ne olduğuyla ilgilidir.

753 İbr. ix. 13, 14.

754 Sayı xix. 15.

755 Maimonides "kafes işi" olarak tercüme eder.

756 Veya kafes işi.

757 Bu niyet doktrini Roma Katolikliği sistemine de uyarlanmıştır. Trent Konseyi (Session vii. Canon xi.) şunu öğretir:
"Kim din adamları bir sakramenti yerine getirip dağıtırken, Kilise'nin yaptığını yapma niyetinin en azından gerekli olmadığını iddia ederse; lanetlensin." Bundan, örneğin, emir sakramentinde, herhangi bir çağdaki herhangi bir piskopos gereken niyeti gösteremezse, ondan kaynaklanan tüm emirlerin geçersiz olduğu sonucu çıkar.

758 Bölüm ix. 9; viii. 5.

759 Başka bir çeviri ise "giysisinin içinde"dir.

760 Bir kütük yaklaşık yarım pinttir.

761 Sıradan bir yiyecek yemeden önce eller bir kez yıkanmalıdır.
Kutsal yiyecekleri yemeden önce eller iki kez yıkanmalıdır.

762 Sayı. xix. 15.

_ 763 Yani_, ölü bir sürüngenin kirliliğinden.

764 Ve dolayısıyla, ilk suyla yıkanmamış kalan kıymık veya taşla kaplı yeri
temizlemez.

765 Yasal olarak temiz olanlar temiz kalır ve yasal olarak
kirli olanlar kirli kalır.

766 Elleri dokunduklarını kirli hale getirir.

767 Elleri kutsal şeyleri kirli hale getirir.

_ 768 Yani_, cüzzamla enfekte olmuş bir eve ellerini sokması.

769 Kelimenin tam anlamıyla "kirliliğin babası", örneğin bir ceset veya ölü bir sürüngen,
vb.

_ 770 Yani_, kirlilik ilkesini içermeyen kirlilik.

771 İkincil derecede kirli olan bir nesne, aynı derecede başka bir nesneyi
kirli hale getiremez.

772 Sayılar x. 35, 36. Hahamlar bu ayetleri yasanın ayrı bir kitabı olarak sayarlar.

773 Azariah'ın oğlu R. Eleazar, Jamnia'daki okulun başkanı yapıldığında.

774 Bir taksi yaklaşık üç pinttir.

775 Ve bir ayağı yıkamaya yetecek kadar su içeremezdi.

776 Kirli bir kişiden.

777 Adı kadar uzun süre devam eder ve bu nedenle
baskıdan dolayı kirlenemez.

_ 778 Yani_, orada yaşayan İsrailliler ile.

779 Fakirler için ondalık her yerde yenebilirdi.

780 İkinci ondalıklar yalnızca Kudüs'te yenebilirdi. Tesniye xiv. 22, 23.

781 Fakirler için ondalık için altıncı yıl belirlendi, dolayısıyla İsrail toprakları dışındaki ülkelerde ve Şabat dinlenmesine tabi olmayan
İsrailliler ikinci ondalığı ödemeliydi.

782 Mal. iii. 8. Peygamberin, yoksullar için kutsanmamış ondalık değil, kutsanmış ikinci ondalık anlamına geldiği varsayılır.

783 Mez. xxv. 10.

784 Tes. xxiii. 3.

785 Yeşaya x. 13.

786 Yer. xlix. 6.

787 Amos ix. 14.

788 Eski İbranice harflere artık Samiri deniyor. Bunlar hala Kutsal Topraklar'daki Nablus'ta yaşayan küçük Samiri topluluğu tarafından yazı yazmak için kullanılıyor. Yahudiler artık Keldani karakterlerini kullanıyor;
ve bu nedenle Talmud eski ulusal harfleri Asur olarak adlandırmakta hata yapıyor.

789 Bazıları Homeros'un yazılarının kastedildiğini varsayıyor; diğerleri ise bunların vahyedilmiş dine karşı kitaplar olduğunu düşünüyor.

790 Çıkış v. 2. Firavun ismi, Tanrı isminden önce geldiği için Musa'ya bir hakaret olarak kabul edilemez.

791 Çıkış ix. 27. Bu, sadece Firavun'un küfürüyle
sonlanmamak için eklenmiştir.

792 Yani, Büyük Kutsal Meclisin bir parçası olan kişi

793 Yani Büyük Kutsal Meclisin, yukarıdaki Sefirot konseyinin
bir yansıması olduğu anlamına gelir. "Araba" için kullanılan kelime "Mercavah" değil, "Rethikh"tir.

_ 794 Yani_, yukarıdaki Cennet.

795 Orijinalde hem bu hem de önceki bölümde, görünüşe göre bir
gözden kaçırma sonucu, otuz üç sayısı eklenmiştir.

796 Fener ve ışınlarının benzetmesini sürdürerek.

797 Sefirot.

798 İbrani alfabesinin son harfi olan ve haç sembolizmini içeren Th'nin sayısı hangisidir?

799 Yani, Kether'deki Belirsiz Mutlak olduğu için, bu kadar belirsiz bir tanımı bile kabul etmeyecektir.

800 Bu pasajda iletilmek istenen anlamı yanlış anlamamak için çok dikkatli olmalıyız.

Eski Olan Kether, Macroprosopus,
ilk Sephira'nın, AIN'in daha kısıtlı anlamında değildir,
ama bu fikrin O'ndan geri döndüğü, dikkate alındığında açıkça görülmelidir.

Yine de O, Engin Yüz bile gizlidir ve saklıdır; o zaman, AIN ne kadar daha fazla! Negatiften Pozitife,
Potansiyel Varoluş aracılığıyla, Ebedi Uçurum'da maskelenmiş alaycı formun
İlahi Mutlak'ı sonsuza dek titreşir,
sınırsız bir geçmişsiz, geleceksiz Şimdiki Zaman'ın sentetik hiyeroglifi. Uzayın en uç sınırlarına kadar, düşünceyle formüle edilmiş Soyut'un yoğun birliğinde duyulmayan Çağların Sesi akın eder ve o Ses, sınırsız yaşamın engin okyanusunda sembolize edilen bir Sözcüğü sonsuza dek formüle eder.

801 Macroprosopus'un sakalının on üç biçimi.

802 Kuaterner tarafından tamamlanan Üçlü.

803 Kether, ilk Sephira, yani diğer tüm Sephiroth'ların, yani Tetragrammaton'da özetlenenlerin geldiği yer.

_ 804 Yani, onun tezahürü üçlüdür.

805 Bu, Autz Chaiim'in
oluştuğu Sephiroth'taki Üçlülere atıfta bulunur. (Giriş'e bakın.) Bu on Sephiroth düzenlemesinde on Üçlü olduğu görülecektir, yani:

(1) Kether, Chokmah, Binah.

(2) Chesed, Geburah, Tiphereth.

(3) Netzach, Hod, Yesod.

(4) Chokmah, Chesed, Netzach.

(5) Tiphereth, Yesod, Malkuth.

(6) Binah, Geburah, Hod.

(7) Chokmah, Tiphereth, Hod.

(8) Binah, Tiphereth, Netzach.

(9) Chesed, Tiphereth, Hod.

(10) Geburah, Tiphereth, Netzach.

Kether ve Malkuth'un her biri bir kez tekrarlanır; Chokmah, Binah,
Chesed ve Geburah üç kez; Tiphereth altı kez; Netzach ve Hod
her biri dört kez; ve Yesod iki kez.

806 Antik gizemlerin çoğunda, bizim Eucharist'imize benzer şekilde, bir "ziyafet" törenin bir parçasıydı. Verbum sapientibus.

807 Yani, Sephiroth'un en büyük üçlüsü, Taç, Kral ve Kraliçe; Osiris, İsis ve Horus'ta bir paralellik bulur; Lemnos ve Samothrace'nin Axieros, Axiochersos ve Axiochersa'sı, vb.

808 Başka yerlerde Üst Cennet ve Aşağı Cennet olarak tanımlanır.

809 Monad'da eşitlenen Duad. Daha önce Macroprosopus'un profil sembolizmiyle ilgili olarak belirttiklerimi karşılaştırın.

810 Öğrenci, Kabala boyunca isimlerin gücüne büyük vurgu yapıldığını gözlemleyecektir; bu, her kabalistik ismin bir gücün sentezi olduğu gerçeğinden kaynaklanır. Dolayısıyla "o ismi telaffuz etmek" o gücü kullanmaktır.

811 "Anne" olarak çevirdiğim kelime AMH, Amah'dır ve çift Kametz noktası vardır. Rosenroth bunu "Yod Membri" olarak tercüme eder.

812 Birlikten bahsederken, "Sepher Yetzirah" şöyle der: "Biri O'dur, yaşamın Elohim'inin Ruhu (çağların yaşamı olan O'nun adı kutsanmış ve daha da kutsanmış olsun), Ses, Ruh ve Söz - bu O'dur, kutsallığın Ruhu."

813 Sözcük OVTRA'dır. Rosenroth bunu "Aporrhea" olarak tercüme eder. "Buhar" veya "nebula" olarak da tercüme edilebilir.

814 On sayı ve yirmi iki harf.

815 MZL = 40 x 7 x 30 = 77, yani OZ, Güç veya Canlılık. Bu Gematria, temel güç fikrini vermesi açısından dikkate değerdir.

_ 816 Yani_, içeren güç.

817 Daath, Chokmah ve Binah'ın birleşimidir. (Bkz. "Gizli Gizem Kitabı", bölüm i. § 40.)

818 Bu, "Sepher Yetzirah" öğretisine benzerdir, Üç Anne, A, M, Sh, aynı
şeyin üç baba formuna dönüşür. A, M ve Sh, Hava, Su ve Ateşin kudretlerini sembolize eder.

819 Çünkü "başlangıç" sonu belirtir ve son "başlangıç"ı belirtir; o zaman, Mutlak'ta ikisi de nasıl olabilir? Yine de, Mutlak'ta yaşamın varsayımsal başlangıç ​​noktasını aramalıyız.

820 Öğrencinin bunun ikinci Sephira, IHVH'nin I'i, Baba'nın Macroprosopus'tan, Kether'den, Ain Soph'tan geldiği gibi olduğunu dikkatlice not etmesine izin verin.

821 Sephiroth veya sayılar.

822 "Chokmoth", "Chokmah" yani Bilgelik kelimesinin çoğuludur.

823 Chokmah, Sephiroth'un ikincisi ve Binah ise üçüncüsüdür.
Bu bölüm, kadının erkekten aşağı olduğunu iddia eden
herkes için yeterli bir kınamadır.

824 Bu madde "Yazılmamış Kabala"ya atıfta bulunur. "

825 İkinci Sephira olan Chokmah, ancak, Kether'in tekrarı gibidir.

826 Yani, "Gizli Gizem Kitabı"nda Macroprosopus'u yalnızca en yüksek noktasında sembolize ettiği söylenen HIVH'deki I harfi, Yod.

827 Bkz. "Gizli Gizem Kitabı", bölüm ii. § 37; bölüm iv. § 11.

828 Bkz. "Gizli Gizem Kitabı", bölüm ii. § 37.

829 Bu bölümdeki okült sembolizm miktarı muazzamdır ve bunun anahtarı I harfinin adıdır, yani IVD, Yod. Bu bir harf üçlüsüdür ve sayısal değerleri I = 10, V = 6, D = 4, toplam 20, iki Ben; ancak "Gizli Gizem Kitabı"nda verilen sebeplerden dolayı ikinci I bir Hexad ve bir Tetrad tarafından yeniden üretilir - yani V ve D. I = 10, Sefirot notasyonunun ondalık ölçeği, alaycı yaratılışın anahtarı; V = 6 =
Tiphereth ve Oğul Microprosopus, D = 4, Haç ile birleşti.
İşte Oğul'un hayat ağacında çarmıha gerilmesinin gizemi; ve yine Kabala Hristiyan sembolizmiyle uyuşuyor.

830 "Ama Ol", "Anne ile"; burada Ama, AMA, Anne = 42. Aima Ol, Anne'de; burada Aima, AIMA = 52 = BN, Ben, Oğul. Bu Gematria en önemlisidir, çünkü, dikkat edilmesi gereken, Aima, AIMA, I harfidir,
Az önce bize AMA'ya bağlı Chokmah'ı temsil ettiği söylenen Yod,
Metatez yoluyla Binah olan BINH olan Anne,
Ben Yod He--_yani_, Briah'ta ebediyen birleşmiş IH'nin oğlu.

831 "Binah'ın elli kapısına" karşılık gelen sayı. Bkz. "Gizli Gizem Kitabı", bölüm i. § 46.

832 Bunu, İsis ve Osiris'in oğlu olan Mısırlı Horus ile karşılaştırın.
Ayrıca Amen, Kneph ve Khom arasındaki sembollerin yer değiştirmesine dikkat edin. Büyük Mısır Tanrısı Amen'in adı, kabalistik AMN adıyla karşılaştırdığımızda fark edilir.

833 Bununla, sular tarafından ezildikten sonra tekrar yükselen, yüceltilen ve gümüş, demir ve altın üçlü tacıyla taçlandırılan Dünya Kralı Duenech'in simya sembolizmini karşılaştırın - metallerin simyasal Sephiroth'unda Chesed, Geburah ve Tiphereth.

834 Anlamı, Baba ve Annenin Oğul'da yer almasıdır; çünkü
bunlar ikinci, üçüncü ve altıncı Sephiroth'tur - _yani_, 2, 3 ve 6; ve hem 2 hem de 3 6'da yer alır, çünkü 2 x 3 = 6.

835 Chokmah ve Binah'ta işleyen Taç olan Kether'in yansıtıcı özü.

836 "Daeath"in çoğulu.

837 Metatezle.

838 Bu konuların açığa çıkarıldığı dönemi kastediyorum, tam olarak yirmi dört saatlik bir gün değil: Kutsal ve Kabalistik anlamda bir gün.

839 Başka bir deyişle, dengesiz bir kuvvetin olduğu yerde kötülüğün
kökeni vardır.

840 Çünkü bu şiddetlerde ve bunların arkasında Tanrı'nın
Yüzünü görebilir.

841 Chokmah.

842 Binah.

843 Ruhun bölümleriyle ilgili Giriş'e bakın, Chiah, Neschamah,
Ruach ve Nephesch.

844 "Büyük Kutsal Meclis", bölüm xlii. §§ 984-996; bölüm xxvi. §§
513-532.

845 "Gizli Gizem Kitabı", bölüm i. §§ 2, 3, 4 ve devamı.

846 Bunu İskandinav mitolojisindeki Thor'un çekici Mioelner ile karşılaştırın.

847 Kether'de bulunan Chokmah ve Binah.

848 Bu kelimenin MNA, Manna olduğu ve AMN, Amen harflerinin bir Metatezi olduğu ve Gematria tarafından IHVH ADNI'ye eşit olduğu gösterilen "Gizli Gizem Kitabı"nda gösterilmiştir.

849 Astral Işık.

850 Sağ ve sol; Macroprosopus'ta ise "her şey yolunda."

851 İlk bakışta bu bir çelişki gibi görünüyor, ancak dikkatli bir
incelemede zorluk ortadan kalkıyor. Bir üçgen, 3 sayısının uygun bir
ifadesidir. Üç açısı, üç kenarı vardır;
ancak kenarların ve açıların sentezi olan tüm şeklin kendisi de vardır. Yani üç açı ve onları içeren
bütün şekil var ve böylece
Üçlülüğü Kuaterner ile tamamlıyor: Tetragrammaton, IHV ve H finalinde,
sentezi oluşturan.

852 Böylece daha önce verilen sembolizmin kuralını katı bir şekilde takip ederek,
Chokmah ve Binah'ın Kether'de yer aldığı. Bu, tüm dinlerin
anahtarıdır.

853 BCHKMTHA, Be-Chokmatha; CHKMTHA, İbranice CHKMH için Keldani olan
CHKMA'nın vurgulu Keldani biçimidir.

854 Yani, Büyük Ana'nın etkisinde kökenleri olan
kilitler,
Chokmah'tan kaynaklananlarla karşılıklı olarak iç içe geçmiştir.

855 Anlamı, Aima the Great Mother'da özetlenen
Chokmah ve Binah formlarında geliştirilen Macroprosopus'a yalvarsın, Microprosopus'un lehine olması için. Bu, Meryem'in
Oğlu için şefaatini çağırma Katolik geleneğiyle aynıdır; çünkü Meryem = Mare = Deniz; ve büyük Deniz Binah'tır.

856 "Alın" olarak tercüme edilen kelime MTZCH, Metzach'tır; şimdi bu kelimeden son harfi birinci ve ikinci harflerin arasına koyarak bir metatez oluşturulursa, MCHTZ, "o vuracak" elde ederiz. Dolayısıyla
ilk form Merhameti, ikinci form ise Şiddeti sembolize eder.

857 Ve bu nedenle Tzabaoth'un veya orduların ilahi ismi hem Netzach'a hem de yedinci ve sekizinci Sephiroth olan Hod'a atfedilir.

858 Ve 20, dört dünyada H, He'dir, çünkü H = 5, 4 ile çarpıldığında 20'dir.

859 Bunun ve önceki bölümün basit anlamı, gözlerin ancak üst kirpikler, kapaklar kaldırılarak alt kirpiklerden ayrıldığında görebilmesidir.

860 Musa, Tesniye'nin bu pasajında.

861 Yani, MRASHITH yerine MRSHITH.

862 Yani, geri alınamaz bir şekilde, böylece kelime, A orada olmasaydı aynı anlamı taşımayı
bırakacaktı. Başka bir deyişle, A, onun
radikal bir harfi olsaydı.

863 İlki, RASHVN, Rashon, bu kelime RASHITH ile aynı kökten türetilmiştir ve A ile yazılır.

864 Merhamet etmek için kullanılan İbranice deyim her zaman burnu ifade eder, "öfkeyi ertelemek" İbranice'de "burnu uzatmak" anlamına gelir, vb.

865 Microprosopus Beyninin üç bölümü.

866 Ruhun bölümlerinin adları ile ilgili olarak Giriş'e bakın.

_ 867 Yani_, beyazlığın çeşitli dereceleri.

868 İbrani alfabesinin harflerinin sayısına göre, bunlar on Sephiroth ile birlikte "Sepher Yetzirah"ın otuz iki bilgelik yolunu oluşturur.

869 "Gizli Gizem Kitabı"na bakın, ii. bölüm. §§ 31, 40, vb.

870 "Gizli Gizem Kitabı"nda, i. bölüm § 31, HVA ve ALHIM'in birbirinin yerine geçebildiği ve her ikisinin de dişil olduğu gösterilmiştir. Ve şimdi, üçlü babadan bile önce gelen Büyük Yüce Dişil Üçlü olan "Sepher Yetzirah"ın "Üç Annesi"ne geliyoruz.

Burada daha fazla bir şey söyleyemem; aslında, neredeyse çok fazla şey ifşa ettim.
Okuyucunun § 651 üzerinde dikkatlice düşünmesine izin verin, çünkü orada işaret edilemeyen Arcanum gölgelenmiştir.

871 Bu, Asiah düzlemindeki 18 sayısıdır. Ve 18, 72'nin dördüncü kısmıdır. Ve 72, Schemahamphorasch'ın (bkz.
ante) sayısı ve Zodyak'ın 360 derecesindeki Beşlilerin veya beş derecelik setlerin sayısıdır. Ve her burcun otuz derecesinde altı tane böyle set vardır. Ve böylece Zodyak'ın on iki burcuna geri döneriz ve bunlar on Sephiroth'tan "Kraliçenin yedi yolu" aracılığıyla işletilir ve bunlar yine ilk üç Sephiroth'a bağlıdır ve bunlar yine Kether'dendir ve Kether, geriye doğru Negatif Varoluşların Örtülerinde bağlı olduğu Macroprosopus'tur; ve Macroprosopus, HVA, Hoa olarak adlandırılır, bu = 12'dir ve ifadesini "Aima Elohim"de bulur. Böylece Ebedi Sözün Akışı ve Geri Akışı Evrende hızla akar. 872 Bunun son cümlenin en iyi çevirisi olup olmadığından şüpheliyim; Rosenroth bunu hiç çevirmedi. Keldaniler
MMTHQIM VDAI MAI CHKV KDA VCHIK ITOVM LAKVL, Mamthaqim Vadeai Maai
Chiko Kedea Vecheik Yitauom Leakol'dur.

873 Bu bölümün tamamı yorum gerektiriyor. Öncelikle Knorr
de Rosenroth'un Latince versiyonunda "MCHMDIM" kelimesinde Machemadim, ateş ve suyun (ASH ve MIM) bir tür anagramda
gizli olduğunu varsaydığını belirtmeliyim. Şimdi "MIM"in bu şekilde çıkarılabilmesi doğru olsa da, "ASH", kalan harfler, CHMD, bildiğim hiçbir yorum kuralına göre ateşi ifade eden bir kelime oluşturamaz. Aşağıdakilerin
pasajın gerçek anlamı olduğunu düşünüyorum. Chokmah ateştir,
I ve Binah sudur, H, Baba ve Annedir, birleşerek
Oğul'u üretirler. Şimdi ateş, tepesi en üstte olan bir üçgenle, su ise tepesi ters olan bir üçgenle sembolize edilir;
bu ikisi bir araya gelerek Makrokozmosun işaretini, Vau'nun dışsal sembolünü, V, Microprosopus'u oluştururlar. Ve O, "zevkler" kelimesinin çoğul olarak yazılmasıyla gösterilen Baba ve Annenin çift niteliklerini miras alır.

874 İbrani alfabesinin harfleri genellikle şu şekilde sınıflandırılır:

Gutturals = A, H, Ch, O (bazılarına göre R).

Palatals = G, I, K, Q.

Linguals = D, Th, T, L, N.

Dentals = Z, S, Sh, Tz (diğerlerine göre R).

Dudaklar = B, V, M, P.

"Sepher Yetzirah" bunları daha da sınıflandırır--

3 Anneler (İlkel) = A, M, Sh.

7 Kopyalanmış = B, G, D, K, P, R, Th.

12 Basit = H, V, Z, Ch, T, I, L, N, S, O, Tz, Q.

Yukarıdaki sınıflandırmada R, dişsel olarak sınıflandırılır.

875 Bu bölüm Edom krallarına ve onların
sembololojilerine referanslar içerir; yani, yok edilen ilkel dünyaları ifade eder. (Bkz. "Gizli Gizem Kitabı", bölüm i. § 3; "Büyük
Kutsal Meclis", bölüm ii. ve bölüm xxvi.; ve "Küçük
Kutsal Meclis", bölüm x.

_ 876 Yani_, Kral, Mikroprosopus'u oluşturan Sefirot'un özelliklerini vb. ve bu bölümün son kısmından anlaşılacağı gibi yalnızca Yargı ve Gazap yönlerindeki özellikleri izlemek.

877 Bu bölüm, Kabala boyunca sürdürülen öğretilerin, yani Erkek ve Kadın'ın yaratılıştan eşit ve bir arada var olan, birbirleriyle mükemmel bir şekilde eşit
olduğu öğretilerinin bir başka yeterli kanıtıdır. İncil'in tercümanları, İlahiyat'ın Dişil kısmına yapılan her atıfı dikkatlice bastırarak ve sürekli olarak dişil isimleri eril isimlerle çevirerek bu gerçeği gizlemek için büyük çaba sarf etmişlerdir. Ve bu sözde din adamlarının
çalışmaları!

878 İkinci Sephirah olan Chokmah, Bilgelik, Binah açısından Erkek,
Kether açısından Kadındır. Bu, Athene, Bilgelik'in Zeus'un beyninden doğduğuna dair Yunan fikrine biraz benzerdir.

879 Efesli Diana'nın birçok göğsünün sembolizmini karşılaştırın.

880 "Birlik İlahisi"nin orijinali yedi çok uzun bölümden oluşur.

Bu kısa bölümler yalnızca orijinal bölümlerin her birinde ana fikri verir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBREW LITERATURE***



CREDITS


March 20, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28369.txt or 28369.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/6/28369/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
