*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lessons of the war with Spain and other articles
Yazar: Alfred T. Mahan
Yayın Tarihi: March 21, 2009 [EBook #28377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lessons of the war with Spain and other
articles, by Alfred T. Mahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lessons of the war with Spain and other articles

Author: Alfred T. Mahan

Release Date: March 21, 2009 [EBook #28377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS OF THE WAR WITH SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/)
erişime açılan
kamu malı materyalin görsellerinden oluşturulmuştur.)

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

İspanya ile Savaşın Dersleri

Ve Diğer Makaleler

İspanya ile
Savaşın Dersleri

_Ve Diğer Makaleler_

ALFRED T. MAHAN, D.C.L., LL.D. TARAFINDAN Kaptan Amerika Birleşik Devletleri Donanması

"AMERİKA'NIN DENİZ GÜCÜNE OLAN İLGİ", "DENİZ GÜCÜNÜN
TARİH ÜZERİNDEKİ ETKİSİ, 1660-1783", "DENİZ GÜCÜNÜN
FRANSIZ DEVRİMİ VE İMPARATORLUĞU ÜZERİNDEKİ ETKİSİ", "BÜYÜK BRİTANYA'NIN DENİZ GÜCÜNÜN
SOMBİNE OLAN NELSON'IN HAYATI" VE "FARRAGUT'UN HAYATI" YAZARI

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1899

_Telif Hakkı, 1898, 1899,_
S.S. MCCLURE CO.

_Telif Hakkı, 1898,_
HARPER AND BROTHERS

_Telif Hakkı, 1899,_
KUZEY AMERICAN REVIEW PUBLISHING CO.

_Telif hakkı, 1899,_
JOHN R. DUNLAP

_Telif hakkı, 1899,_
ALFRED T. MAHAN

_Tüm hakları saklıdır_

University Press
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

ÖN SÖZ

Mevcut koleksiyonun önde gelen makalelerinin yazıldığı orijinal amaç, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaştan çıkarılabilecek bazı dersleri ortaya çıkarmaktı; ancak
kavram ve işleme sürecinde, genel olarak savaşın ve özellikle deniz savaşının temel kavramlarından bazılarını, işlemenin ciddiyetine uygun şekilde, mümkün olduğunca az teknik ve mümkün olduğunca
popüler bir biçimde sunmanın daha da ileri bir amacı onlara verildi. Bu tür konularda popüler anlayışın önemi
iki yönlüdür. İlgiyi teşvik eder ve halkın temsilcileri üzerinde, barış sırasında ulusun koşullarının gerektirdiği güç örgütlenmesini sağlamak için akıllıca bir baskı oluşturur; ve ayrıca, savaş olduğunda mantıksız ve mantıksız bir panik biçimini almaya meyilli olan akılsız baskıyı önleme eğilimindedir. İki yüz yıl önce bir İngiliz amiralinin söylediği gibi, "Benim gibi şimdi telaşlanmak, Fransız filosunun Kanal'da olabileceği gelecek yazdan daha iyidir." Sessiz zamanlardaki kayıtsızlık, acil durumlarda doğrudan rahatsızlığa yol açar; çünkü acil durum geldiğinde, kayıtsızlığın cehaletle sonuçlandığı görülür ve korku, kavrayış eksikliğinden dolayı hayal gücünün zenginliği üzerinde hiçbir denetim olmadığında olduğu kadar güçlü değildir. Elbette, insanların büyük çoğunluğunun, bir askeri durumun gücünü veya zayıflığını oluşturan şeyin ne olduğu hakkında temel bir bilgiye bile sahip olmasını beklemek boşunadır; ancak, şu ana kadar kendilerini ilgilendiren kişilerin yeterince çok sayıda olmasını ve ülke genelinde dağılmış olmasını, böylece sağlam bir kamuoyunun oluşturulması için bir araya gelme noktaları oluşturmasını ve böylece kritik anlarda, sorumlu otoriteleri, ne kadar mantıksız olursa olsun, hiçbir temsili hükümetin tamamen karşı koyamayacağı taleplerden kurtarmasını ummak abartılı görünmüyor.

Makaleler hiçbir şekilde bir dizi oluşturmaz. Çeşitli vesilelerle, çeşitli zamanlarda yazılmış olmalarına rağmen, bunlarda bir tedavi veya hatta bir tasarım sırası yoktur. Ancak sonuncusu hariç, hepsinin İspanya ile savaşta ortak bir kökeni vardır. Bu, Barış Konferansı ile ilgili olanla ilgili olarak biraz tartışmalı görünebilir; ancak, bu toplantının çağrısına yol açan tüm nedenleri tahmin etmeksizin, yazar, bu toplantı ile savaş arasında, onun önerisine doğrudan bir sonucun olduğu konusunda ikna olmuştur. İspanya ile düşmanlıklar şüphesiz her zamanki acıları beraberinde getirmiştir, ancak bunlar kendi başlarına evrensel bir barış için bir haykırışa yol açacak ölçekte değildi. Öte yandan, siyasi sonuçlar, savaştan, hatta deniz savaşından kaynaklananlardan çok daha fazlaydı. Rusya'nın Asya'daki sınırlarını başarıyla ilerlettiği, sınır tanımayan ve görünüşte sınır tanımayan sessiz, yüzeysel olarak barışçıl ilerleme, aniden Filipinler'de hem işgalin devamını hem de askeri ve deniz gücünde büyük bir artışı kaçınılmaz kılan koşullar altında Birleşik Devletler'in ortaya çıkmasıyla karşı karşıya geldi. Şimdiye kadar kendisine yabancı olan bir alana, isterse ilk güçlerden biri olabilecek yeni bir askeri gücün girmesi kendi başına önemliydi; ancak Büyük Britanya'nın ve dünyadaki uluslar arasında yalnızca Büyük Britanya'nın, Birleşik Devletler'in çatışmasında onun dostu olarak görünmesine neden olan koşullarla daha da ileri gitti. Bu dostluğun Filipinler'de nasıl vurgulandığı yaygın bir rapor konusudur. Tüm bunlarla aynı zamana denk gelen, ancak kısmen de ondan önce gelen, Batılı ulusların ve Japonya'nın Çin'in yakın geleceğinde büyük siyasi meselelerin yakın olduğunu giderek daha fazla kabul etmesidir. İster bir ticaret alanı, ister dünyanın çorak yerlerinin kurtarılıp geliştirildiği çeşitli faaliyetlerin uygulanması olarak görülsün, uygar uluslar için, kendi vatandaşlarının enerjilerinin bu avantajlardan adil bir şekilde yararlanma fırsatından mahrum kalmaması için, kendi sayılarından herhangi birinin orada aşırı baskın bir şekilde kontrol edilmesini önlemek açıkça ekonomik ve dolayısıyla siyasi bir öneme sahiptir. Mevcut koşullar ve son zamanlardaki düşmanlık ve rekabet tezahürleri tekrarlanmayacak kadar iyi bilinmektedir. Genel durum yeterince anlaşılmıştır, ancak insanların Pasifik hakkındaki düşüncelerinde gerçekleşen devrimin eksiksizliği ve hızının gerektiği gibi
takdir edilip edilmediği şüphelidir. Bunlar yalnızca çeşitli Avrupa devletlerinin açık saldırgan talepleriyle veya Amerika'yı etkisi altına alan genişleme konusundaki olağanüstü duygu değişimiyle değil, aynı zamanda çok az dikkat çekmiş ancak kesin olarak kanıtlanmış olan, yalnızca üç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni Hawaii'nin ilhakının bile kayıtsız kalamayacağı konusunda uyaran Japonya'nın önde gelen devlet adamlarının artık Filipinler'deki varlığımızı memnuniyetle karşılamaları gerçeğiyle de gösteriliyor. Bu kadar keskin zekaya sahip bir halkın bu değişen tutumunun, göz ardı edilmemesi gereken bir gerekçesi ve göz ardı edilmemesi gereken bir önemi var. Olayların ve olaylara ve koşullara ilişkin değerlendirmelerinin ilerleme hızına dair canlı bir tanıklık taşıyor. Önemli bir konu hakkında bir araya gelen inanç mutabakatının belirtilerinden biri. Böyle bir
zamanda ve böyle bir sahnede, yoğun bir şekilde ticari ve girişimci, ancak harekete geçtiğinde yoğun bir şekilde savaşçı olan ve denizcilik büyüklüğü olasılıkları bakımından diğerlerinin hepsini aşan iki büyük İngilizce konuşan ulusun sempatik bir şekilde bir araya gelmesi, savaşın gelecekteki yıkımlarına ilişkin hayali
hesaplamalardan kaynaklananlardan çok daha fazla düşünceye sebep oldu. Bu, İspanya ile yapılan savaşın doğrudan bir sonucuydu ve kaçınılmaz olarak yakın geleceğin en büyük sorusuna eş zamanlı bir eyleme doğru muhtemel bir kaymayı öneriyordu; bu soruda kuvvetin etkisi, tartışmaların arka planında titizlikle tutulduğu için daha az gerçek olmayacaktı. Ancak, askeri gücün organik gelişimi genel bir mutabakatla veya savaşın pratikte geçmişte kaldığına dair bir görüşün yaygınlaşmasıyla geçici olarak durdurulabilseydi, olasılıklar böyle bir durdurma anında en avantajlı konum ve güç koşullarına sahip olan devletin lehine olurdu. Bu makaleleri yeniden üretirken, yazar biraz düzenleme yaptı; ancak bunlardan bir konudan bahsetmeye gerek yok. Kıyı tahkimatının faydasına ilişkin görüşleri İngiltere'deki bazı çevrelerde belirgin olumsuz eleştirilerle karşılandı. Bundan şikayetçi olmak için ne bir nedeni ne de isteği var; ancak burada ifade edilen konuyla ilgili görüşlerinin, daha önce kitaplarında, Deniz Gücünün Tarih ve Fransız Devrimi Üzerindeki Etkisi'nde belirttiği görüşlere esasen zıt olduğu düşünülmesine biraz şaşırmıştır. Deniz savaşlarında donanmanın önceliğine tamamen ikna olmuş ve
güç unsurlarının ona tabi olmasını sürdürürken,
özellikle kara pozisyonlarına dayanan, sadece ikincisinin önemini değil, aynı zamanda onlara tahkimat güvenliğini sağlamanın genel gerekliliğini de her zaman açıkça kabul etmiş ve
bu arada belirtmiştir,
bu, daha zayıf bir gücün ani bir saldırıya karşı kendini koruyabilmesini ve
yardım sağlanana kadar. Tahkimatlar, doğal kara kazaları gibi, sayı üstünlüğünü veya diğer araç
eşitsizliğini dengelemeye yarar; Bu nedenle hem kara hem de deniz savaşında ve hem strateji hem de taktikte, bir savunmanın değerli tamamlayıcılarıdırlar, çünkü pasif bir güç takviyesi oluştururlar ve bu da saldırgan operasyonlar için birliklerde veya gemilerde aktif bir eşdeğeri serbest bırakır. Ayrıca, sahil savunmasının tahkim yoluyla neredeyse sabit bir unsur olduğu doğrulandığında, "sabit" kelimesinin tüm ülkeler için aynı anlama geleceği veya halkın paniğinin değiştiği koşullar altında, belirli bir askeri sorunla ilgilenen yetenekli uzmanların kasıtlı sonuçlarına uygulanmak yerine, bunun yerine anlaşılacağı öngörülmemiştir. Büyük Britanya'nın ihtiyaçları konusunda, İngiliz subayları en iyi yargıç olmalıdır, ancak orada bile görüş ayrılıkları vardır; ancak yazar kendi vatandaşlarına, deneyimimizin, bir sınırın, akıllıca planlanmış kalıcı çalışmalarla yeterli şekilde korunmasının, saldırgan savaşın enerjik bir şekilde yürütülmesine yol açtığını gösterdiğini söyleyecektir. İç Savaş'ta Washington'a ve İspanya ile savaşta başlıca limanlarımıza yönelik korkular, yetersiz iç savunmanın, sahadaki orduların veya sefer halindeki donanmaların hareketleri üzerindeki zararlı etkilerini göstermektedir. Her iki durumda da, tamamen askeri bir bakış açısından vahşi olan hareketli kuvvetlerin düzenlemeleri, haklı veya haksız bir şekilde tehlikede olduğuna inanılan sabit mevzilere yönelik korkular tarafından dayatılmıştır. Bu makaleleri yeniden yayınlama izni için yazar, ilk kez göründükleri çeşitli süreli yayınların sahiplerine teşekkür etmek ister. Bunların adları ve tarihleri, her makalenin başlığıyla birlikte İçindekiler Tablosunda verilmiştir. İÇİNDEKİLER

İSPANYA İLE SAVAŞIN DERSLERİ, 1898.
McClure's Magazine, Aralık 1898-Nisan 1899.

SAYFA
GİRİŞ: HALK İÇİN MÜMKÜN VE ULUS İÇİN ÖNEMLİ OLAN ASKERİ VE DENİZCİLİK KONULARININ
ANLAŞILMASI 3

I. Savaşın Nedeninin Daha Önceki Hareketlerine Nasıl Yön Verdiği.--Porto Riko'nun Stratejik
Değeri.--Savaş Gemilerinin
Boyutu ve Nitelikleri Üzerine Düşünceler.--Sahil Savunması ve Donanmanın Karşılıklı İlişkileri 21

II. Yetersiz Sahil Savunmasının Donanmanın
Hareketleri Üzerindeki Etkisi. --Savaşın Başlangıcında İspanya'nın Askeri ve Deniz Kuvvetleri Durumu 53

III. Savaşın Başlangıcında İspanyol Donanması'na Açık Olanaklar.--Küba'yı Abluka Altına Alma Nedenleri.--Amiraller Sampson ve
Cervera
Komutasındaki Filoların İlk Hareketleri 90

IV. Cervera'nın Batı Hint Adaları Sularında Görünmesinin Sunduğu Sorunlar.--Amerika Birleşik Devletleri Tümenlerinin ve Oregon'un Hareketleri.--Bir Deniz Harekatı Sırasında Kruvazörlerin İşlevleri 126

V. Cervera'ya Muhafızlar Yerleştirildi.--Yetersiz Sayıların Deniz ve Askeri
Operasyonların Yürütülmesine Etkisi.--Camara'nın Akdeniz'deki Aceleciliği ve Amerika Birleşik Devletleri Tarafından Alınan Sonuçlu Önlemler 170

BARIŞ KONFERANSI VE SAVAŞIN AHLAKİ YÖNÜ 207
North American Review, Ekim 1899.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN YENİ BAĞIMLILIKLARIYLA İLİŞKİLERİ 241
Engineering Magazine, Ocak 1899.

SAVAŞ GEMİLERİNİN AYIRT EDİCİ NİTELİKLERİ 257
Scripps-McRae Gazete Ligi, Kasım 1898.

DENİZ KONULARINDAKİ GÜNCEL YANILGILAR 277
Harpers' Monthly Magazine, Haziran, 1898.

HARİTALAR

KÜBA ADASI _Sayfa 59'a kadar

KARAYİP DENİZİ _Sayfa 113'e kadar

İSPANYA İLE SAVAŞIN DERSLERİ

VE DİĞER MAKALELER

İSPANYA İLE SAVAŞIN DERSLERİ

GİRİŞ

HALK İÇİN MÜMKÜN OLAN VE ULUS İÇİN ÖNEMLİ OLAN ASKERİ VE DENİZCİLİK KONULARININ ANLAŞILMASI.

Savaş Sanatı üzerine yazanlar arasında, genel olarak Sanatta olduğu gibi, önde gelen ilkelerin çağdan çağa bozulmadan kaldığı bir nevi yaygın bir görüştür. Tanındığında ve gerçekten ustalaşıldığında, bir başkasının ifadelerine pasif bir onayla tutulmadığında, ama gerçekten benimsendiğinde, bir insanın düşünce alışkanlığına kesin bir şekilde girmek için, zihninin liflerini bu yönde oluşturarak, sadece görünüşte yeni olan koşulları aydınlatmakla kalmaz, onlar ve geçmiş arasındaki temel benzerlikleri ortaya çıkararak, aynı zamanda bugünün karmaşıklıklarının en iyi şekilde işlenebileceği ipucunu da sağlarlar. Örneğin, popüler bir yazarın "çivi ve çarşaf günlerinin" -yani yelkenli gemilerin- "buhar ve zırhlı araçlar günleri için ders olarak hiçbir değeri yoktur" şeklindeki sözünden daha yüzeysel bir şey olamaz. Böyle bir ifadeyle, sanatın büyük ustası Napolyon'un şu sözünü karşılaştırın: "Bir adam savaşın sırlarını öğrenmek istiyorsa, Hannibal ve Sezar'ın seferlerini, ayrıca Büyük Frederick ve benim seferlerimi incelemesine izin verin." Bu nedenle, savaşın anlaşılması, öncelikle, konuyla ilgili kabul görmüş otoriteler tarafından açıklanan ve formüle edilen birkaç basit genel ilkenin kavranması ve kabul edilmesinden -zihinsel kavrayıştan- ve ikinci olarak, bu ilkelerin, savaşın gerçek deneyimlerinden -tarihten- alınan çok sayıda özel örneğe uygulanmasıyla bolca örneklendirilmesinden oluşur. Çeşitli vakalardaki olguların ve ilkelerin açıklanmasıyla yeterince geliştirilen, gerektiğinde yüzeysel çeşitliliğin altında yatan önemli özdeşliğe işaret eden bu tür bir örneklendirme, giderek, kümülatif otoritenin tüm ağırlığıyla, aydınlattıkları ilkeyi güçlendiren bir emsaller topluluğu oluşturur. Böylece, Savaş Sanatının güvenli bir şekilde dayandığı önemli temel atılmış olur. Belki de tavsiye edilebilir - ama gereksiz olmalı - bir öğrenci böyle bir kavrayışa ulaştığında, zihni prensipleri özümsediğinde ve hafızası iyi düzenlenmiş emsallerle zengin bir şekilde depolandığında, savaşta olduğu gibi, hayatın diğer tüm aktif uğraşlarında da, ancak çalışmalarının başlangıcındadır. Zırhını kuşanmıştır, ancak henüz bunu kanıtlamamıştır - iyi bir hayat mücadelesinden sonra onu ertelemek üzere olan biri olarak övünmeye çok daha az hak kazanır. Henüz
görmek için
elde ettiği şeyleri kullanmak için gerekli yeteneklere ve erkekliğe sahip olup olmadığı, yoksa birçok başka adamda olduğu gibi
görünüşte iyi nitelikli ve aslında çeşitli mesleklerde bilginin ham maddesiyle iyi donanımlı olarak
gücünü başarıya
dönüştüremeyecek mi? Bu soru tek başına her bir bireysel vakada kararlaştırılabilir; ancak deneyim böylece herkesi bilginin onu kullanma kapasitesi anlamına gelmediğini,
üzerine hiçbir üst yapının inşa edilmeyeceği bir temel olabileceğini fark etmeye zorlarken,
az sayıda kişi -ve en bilge olmayanlar- diğer şeylerin eşit olduğu önceki eğitimin, iyi düzenlenmiş ekipmanın, onu alan adama belirgin bir avantaj sağladığını tartışmaya meyillidir. Havelock'un hayatının son altı ayını, kırk yıllık sabırlı bekleyişten sonra taçlandıran, onu belirsizlikten ölümsüzler arasındaki bir yere yükselten
şan ve başarı parıltısı, mükemmel başarı çiçeğinin, ancak ve ancak iyi tohum uygun şekilde hazırlanmış bir toprağa ekildiğinde
tomurcuklanıp tam olarak çiçek açabileceği hızı kanıtlar.

Savaş Sanatı'nın birincil öğretilerinin aynı anda açıklandığı ve
kurulduğu, emsaller gövdesini oluşturan çizimleri aktarmanın iki temel yöntemi vardır. Birincisinde, çeşitli ilkeler ayrı ayrı, az çok geniş bir şekilde ifade edilebilir, her biri, böyle bir incelemede en uygun şekilde, farklı dönemlerden ve yüzeyde en farklı görünen koşullardan çizilmiş uygun çizimlerle yakından takip edilir. Ya da, diğer taraftan, belirli bir dizi işlemin ardışık anlatımı, gerekli olan
ayrıntılı bir şekilde, ardışık olayların kabul görmüş standartların testine tabi tutulduğu, çıkarımlar çıkarılarak veya yargıda bulunularak, devam eden bir yorum veya eleştiri eşliğinde verilebilir. İlki daha resmi ve metodiktir; belki de, kariyerine
başlamak için, savaşı hayatının mesleği yapmayı
öneren yeni başlayanlar için daha iyi hizmet eder; çünkü ona,
sıkı ve sistematik bir şekilde,
askeri tarihin sonraki okumasına, yüzyılların deneyiminden elde edilen ölçütleri en kolay şekilde uygulayabileceği belirli kısa kurallar sağlar. Böylece, kısaca, sindirilmiş bilgiyle
sağlanır. Ancak, başka zihinler tarafından sindirme, hiçbir şekilde kişinin kendi zihinsel süreçleri tarafından gerçekleştirilen özümsemenin yerini alamaz. Ders odasının ve tezin kesin ve kuru bilgisi, her meslekte kişisel pratiğin sıkı çalışmasıyla desteklenmelidir; ve kampanyanın, yani gerçek savaşın deneyiminin olmaması durumunda, asker veya denizci için ilerlemenin tek yolu, başkalarının deneyimlerini içeren askeri ve denizcilik tarihi çalışmasında bulunabilir. Bu tür çalışmalara ikinci yöntem katkıda bulunur; birincisine ileri bir kursun ilişkisini taşır.

Başkalarının bu şekilde aktarılan deneyiminin, sahada veya okyanusta gerçek sıkı çalışmayla elde edilenin zayıf bir ikamesi olduğu da varsayılmasın. Bu süreçte, meyve muhtemelen tam olarak olgunlaşmayabilir; ancak olgunlaşması için sadece birkaç güneşe ihtiyaç duyan o mükemmel biçime ulaşır. Dahası, savaş operasyonlarını yönetme sanatındaki deneyimin -başkomutanlık- depolanabileceği tek yol olmasa da, açık ara en kapsamlı ve en kapsamlı olanıdır; yıllık manevraların ve sahte savaş uygulamasının faydası yadsınamazken, bunların hem zaman hem de mekan açısından sınırlı koşullarla ilgilendikleri ve çok dar bir gözlem aralığı sundukları unutulmamalıdır; ve daha da önemlisi, merhum General Sherman'ın da belirttiği gibi, gerçek savaşta çok önemli olan tehlike ve belirsizlik gibi ahlaki unsurlar taklit yoluyla yeterince yeniden üretilemez. Öte yandan, askeri tarih alanı, ırkın askeri deneyiminden başka bir sınıra sahip değildir; her türden ahlaki etkilerin ve en çeşitli maddi koşulların etkisini kaydeder; en büyük kaptanların bile kişisel gözlemleri buna kıyasla dardır. En seçkinlerden biri, "Bir general, komutaya çağrılmadan önce ne tür bir komuta deneyimine sahip olabilir? Ve bir komutanın deneyimi, yıllarca süren savaştan sonra bile, tüm durumları kapsayabilir?" der. Bu nedenle çalışmayı emreder; ve buna yardımcı olarak, en başarılı seferlerinden birinin hikayesini, hiçbir şekilde kendini esirgemediği bir yorumla birlikte anlatır. Napolyon da aynı anlamda bol miktarda bulunur. "Savaş alanında en mutlu ilham genellikle bir anımsamadan ibarettir"--mutlaka kişinin kendi geçmişinin değil; ve o,
sonraki yıllarda,
kendisinin ilk seferinden daha iyi bir iş yapmadığını itiraf etti, ki
aslında bir dahiydi, ama--esas olarak
bir öğrencinin edinimleriyle, savaş tarihi üzerine okuma ve
düşünmeyle doluydu.

Bu tür askeri tarih çalışmasının, savaşçı olmak isteyenler için yararlılığı, yalnızca birkaç seçkin otorite tarafından değil, aynı zamanda
günümüzün önde gelen askerleri ve denizcileri arasında,
kişisel olarak savaşta komuta etme fırsatına sahip olup olmadıklarına dair bir fikir birliğiyle
belirlenmiştir. Bunun, günümüzde elde edilen diğer herhangi bir görüş kadar, çağdaş mesleki bir anlaşma meselesi olduğu iddia edilebilir.
Bu tür bir çalışmada, doğal bireysel kapasite ve bireysel
mizaç, çıkarım ve görüşü büyük ölçüde etkileyecektir; yalnızca bunların daha fazla veya daha az farklı olmasına neden olmakla kalmayacak, aynı zamanda sıklıkla sonuca doğrudan karşıtlık oluşturacaktır. Başka türlü olamaz; çünkü, aktif yaşamın diğer tüm çağrıları gibi, savaş yalnızca bilgi ve genel ilkeler meselesi değil, aynı zamanda sağlam bir yargı meselesidir ve bunlar olmadan hem bilgi hem de kurallar yanlış uygulandığında işe yaramaz hale gelir. Bu nedenle, en seçkinlerin görüşleri bile itibarlarına layık
olarak saygı görürken kişisel düşüncenin testine tabi tutulmalıdır.

Savaş Sanatı ve Tarihi'nin incelenmesi meslek adamları için son derece gereklidir, ancak ülkemizin tüm vatandaşlarına da uygun şekilde sunulmasını tavsiye eden nedenler vardır. Savaşla ilgili sorular - savaşa başvurmanın ne zaman haklı olduğu, savaşa hazırlık, savaşın yürütülmesi - ulusal an sorularıdır ve her seçmen - hayır, her konuşmacı - sağlam bir kamuoyu oluşturarak akıllı ve yeterli eylem için bir etkiye sahiptir; ve kamuoyu, işleyişte ulusal politikayı oluşturur. Bu nedenle, savaşın daha geniş kapsamlı eleştirel çalışmasına daha fazla ilgi duyulması
çok arzu edilir. Teknik ayrıntıların bilgisi, daha büyük genel ilkelerin anlaşılması için veya bu ilkelerin bireysel öğrenciler, subaylar veya diğerleri tarafından belirli vakalara uygulanmasının anlaşılması için gerekli değildir. Bazen şu söz duyulur: "Askeri veya deniz subayları anlaştığında, Kongre'nin veya halkın harekete geçmesi beklenebilir." Aynı fikir diğer mesleklere de uygulandığında - evrensel bir anlaşmayı beklemek - dünyayı durma noktasına getirir. Daha iyisi, en iyisini beklemeden kabul edilmelidir. Bugün daha iyisi, ihtiyaç gelip geçtikten sonraki günden daha değerlidir. Doktorlar anlaşana kadar devam eden tereddüt ve eylemsizlik, hastanın ölümüne neden olabilir; ancak böyle bir tereddüt, oluşmuş bir kamuoyu olmadığında neredeyse kaçınılmazdır ve acil durumun ortaya çıkmasından önce kamu yararı olmadığında ise tamamen kaçınılmazdır. Kişisel veya mesleki eğilimlerin önyargısından dolayı, mevcut yazarın askeri tarihin, - buna deniz tarihi de dahil olmak üzere - ana hatlarıyla basit ve açık bir şekilde sunulduğunda, gereksiz ve yalnızca teknik ayrıntılardan arındırıldığında, yaygın olarak hayal edilenden çok daha fazla ilgi göreceğine inanması olabilir. Herhangi bir olay dizisinin mantıksal tutarlılığı, tıpkı herhangi bir Doğa sürecininki gibi, çok az zeki zihnin yoksun olduğu meraklı unsur için doğuştan gelen bir çekiciliğe sahiptir. Ne yazık ki, teknik adamlar teknikliklerinden zevk almaya ve uzmanlık alanlarını genel halkın anlayışına getirme veya onları halkın hoşuna gidecek ve çekici hale getirme girişimlerini "popüler" sıfatıyla küçümsemeye eğilimlidir. Faydası daha isteyerek kabul edilen diğer uzmanlık alanlarında ne olursa olsun, ülkemizdeki donanma ve ordu böyle bir tavır takınmayı göze alamaz. Savaşın parlak ama belirsiz heyecanı ve ihtişamı, daha heyecan verici evrelerinde, her türden yoğun eylem gibi, halkın hayal gücüne kolayca dokunur. Dramatik olanın tüm cazibesine sahiptir ve kahramanlığın ihtişamıyla daha da artar. Ancak, hayal gücünün ötesinde
zihne bir çağrı olmadığında, bu tür izlenimler belirginlikten yoksundur ve
gerçekten yararlı sonuçlar bırakmaz. Canlı bir anlatımla, göze çarpan bir cüretkarlık eyleminde rol almış olanların duygularını paylaşmanın bir tür yüceltmesi olsa da, bu büyülenme, ardışık olayların gerekli sonuçlarına ulaştığı veya görünüşte uzak olan nedenlerin ortak bir amaca
ulaşmaya başladığı uzun diziyi ilk kez izlediği ve anlayışın, çok yaygın olarak ele alınan askeri olaylar tarafından üretilen önceki şaşkınlık hissinin yerini aldığı için, zekada yaratılan büyülenmeye eşit değildir. Dahası, Savaş Sanatı'ndan daha kolay böyle bir açıklamaya kendini ödünç veren hiçbir bilim veya sanat yoktur. İlkeleri açıktır ve çok sayıda değildir. Genellikle iskelet halinde sunulan operasyonların ana hatları, çoğu durumda şaşırtıcı derecede açıktır; ve bunlar bir kez kavrandığında, ayrıntılar giderek artan bir entelektüel zevki ileten bir hazırlık ve kesinlikle yerine oturur. Yazar, askeri konulara tamamen yabancı olan insanlara bu şekilde verilen zevke birden fazla kez tanık olmuştur; kısmen yenilikten kaynaklanan bir zevktir, ancak uyaranın sürekli olarak kendini yenilemesi ve zihnin egzersizi için alan üstüne alan açması nedeniyle dayanıklılık unsurlarına sahiptir. Ancak, böyle bir zevk tek sonuç olsaydı, çalışmayı tavsiye etmekte haklı bir çekingenlik olabilirdi. Askeri konuların daha yaygın ve akıllıca anlaşılmasının ulusa sağladığı avantaj, ulusal yaşamda bir faktör olarak, gelecek birkaç çağ boyunca var olması gereken ve son olayların şimdiye kadar azaltmaktan çok daha belirgin ve daha gerekli hale getirdiği bir avantaj, her vatandaşın savaş ilkeleri ve hazırlıkla ilgili ulusal ihtiyaçlar hakkında bir şeyler anlamasının ve kahramanca bir olay veya parlak bir zafer karşısında vatansever duygularla heyecanlanmasının bir yükümlülük olduğu konusunda ısrar etmek için daha sağlam bir zemin sağlar. Bu tür akıllıca bir anlayışa katkıda bulunmak amacıyla, ilk olarak popüler aylık dergilerimizden birinde yayınlanan aşağıdaki eleştirel anlatı, mevcut haliyle tekrar kamuoyuna sunulmaktadır. Bu, askeri ve deniz savaşları öğrencisi tarafından, savaşın operasyonlarının bir kısmının mantıklı bir taslağını sunma, hikayenin seyri sırasında doğal olarak ortaya çıkan deniz savaşları, generalleri ve ayrıntıları üzerine düşüncelerle serpiştirme girişiminden başka bir şey değildir. Dolayısıyla benimsenen yöntem, bu açıklamaların başında belirtilenlerden ikincisidir; savaşın ilkelerini göstermek için bir araç olarak kullanılan ardışık bir anlatı. Bu ilkelerin bu tartışmada uygulanması, kendisinin önemli bir mesleki düşünce topluluğuyla uyumlu olduğuna inandığı bir adamın görüşlerini temsil eder, ancak bunun için konuşma yetkisi yoktur; ancak bazılarının da, diğer çevrelerde, belirli bir mesleki muhalefeti vardır.

Yazarın buradaki amacı, tüm yazılarında olduğu gibi, temasını, bir dizi olayda gösterildiği gibi, neden ve sonuçların açık bir şekilde açıklanmasına bağlı rasyonel ilgiyle donatmak olmuştur. Başarısız olduğu yerlerde, başarısızlık kendisindedir, konusunda değil. Yakın zamandaki İspanya-Amerika Savaşı, her savaş gibi, onu diğerlerinden ayıran kendine özgü özelliklere sahip olsa da, yine de, geniş benzetmeleriyle, öncülleriyle aynı çizgidedir ve sanatın başlangıcından bugüne kadar yayılmış olan öğretim birliğini kanıtlar. Ayrıca, ordunun ve donanmanın karşılıklı ihtiyaçlarını ve görevlerini göstermenin özel bir değeri vardır, ki bu da bizimki gibi konumlanmış bir ulus için bundan daha değerli bir ders değildir. İzole edilmiş konumumuz ve muazzam içsel gücümüz sayesinde herhangi bir ciddi istila girişiminden korunuyoruz, yine de nüfusumuza ve zenginliğimize göre -ne kadar büyük olurlarsa olsunlar- diğer herhangi bir devletten daha büyük, geniş bir kıyı şeridinde savunmasızız. Dahası, bunun üzerine, iç ticaret sistemimiz için önemi artık pek fark edilmeyen, ancak hareket özgürlüğünü garantileyemezsek şiddetle hissedilecek olan muazzam bir kıyı ticareti yatmaktadır. Bizler, kaçınılmaz ve geri dönülmez bir şekilde, başarılı bir şekilde sürdürülmesi için yalnızca yüce siyasi hak ve onur anlayışlarının değil, aynı zamanda bu anlayışların zaman zaman talep edeceği eylem planını destekleme ve gerekirse uygulama gücünün de gerekli olacağı bir denizaşırı politikaya bağlıyız. Bu tür bir
bakım, öncelikle donanmaya bağlı olacaktır, ancak yalnızca ona bağlı olmayacaktır; ayrıca yeterli ve son derece hareketli bir orduya ve her birinin diğeriyle, kendi işlevlerinin doğru bir anlayışına dayalı olarak etkili bir şekilde ilişkilendirilmesine ihtiyaç duyulacaktır. Her birinin ortak amaç için kendi önemini abartma eğiliminin gerçek
düzelticisi, yalnızca ulusal politikanın nihai hakemleri olan halkın tamamına yayılmış konuya ilişkin genel bir anlayışta bulunabilir. Kısacası, Birleşik Devletler halkının yalnızca doğruluğun ne emrettiğini değil, askeri ve donanma gücünün de kendisini gerektiği gibi gösterebilmesi için ne gerektirdiğini anlaması gerekecektir. Filipinler'deki askeri durumun kaçınılmaz uzaması nedeniyle birçok kesimde görülen hayal kırıklığı ve sabırsızlık, böyle bir anlayışın eksikliğini göstermektedir; çünkü böyle bir anlayış olsaydı, insanlara en iyi malzemeden bile, bol miktarda sahip olduğumuzdan, bir askerin bir günde, bir ordunun da bir mevsimde yaratılamayacağı söylenmesine gerek kalmazdı; bunlar, yani gerekli araçlar eksik olduğunda veya sayıca yetersiz olduğunda, iş tamamlanana kadar gecikmekten başka bir şey yapamazdı; kısacası, savaşta, her çağrıda olduğu gibi, amacı isteyen kişi, araçları da anlamalı ve istemelidir. Aynı şey, son savaşın başında kıyılarımızı saran yaygın panik için de geçerliydi. Mazur görülebilir olduğu ölçüde, bu daha önceki hazırlığın eksikliğinden kaynaklanıyordu; mantıksız olduğu ölçüde, bu bilgisizlikten kaynaklanıyordu; ancak hem hazırlık eksikliği hem de bilgisizlik, ulusun askeri ve donanma işlerine karşı genel ilgisizliğinin sonucuydu; bu ilgisizlik, zorunlu olarak Kongre tarafından yapılan duraksayan ve yetersiz hükümlerde yansımasını bulmuştu. Uygun görülen yerlerde değişiklikler ve eklemeler yapılmış olsa da, yazar bu maddelerin, esas olarak, düşmanlıkların sona ermesinden hemen sonra yazıldığı gibi kalmasına karar vermiştir. Açılış paragrafları, doğrudan anlamlarıyla, şu an için daha az uygulanabilir olsa da, yine de eserin genel havasının bir açıklaması olarak uygunsuz değildir; ayrıca, tek bir takvim yılının bile sessizce geçmesiyle insanların zihinlerinde fark edilmeden uygulanan ve pasif bir şekilde kabul edilen etki üzerine başka bir düşünce çizgisi önermektedir. Tarihçinin tarafsız ve tarafsız bir muamele görmesini ve seyircilerde daha adil bir izlenim oranı sağlama eğiliminde olan zamanın geçmesi ve heyecanın yatışması, aynı zamanda genel olarak insanlarda kayıtsızlık ve uyuşukluk üretme eğilimindedir; oysa aslında pratik bir karakterde sürekli ilgiye duyulan ihtiyaç hala mevcuttur. Şimdi ve gelecek için akıllıca bir düzenleme, gerçek savaşın duygusal deneyimlerinin yerini almalıdır. Okuyan halk, savaş edebiyatıyla tıka basa doyurulmuş ve tıka basa doyurulmuştur; bu durum, yayıncılar ve editörler tarafından acı bir şekilde fark edilmiştir; bu editörler, iştahını doyurmak için

ve kileri aşırı doldurmuşlardır. Bununla aynı zamana denk gelen, giderek insanların zihinlerinin dikkatini çeken muazzam bir ulusal refah ve buna bağlı ticari faaliyet dalgası gelmiştir. Hayal gücünün hareketi veya kalbin harekete geçmesi söz konusu olduğunda, aşırı heyecandan sonra kayıtsızlığa verilen bu tepki kaçınılmazdı ve kendi başına gereksiz yere kınanacak bir şey değildir;

ancak ulus, daha önce var olan ve Büyük Britanya deneyiminin gösterdiği gibi,
maalesef halk temsili hükümetlerinin,
şimdiki oyların gelecekteki acil durumlardan daha fazla dikkate alındığı, genel askeri ve donanma ihtiyaçları konusundaki ilgisizliğe tekrar düşerse, bu yalnızca kalıcı bir pişmanlık değil, kalıcı bir zarar olacaktır. Savaş benzetmeleri arasında en az dikkat çekeni, Kırım'da ve İspanya ile yakın zamanda yaşadığımız düşmanlıklarda, kusurlu örgütlenme nedeniyle yaşanan acılar ve karşılaşılan başarısızlık riskleridir. Ve kamuoyunun kendini aldatmasına izin vermeyin ve suçu yalnızca veya hatta başlıca olarak, ister askeri hizmetlerde ister Kongre salonlarında olsun, hizmetkarlarına yüklemeyin. Her ikisi de, eğer araçlar zamanında ellerine verilirse, kendilerine yapılan herhangi bir talebe yeterince yanıt verecektir; ve ordu ve donanma subayları, bir kurum olarak, tehlikeleri, maruziyeti ve devletin ihtiyaçlarını temsil etmedeki resmi başarısızlıkla kendilerini kesinlikle suçlamak zorunda değillerdir. Geçtiğimiz yılki olaylarla birlikte koşulların şimdi büyük ölçüde değiştiğini ve bundan sonra ihmalden kaynaklanan risklerin, devam ederse, eski günlerin risklerini büyük ölçüde aşacağını eklemeye gerek yoktur. Sorun seçmenlerdedir.

I

SAVAŞIN NEDENİ ÖNCEKİ HAREKETLERİNE NASIL YÖN VERDİ.--PORTO RİKO'NUN STRATEJİK DEĞERİ.--
SAVAŞ GEMİLERİNİN BÜYÜKLÜĞÜ VE NİTELİKLERİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER.-- SAHİL SAVUNMASI VE DONANMANIN KARŞILIKLI İLİŞKİLERİ.

Son zamanlardaki olaylar hakkında nihai bir yargıya varılamayacağı yaygın ve doğru bir yorumdur. Sadece veri toplama, her zaman kusurlu ve sıklıkla çelişkili olan ve tarihin materyalini oluşturan sayısız ifadeyi ayıklama ve test etme süreci için zaman gerekmez, aynı zamanda insanların beyinlerinin ve duygularının normal koşullara dönmesi ve onları yücelten veya aşağı çeken çeşitli olayların hem bütünlükleri hem de gerçek göreceli önemleri içinde görülmelerine izin verilmesi için belirli ve çok kısa olmayan bir sürenin geçmesine izin verilmelidir. Dolayısıyla, yargı doğruluğu için esas olan ve yalnızca kesinliğin atfedilebileceği en azından iki belirgin işlem vardır: birincisi, bilginin tamamlandığı, ayrıntıların titiz ve yakın bir şekilde incelenmesi; ikincisi, zihnin, doğrudan temasla oluşan önyargılardan ve tutkulardan belli bir şekilde kopması, fiziksel mesafe fikrine karşılık gelen belli bir uzaklık, bu sayede karışıklık ve izlenimin çarpıtılması ortadan kalkar ve kişi yalnızca bir dönemin kesin ana hatlarını ayırt etmekle kalmaz, aynı zamanda, meydana geldikleri anda, yakınlıklarından dolayı abartılı bir izlenim bırakan, şema içindeki gerçek yerlerine alt ayrıntıları da indirebilir. İspanya ile yakın dönemdeki düşmanlıklara ilişkin olarak böyle bir doluluk ve adaletli bir muamele aramak için henüz çok erken. Anlatının salt gerçekliği henüz elde edilemez, tarihsel gerçeğin her zaman sınırlı bir ölçüde, kısmi ve sıklıkla uzlaştırılamaz bir tanıklıktan kademeli olarak çıkarıldığı ölçüde bile; ve gerçek gerçek, sunulduğunda, bireysel olayların, olumlu veya olumsuz, genel sonuç üzerinde uyguladığı etkinin ayırt edici bir analizi ve tahminiyle birlikte olmalıdır. Olumlu veya olumsuz diyorum, çünkü olumsuz faktörlerin, eyleme kıyasla eylemsizliğin, yapılanlarla karşılaştırılan yapılmayan şeylerin, yapılanlarla karşılaştırılan ihmal hatalarının muazzam önemini göz ardı etmeye çok meyilliyiz. Çoğu zaman, kariyerlerinde eylemde bulunan insanlar, seyirciler veya aktörler, her şeyin olduğu gibi devam etmesi nedeniyle güvenli bir yolun tutulduğunu düşünürler; oysa en azından savaşta, büyük bir cesaret gösterememek genellikle en büyük riski almaktır. "Amiral Hotham," diye yazmıştı Nelson 1795'te, "her ayın bizim tarafımızdan hiçbir kayıp olmadan geçmesinden
tamamen memnun." Bu
tamamen olumsuz davranışın, bu ihmalkar askeri günahın sonucu,
Bonaparte'ın 1796'daki büyük İtalya seferinin mümkün hale gelmesi,
İngiliz Donanmasının Akdeniz'i terk etmek zorunda kalması ve
Avrupa haritasının
değiştirilmesiydi. Elbette, işlerin asla
gerçekten olduğu gibi kalmadığı; her zaman daha iyiye veya
daha kötüye gittiği, en azından nispeten, bir klişedir.

Ancak insanların tam ve kesin hesaplar ve olayların önemi ve bu olayların aktörlerinin itibarları hakkında nihai bir yargıda bulunacak özet için bir süre beklemek zorunda kalmaları gerektiği doğru olsa da, hayatın dürtüsünde ve zaman ve gelgit gibi hiç kimseyi beklemeyen hayatın pratik rehberliğinde, yeni deneyimlerden hızlı ve dolayısıyla kaba ama yine de işleyen bir kararın oluşturulması ve zorunlulukları bizi bekleyen mevcut ve yakın gelecekteki yönetimimiz için çıkarımlar yapılması gerektiği de doğrudur. Kesinlikle doğru sonuçlara, pratik hayatta ulaşılırsa, bir dizi yaklaşımla ulaşılır; ve kapsamlı bir kesinlik elde edilene kadar eylemi ertelemek işe yaramaz. Bunu en azından bir kez donanmada denedik, Avrupa hizmetlerinin deneysel ilerlemesinde sonuçların kesinliğini bekledik. O yılların sonunda kendi filomuzun durumu, hatırlamak için zamanımız olsaydı, hepimizin hafızasında taze kalabilirdi. Gecikmeli eylem bir anda son derece uygun olabilir; başka bir anda fırsat kaybı anlamına gelebilir. Ayrıca, çıkarım ve sonuç yerleşik ilkelere referansla kontrol edilir ve bu ilkelerin geniş temellerine dayandığı çağların deneyimine dair bilgiyle güçlendirilirse, hızlı karar alma süreci -alanda esastır- konseyde tamamen güvensiz değildir. Mekanik ayrıntılar üzerinde
oynamanın şüphesiz bir yeri vardır, ancak sonuçta elde edilen kazançtan daha değerli olan zamanı boşa harcayan bir eylem tereddüdünü besleme eğilimindedir.

Önceki açıklamalar bu makalelerin kapsamını yeterince göstermektedir.
Henüz materyali mevcut olmayan operasyonların tam bir hikayesini vermek önerilmemektedir. Kararların kesin olarak ilan edilmesine de teşebbüs edilmeyecektir, çünkü henüz zamanı gelmemiştir.
Çaba daha çok, okuyucunun kamuoyuna verilen birçok resmi veya kişisel anlatıyı takip ederken faydalı olabilecek, düşünceye genel yönler önermek; gerçeklere ve benzetmelere dikkat çekmek; deneyimlere işaret etmek, bunlardan alınan dersler, Cumhuriyetin deniz gücünü uygun bir maddi temele oturtmak için hızla alınması gereken eylemin karakterini belirlemede yararlı olabilir; ve son olarak, bu savaşın gidişatını, daha önceki tarihin öğretileriyle ilişkilendirmek, yakın geçmişin deneyimlerini daha uzak geçmişin deneyimlerini güçlendirmek veya değiştirmek için; çünkü yüzeysel çeşitlilik altında, koşulların farklılıklarından dolayı, genellikle temel bir kimlik bulunur, bunun tanınması zihni donatır, onu hızlandırır ve bugünün ve geleceğin sorunlarıyla boğuşmak için güçlendirir. Tarihin bizim için değeri, insan deneyiminin bir kaydıdır; ancak deneyimler
anlaşılmalıdır.

Birleşik Devletler'in İspanya ile olan bu çatışmadaki ilk hareketlerinin karakteri ve yönü, düşmanlıkların vesilesi ve iddia edilen amacı tarafından belirlendi. Sık sık olduğu gibi, ikincisi herhangi bir resmi savaş ilanı yapılmadan önce başladı; ve eylemimizin ilan edilen amacı ve nedeni, öncelikli olarak Birleşik Devletler'in İspanya'ya karşı şikayetlerini gidermek değil, ikincisinin Küba'dan ayrılmasını sağlamak olduğundan, mantıksal olarak, adanın askeri hareketlerimizin hedefi haline gelmesi, çünkü baskıdan kurtulmasının savaşın amacı olmasıydı. Duruma ilişkin daha genel bir değerlendirme benimsenmiş olsaydı, Birleşik Devletler'in o zamanki koşullardan ve kolonilerdeki İspanyol yönetiminin genel olarak adaletsiz karakterinden kaynaklanan inkar edilemez zararı kucaklayan bir görüş benimsenmiş olsaydı ve bu nedenlerle savaş ilan edilmiş olsaydı, operasyonlarımızın hedefi stratejik nedenlerle farklı şekilde seçilebilirdi; çünkü böyle bir durumda başlıca hedefimiz
Küba'ya yardım etmek değil, İspanya'yı kısıtlamak ve
onu talep edebileceğimiz şartlara zorlamak olurdu. Örneğin, Küba'nın doğu ucundan beş ila altı yüz mil uzaklıkta ve adanın İspanya için en önemli iki limanından -kuzeyde Havana ve güneyde Cienfuegos- neredeyse iki katı uzaklıkta olan Porto Riko'nun
ana ülke için bir ara deniz üssü ve hem filosu hem de ordusu için bir ikmal ve takviye üssü olarak paha biçilmez olacağı;
eğer rahatsız edilmeden kendi mülkiyetinde bırakılırsa, pratikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi konumumuz sayesinde sahip olduğu büyük operasyon alanına yakınlık avantajından yararlanabileceği; ve bu nedenle, savaşın ilk hedefinin doğu adası olması ve bunun ilk hedefinin de bu adanın küçültülmesi olması gerektiği yönünde ısrar etmek mümkün olurdu. Bunun etkisi İspanya'yı Küba'daki herhangi bir operasyonu desteklemek için kendi topraklarına geri göndermek olurdu, böylece ona son derece uzun bir iletişim hattı gerekirdi, rotası boyunca her yerde açıkta kalırdı, ancak özellikle rotaları çevreleyen ve varsayıma göre elimize geçecek olan Porto Riko limanlarından çıkan küçük kruvazörlerin tacizine uğrardı. Konuya ilişkin bu görüş, düşmanlıklar başlamadan birkaç gün önce, kendi donanmamızda ve Konfederasyon Devletleri'nin donanmasında görev yapmış çok yaşlı ve zeki bir deniz subayı tarafından yazara dayatıldı. Bir Avrupa ulusu için argüman oldukça belirleyici olmalıydı; çünkü onlar için, Küba'dan İspanya kadar veya daha da uzak olan böyle bir ara istasyon, bir düşmanın elindeyken neredeyse aşılmaz bir engel olurdu ve ondan zorla alınırsa eşit derecede değerli bir üs olurdu. Birleşik Devletler için bu düşünceler yalnızca kısmen geçerliydi; çünkü İspanya'ya verdiği rahatsızlık aynı olsa da, bizim için kazancı çok az olurdu, çünkü Küba'ya olan iletişim hatlarımız ne Porto Riko'nun desteğini gerektiriyordu ne de Porto Riko tarafından özellikle tehlikeye atılıyordu. Porto Riko'nun askeri önemine ilişkin bu tahmin, Küba'nın güvenliği veya bağımsızlığı için doğrudan veya dolaylı bir sorumluluğumuz olduğu sürece bizim tarafımızdan asla gözden kaçırılmamalıdır. Askeri olarak ele alındığında Porto Riko, Küba, gelecekteki Kıstak Kanalı ve Pasifik kıyılarımız için Malta'nın Mısır ve ötesi için olduğu veya olabileceği şeydir; ve bizim için de, Büyük Britanya'nın Mısır'daki konumunun güvenliği, Süveyş Kanalı'nı kullanması ve Hindistan'a giden rotanın kontrolü için diğerini elinde tutması gerektiği gibi, birini tümüyle ve yakın çevresinde elinde tutma ve güçlendirme zorunluluğu vardır. Bir Avrupa devletinin Malta'da bir İngiliz filosu varken Doğu Akdeniz'de operasyonlarını sürdürmesi son derece zor olurdu. Benzer şekilde, bir transatlantik devletin Porto Riko ve bitişik adalarda konuşlanmış bir Birleşik Devletler filosu varken Batı Karayipler'de operasyonlarını sürdürmesi çok zor olurdu. Aynı nedenler Bonaparte'ı 1798'de Mısır ve Hindistan'a yaptığı seferde Malta'yı ele geçirmeye yöneltti. Onun ustaca
gözlerinde, Nelson'ınkilerde olduğu gibi, Fransa, Mısır ve Hindistan arasındaki iletişim için elzemdi. Planı başarısız oldu, Malta'nın paha biçilmez
olmaması nedeniyle değil, yeterli deniz gücünün olmaması nedeniyle, ki bu olmadan hiçbir deniz konumu değere sahip olmaz.

Bu nedenle, Amerika'da, İspanya'ya karşı genel nitelikte bir savaş durumunda Birleşik Devletler için iki olası hedef vardı; ancak her ikisine karşı da ilerlemek tamamen göreceli deniz gücüyle ilgili bir soruydu. Karayip Denizi'nde hizmete hazır Birleşik Devletler filosu, İspanyol adalarını en yakın topraklarımızdan ayıran suları kalıcı olarak kontrol edebilecek kadar güçlü olmadıkça, bu ülkenin kara savaşı için potansiyel kaynaklardaki kabul edilen muazzam üstünlüğü tamamen etkisiz hale getirildi. İspanyol Donanması bizimkine üstün gelirse, asker ve malzeme taşıyan nakliye gemilerinin denizleri güvenli bir şekilde geçmesi açıkça imkansız olurdu; ve bunu başaramadıkları sürece, düşman kolonilerinde savaş operasyonları ne başlatılabilir ne de devam ettirilebilirdi. Yine, iki filo nihai üstünlük sorusunu şüpheli hale getirecek kadar eşit şekilde dengelenmişse, talihsiz bir deniz savaşıyla terk etmek zorunda kalabileceğimiz adamları adalara çıkarmak açıkça aptallıktı.

Bu son koşul, savaş yaklaşırken elde edilen koşuldu. İspanyol Donanması'nın gücü -deyim yerindeyse- bizimkine o kadar yakındı ki, talihsiz bir olayın -örneğin bir savaş gemisinin kaybı- İspanyolları nominal veya fiili olarak mevcut güçte belirgin şekilde üstün kılma olasılığı oldukça yüksekti. Mükemmel bir otorite, yazara _Maine_'in kaybının dengeyi değiştirdiğini düşündüğünü söyledi -yani, _Maine_ ile filomuz biraz daha üstünken, onun yok edilmesinden sonra avantajın, hala nominal olarak, tam tersi yönde olduğunu söyledi. Elbette, subaylarımızın ve adamlarımızın üstün verimliliğine ve gemilerimizin ve silahlarımızın muhtemelen daha iyi durumda olduğuna dair sağlam temellere dayanan bir güvenimiz vardı; Ancak bir savaşın sonucu olarak veya savaşın gereksiz yere uzaması, acıları ve endişeleriyle bu kadar çok şey tehlikede olduğunda, tek güvenli kural, gerçekliği test edilene kadar görüneni gerçekmiş gibi kabul etmektir. Bilgileri ne kadar iyi olursa olsun, uluslar, tıpkı eskrimciler gibi, özgürlüklerini almadan önce rakiplerinin gücünü denemelidir. Kesin eylemden önce keşif yapılmalıdır. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın risk alma konusunda bir isteksizliği yoktu, yeter ki başarı elde edilsin, yeterli bir kazanç sağlansın. Savaşın risk almadan yapılamayacağı açıkça kabul edilmişti; ancak, hiçbir olası başarının, düşmanın deniz gücünü azaltma ve böylece savaşın konusunun dayandığı denizin kontrolünü belirleme konusunda adil bir vaatte bulunmadıkça, riski haklı çıkarmadığı da tereddütsüz kabul edilmişti. Bu tek fikir ve amaç konsantrasyonu, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın ilk adımından son adımına kadar her adımının temelini oluşturdu ve dikte etti, en azından yazarın bildiği kadarıyla, ve Bakanlığın belirli durumlardaki eylem veya eylemsizliği hakkında akıllıca bir yargıda bulunmak isteyen her okuyucu tarafından akılda tutulmalıdır. _Oregon_'u Pasifik'ten Atlantik'e getiren bu düşünceydi, düşmanlıklar başlamadan önce başlatılan ancak başladıktan sonra tamamlanan bir hareket. Bu adımın bilgeliği, yalnızca veya başlıca, o geminin 3 Temmuz'da oynadığı güzel rol tarafından değil, aynı zamanda varlığının, filomuzun Cervera'nın filosuna bir önceki ay boyunca uyguladığı hakimiyete ve orduyu deniz yoluyla korkusuzca Santiago'ya taşıma gücüne verdiği kesinlik dokunuşuyla haklı çıkarıldı. Amiral Sampson'ın İspanyol filosunu "şişelemesi" gibi operasyonlara eşlik eden sürekli uyanıklığın şüphelerini, belirsizliklerini ve zorluklarını çok az kişi fark eder; çünkü düşman bir filoyu "şişelemek", yarı kullanılmış bir şişeye bir mantarın şans eseri ve dikkatsizce sokulmasına benzemez; daha çok, kopması mümkün olmayan ve içinden hiçbir şeyin sızamayacağı bağlarla şampanyanın bağlanmasına benzer. Bu, Amerikan Başkomutanı'nın vatandaşlarının minnettarlığına olan talebini oluşturan şeydir; çünkü bu operasyonu yürütmedeki becerisi ve azmi, öncelikle savaşın erken sona ermesine, hasta askerlerimizi hastalıklı bir iklimden kurtarma fırsatına, gerilimin sona ermesine ve birçok hayatın kurtarılmasına bağlıdır. Londra "Times" (16 Ağustos) gazetesi, "Amiral Cervera'nın filosu yok edildiği anda," dedi, "İspanya onur meselesini kurtarmak için savaşmaya devam etmeyi seçmediği sürece, savaş fiilen sona ermişti;" çünkü savaşa devam ederek başka hiçbir şeyi kurtaramazdı.

Ancak, böyle başarılı bir operasyon için yalnızca bireysel olarak güçlü gemilere değil, aynı zamanda bu tür gemilerden oluşan sayılara da ihtiyaç vardır; ve Sampson'ın filosunun sayısının, diğer önemli operasyonlara çekilmeden, Cadiz'den Filipinler'e doğru Camara'nın filosunun fırlatılması gibi
kötü bir cazibeye rağmen, Departmanın tek bir amaç üzerinde yoğunlaşma temel kavramını sıkı sıkıya tutma yeteneğinden kaynaklandığı, hatta takviye edilmeden önce Camara'nın zırhlı gemilerinin Dewey'in zırhsız kruvazörlerine ulaşmasından korkulan
riske rağmen. Cadiz'den yola çıkan Camara ile San Francisco'dan gelen iki gözetmen arasındaki Manila yarışının şansı, Cervera'nın filosunun Santiago'da tutulmasını veya kaçma girişimi halinde imha edilmesini sağlamak için kasıtlı olarak alındı. Watson'ın tümeninin ayrılmasına ancak bu yeterli şekilde sağlanıncaya kadar izin verilecekti. Bu tür özel bir amaç azmi, askıda, bunu deneyimlememiş olanlar tarafından kolayca fark edilebilecek olandan daha zordur. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, Filipinler'deki tümenimizin kendisi tehlike altında değildi, ancak Camara devam ederse Manila Körfezi'nin geçici olarak terk edilmesi
mümkündü. Monitörlerin hareketleri
el altındaydı ve birleşmeleri, Amiral Dewey'in gösterdiğinden daha az göze çarpan
bir komutanın kontrolü altında bile
sağlanıyordu. Birleşik kuvvetin geri dönüşü, Camara'nın yıkımını ve önceki koşulların
geri getirilmesini hızla sağlayacaktı. Ancak, bu arada belli bir miktarda ulusal
mahcupiyet ve muhtemelen siyasi karmaşanın meydana gelmiş olabileceği açıktır.

Bir düşmanın filolarını limanlarında böyle izlemenin gerekliliği ve zorluğu - genel bir ifadeyle onları "abluka altına almanın", kesinlikle doğru bir askeri terminolojiye uymak için onları "kontrol altına almanın" - İngiliz donanmasının zihnine bizimkinden daha aşinadır; çünkü hem uzun tarihsel deneyim hem de günümüz ihtiyaçları nedeniyle, düşmanın hareketlerini bu kadar dar bir şekilde gözlemlemenin hayati önemi bilincine zorla kabul ettirilmiştir. Birkaç yıl önce çok seçkin İngiliz amirallerinden oluşan bir komite, operasyonun kendi içindeki zorluğunu ve ayrıntılı olarak açıklanan gücün kazalar veya kömür veya tadilat eksikliği nedeniyle _asgari_ değerinin altına düşme olasılığını göz önünde bulundurarak, İmparatorluk için hayati önem taşıyan İngiliz deniz üstünlüğünün, kontrol edilecek filonun üçüne karşılık beş İngiliz savaş gemisi talep ettiğini bildirdi. Amiral Sampson'ın zırhlı gemileri, Cervera'nın dört gemisine karşılık yediydi; bu oran çok da farklı değildi; ancak bu yedi gemi, Birleşik Devletler'in sahip olduğu veya önümüzdeki aylarda sahip olacağı, monitörler hariç, bu amaç için değersiz olan tüm zırhlı gemilerdi. Düşmanın iki güçlü zırhlı gemisinin dünyanın bir ucunda ülkelerini çok hak eden bir amirale ve bir tümene saldırmak üzere yola çıktığı sırada, bizim tüm savaş filomuzun, uygun şekilde adlandırılan, yabancı subayların koşullar ortaya çıkmadan çok önce yazdıkları oranları uzak tutmak için kullanıldığını belirtmek, Amerikan halkı için öğretici ve ikna edici olmalıdır. Yine de savaşta olduğumuz devlet, deniz kuvvetleri arasında çok düşük sıralardadır. Bu durum, savaş hattının organizasyonunda sayılar ve bireysel büyüklük arasındaki soruyla ilgili olmasından dolayı, daha da pratik bir güncel ilgiye sahiptir; çünkü tek bir gemide boyutların artırılması için sürekli ısrarcı talep, ABD Donanması'nın üzerindedir ve henüz mantıklı, basitçe rasyonel bir sınır belirlenmemiştir. Bu soru şu şekilde ifade edilebilir: Bir ülke, savaş filosu için yalnızca bu kadar ödeme yapabilir veya yapacaktır. Bu miktardaki para, çok fazla toplam tonaj anlamına geliyor. Bu tonaj nasıl tahsis edilecek? Ve özellikle zırhlı gemilere yatırılan toplam tonaj nasıl bölünecek? Birkaç çok büyük geminiz mi olacak, yoksa daha çok sayıda orta boy geminiz mi olacak? Sayılar ve bireysel boyut arasında ortalamanızı nerede bulacaksınız? Cebiniz sınırsız olmadığı sürece her ikisine de sahip olamazsınız. Santiago olayı, savaşta, önceki ablukada ve Dewey'e savaş gemileri göndermenin eşzamanlı zorunluluğunda olduğu gibi, bireysel boyutun aşırılıklarına karşı sayılar lehine argümanın çeşitli aşamalarını göstermektedir. Daha ağır gemilere gerek yoktu; daha az gemi bazı düşmanların kaçmasına izin verebilirdi; Cervera çıktığında, _Massachusetts_ Guantanamo'da kömür ikmali yapıyordu ve _New York_ zorunlu olarak birkaç mil uzaktaydı, gemiler daha büyük ve daha az olsaydı, kritik bir anda tüm filodan orantılı olarak çok daha fazla şey alırdı. Her şeyden önce, yedi gemideki 65.934 tonajlık toplam, her biri 13.000'er tonajdan oluşan beş gemiye bölünmüş olsaydı, Watson ile Filipinler'e gitmek üzere belirlenen iki geminin nasıl yelken açabileceğini bilmiyorum.

Soru çok önemli ve akıllıca ve acil bir karar gerektiriyor; çünkü inşa edilmiş bir gemide bir kez kilitlenen tonaj, o anın çağrısına göre çıkarılıp yeniden dağıtılamaz. Hiçbiri, hem sınırsız güce -yani boyuta- hem de sınırsız sayıya sahip olacaklarını söyleyerek kesin bir sonuçtan kaçamaz; bunun için
sahip olamazlar. Bir karara varılmalı ve bu karar üzerine kararlı bir şekilde yoğunlaşılmalıdır; seçimin avantajları kadar dezavantajları da tek bir zihinle kabul edilmelidir. Bireysel boyut, belirli sebeplerden dolayı gereklidir; sayılar da gereklidir.
İki karşıt talep arasında şüphesiz, filonun maksimum saldırı gücünü sağlayacak bireysel boyuta dair bir ortalama vardır; çünkü bu, tek bir geminin maksimum gücü değil, savaş gemisi yapımının gerçek amacıdır. Her çağdaki savaş gemileri, filolar halinde birlikte hareket etmek üzere tasarlanmıştır; tek başlarına, sadece kruvazörler olarak değil.

Bu sorunun bir tarafında veya diğerinde tüm hususların tam olarak tartışılması, bu makalelerin kapsamının izin verdiğinden daha fazla alan ve daha fazla teknik ayrıntı gerektirecektir. Çelişkili unsurlarla ilgilenen somut karakterdeki çoğu sonuçta olduğu gibi, ulaşılan sonuç kaçınılmaz olarak kesin bir kanıtlanabilir kesinlikten ziyade bir yaklaşım olacaktır; dar bir formül değil, geniş bir genel ifade. Kesin bir bilim değil, bir sanat olan tüm Savaş kuralları bu özelliğe sahiptir. Kişiye tam olarak nasıl doğru yapılacağını söylemezler, ancak çağlar boyunca deneyimlenen bir adımın yanlış olduğunu iddia ettiğinde uyarıda bulunurlar. Bilgili bir zihne sessizce şöyle haykırırlar: "Tüm makul argümanlara rağmen, yapmayı düşündüğünüz şeyde yer alan bu tek unsur, bunda yanlış yapacağınızı gösterir." Yazarın yargısına göre, filonun çoğunun, homojenlik uğruna uyması gereken bir savaş gemisi sınıfını belirlerken öncelikle iki koşul dikkate alınmalıdır. Bu ikisinden biri genel terimlerle verilmelidir; diğeri daha kesin bir şekilde ifade edilebilir. Savaş gemisinde göz önünde bulundurulması gereken en önemli koşul, üyesi olduğu filonun saldırı gücüdür. Filonun toplam silah gücü aynı kaldığında, sayılarının artması, bireysel gemilerin boyutunu sınırlayarak, belirli bir noktaya kadar saldırı gücünü artırma eğilimindedir; çünkü savaş büyük ölçüde
birleşime bağlıdır ve birleşim kolaylığı sayılarla artar.
Bu nedenle sayılar, diğer şeyler eşit kaldığında, saldırı gücünün artması anlamına gelir. Nelson'ın "sayılar yalnızca yok edebilir" sözünü bu pozisyonu savunmak için alıntılamıyorum, çünkü onun zamanında deneyim, çalışan savaş gemilerinin belirli bir ortalama boyutunu belirlemişti ve muhtemelen yalnızca bu türden baskın sayıların gerekli olduğunu kastetmişti; ancak atalarımızın deneyim testinde belirli bir çalışma ortalamasını kabul ettikleri ve bu ortalamanın üstünde ve altında olanları, istisnai kullanımlar hariç, reddettikleri gerçeğine haklı olarak ağırlık verilebilir.

Savaş gemisinde yerine getirilmesi gereken ikinci gereklilik, teknik olarak kömür dayanıklılığı olarak bilinir; kömürleşmeden belirli bir mesafeyi buharlaştırma yeteneği, tüm tasarımlarda olduğu gibi hesaplamada makul bir güvenlik payı sağlar. Bu standart mesafe, her denizci ulusun kendisi için çerçevelemesi gereken
güçlendirilmiş kömür ikmal limanları şemasında var olduğu gibi, iki kömür ikmal yerini ayıran en büyük mesafe olmalıdır. Bizim durumumuzda, bu mesafe Honolulu'dan Guam'a, Ladrones'a kadardır, 3.500 mildir. Zaten hizmete girmiş olan gemilerimizden elde edilen mükemmel sonuçlar, diğer ülkelerin geçici deneyimlerini ve kendi tasarımcılarımızın yansıtıcı güçlerini somutlaştırdıkları için, 10.000 ve 12.000 tonun, Birleşik Devletler savaş gemisi için normal deplasmanın uç noktalarını temsil etmesini önceden olası kılmaktadır. Bu sınır aşıldığında, yabancı donanmaların gözlemlenmesi, filonun sayısının azalacağını ve toplam top gücünün artmayacağını, yani 15.000 tonluk gemilerin aslında 10.000 tonluk gemilerden biraz daha fazla top gücüne sahip olduğunu göstermektedir. Her iki sonuç da halihazırda verilen savaş filosu idealinden sapmalardır. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda büyük gemilere olan eğilim özellikle izlenmelidir, çünkü bu yüzyılın başlarında ağır firkateynlerimizin başarılarından miras kalan, onların lehine bir geleneğimiz var. Bu nedenle, bu gemilerin tek başlarına hareket etmeleri gerektiği, ancak uzun deneyimlerin filo operasyonları için ortalama bir büyüklüğün hem kuvvet hem de manevra hassasiyeti açısından daha büyük bir toplam verimlilik sağladığını gösterdiğini hatırlamalıyız. Savaş gemisinde büyük hız, saldırı gücüne ve kömür dayanıklılığına göre belirgin şekilde ikincildir. Uzun bir konudan geri dönmek gerekirse, Küba veya Porto Riko, sıradan bir savaş durumunda, Birleşik Devletler operasyonlarının ilk hedefi olarak seçilebilirdi ve her iki seçim için de çok iyi sebepler vardı. İngiliz adası Santa Lucia'nın Jamaika için, Martinik'in Karayipler'de önemli düşmanlıklara girişen Fransa için anlamı neyse, Porto Riko'nun Küba için ve İspanya için anlamı da odur. Bunun nedeni, Cervera'nın filosunun önce o noktaya gideceği yönündeki genel ve haklı profesyonel beklentiydi, ancak ana liman olan San Juan'daki demirleme, bir filo için askeri güvenlik noktasında çok fazla arzulanan bir şey bırakıyordu; bu da Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın profesyonel danışmanlarının yakın ve akıllıca dikkatini gerektirecek bir gerçekti. Ancak, İspanyol adalarından herhangi biri bu şekilde uygunken, donanmamız yalnızca İspanya'nın nominal gücüne eşit olduğundan, her ikisini de aynı anda denemek söz konusu olamazdı; ayrıca, ikincisine karşı kesin bir üstünlük, sayılarımız her iki noktadaki düşman savaş filosunun tamamını alt etmeye yetmedikçe, her ikisine karşı operasyonları haklı çıkaramazdı. Daha büyük bir güce sahip olmak ve sonra onu bölerek düşmanın her iki fraksiyona da kesin olarak üstün sayılarla saldırabilmesini sağlamak, askeri aptallığın zirvesidir; pratikte sıklıkla yapıldığı için daha az aptalca da değildir. İçinde sıklıkla "bir düşmanı kuşatma", "onu iki ateş arasına getirme" gibi övülen operasyonlar ve benzeri şeyler yer alır; bölünmüş bir kuvvetin, bir bütün olarak gayet iyi hareket edebildiği, iki veya üç geniş noktadan başlayarak yoğun bir düşmana doğru yöneldiği, bu arada ona, yeterince uyanıksa, tümenleri ayrıntılı olarak vurma fırsatı veren gösterişli ve sorunlu kombinasyonlar. Bu bariz düşünceyi akılda tutarak, "North American Review"da, Şubat 1897 gibi yakın bir tarihte, "Amerika Birleşik Devletleri İspanya ile savaşmayı göze alabilir mi?" başlıklı bir makalenin yayınlandığını hatırlamak ilginçtir. "Yabancı Bir Deniz Subayı" tarafından, -içsel göstergelere göre, bir İspanyol--bu parlak ifadenin geçtiği bir yazıda:
"Batı Hint Adaları'nda İspanya'ya yapılacak bir saldırı amacıyla, Amerikan filosu zorunlu olarak iki filoya bölünecekti, biri görünüşte Porto Riko'ya, diğeri Küba'ya gidecekti... İspanya, Amerikan kıyılarındaki yerlere ciddi hasar vermeye çalışmadan önce, Batı Hint Adaları'nda faaliyet gösteren iki Amerikan filosu arasındaki bağlantıyı kesmeye ve her birine ayrı ayrı saldırmaya çalışacaktı." Bu ifade, birçok İspanyolun, hatta deniz subaylarının, savaştan önce yaşadığı aptal cennetini gösteriyor, bu da kendi mesleki dergilerindeki makalelerle kanıtlanıyor.
Böyle bir aptallığı bize atfetmek övgü dolu değildi; ve ilk okuduğumda, yorumlarımın yazarın mesleki yeterliliğine övgü dolu olmadığını kabul ediyorum.

Bu nedenle, tüm nedenler bir araya gelerek, Birleşik Devletler'in ilk hareketini Küba'ya ve yalnızca Küba'ya yöneltti ve İspanya'yı Porto Riko'nun sağlayabileceği
şansların tartışmasız sahibi yaptı.
Ancak, saldırı noktaları olan Küba ve Porto Riko, şanssızlık eseri, Birleşik Devletler'in dikkatini
zorla çeken tek iki husus değildi. Çok uzun bir kıyı şeridimiz var ve savunmaların, modern standartlara göre yargılandığında, profesyonel adamlarda veya sakinlerde mükemmel bir güven
sağlayacak kadar ileri olmadığı biliniyordu. Aslında, sonuncuların bazılarında, insanlara yakışmayan, ölçüsüz, düşüncesiz ve bu nedenle mantıksız panik kanıtları sergilendi; korkulması gereken şey, büyük ölçüde, barışı fiziksel rahatlık ve zihin rahatlığı için vaaz eden ve savaşa karşı argümanında, haklı öfkeyi veya asil idealleri, kayıp korkusuna başvurarak bastırmaya çalışan, barış incilerini kişisel çıkar domuzlarının önüne atan o sahte barış müjdesinden kaynaklanmaktadır. Ancak, iyi veya kötü temellendirilmiş olsun, halkın tepkisi temsili bir Hükümet tarafından tamamen göz ardı edilemez; ve kıyıya yönelik tehlikelerin dışında, ki en azından büyük şehirler söz konusu olduğunda muhtemelen abartılıydı, girişimci bir düşmanın kendi bayrağımız altında yürütülen büyük kıyı ticaretini ciddi şekilde utandırması için kesinlikle bir fırsat vardı. İspanya'da ve başka yerlerde, dağınık kruvazörlerin, ticaret gemilerinin Birleşik Devletler ticaretine verebileceği zarar hakkında çok fazla boş konuşma yapıldı. Kendi bayrağımız altındaki ticaretimizin önemsiz olduğu göz ardı edildi: ele geçirilecek çok az Amerikan gemisi vardı. Ancak, tamamen kendi bayrağımız altında olan kıyı ticareti, son derece savunmasız bir çıkardı ve öyle olmaya devam ediyor; bu çıkarların korunması herhangi bir deniz savaşında üzerimize ağır taleplerde bulunacaktır. Ayrıca, bu çıkarın tek başına kendi kesintisinden zarar göreceği iddia edilemez. Taşıdığı hacimli yükler, kıyı demiryollarına, ikincisinin kapasitelerini aşırı zorlamadan aktarılamaz; bunların hepsi, nihayetinde, tüketici için maliyet artışı ve buna bağlı olarak acı çekme, ayrıca bu trafiğe bağlı tüm ilgili endüstrilere ciddi zarar anlamına gelir. Bu birleşik etkiler altında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, başlangıçtan itibaren, hem coğrafi konum hem de eylem yöntemi bakımından birbirinden oldukça farklı iki askeri endişe nesnesiyle karşı karşıya buldu kendini; yani Küba'ya saldırı ve kendi kıyılarının korunması. Savunmalar güven
vermediği için, donanma zayıflıklarını tamamlamak zorundaydı, ancak esasen savunmacı değil saldırgan bir örgüttü. Düşman buna
ilk başta çok güvendi. Washington'da Deniz Ataşesi olan İspanyol bir teğmen, "Savaş durumunda Atlantik kıyılarını savunmak için," diye yazmıştı, "Amerika Birleşik Devletleri'nin New York limanını korumak için bir filoya ve Meksika Körfezi için de bir filoya ihtiyacı olacak. Ancak şu anda sahip olduğu filo New York'un (Long Island Sound dahil) savunmasına adanmışsa, Meksika Körfezi kıyıları tamamen terk edilmeli ve abluka ve bombardımanın insafına bırakılmalıdır." _Oregon_'un gelmesinden önce, savaş düzeni için toplam gücümüz nominal olarak sadece düşmanınkine eşitti ve adı geçen iki nesne arasında bölündüğünde, yarılar Cervera komutasındaki tek filodan kesin olarak üstün değildi, ki bu filo da o zamanlar İspanya'da bulunan zırhlı gemilerden bazılarıyla takviye edilebilirdi. Bu nedenle, durum nadir olmayan, ancak her zaman utanç vericiydi, iki amaçlı ve tek bir kuvvet, bölünebilir olsa da bölünmemesi gereken.

Burada, hem yerinde hem de en önemli olduğu için, kıyı savunmalarının ve deniz kuvvetlerinin birbirinin yerine geçebilen şeyler olmadığını; birbirlerinin rakibi olmadıklarını, birbirlerinin tamamlayıcısı olduklarını söylemek yerinde olur. Biri sabit, diğeri hareketlidir; ve her ikisi de kendi içinde ne kadar mükemmel olursa olsun, diğeri onun bütünlüğü için gereklidir. Farklı uluslarda, ikisinin göreceli sonucu değişebilir. Halkı beslenip ham maddeleri dış dünyadan elde edilen Büyük Britanya'da, bir filoya duyulan ihtiyaç kıyı savunmalarına duyulan ihtiyacı çok aşmaktadır. Kendi başımıza geçinebilen bizlerde, eşitliğe daha fazla yaklaşılmaktadır. İnsanlar
hangisinin daha önemli olduğu konusunda bile farklı görüşlere sahip olabilirler; ancak bu tamamen askeri olan soruda,
bu farklılık bilgiye göre değildir. Eşit miktarlarda, mobil saldırı gücü her zaman ve her koşulda, sabit savunma gücünden
savaşın amaçları açısından daha etkilidir.
O halde, neden ikincisini sağlıyoruz? Çünkü mobil güç, hangi şekilde olursa olsun, gemiler veya adamlar, taşıyabileceği ağırlık açısından dar bir şekilde sınırlıdır; oysa sabit güç, genellikle, yere bağlı olduğundan, yalnızca tasarımcının koşullarla başa çıkma yeteneğiyle aynı yönde kısıtlanır.
Pratik olarak her zaman elde edilebilen sağlam bir temel verildiğinde ve üzerine inşa edebileceğiniz zırh miktarında bir sınır yoktur, --sadece savunma teçhizatı-- ister ahşap, taş, tuğla veya demir olsun;
topların, yani saldırı unsurunun, dünyanın taşıyabileceği ağırlığının da bir sınırı yoktur; yalnızca onlar
hareketsiz toplar olacaktır. Bir buharlı donanmanın hareket etme gücü
pratik olarak sınırsızdır; ister toplar ister zırh olsun, ağırlık taşıma yeteneği nispeten çok küçüktür. Tahkimatlar, aksine,
neredeyse sınırsız bir ağırlık taşıma gücüne sahiptir, oysa hareket etme güçleri _sıfırdır_; bu da zincirlenmiş oldukları için,
sadece kol mesafesinden saldırı gücü ortaya koyabilecekleri anlamına gelir.
Böylece, deniz savaşının bu iki unsurunun en katı anlamda birbirini tamamlayıcı olduğu, birinin diğerinin sahip olmadığı şeye sahip olduğu;
ve farkın temel, esas, değiştirilemez olduğu, --tesadüfi veya geçici olmadığı
görülür. Genellikle bulunan yerel koşullar göz önüne alındığında, filoların oraya getirebileceğinden daha büyük bir güç, savunma ve saldırı, kalıcı yapılarda tesis edilebilir. Bu nedenle, koşullar gemilerin tahkimatlara karşı tam olarak konumlandırılmasına izin verdiğinde, --sadece yanlarından hızla geçmek için değil-- bunun tek nedeni, kıyı yapılarının inşaatçılarının, muhtemelen yeterli bir nedenle, onlara sahip olabilecekleri saldırıyı püskürtme gücünü vermemiş olmalarıdır. Bunun, çoğu genel kuralda olduğu gibi, hiçbir istisnası olmadığı iddia edilmeyecektir; ancak genel bir ifade olarak neredeyse evrensel olarak doğrudur. Nelson, Calvi kuşatmasında, komutan generalin bazı gemilerin kaleleri yıkabileceğini öne sürdüğünde, "Gözlemleme özgürlüğünü aldım," diye yazmıştı, "duvarlara odun döşeme işi son zamanlarda çok değişti." "Son zamanlarda" derken aklında olan şey tam olarak görünmüyor, ancak ifadenin kendisi, menzile getirildiklerinde gemiler ve kaleler arasında herhangi bir anlık eşitliği sağlayan koşulların esasen geçici olduğunu gösteriyor.

Limanlar ve denizden tüm girişler sabit olduğundan, savunma düzenlemelerinin de kural olarak kalıcı ve sabit olması gerektiği doğaldır, çünkü bu şekilde en güçlüdürler. Gerçekten de, sabit olmadıkları sürece, kalıcı olma eğiliminde değillerdir, tıpkı son düşmanlıklarda kesin olarak gösterildiği gibi, kıyı savunması için tasarlanan altı yeni gözetleyicinin bu amaçtan saptırılıp uzak noktalara gönderildiği; ikisinin Manila'ya gittiği ve Pasifik kıyısının korumasını, onlara dayandığı ölçüde, ortadan kaldırdığı. Bu, gemilere bağımlı bir kıyı savunma sisteminin temel kusurlarından biridir, hatta bu amaçla inşa edilmiş olsalar bile; gerçek veya hayal edilen bir acil durum
sonucunda her zaman geri çekilmeleri muhtemeldir. Nelson, 1801'de Thames'in muhafızı olarak görevlendirildiğinde, yerel güvenliğe yönelik böyle bir sapmanın tehlikesi konusunda ısrar etti. Blok gemilerinin (yüzen bataryalar) hiçbir şekilde anlık bir avantaj için hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi; çünkü orada istendiğinde dikkatlice seçilmiş konumlarına geri dönmeleri
imkansız olabilirdi. Geçtiğimiz yıllardaki deniz planımız ciddi şekilde hasar gördü ve şu anda iki yanıltıcı anlayıştan muzdarip: birincisi, bir donanmanın öncelikle savunma amaçlı olduğu ve saldırı amaçlı olmadığı; diğeri, esas olarak birinci anlayışa bağlı olarak, monitörün, saldırı amaçlı olduğundan daha güçlü ve daha düşük hareket kabiliyetine sahip olduğu için en iyi savaş gemisi türü olduğu. İç Savaş, deniz söz konusu olduğunda, esasen bir kıyı savaşı olduğundan, doğal olarak bu görüşü beslemiştir.
Durgun suda bir gözetmen, daha büyük bir hedef oluşturan gemilerden daha fazla kıyı toplarına karşı koyabilir; ancak, buna rağmen, uygun şekilde dağıtılırsa, kıyı toplarından hem su üstünde hem de su altında daha savunmasızdır. Bu bir melezdir, ne tahkimatların taşıdığı ağırlığı taşıyabilir ne de gemilerin hareket kabiliyetine sahiptir;
ve ayrıca, deniz yolunda zayıf bir top platformudur.

Yazarın bildiği Napolyon'un şu sözünden daha fazla savaş sanatı ve uygulamasını anlatan bir söz yoktur: "Amacın münhasırlığı, büyük başarıların ve büyük operasyonların sırrıdır." Bu nedenle, deniz savaşında, kıyılarınız için kalıcı savunmalar istiyorsanız, koşullar elveriyorsa, gemilerin zayıflıklarına sahip yüzen bataryalara değil, yalnızca sabit yapılara güvenin. Denizlerde saldırgan bir savaşın şiddetle devam etmesini istiyorsanız, yalnızca gemilerin niteliklerine sahip gemilere güvenin, yüzen bataryalara değil. Son çatışmalarda Atlantik ve Pasifik'te nispeten yeni inşa edilmiş, monitörlere kapatılmış 26.000 tonluk nakliyemiz vardı. İlkinden sonuncusuna kadar, söylemeye cesaret edeceğim, toplam altı gemiyi daha az toplam deplasmana sahip iki savaş gemisiyle memnuniyetle değiştirmeyeceğimiz tek bir saat bile yoktu; ve İspanyol savunmasının zayıflığından dolayı Küba kıyılarının çoğu bölümünü oldukça yakından sarabilmiş olsak da. Santiago'daki İspanyol topları filomuzu daha uzak bir mesafede tutsaydı, hareketli savaş gemileri için bize yavaş monitörler veren politikayı daha da acı bir şekilde yas tutardık. II

EKSİK SAHİL SAVUNMASININ
DONANMANIN HAREKETLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--SAVAŞIN BAŞLANGICINDA İSPANYA'NIN ASKERİ VE DENİZ DURUMU.

Kıyı savunmalarının yetersiz durumu, donanmanın ulusal deniz gücü planındaki tamamlayıcı faktörünün desteğini
kaybetmesi, Küba kıyılarına tam güçle yöneltilmesi gereken ilk sefer planında acımasız ama kaçınılmaz bir değişiklik
zorladı. Atlantik kıyısındaki dört yeni gözlemci, ana limanlarımız arasında dağıtılsa bile, olayın olasılıkları tarafından önerilen saldırıya tek başına karşı koymak için yeterli değildi--uzak da olsa--ve daha da önemlisi bazı vatandaşlarımız arasındaki panik. Öte yandan, eğer dördü toplanmış ve merkezi olarak yerleştirilmiş olsaydı, ki bu, henüz belirli bir yaklaşım hattı belirsiz olan bir düşmanın saldırısına karşı koymayı amaçlayan herhangi bir mobil kuvvetin, askeri veya donanmanın doğru yerleşimidir, onların yavaşlığı ve kusurlu denizcilik nitelikleri onları nispeten etkisiz hale getirirdi. Örneğin, New York, Cervera'nınki gibi bir filonun, kıyı limanlarımıza yöneltildiğinde, o saatte moda olan kötülüğün bereketli hayallerine uygun olarak, planlarını karşılamayı ve engellemeyi amaçlayan bir tümeni konuşlandırmak için, kuzey Atlantik kıyılarımıza göre tekil olarak merkezi ve uygun bir noktadır. Düşman Boston, Delaware veya Chesapeake'ten görünürse, _Oregon_ sınıfı gemilerden oluşan bir tümen üzerine gelmeden önce maddi bir zarar veremezdi; ve adı geçen sınırlar içinde ülkenin başlıca dış ticari
çıkarları ve seyahat ettikleri okyanus yaklaşımları bulunur. Ancak, savaş gemilerinin yerine monitörler konmuş olsaydı, daha yavaş olmalarından bahsetmiyorum bile, sabit top platformları olarak
aşağılıkları, düşman dışarıda karşılaşsa, ki gayet iyi olabilirdi, onları ciddi bir dezavantaja sokardı.

Muhtemelen, yazarın bilgisi olmasa da, bu tür düşünceler savaş filosunun bölünmesini belirledi ve Uçan Filo olarak adlandırılan bölüme güvenerek, Atlantik kıyısının savunması şimdilik yapıldı. Gözlemcilerin hepsi Key West'e gönderildi, burada Havana'ya karşı harekete geçmek için hazır olacaklardı; o şehrin, Key West'in ve Matanzas'ın bulunduğu alanın darlığı, yavaşlıklarını daha az dezavantajlı hale getirirken, hakim olması beklenen ılımlı hava, atışlarının daha az isabetli olmasını sağlayacaktı. Hampton Roads'daki Uçan Filo'nun istasyonu, İspanyol saldırısının düşebileceği daha önemli ticari çıkarlara göre New York kadar merkezi olmasa da, tüm kıyı açısından daha merkeziydi; ve her şeyden önce, New York'tan Havana'ya ve Porto Riko'ya daha yakındı. Zaman unsuru hesaplamalara başka bir şekilde de dahil oldu, çünkü ağır gemilerden oluşan bir filo, Chesapeake'ten, her türlü gelgit ve hava koşulunda, New York Körfezi'nden olduğundan daha kesin bir şekilde anında denize açılabilir. Kısacası, seçilen pozisyon, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ve danışmanlarının görüşüne göre, Cervera'nın bir Atlantik limanına saldırmaya kalkışmasının muhtemel olmadığını ve New York veya Boston'ı korumaktan daha hızlı Batı Hint Adaları'na ulaşabilmenin daha önemli olduğunu gösteriyor olabilir; yazarın da tamamen katıldığı bir sonuç. Ancak ülke, zırhlı filonun neredeyse bin mil arayla iki bölüme ayrılmasının, o anın tüm koşulları altında yapılabilecek en iyi şey olmasına rağmen, sağlam uygulamaya aykırı olduğunu ve bunu gerekli kılan koşulların var olmaması gerektiğini belirtmekten geri kalmamalıdır. Bu nedenle, yetersiz kıyı koruması, tüm hareketlerinde terk ettiği limanların güvenliğinden sorumlu olmaması gereken savaş filosuna olumsuz tepki verir. O zamanlar elde edilen koşullar altında, İspanya'nın tüm savaş filomuzu Küba'ya karşı saldırı girişiminden
zorlaması ve onu sadece kıyı savunmasına düşürmesi mümkün olabilirdi. Cervera'nın filosu, Antiller'e tek başına gönderilmek yerine, olması gerektiği gibi İspanya'ya geri çağrılmış ve orada daha sonra Camara ile Süveyş'e giden iki zırhlı gemiyle takviye edilmiş olsaydı, bu kompakt birliğin yaklaşması filomuzu yoğunlaşmaya zorlardı; çünkü üç gemiden oluşan tümenlerimizin her biri - _Oregon_'un varışından önce - düşmanın altı gemisiyle çatışmaya girmek için çok zayıf olurdu. Bu şekilde yoğunlaştığında, nereye yerleştirilmeliydi? Havana açıklarında mı yoksa Hampton Roads'ta mı? Her ikisinde de olamazdı. Cevap şüphesiz "Havana açıklarında" olmalıydı; çünkü orada düşmanın kıyısının en önemli kısmını koruyacak, İspanyol filosunun oraya erişimini engelleyecek ve aynı zamanda operasyonlarımızın deniz üssü olan Key West'i koruyacaktı. Ancak kıyı savunmamızın durumu liman vatandaşlarımızın titremelerine denk gelirse, Hükümet filoyu cephede bu şekilde tutamazdı. Aksine, bir düşman filosunun gemilerin hasar görmesi ve bombalamalar için bile çok uzun mesafelerde mühimmat israfı tehlikesi olmadan kıyılarımıza üç milden daha fazla yaklaşması imkansız olsaydı, İspanyol savaş filosu uzak dururdu ve Küba'daki harekatlarını desteklemek gibi uygun amacını filomuzu uzaklaştırarak sürdürürdü - eğer yapabilirse. Hiçbir tahkimat, kıyı ticaretini işlerin kolayca ateşlenebileceği mesafeden daha fazla güvence altına alamaz; Ancak
düşmanın savaş filosu kıyıları taciz etmeye uzun süre kendini adayamayacağı için -çünkü filomuz bu şekilde oraya çekilirdi- bu görev başka bir sınıftan gemilere devredilmiş olmalı,
bu gemilere karşı da Komodor Howell komutasındaki kruvazör filosuyla destek olurduk ve destekledik. Kısacası, uygun kıyı savunması, etkili bir donanmanın gerçek ve gerekli tamamlayıcısı,
ikincisini uygun görevi için serbest bırakır -açık denizlerde veya düşman kıyılarında saldırgan. [İllüstrasyon: Küba Haritası (harita)]

Konu, az önce tartışılan varsayımsal vakaya ek olarak, altı İspanyol gemisinin yaklaşması, harekatın başlangıcındaki gerçek koşulları düşündüğümüzde daha da aydınlanıyor.
Hedefimiz olarak Küba'yı seçmiştik, operasyonlarımıza başlamıştık,
Cervera okyanusun ötesine doğru yol alıyordu ve savaş filomuz belirtildiği gibi
bölünmüş ve konuşlandırılmıştı. Gemilerimizin her bir bölümünün -biri _New York_, _Iowa_ ve _Indiana_'dan, diğeri _Brooklyn_, _Massachusetts_ ve _Texas_'tan- Cervera'nın dörtlüsüne karşı koyabileceğini tahmin etmemiz makuldü, çünkü bunlar bizim en iyilerimizden biraz daha düşük bir sınıftaydı. Nelson'ın sık kullandığı bir ifadeyi kullanmak gerekirse, en azından bu gruplardan birini sağlam bir şekilde yendiklerinde yılın geri kalanında bize daha fazla sorun çıkarmayacaklarını düşünebiliriz. Dolayısıyla, kendi kıyılarımız yeterince güçlendirilmiş olsaydı, iki tümeni Küba kıyısındaki ayrı görevlere mükemmel bir askeri uygunlukla uygulayabilirdik. Savaş gemilerimizi bu şekilde dağıtmanın avantajı - hatta gerekliliği - yalnızca dört düşmandan korkmamız gerektiği Küba haritasına bir bakışta anlaşılacaktır. Adanın Havana'ya göre özellikle dar bir mesafede olduğu ve oradan birkaç yüz mil doğuya doğru başkentin limanlarla iletişimini sağlayan tek makul düzeyde gelişmiş demiryolu sisteminin uzandığı görülecektir; kuzey kıyısında Sagua la Grande'ye kadar ve güneyde Cienfuegos ve Batabano ile. Bu darlık ve demiryollarının gösterdiği
karşılıklı iletişim kolaylığı, İspanya'nın işgali sırasında, doğudaki isyancılar ile batıdaki isyancılar arasındaki birleşik hareketleri etkili bir şekilde önlemesini sağladı; Weyler'in, adanın dört bir yanına uzanan, yakından destekleyici yapılarla birlikte bir hendek veya hendekler olan _trocha_ sistemiyle artırmaya çalıştığı bir güç. Bireyler veya küçük gruplar fark edilmeden
kaybolabilirlerdi; ancak ciddi bir
iş birliğinin gerçekleşmesi imkansız olmalıydı. Kıyıya yakın demiryolları, yine, Havana'yı ve onlara bitişik ülkeyi, hatlarındaki herhangi bir liman abluka altında kalmadığı sürece, denizle açık, sınırlı da olsa
iletişim halinde tutuyordu. Bu gibi sebeplerden dolayı, Havana'dan Sagua ve Cienfuegos'a kadar uzanan bu kara kuşağında, İspanyol hakimiyetinin başlıca gücü Havana'ya odaklanmıştı; ve İspanyol ordusunun en büyük kısmı orada toplanıyordu. Bu nedenle, yağmurlu mevsimin kapanışından önce olmaması gereken istilaya hazır olana kadar, bize açık olan tek yol başkenti ve orduyu denizden izole etmekti; bu sayede her türlü tedarik -neredeyse günlük ekmek, yiyecek ve cephane- sağlanıyordu; çünkü Küba bu konularda çok az şey üretiyordu. Ancak, böyle bir izolasyonu mükemmelleştirmek için, sadece her limanın önüne ticaret gemilerini durdurabilecek silahlı kruvazörler yerleştirmek değil, aynı zamanda hem güneyde hem de kuzeyde konuşlanmış gemilere zırhlı bir filonun varlığıyla bir destek omurgası sağlamak gerekiyordu; bu hem büyük limanları -Havana ve Cienfuegos- kapatacak hem de Cervera'nın tümeninin ortaya çıkmasıyla daha küçük gemilere bir toplanma noktası sağlayacaktı. Kuzeydeki ana filo--üç zırhlı gemi--böylece kullanıldı, ancak
mevcut kruvazörlerin azlığı nedeniyle abluka ilk başta Cardenas'ın ötesine genişletilmedi. Güneyde benzer bir birlik--Uçan Filo--ilk olarak Cienfuegos'un önüne konuşlandırılmalıydı; çünkü her tümen, daha önce de söylendiği gibi, askeri uygunlukla Cervera'nın dört gemisine karşı tek başına riske edilebilirdi. Bu yapılmadı, çünkü İspanyol filosunun bizim limanlarımızdan birini denemesi mümkündü--ama çok düşük bir ihtimaldi; çünkü liman savunmalarına tam olarak güvenmiyorduk; ve ayrıca,
halkın tepkisi yüzünden. Sonuç olarak, Havana'nın arka kapısı olan son derece önemli Cienfuegos limanı yalnızca birkaç hafif kruvazör tarafından ablukaya alındı; ve İspanyol filosunun Curacao'da olduğu bildirildiğinde, bunlar geri çekilmek zorunda kaldı. Sadece ilan edilen ablukayı sürdürmek için bir tanesi kaldı; ve düşman belirirse hızla oradan ayrılması talimatı vardı. Bu tür gemilerden hiçbiri, hatta bir düzinesi, Cervera'nın Cienfuegos'a girmesine ve ablukamızı zorla kaldırmasına en ufak bir engel teşkil etmezdi; ve eklemeye gerek yok ki, bu İspanya'da ve Avrupa Kıtası'nda bizim için belirgin bir yenilgi olarak selamlanırdı; ki aslında bu yenilgi, beraberinde hem siyasi hem de askeri sonuçlar getirirdi. Bu deniz kazası, eğer meydana gelseydi, esas olarak kıyılarımızın yetersiz silahlanmasından kaynaklanacaktı; Uçan Filo'yu Chesapeake'te tutmak, sadece kıyı ticaretine bir koruma görevi olarak, ciddi bir askeri hata olurdu, Cienfuegos açıklarında bir saldırı operasyonunu sadece savunma amaçlı ve kesinlikle hayati olmayan bir operasyona tabi tutardı. Farragut, "Düşmanın ateşine karşı en iyi koruma," dedi, "kendi silahlarımızdan gelen iyi yönlendirilmiş bir ateştir." Benzer şekilde, kendi kıyıları için en iyi savunma, rakibin kıyılarını taciz etmek ve ciddi şekilde tehdit etmektir; ancak bu en iyi savunma, tahkimatın daha düşük, pasif savunması ihmal edilmişse, en üst düzeyde kullanılamaz. Ayrıca göğüs zırhı takan bir eskrimci, korumasında daha gevşek olabilir. Limanlar, silahlarının menzilinin ötesinde vuramaz; ancak
büyük ticari limanlar ve deniz istasyonları şimdiye kadar etkili bir şekilde vurabilirse, filo derin bir sevince girebilir,
sabit savunma kalkanının ardındaki ev çıkarlarının geri dönene kadar güvende olduğunu bilerek.

Daha geniş belirleyici koşullar ve ABD Hükümeti ve deniz yetkilileri tarafından yakın zamandaki kampanyada yapılan sonraki düzenlemeler artık belirtilmiş ve tartışılmıştır. Bunlarda
özellikle, kalıcı türdeki yetersiz kıyı savunmalarının bilincinde olmanın deniz operasyonları üzerindeki
felç edici etkisine dikkat edilmelidir. Çıkarılacak mantıklı sonuç,
deniz kıyısı tahkimatı asla filoların yerini alamazken;
bir savunma olarak bile, pasif olduğu için,
kendi çıkarlarını denize ve belki de düşman kıyılarına doğru saldırgan bir savaş yürüterek koruyan
aktif saldırı savunmasından çok daha aşağıdır; yine de, donanmaya sağladığı korkusuz hareket özgürlüğüyle, donanmayı tamamlayıcıdır, onu tamamlar; iki kelime etimolojik olarak eşdeğerdir.

Başlangıçtaki harekat planımız hakkında şimdiye kadar yapılan diğer yorumlar--örneğin, Porto Riko ve Küba'ya karşı aynı anda hareket etme girişiminin uygunsuzluğu ve aynı koşullar altında, hem Cienfuegos'a hem de Havana'ya abluka tedbiriyle hareket etmenin tavsiye edilebilirliği veya gerekliliği--sadece bu kampanyadaki belirli örneklere evrensel olarak doğru olan genel savaş ilkelerinin özel uygulamalarıydı.
Bunların, özellikle askere veya denizciye, onun savaşı yönetme konusundaki özel işini örneklediği söylenebilir; ve siviller için değerleri inkar edilemezken, -çünkü bizimki gibi bir ülkede kamuoyunu gerçekten aydınlatan her şey askeri operasyonları kolaylaştırır- yine de kıyı savunmasının deniz gücüne katkıda bulunma işlevi, sıradan insanlar tarafından özümsenmesi gereken en gerekli derstir; çünkü bu, filonun bakımı gibi, bu çağda savaşa hazırlık ihtiyacının anlaşılması için yeterince dikkate alınmadığı barış zamanlarının işidir. Bu eksiklikten kaynaklanan utancın son düşmanlıklardaki örnekleri, nesnel bir ders niteliğindedir ve bu nedenle üzerinde düşünülmelidir. Ancak aynı zamanda, bu tür önceki ihmallerin, insanların normalde beklemediği yönlerde gösterilmesinin kaçınılmaz ve geniş kapsamlı etkisine dikkat çekildiğinde, kıyı savunmasının, kapsam veya derece olarak abartılmasını, herhangi bir gerçek savaş anlayışında, tahkimat, savunma, iç ve deniz kıyısı, yalnızca saldırgan operasyonlara katkıda bulunduğu ölçüde değerli olduğunu belirterek kontrol etmek gerekir. Bu, yakın zamandaki deneyimimizle belirgin bir şekilde gösterilmiştir. Kıyı silahlanmasındaki eksikliklerimizin en büyük kötülüğü, donanmamızın büyük bir bölümünü geçici olarak etkisiz hale getirmeleri; onu Küba'ya göndermemizi engellemeleri; Cervera'nın filosunun, oldukça uzun bir süre boyunca, kendisine açık bırakılan birkaç şeyden şu veya bu şeyi yapmasını mümkün kılmalarıydı; bunun sonucu düşmanı cesaretlendirmek ve muhtemelen yurtdışındaki kötü niyetlilerimiz tarafından siyasi eylem üretmek olurdu. Doğrudan bu düşünce üzerine - Uçan Filo'nun kıyı savunması için kullanılmasaydı ne işe yarayabileceği - üçüncü bir filonun ne kadar daha faydalı olabileceğine dair daha fazla düşünce gelir; yani, o zamanlar sahip olduğumuzdan yarı yarıya daha büyük bir donanma. Cervera'nın gücünü tek başına beklersek, kıyı savunması konusunda endişe duymayan bu büyüklükteki bir donanma, San Juan de Porto Riko'nun yanı sıra Cienfuegos ve Havana'yı da ona yasaklayabilirdi; ya da Camara, olması gerektiği gibi Cervera'ya katılsaydı, böyle bir kuvvet hem Cienfuegos'u hem de Havana'yı birleşik düşmandan korkması gerekmeyen tümenlerle kapatırdı. Dahası, dördüncü bir filo olsaydı - her iki durumda da kıyı savunmamız aynı kalırdı - belirgin deniz üstünlüğümüz muhtemelen İspanyol filosunu Avrupa'da tutardı. Savaş olmaması da olasıdır; bu durumda,
anti-emperyalist, büyük ve hazırlıklı bir donanma sayesinde Filipinler'in ve muhtemelen Hawaii'nin
sorunu olmayacağını gözlemleyebilir.

Kısacası, kıyı savunması ve donanmada olduğu gibi savaş gemilerindeki sayılarla
_karşı_ büyüklük aynıdır. Her ikisi de gerekli olduğundan, orantı sorunu yakından ilgi gerektirir, ancak her iki durumda da aynı tek ilke hakimdir: saldırı gücü, savunma gücü değil, savaş konularını belirler.
Sorunun çözümünde, kıyı savunmasının tahkim yoluyla ne ölçüde sağlanacağı, tüm askeri kararlarda olduğu gibi, ister hazırlık ister fiili savaş olsun, belirli
iyi bilinen ilkelere bağlıdır; ve belirli bir ülke veya kıyı için, doğal koşullar kalıcı kaldığından, genel eğilimler ve çeşitli yapıların göreceli gücü, yetenekli askeri bilgiye sahip kişiler tarafından belirlenirse, uzun süreler boyunca pratik olarak sabit kalacaktır. Şüphesiz ki, tamamen askeri sonuçların, bir nüfusun paniğe kapılma olasılığına saygı gösterilerek, bazı değişikliklere tabi tutulması gerektiği doğrudur. Bu gerçek, askeri konularda sağlam temel fikirlerin halk arasında yaygınlaştırılmasının acil gerekliliğini tekrar göstermektedir; ancak, büyük kıyı şehirleri güvenliklerinden memnunsa, bir hükümet, kendi önemsizlikleriyle korunan küçük kasaba ve köylerin mantıksız yaygaralarına -ki zaten öyledir- karşı koyabilecektir. Donanma daha değişken bir unsurdur; çünkü ona yönelik talepler, yalnızca ani değil, kapsamlı değişikliklere uğrayabilen politik nitelikteki dış koşullara bağlıdır. Örneğin, İspanya ile yapılan savaşın sonuçları, tahkimat veya başka bir şekilde pasif kıyı savunması sorununu çok az etkilemiştir; ancak, hem kara hem de deniz olmak üzere, bugüne kadar aktif kuvvetlerimizin büyüklüğünü belirleyen koşulları büyük ölçüde değiştirmiştir. Deniz çatışmalarında, donanmanın gücünün azlığı veya çokluğu, savaşı kısaltan ve böylece onun kötülüklerini azaltan saldırgan etkinliğe bağlıdır. Bu nedenle, deniz savaşına hazırlık genel sorusunda, önemli merkezler ve
iç ticaret su yolları, denizden saldırıya maruz kaldıkları yerlerde yerel koruma almalıdır; geri kalanlar,
saldırı kolu olarak, askeri deniz etkinliği için diğer tüm harcamaların yapılacağı filoya güvenmeli ve böyle bir durumda güvenle güvenebilirler. Geçtiğimiz aylarda yaşanan, düşman bir filonun köyleri ve sahildeki yüzücüleri bombalayarak kömür ve mühimmat israf edeceği gibi saçma ve aşağılayıcı dehşetlerin tekrarlanmayacağını umabiliriz.

Savaşın operasyonlarını incelemeye geçmeden önce, düşmanın başlangıcındaki askeri ve
deniz koşulları kısaca ele alınmalıdır.

İspanya, hem sayı hem de kişisel cesaret açısından saygın, her zaman düzenli bir ordu bulunduran bir devlet olarak, başlangıçta ve savaşın kısalığından sonra, sonuna kadar kendimize karşı belirgin bir kara üstünlüğüne sahip oldu. Sonunda Küba'daki çalışmalar için yeterince büyük, etkili bir ordu üretmeyi umduğumuz her ne olursa olsun, sonuç için zamana ihtiyaç vardı ve zaman tanınmadı. Yarımada'nın durumu sadece bir açıdan bizimkine benziyordu; bu da kıyı savunmalarının yetersizliğiydi. Oradaki mesele bizimkinden daha da ciddiydi, çünkü sadece hazırlıklar daha az değildi, aynı zamanda birkaç büyük kıyı şehri -örneğin Barselona, ​​Malaga, Cadiz-
hemen kıyıda bulunuyordu; oysa bizimkilerin çoğu girişten uzakta, önemli haliçlerin başındaydı. Bu nedenle, önemli ticari merkezlerin bombardımana maruz kalması onlar için çok daha fazlaydı. Bu düşünce gerçekten de o kadar belirgindi ki,
ABD Donanması'nda deniz savaşını İspanya kıyılarına ve ticari yaklaşımlarına taşıma yönünde hissedilir bir his akımı vardı.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın buna itirazı, ufak değişikliklerle, Porto Riko'ya karşı operasyonların üstlenilmesiyle aynıydı. Zırhlı gemilerde veya kruvazörlerde, Küba'nın planlanan ablukasının gereksinimlerinin ötesinde herhangi bir kuvvet fazlalığımız yoktu. Bu nedenle, gemileri bu amaçtan uzaklaştırmak, çabanın yoğunlaştırılmasının altın kuralına, yani savaşta ışık veren tek göze aykırı olurdu. Dahası, böyle bir harekette, yazarın duymasında temsil edildiği gibi, güven ahlaki etkiye, düşmanın dehşetine olurdu; çünkü yakında fiziksel zorlamamızın sonuna gelirdik. Nelson'ın Kopenhag'ı bombalamak için söylediği gibi, "En kötüsünü yapmış olurduk ve daha yakın dostlarımız olmazdı." Savaşta ahlaki etkinin etkisi tartışılmaz ve genellikle muazzamdır; ancak farmakopedeki bazı ilaçlar gibi, etkisi çok belirsizdir. Diğer taraf, çocukların dediği gibi, "bir kuruş bile korkutamaz"; oysa
maddi güçler önceden yakından ölçülebilir ve sonuçları makul bir şekilde tahmin edilebilir. Genel olarak doğru olan bu ifade, tarihsel olarak
özellikle kendi topraklarında saldırıya uğrayan İspanyollar için doğrudur.
Irkın inatçılığı, eski İspanyol Veraset Savaşı'nda ve Napolyon'un gaspı sırasında tanık olunan
koşullar altında hiç bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştır.

Öte yandan, bizim tarafımızdan böyle bir girişim, birkaç mükemmel subayın öne sürdüğü gibi, denizlerdeki İspanyol ticaretine karşı yöneltilmiş olsaydı, sadece önemsiz bir amaca sahip olurdu.
İspanya'nın ticareti, Küba ve Manila'ya yaptığımız seferlerle kökünden kesildi; çünkü en önemli ticareti sömürge pazarlarının tekeline bağlıydı. Manş Denizi ile Yarımada arasında İspanyol kıyılarında sürdürülen hafif trafik akışı o kadar küçüktü ki, bu savaşta düşmanın mallarını korumak için bayrağını taşıdığımız tarafsız gemilere kolayca aktarılabilirdi. Bu koşullar altında, Filipinler ve Küba kıyıları bizim için İspanya kıyılarıydı ve ana vatanın kıyılarından çok daha elverişliydi. 7 Mayıs'ta Barselona'dan yazan bir İspanyol ticaret kaptanı şöyle demişti: "Şu anda bu limanda beş transatlantik şirketin [buhar] filolarını barındırdık," ve bu şirketlerin adlarını verdi. "Yelkenli gemiler kalıcı olarak bağlandı. Birkaç [isimli] gemi düşmanın eline geçti. Bu arada Küba, Porto Riko ve Manila'nın ablukası devam ediyor, en azından bayrağımız için ve deniz ticareti durma noktasında. Barselona'da Filipinler'e ihracat yapan bazı yabancı firmalar ve birkaç gümrük komisyoncusu, ticari hareketin tamamen durması nedeniyle başarısız oldu. Ticaretimizin uğradığı kayıplar hesaplanamaz, yarım düzine zırhlı gemiyi sürdürmek için gereken milyonlarca dolardan çok daha fazla, bu da Yankees'in bu kadar cüret etmesini engellerdi." Bu gemiler Barselona'da boşta yatmaya devam etti, ta ki Komodor Watson'ın tehditkar yaklaşmasının korkusu onları tarafsız limanın korumasını arayarak Marsilya'ya gönderene kadar. Birkaç hafta sonra aynı İspanyol yazar şu yorumu yapar: "Donanmanın yönetimindeki hatalarımızın sonucu, Küba, Porto Riko ve Filipinler pazarlarının kaybı ve bunun sonucunda da ticaret donanmamızın ölümüdür." Devlet, Ticaret Odalarına, "denizaşırı eyaletlerle" mevcut iletişimin askıya alınmasını telafi etmek için yeni pazarların açılması konusunda öneriler için sorular yöneltti. Antiller ve Filipinler'deki operasyonlarımızdan bu tür sonuçlar elde ettiğimizde, Küba ve Porto Riko'nun abluka altına alınması için yeterli ve yedek olana kadar kruvazörleri okyanusun ötesine göndermek için hiçbir teşvik veya haklı gerekçe yoktu. Savaşın sonuna kadar, bir dizi nedenin birleşimi nedeniyle hiçbir zaman böyle olmadı. İspanyol ticaretini felç etme işi, Küba ve Filipinler'deki İspanyol ordularını boğma eğiliminde olan ve tam olarak geliştirildiğinde dış dünyayla gerekli iletişimlerini tamamen kesecek olan aynı önlemlerle etkili bir şekilde yapılıyordu. Tüm bunların yanı sıra, çabalarımızın Küba'ya yoğunlaşması ve ardından Porto Riko'daki tek liman olan San Juan'a küçük bir uzantı yapılması, İspanya'ya evden üç ila dört bin mil uzaklıktaki savaşı sürdürme yükünü yükledi ve bizi benzer ek bir yükten kurtardı. Bu nedenle, şimdiye kadar göz önünde bulundurulan her türlü enerji ve ihtiyat düşüncesi, düşmanlıkların başlangıcında ve Cervera'nın filosunun imhasına kadar, Küba'ya ve çok küçük bir ölçüde Porto Riko'ya, emrimizdeki tüm baskının uygulanmasını dikte etti. Gerçekten de, San Juan'ın önüne yerleştirilen gemiler, uygun şekilde adlandırılan abluka için değil, içerideki torpido kruvazörünün herhangi bir kötü niyetli enerji
göstermesini engellemek içindi. Düşmanın kıyı savunmalarının ve ticaretinin koşullarını kısaca not ettikten sonra, deniz gücünün bir diğer unsuru olan savaşan donanmayı, savaş başladığında gücü ve konumu açısından ele almak kalıyor. Daha önce söylendiği gibi, iki ulusun zırhlı filoları arasındaki fark nominal olarak önemsizdi; ve İspanyollar, neredeyse homojen beş[1] zırhlı kruvazörden oluşan bir grupta, çok hızlı ve hem denizcilik nitelikleri hem de silahlanma açısından çok benzer, son derece değerli ve bizim tarafımızdan rakipsiz bir avantaja sahipti. Okuyucularımızın çoğunun görmüş olabileceği ancak belki de tam olarak anlamadığı bir ifadeyi kullanmak gerekirse, böyle bir gemi grubuna açık olan olasılıkları yeterince yüksek tahmin etmek zordur. "Var olan filo" ifadesi, son yıllarda denizcilik yazılarında çokça yer edinmiş olup, tıpkı "jingo" kelimesi gibi, tanımın kesinliğini gerektirir; ve genel kabulde henüz buna ulaşılamamıştır. Bu nedenle, biraz belirsiz kalır ve bu nedenle görüşleri belki de önemli ölçüde farklı olmayan kişiler arasında yanlış anlamalara yol açar. Yazar tanımlamaya çalışmayacaktır, ancak terimin ve kökeninin kısa bir açıklaması yanlış olmayabilir. İlk olarak, 1690'da, İngiliz amiral Lord Torrington tarafından, daha düşük bir güçle, o zamanlar Kanal'da hakimiyet kuran ve koruması altında İngiliz kıyılarına büyük bir Fransız ordusunun
çıkması beklenen bir Fransız filosuyla kararlı bir şekilde çatışmaya girmeyi reddetme yolundaki tutumunu savunurken kullanılmıştır. "Başka türlü savaşsaydım," dedi, "filomuz tamamen kaybolmuş olurdu ve krallık işgale açık olurdu. Çoğu kişi Fransızların işgal edeceğinden korkuyordu; ancak ben her zaman farklı bir görüşteydim, çünkü her zaman bir filomuz olduğu sürece bir girişimde bulunmaya cesaret edemeyeceklerini söylerdim." Dolayısıyla, "var olan bir filo", varlığı ve bakımı, operasyon sahnesinde veya yakınında daha düşük seviyede olsa da, düşmanın çeşitli az veya çok açığa çıkmış çıkarları için sürekli bir tehdittir. Düşman, bir darbenin ne zaman ineceğini söyleyemez ve bu nedenle, o filo yok edilene veya etkisiz hale getirilene kadar operasyonlarını kısıtlamak zorunda kalır. Bu, bir düşmanın "yan ve arka tarafındaki bir pozisyona" çok yakından karşılık gelir; burada, her askeri öğrencinin bildiği gibi, daha küçük bir kuvvetin varlığı, saldırı hareketlerini taciz eder ve hatta felç edebilir. Böyle bir kuvvet, zırhlı kruvazörlerden oluşan bir filo gibi son derece hareketli olduğunda, zarar verme gücü çok büyüktür; potansiyel olarak, her zaman yan ve arkadadır ve iletişim hatlarını tehdit eder. "Var olan filo"nun esas olarak iletişimlere yönelik bir tehdit olması gerçekten de korkutucudur.

Teori, son düşmanlıklar sırasında, Cervera'nın filosunun planlarımız ve hareketlerimiz üzerinde uyguladığı ve haklı olarak uyguladığı etkiden somut ve ikna edici bir örnek aldı, ta ki Santiago'nun önünde bir anda o kadar güçlü ve o kadar kalabalık bir kuvvet toplanana kadar, onun kaçışı çok olası değildi. Yine de, geceleyin Küba'nın kuzey kıyılarında, zırhlı bir kruvazör tespit ettiği yetenekli bir subaydan bir telgraf alındığında, eğer o sınıftansa, büyük olasılıkla bir düşmandı, Shafter'ın seferinin seferi, rapor doğrulanana kadar durduruldu. Yazarın yargısına göre, "var olan bir filonun" olumlu, maddi etkisi bu kadar. Ahlaki etki, hayal gücü üzerindeki etki açısından, kendi halkımızdan ve bazı yabancı eleştirmenlerden, kendimiz için tehlikeler ve Cervera için her yerde bulunmayı öne sürerken ortaya çıkan olağanüstü hayal gücü oyununa, kaleidoskopik etkilere değinmekten daha fazlası gerekmez. Bu tür titremelerin enfeksiyonuna karşı, sorumluluk sahibi olanların görevlerinden biri de kendilerini ve mümkünse halklarını korumaktır. Napolyon generallerine "Kendiniz için resim yapmayın" diye uyardı. "Hükümetin başına geçtiğimden beri yaptığım her deniz harekâtı başarısız oldu, çünkü amirallerim çift görüyor ve benim bilmediğim bir yerde, risk almadan savaş yapılabileceğini öğrendiler." Yazarın görüşüne göre, bir "varlık filosunun" olası değeri çok abartılmıştır; çünkü, en iyi ihtimalle bile, bu oyunun olduğu kaçınma oyununun, eğer devam ettirilirse, tek bir sorunu olabilir. Üstün güç, sonunda aşağı olanı yeryüzüne doğru sürecektir. Bu arada, yine de, hayati zaman kaybedilmiş olabilir. Örneğin, Cervera'nın filosunun, eğer tamamen etkiliyse, hızlı ve iyi gizlenmiş hareketlerle, Eylül 1898'deki kasırga Karayipler'i süpürene kadar filomuzu Batı Hint Adaları'nda tutabileceği düşünülebilir. O zaman, kaybolan veya hasar gören zırhlı gemileri değiştirmek için bir rezervimiz yoktu. Ancak, böyle bir eylem ısrarı için, "var olan filonun" her bir biriminde nadiren elde edilebilen ve kritik bir anda öngörülemeyen bir kazayla kaybedilme olasılığı olan bir verimlilik gereklidir. Etkisi, hatta güvenliği, geri çekilmede olduğu gibi, hareketin hızına bağlı olduğunda, sakat bir gemi, kayıp bir gemi anlamına gelir; veya gövde sakat üyesine yapışırsa, kayıp bir filo anlamına gelir. Cervera'nın tümeninin böyle bir verimliliğe sahip olma olasılığı
muhtemeldir. Atlantik'i geçme uzunluğu, torpido muhriplerini sık sık kömürle doldurmanın verdiği utançla artmış olsa da, donanma yetkililerimizin aşırı hesaplamalarını o kadar aştı ki, İspanya'ya döndüğüne dair görünüşte gerçek bir rapora kolayca inanıldı; dahası, böyle bir yoğunlaşmanın stratejik olarak doğru olması ve Cadiz'de alabileceği takviye olmadan, evinden bu kadar uzakta önemli bir müfrezeyi maceraya atmanın yanlış olması daha da önemlidir. Başlangıçta bireysel hızı çok yüksek olan gemilerdeki bu gecikme, hizmetimizde yaygın olarak makine dairesi kuvvetinin verimsizliğine atfedilmiştir; ve bu görüş, "Revista de la Marina" adlı eserinde yazan bir İspanyol subay tarafından doğrulanıyor. "Amerikalılar," diyor, "gemilerini her denizde sürekli olarak seyir halinde tutuyorlar ve bu nedenle büyük ve kalifiye bir makine dairesi gücüne sahipler. Bizim çok az makine
işçimiz var ve neredeyse hiç itfaiyecimiz yok." Ancak bu eşitsizlik, temelde iki ulus arasındaki mekanik kapasite ve gelişimdeki temel farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Yazar, birkaç yıl önce Küba'daki konsoloslarımızdan biri tarafından eğlenceli bir hikaye
anlatmıştı. İki liman arasında oldukça zorlu bir geçiş yaparken, yaşlı bir Kübalı veya İspanyol beyefendinin makine dairesine sık sık baktığını ve belirgin bir huzursuzluk duyduğunu
görmüştü. Endişesinin nedeni sorulduğunda, "Makinelerden sorumlu adam onlarla İngilizce konuşmadığı sürece kendimi rahat hissetmiyorum." şeklinde cevap vermiştir. Yüksek hızda hareket etme ihtiyacına, sık sık kömür ikmali yapma zorunluluğu eklendiğinde, düşman donanmasının ortaya çıkması için zaman tanındığında, düşman için ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, "var olan bir filonun" aktif kullanımının hem kendi komutanı için endişe verici hem de tehlikeli olması gerektiği açıktır. Mücadele stratejik zekâların bir mücadelesidir ve daha güçlü, ancak daha yavaş olan kuvvetin, kabloların olduğu bu günlerde, daha sonra sığınaklarını dolduramadan önce, daha güçlü, ancak daha yavaş bir kuvvetin, haber alıp rakibini köşeye sıkıştırabilmesi oldukça olasıdır. Bu gerçeğin, kıyı savunmalarımızın tatmin edici bir durumu Uçan Filonun Hampton Roads yerine Cienfuegos'ta veya hatta Havana'da olmasına izin vermiş olsaydı, muhtemelen çok ikna edici bir örneğini almış olurduk. Cervera'nın Santiago'ya girişini yirmi dört saat içinde öğrendik. Yirmi dörtte daha fazla
bir hızlı sevk botuyla Cienfuegos'tan bildirilebilirdi, bundan sonra kırk sekizden azı tümenimizi Santiago'nun önüne yerleştirirdi. Komodor Schley'in Cienfuegos'tan
çıktığında İspanyol tümeninin içeride olup olmadığı konusunda hissettiği belirsizlik, filosu daha önce abluka altında olsaydı var olmazdı; ve bunun sonucunda kırk sekiz saatten fazla gecikmesi -Cervera'ya sunulan nadir şansla- gerçekleşmezdi. O süre içinde dört büyük gemiye kömür vermek muhtemelen Santiago'nun kaynaklarının ötesindeydi; oysa bizim kendi hareketlerimiz için öngörülen hız, bunu sağlamak için düşünülen düzenin üstünden ziyade altındadır.

Ancak bir savaş filosunun büyük amacı kovalamak veya uçmak değil,
denizleri kontrol etmektir. Cervera Santiago'da peşimizden kaçsaydı,
sadece Cienfuegos'ta veya Havana'da tekrar felç olurdu. Güç değil hıza güvenildiğinde, yıkım ertelenebilir, ancak yalnızca limanda kalarak kaçınılabilir. Bu nedenle,
bir "varlık halindeki filonun" olası, ancak geçici etkisinden,
hızın savaş gemisindeki tüm faktörlerin başında geldiği sonucu çıkarılmamalıdır. Bu makul, yüzeysel fikir, acelenin ve her şeyde makineye düşüncesiz bağımlılığın olduğu bu günlerde çok kolay kabul edilir, donanmanın gelecekteki verimliliğine çok zarar verme tehlikesi taşır. Savaşta baskın faktör hız değil, saldırı eyleminin gücüdür. Büyük kara kuvvetlerinin belirleyici baskın unsuru her zaman piyade olmuştur ve söylemeye gerek yok ki, aynı zamanda en yavaş olanıdır. Savaş sanatının basit özeti olan "En fazla adamla oraya ilk varmak" ifadesi, garip bir çarpıtmayla denizde -ve daha da popüler olanda- öyle çarpıtılmıştır ki, ikinci ve daha önemli olan düşünce, birincisine ve daha az önemli olana tabi tutulmuştur. Kuvvet, hareket kabiliyeti için değil, kuvvet için hareket kabiliyetidir. Önce oraya varmanın bir faydası yoktur, düşman da geldiğinde, en fazla adama, yani daha büyük kuvvete sahip değilseniz. Bu özellikle deniz için geçerlidir, çünkü kuvvetin -top gücünün- yetersizliği, karada zaman zaman olduğu gibi, karadaki kazaları akıllıca kullanarak telafi edilemez. Daha yüksek hızın faydasını sorgulayarak kendi saçmalığıma düşmeyi teklif etmiyorum, _artışın_ kesinlikle saldırı gücü pahasına satın alınmaması koşuluyla; ancak değerinin abartıldığını; savaş gemisinde top gücüne ikincil olduğunu; bir savaş filosunun, şu anda en yavaş olan hariç, içindeki herhangi bir geminin en yüksek hızına asla ulaşamayacağını veya onu koruyamayacağını, çünkü filo hızının en yavaş geminin hızı olduğu deniz harekatının yaygın bir klişesi olduğunu; savaş filosunun gereğinin abartılı hız değil, tekdüze hız -sürdürülebilir hız- olduğunu; savaşları kazanan ve denizi kontrol edenin, sıklıkla iddia edildiği gibi, makineler değil, beyinler ve toplar olduğunu açıkça söylemenin zamanı geldi. Savaşın gerçek hızı, ani bir acelecilik değil, zaman kaybetmeyen aralıksız enerjidir.

Verilen sebeplerden dolayı, "var olan" daha düşük bir filonun en güvenli, ama en etkili olmayan düzenlemesi, onu zaptedilemez bir limana veya limanlara hapsetmek ve düşmana kaçmaya karşı yoğun ve sürekli bir teyakkuz hali yüklemektir. Bu, cümlenin yazarı olan Torrington'un o an için yapmayı önerdiği şeydi. Böylece Napolyon, Trafalgar'dan bir dereceye kadar önce, ancak daha sonra belirli ve özel bir amaçla, sürekli olarak güçlendirdiği Fransız Donanmasını kullandı ve yine de saltanatının sonuna kadar bir daha asla ciddi bir sefere çıkmasına izin vermedi. Scheldt'ten Toulon'a kadar birkaç güçlü müfrezenin görünürdeki hazırlığı, İngilizlere o kadar çok kötülük olasılığı sundu ki, her Fransız limanının önünde içeridekinden daha üstün bir kuvveti sürekli olarak bulundurmak zorunda kaldılar ve bu da İmparator'un dayanıklılıklarını tüketmeyi umduğu bir masraf ve endişeye yol açtı. Bir dereceye kadar bu, Cervera'nın Santiago'daki konumu ve işleviydi, buradan mantıksal olarak limana bir kara saldırısının tavsiye edilebilirliği, ancak tedavi edilemezse katlanılabilir bir durumu kesin bir sonuca zorlamak için geldi. "Cervera'nın filosunun imhası," diye haklı olarak yorumladı bir İtalyan yazar, sonuç bilinmeden önce, "Santiago'ya yapılan seferden kaynaklanabilecek tek kesin gerçektir, çünkü İspanya'nın deniz gücünü etkisizleştirecektir. Çatışmanın sonucu, İspanyol deniz gücünün imhasına bağlı olacak ve toprak inişlerine bağlı olmayacaktır, ancak ikincisi durumu daha da kötüleştirebilir." Santiago'dan önceki Amerikalı amiral, körfezi savunulamaz hale getirmek için bir kara kuvveti seferi yapılmasını teşvik ederken, "Bu filonun imhası savaşı sona erdirecek" diye telgraf çekmişti; ve öyle de oldu. Diğer açılardan İspanyol amiralin, subayların ve denizcilerin cesareti veya diğer nitelikleri ne olursa olsun, Cape de Verde Adaları'ndan ayrılıncaya kadar asla birlikte manevra yapmamış bir filoya pek güvenmediği muhtemeldir. Yıkımından bu yana, İspanyol bir denizcilik dergisinde bir yazar şu olayı anlattı:
"Bir yıldan biraz fazla bir süre önce La
Carraca'da [Cadiz cephaneliği] General Cervera'yı ziyaret ettik ve ona şöyle dedik: 'Savaş ilan edilirse, profesyonel görüşe göre filonun komutanlığı için
gösterilmiş gibi görünüyorsunuz.' 'Bu durumda,' diye cevapladı, 'Kabul edeceğim, ancak bir Trafalgar'a gideceğimi biliyorum.' 'Ve bu felaket nasıl önlenebilirdi?' 'Elli bin ton kömürü önceden evrimlere ve on bin mermiyi hedef tatbikatlarına harcamama izin vererek. Aksi takdirde bir Trafalgar'a gideceğiz. Söylediklerimi hatırla.'"

Deneyimli ve yiğit bir subaya yönelik bu haklı korkunun, özel bir görüşmede dile getirilmesiyle, bir başka İspanyol subayının, yakın zamanda Denizcilik Bakanı olan birinin, 6 Nisan 1898'de Madrid halkına bir gazete olan "Heraldo" aracılığıyla bildirdiği görüşüyle ​​çelişmesi ilginçtir. Ayrıca, İspanya'daki yüksek mevkilerde beslenen ilginç yanılsamaları da göstermektedir:

"Bugün Muhafazakar Kabine'nin son Donanma Bakanı olan General Beranger ile uzun süre konuşma fırsatımız oldu. Birleşik Devletler ile devam eden çatışmayla ilgili olarak kendisine yönelttiğimiz sorulara, deniz kuvvetlerimizin zaferine kesinlikle güvendiğini söyleyecek kadar nazikti....
'Denizde fethedeceğiz, ve şimdi size
nedenlerimi vereceğim. Bunlardan ilki, savaş gemilerimizde
yürürlükte olan olağanüstü disiplindir; ve ikincisi, ateş açılır açılmaz, Amerikan gemilerinin mürettebatı
terk etmeye başlayacaktır, çünkü hepimiz biliyoruz ki
aralarında her milletten insanlar vardır. Gemi gemiye karşı,
bu nedenle, bir başarısızlıktan korkulmamalıdır. Cape de Verde'de alıkonulan filonun ve özellikle muhriplerin Küba'ya doğru yolculuğa devam etmeleri gerektiğine ve devam edebileceklerine inanıyorum, çünkü Amerikan filosundan korkacak hiçbir şeyleri yok.'"

Cervera'nın görüşünün alıntılandığı inceleme, İspanyol Donanması'ndaki felaketlerden bu yana, barışın önceki aylarında donanmanın hem maddi hem de tatbikatlardaki ihmaline ilişkin şikayetler ve ayrıntılı ifadelerle doluydu, bunun nedeni de gerekirse yersiz bir ekonominin uygulanmasıydı. Ancak, bu ekonominin, büyük sömürge sistemi savaşta yalnızca bir filoyla sürdürülebilen bir devlet tarafından orduya bu kadar orantısız miktarda para harcanmamış olsaydı, sakatlayıcı bir dereceye kadar gerekmeyeceği haklı olarak savunulmaktadır. İspanyol Donanması'ndaki bir kaptan, "Bir yıldan fazla bir süredir," diye yazıyor, "sadece bir hedef tatbikatımız oldu ve bu da en az harcamayı yapmak için sınırlıydı Savaştaki kısa parlak zafer anları, hedef tatbikatının yalnızca bir parçası olduğu belirsiz hazırlıkların uzun saatlerinin işareti ve mührüdür. İspanya'nın nominal gücü bile acil eylem için etkili bir durumda tutulmuş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi büyük ölçüde uzayacaktı ve ülkemizin yeni başardığı büyük işi küçümsemekten ve kapılarımıza dayandığı söylenen ve tahammül edilemez hale gelen saldırılara son verme kararlılığının yüceliğini küçümsemekten hoşlanan halkımız tarafından ilan edildiği kadar kolay olmayacaktı. Ne karada ne de denizde, davanın durumu ne yurtiçinde ne de yurtdışında profesyonel kişiler tarafından böyle yargılanmadı. Gerçekten de, eğer sebat edersek, tek bir sorun olabileceği açıktı; ancak bu, aktif bir muhalif tarafından, ulusumuzun cesaretini kırmaya yetecek kadar uzun bir süre ertelenebilirdi, eğer geçmişteki zorluklar ve tehlikeler tarafından cesareti kırılması, bazı çevrelerde savaştan ve fetihlerden kaynaklanan sorunlar tarafından yeniden canlandırıldığı gibi, aynı şekilde kolay olsaydı. Böylesi bir cesaretsizlik, şaşkınlık ve sonuç olarak düşmanın amaçlarının engellenmesi, aslında bir "varlık halindeki filonun" başlıca işlevidir; kısacası, fiziksel olmaktan ziyade ahlaki etki yaratmak ve sürdürmektir; ta ki düşman ahlaki etkiye boyun eğerek kuvvetlerini bölüp, bir kısmına darbe vurma şansı vermediği sürece. Bu eğilimin örneği savaşımızda da görülmüştür. O zamanlar yetkili bir kişi, bugünkü yazara, "Deniz kıyımız mantıksız bir panik halindeydi ve aptal terörün her zaman tercih ettiği savunma teorisine göre, her yere dağılmış küçük filolar için savaştı." Tüm askeri deneyimlere göre "aptallık" mutlaktı; koşulsuzdu; ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Uçan Filo konusunda uzlaşmaya varacak kadar "teröre" -ahlaki etkiye- direnmeyi başardı; rasyonel bir
çözüm, ancak kusursuz değil. Böylece, yarım düzine
deniz grubu yerine, belki de yeterince zaman içinde bir araya getirilebilecek sadece iki tane vardı.

DİPNOTLAR:

[1] Bu sayıya _İmparator Carlos V._ de dahil edilmiştir; ancak,
bu Cervera komutasındaki diğer dört gruba eşlik etmemiştir.

III

SAVAŞIN BAŞINDA İSPANYOL DONANMASINA AÇIK OLAN
OLASILIKLAR.--KÜBA'YI BLOKAJLAMANIN NEDENLERİ.--AMİRALLER SAMPSON VE CERVERA KARARINDAKİ
FİLİKLERİN İLK HAREKETLERİ.

Az önce belirtilen nedenlerden dolayı, savaşın başlangıcında eğitimli askeri öğrencilerin dikkatinin esas olarak
Cervera'nın filosuna çevrildiği görüldü. Gerçekten de, birçok çevrede, kısmen İspanyol Hükümeti tarafından uygulanan donanma ihmalinin fiili bilgisine ve kısmen de İspanyol yetkililerin tüm eylemlerinde ve özellikle Küba'da geçmiş yıllarda belirgin olan genel yetersizliğin, herhangi bir siyasi örgütün en hassas ve en narin parçalarından biri olan donanmaya kadar uzanması kaçınılmazdı; bir Devletin toplumsal ve siyasi temelleri sarsıldığında, Fransız Devrimi'nde belirgin şekilde gösterildiği gibi, ilk parçalananlardan biriydi. Ancak, şüphelenilse de, bu filonun etkisiz olduğu varsayılamazdı. O zamana kadar - bu savaşın tüm konusunu kapsamlı ve öğretici bir anlayışla ele alan bir İtalyan yazarın sözlerini kullanmak gerekirse - İspanya "deniz komutanlığına karşı koyma ve hatta hem taktik hem de stratejik açıdan gerçekten olağanüstü özelliklere sahip bir filo aracılığıyla kesin bir üstünlük sağlama" olanağına sahipti - kısacası, "var olan bir filo" aracılığıyla.

Alıntı yapılan yazarın bu tahmine, yeni ve yüksek güçlü zırhlı bir kruvazör olan _Carlos V._'yi ve ayrıca çeşitli türlerde bir dizi korumalı kruvazörü ve torpido gemisini dahil ettiği doğrudur; bunların hepsi, Birleşik Devletler filolarının gücünü oluşturan daha belirgin şekilde savaşan gemilerden çok daha üstün bir hız oranına sahiptir. Böyle bir filo, "varlık halindeki bir filonun" gücünü oluşturan özel işlev açısından homojen olmalı, etkinliği bacaklarında ve ahlaki etkisinde, takipten kaçma ve düşmanın korkularını kullanma gücünde yatmalıdır, hızlı ve sürekli hareket edebilmelidir; ve İspanya savaş başladığında böyle bir filoya gerçekten sahipti - sadece hazır değildi. "Bu muhteşem filo," diye devam etti İtalyan eleştirmenimiz, belki de Güneyli bir hayal gücüne dizgin vererek, ama tamamen haklı bir nedene dayanmadan, "düşmana, hem stratejide hem de taktikte, çatışmanın üstlenmesi gereken karakteri dayatabilecek bir durumda olurdu ve böylece gerçek durumdan en iyi ve en büyük avantajı elde edebilirdi, iki savaşan filo arasındaki dengeyi yeniden sağlayacak şekilde hesaplanmış kısmi sonuçlar veya hatta savaş ilanından hemen sonra elde edilirse, İspanyol üstünlüğü olasılığını da içerecek kadar kesin başarılar elde etme olasılığı güçlüdür. "Mevcut
yazar, gerçek muharebe gücünde belirgin şekilde daha düşük bir filo için bu kapsamlı programı tam olarak kabul ettiği anlaşılmaktan kendini korur; ancak alıntılanan yazarın genel varsayımı, tek başına bir başarı umudu taşıyan ve bu nedenle İspanyol yetkililer tarafından şiddetle takip edilmesi gereken çaba yönünü gösterir.

İspanyol Donanması -organizasyon ve uygulamadaki kusurları ne olursa olsun- düşünceli ve bilgili subaylardan yoksun olmadığından, Cervera'nın en azından birlikte hareket etmeye uygun beş zırhlı kruvazör yerine sadece dört gemiyle gönderilmesinin, önemli yardımcılardan bahsetmeye bile gerek yok, ülkemizde filomuzun limanlarımız arasında bölünmesini zorlamaya çalışanla aynı türden, eğitilmemiş halk ve siyasi baskıdan kaynaklanmış olması muhtemeldir. İspanyol Hükümeti'nin, Cervera'nın Santiago'da yattığı kritik dönemde bu şekilde kışkırtılıp alay konusu edildiği kesindir. Buna, Cortes'te kullanılan kelimelerden yola çıkarak, büyük olasılıkla onu elimize teslim eden ve İspanya'yı kaçınılmaz bir teslimiyete sürükleyen umutsuz çıkışı borçluyuz. "Cervera'nın Santiago'daki tümeninin devam etmesi ve görünürdeki hareketsizliği," diye belirtti Madrid'deki önde gelen bir denizcilik dergisi, filonun imhasından iki gün önce yayınlanmıştı, "belirgin bir karamsarlık ve donanmaya karşı hoşnutsuzluk akımları yaratıyor, özellikle de Yankees'in önerilen çıkarmayı gerçekleştirmeyi başarmasından bu yana. Bazı dergilerde sınırsız bir açıklıkla dile getirilen bu kamuoyu hissiyatı, Muhalefet üyelerinden birinin Kongre'de çok temkinsiz görüşler dile getirmesi ve donanmanın kendisi hakkında olumsuz düşüncelere sahip olmasıyla onaylandı, sanki daha fazla veya daha az gemiye sahip olması ona bağlıymış gibi." Denizcilik Bakanı, Cortes'te cevap verirken, çelişkiye düşmeden, bu eleştirmenin, popüler bir haykırışa seslenen sözlerini şu şekilde özetledi: "'Santiago'ya ulaştıktan sonra filo neden dışarı çıkmadı ve şimdi neden dışarı çıkmıyor?' diye soruyorsunuz. Neden dört gemi yirmi gemiyle savaşmak için dışarı çıkmıyor? Tekrar soruyorsunuz: 'Çıkmıyorsa, ölümü aramak için acele etmiyorsa, filoların ne faydası var? Çünkü filolar, kaybolmak için inşa edilmiyorsa ne işe yarar?' Senor Romero Robledo, bu durumdaki sözlerinizin ne söylemek istediğinizi ne de gerçek düşüncenizi ifade ettiğine inanmak zorundayız." Yine de, düzeltilmemiş veya geri çekilmemiş gibi görünüyorlar;
ve şüphesiz ki, onların ve benzer karakterdeki diğerlerinin canını sıkan şey, Cervera'nın demirlemesini sağlayan Bakanlığın açık emridir.

Tıpkı bizim gibi, düşmanımız da savaşın başlangıcında filosunu iki ana tümen halinde bulunduruyordu: biri hala biraz şekilsiz ve henüz hazır olmayan, ancak çok önemli bir güce sahip olan, Yarımada limanlarındaydı; diğeri -Cervera'nın- Portekiz'in bir mülkü olan Cape Verde Adaları'ndaydı. İkincisi, İtalyan yazarımızın da söylediği gibi, nitelikleri bakımından gerçekten istisnai idi. Genel anlamda istisnai idi, çünkü homojendi ve çok yüksek niteliklere sahip, saldırgan ve savunmacı gemilerden oluşuyordu; ayrıca, özellikle bize karşı istisnai idi, çünkü aynı sınıftan sadece iki gemimiz vardı, -kendi gücünün yarısı- _New York_ ve _Brooklyn_;
ve ayrıca, ona eşlik eden üç gemiye karşı koyacak torpido kruvazörümüz yoktu. Bu küçük gemiler, dalgalı denizlerde uzun stratejik hareketlerde bir filo için şüphesiz bir yük olsa da, çünkü her zaman yetişemiyorlar, savaş günlerinde özellikle düşmanın hiçbiri yoksa, taktiksel karakterde müthiş bir yardımcıdırlar; ve ılıman Karayipler'de, genellikle kısa olan geçitlerde ağır konsorsiyumlarını çok fazla geciktirmeyebilirlerdi. İspanyol filosunun iki ana bölümü, savaş 25 Nisan'da başladığında yaklaşık bin beş yüz mil uzaktaydı. Portekiz'in tarafsızlığı, Cervera'nın o zamanki demirleme yerinde uzun süre kalmasını imkansız hale getirdi ve Hükümeti derhal bir karar almaya zorlandı. Denizcilik Bakanı'nın danışmanları arasında, kendisi de bir deniz subayı olan, Cervera'yı hemen Antiller'e göndermenin, hangi liman olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisiyle donanmalarının kalan gemileri arasında gelecekte birleşme olmasını engellemesini mümkün kılacağını söyleyen hiç kimsenin olmaması inanılmaz. Sampson veya Schley'in filosu, en azından makul eşitlik şartlarında onunla savaşabildi. Bu nedenle, tümenlerimizden biri, limanda yakalanırsa onu ablukaya alabilirdi; ve bir kez köşeye sıkıştığımızda, Santiago'da yaptığımız gibi, her iki tümeni de bir araya getirip, kaçmayı neredeyse imkansız hale getirmemiz gerektiği sonucuna varmak bizim için adil olmaktan öte bir şey değildi. Aslında, en başından beri niyet buydu: çünkü bu yapıldığında, Küba ablukası ve benzeri diğer tüm girişimlerimiz, gözetleyen filomuzun koruması altında, bu filonun diğer operasyonlardan on mil veya bin mil uzakta olması durumunda, güvenli bir şekilde gerçekleştirilecekti. Yazar, şahsen, bu kadar düşük güçte bir "filo" tarafından denenen kesinlikle saldırgan operasyonların gerçek sonuçlarına pek önem vermiyor. İspanyol ve yabancı subayların çeşitli yayınlarda öne sürdüğü gibi, bunlar ona, davanın her iki tarafını da değerlendirdikten sonra oluşan ayık bir yargıdan ziyade, çocukken kendisinin de yaptığı gibi, hayal gücünün fantastik şakaları gibi görünmüş. "Kaptan Owen'ın düşmana ulaşma konusundaki endişeli arzusuna hayran olmaktan kendimi alamıyorum," diye yazmıştı Nelson bir keresinde, "ama korkarım ki bu onu kum tepecikleri ve gelgitleri
aşıp düşmana yatırdı. Çoğu insan gibi ben de
imkansızı bulmaya pek alışkınım ve
uygulanamaz olanla
başarı ihtimali arasındaki farkı ayırt edebileceğimi düşünüyorum." Cervera'nın filosunun İspanyol Antilleri'ne ulaştıktan sonraki potansiyelleri, kum tepecikleri ve gelgitlerinin; sırlarını ifşa eden telgraf kablolarının, kömür ikmalindeki zorlukların ve gecikmelerin, tüm makinelerin maruz kalabileceği ani ve ara sıra meydana gelen kazaların, bir filoyu oluşturan gemi sayısıyla çarpılmasıyla elde edilen olasılıklar altında düşünülmelidir; ve bu sıkıntılara, bu tür operasyonların kaçınılmaz eşliklerine, adil olmak gerekirse, Birleşik Devletler'in gözetleme noktalarının ve gemilerinin dağıtımında makul bir uyanıklık ve istihbarat varsayımı eklenmelidir.

İspanya'nın bu şekilde maruz kaldığı dezavantaja karşı bariz bir hafifletici önlem, Cervera'ya en azından iki tümenimizi birleştirmeye ve onları bağlı tutmaya zorlayacak kadar gemi eklemek olurdu. Ancak, bu hemen yapılamazdı çünkü İspanya'daki birlik henüz hazır değildi; ve daha önce alıntılanan gibi, içerideki siyasi sonuçlar ve kamuoyu eleştirisi korkusu, düşmanı Cervera'nın filosunu yaklaşık sekiz yüz veya dokuz yüz mil geri çekmek gibi doğru askeri önlemden caydırdı; hatta gerekirse İspanya'ya. Bu filonun kendisi de yakın zamanda tam olarak bu şekilde oluşturulmuştu; iki gemi Antiller'den geri çekilmişti ve iki gemi de Yarımada'dan ileri gönderilmişti. İspanya Karayipler'deki deniz savaşını sürdürmeye karar verdiyse ve aksi yönde karar vermek Küba'yı talebimiz doğrultusunda terk etmek anlamına geliyorsa, toplayabildiği tüm zırhlı gemileri göndermeli ve kendini açıkça ve ne pahasına olursa olsun, limanların güvenliği için kıyı savunmalarına veya gerekirse şansa güvenerek, kendi suları için sadece savunma politikasına adamalıdır. Savaş risk almadan yapılamaz. Savaşmak için sahanızı seçtiğinizde, diğer çıkarlarınızın şansını denemesine izin vererek, ona konsantre olmalısınız. Ancak bunu yapmak için insanların inançları olmalı ve inanç bilgiye dayanmalıdır, aksi takdirde cahilce yaygara ve bulaşıcı panik askeri deneyimin her makul öğretisini silip süpürecektir. Ve böylece Cervera dört yiğit gemisiyle yola çıktı, kaderine önceden mahkumdu
aptallık veya ulusal sahte gururla, sağlam profesyonel yargıyı ve askeri deneyimi hiçe sayan siyasi baskı şeklinde sergilendi. Burada aynı eğitimsiz ve aşağılık haykırışların tezahürlerinden mahrum değildik; ancak neyse ki ev koşullarımız bunun zorluk çekmeden göz ardı edilmesine izin verdi. Yine de, bu tür elverişli koşullar altında bu tür anlayış eksikliğinin en kötü etkilerinden kurtulmuş olsak da, göstergeler, gerçek bir acil durumda, halkın çoğunluğunda bu konuda bir takdir yoksa, hükümetin sağlam askeri ilkelere bağlı kalmasının ne kadar zor olacağını göstermeye yeterliydi; veya en azından ülkenin çeşitli bölgelerinin rehberlik için
alışkın olduğu liderler arasında.

Bu noktada birkaç tarihi hatırlamak faydalı olabilir; bundan sonra, gereksiz ayrıntılardan kaçınılarak, anlatı, karlı yorumlar için ve olayların seyrinde daha etkili faktörleri ortaya çıkarmak için gereken ana hatlarla devam ettirilebilir ve bunlardan askeri dersler çıkarılabilir.

20 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, iki Kongre Meclisi tarafından kabul edilen ortak kararı onayladı ve Küba'nın bağımsızlığını ilan etti ve İspanya'nın oradaki yetkisini bırakmasını ve güçlerini çekmesini talep etti. 22 Nisan tarihli bir abluka, Küba'nın kuzey kıyısına, doğuda Cardenas'tan Havana'nın batısındaki Bahia Honda'ya ve adanın güney tarafındaki Cienfuegos limanına ilan edildi. 25 Nisan'da, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaşın var olduğunu ve ayın 21'inden beri var olduğunu ilan eden bir yasa tasarısı Kongre'den geçti ve aynı akşam Başkan tarafından onaylandı, böylece düşmanlıkların resmi bir bildiriyi takip etmekten çok öncesinde gerçekleştiği şeklindeki artık yaygın gözleme bir örnek daha eklendi. 29 Nisan'da, Amiral Cervera'nın tümeni -dört zırhlı kruvazör ve üç torpido destroyeri- Cape de Verde Adaları'nı bilinmeyen bir yere doğru terk etti ve yaklaşık iki hafta boyunca Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin bilgisinden
uzaklaştı. 1 Mayıs'ta, Komodor Dewey, hızı ve cüretkarlığı profesyonel niteliklerine en büyük itibarı yansıtan bir hamleyle Manila'daki İspanyol filosunu yok etti ve böylece Doğu'daki tüm İspanyol operasyonlarını da felç etti. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, önemli bir süre boyunca ve sonunda, o bölgedeki olayların gidişatı hakkındaki tüm askeri kaygılardan kurtuldu. Bu arada, yukarıda belirtildiği gibi, Küba kıyılarının ablukası, uluslararası hukukun gerektirdiği ölçüde, kıyıda veya limanın önünde, içeri girmeye veya ayrılmaya çalışan gemiler için açık bir ele geçirme tehlikesi oluşturacak bir kuvvetin bulunmasını gerektiren etkili bir şekilde kurulmuştu. Birçok Avrupa Devleti'nin benimsediği, kesin niteliği tam olarak bilinmeyen ve belki de asla bilinmeyecek olan çekingen, hatta düşmanca tavırda, ticaret gemilerine yasaklanan kıyının kapsamını, tarafsız hükümetlere şikayette bulunmak için sağlam bir zemin bırakmadan, yalnızca doğru değil, aynı zamanda pratik olarak da gerekliydi. Abluka, evrensel mutabakatla savaşan devletlere tanınan haklardan biridir ve tarafsızlara doğrudan veya dolaylı olarak zarar verir, daha önce ellerinde olan ticarete kısıtlamalar getirerek maddi kayıplara neden olur. Ayaklanmanın tahribatı ve İspanya'nın kolonileriyle ilişkileri tekeline almaya yönelik dar politikası, adanın ticaretini gerçekten de çoktan ciddi şekilde azaltmıştı; ancak savaşımızla birlikte, özellikle yaşamın temel ihtiyaçları olmak üzere her türlü depoyu getirmek için hem yasal hem de kaçak mallardan oluşan güçlü bir çabanın ortaya çıkması kesindi; bunların tedariki yetersizdi. Açıkça kaçak mal olmayan bu tür kargolar, kesinlikle ancak abluka ile hariç tutulabilirdi; ve ikincisi, askeri amaçlarımıza tam olarak hizmet edebilmek için, en azından İspanyol ordusunun büyük kısmının toplandığı Havana ile demiryolu bağlantısı olan her limanı kapsaması gerekiyordu. Bunu ilk başta başarmak imkansızdı, çünkü yeterli gemimiz yoktu; ve bu nedenle,
bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, Jamaika'dan başlayarak Meksika'dan ve Avrupa ile Kuzey Amerika Kıtası'ndan canlı bir tarafsız ticaret, ablukanın sınırlarının hemen dışındaki limanlara, kuzeyde Sagua la Grande ve bitişik sulara ve güneyde Batabano ve diğer limanlara yönlendirildi. Bu tür ticaret, uluslararası bir bakış açısından, tarafımızca kaçak olarak ilan edilmediği sürece kesinlikle yasal olacaktır, çünkü düşman ordusunu desteklemeye yardımcı olmak; ve hükümlerin kaçak olarak esnek ancak iyi tanımlanmamış kategorisine dahil edildiği bu tür beyanlar, her zaman tarafsız devletlerin suçlamalarını ve düşmanlığını kışkırtma eğilimindedir.
Abluka, tanımlamalara olan ihtiyacı ortadan kaldırır, çünkü bununla tüm mallar kaçak olur; bu nedenle bunun genişletilmesi bizim için zorunluydu.

Şu anda, bu tarafsız ticaret amaçlarımızı önemli ölçüde engellese de, bize şikayet için hiçbir neden sağlamadı. Aksine, bazen gemi eksikliğinden dolayı kendimizi geri almaya açık hale getirmekten kaçınıyorduk, çünkü ablukanın etkisiz olması nedeniyle, sınırlı menzili içinde bile geçersizdi. Bu özellikle ordunun Tampa'dan konvoy halinde getirildiği anda ve hemen öncesinde ve birkaç gün sonrasında geçerliydi: öncesinde, çünkü o zaman ablukadan ayrılıp çok sayıda küçük gemiyi başka bir yerde toplamak gerekiyordu, İspanyol savaş gemilerinin kuzey kıyısı boyunca olası zararlı faaliyetlerini kontrol etmek için, ve sonrasında, Santiago'daki ön operasyonlar, Cervera'nın kaçışı için elverişli karanlık gecelerle çakıştığında, orada daha hafif kruvazörlerin çoğunu tutmayı uygun hale getirdi, üstelik bunların kömür ikmali gerekiyordu, bu kadar çok gemi söz konusu olduğunda yavaş bir işti. Operasyonlarımız boyunca -bazen daha fazla, bazen daha az- bu utanç altında çalıştık,
bu, deniz ve askeri planlarda sürekli, gerekli, ancak kafa karıştırıcı bir unsur olarak akılda tutulmalıdır. Aslında, ordu henüz hazır değilken ve İspanyol Donanması erişime girene kadar abluka, alınabilecek tek kesin önlemdi, ancak çalışmasında yavaştı; bunun gerekli etkisi, İspanya mücadeleyi terk etmeye hazır olmadığı sürece, düşmanın gemilerini okyanusun bu tarafına getirmekti. Daha önce alıntılanan, adil bir eleştirmen olan İtalyan yazar,
eğilimleri İspanyol olmasına rağmen, Donanma Bakanlığı tarafından savaşın yönlendirilmesine en çok itibar edilen koşullar arasında, "ablukanın, adada halihazırda var olan ayaklanma ve bitkinlik koşulları göz önüne alındığında, kaçınılmaz olarak çöküşe yol açacağı" algısını sıralıyor.

Aynı yazar, askeri yargıları geniş bir bakış açısına sahip olan bu özel örnekten, daha sonra Amerikan okuyucularının dikkatini çekmeye değer genel bir sonuca varır, çünkü kamu düşüncemizin çoğu, denizde özel mülkün, yani ticaret gemilerinin ve yüklerinin, savaşta ele geçirilmemesi gerektiği inancına bağlıdır; bu, uygun şekilde yorumlandığında, bir savaşan tarafın ticaretinin diğeri tarafından saldırıya uğramaması veya kesintiye uğratılmaması gerektiği anlamına gelir. "Abluka," diyor bizim İtalyanımız, "mücadele acil bir sonuca ulaştırılamadığında, denizlerin hakimiyeti için çatışmanın temel temelidir;" yani acil bir savaşa. Ancak, abluka, bir düşmanın ticaretinin kesintiye uğratılmasıyla ona uygulanan kansız baskının yalnızca bir biçimidir. Ticaretin tamamen veya kısmen durdurulması, savaşmadan tükenir. Hayatı feda etmeden barışı zorlar. En bilimsel savaştır, çünkü en az kanlı olanıdır ve en yüksek strateji gibi, düşmanın iletişimine, yani kaynaklarına, kişilerden ziyade, yöneliktir. Deniz gücünün şanı, amaçlarına insanların kanlarını değil, dolarlarını tüketerek ulaşılmasıdır. Deniz savaşının koşullarından, düşmanın deniz ticaretine yönelik saldırıyı ortadan kaldırın, ki bu şimdiye kadar her zaman en önemli faktör olmuştur, ve can kaybı orantılı olarak artacaktır, iki nedenden dolayı: Birincisi, mücadelenin tüm kararı gerçek çatışmaya dayanacaktır; ve ikincisi, savaşta kesin sonuçlar alınamazsa, savaş uzayacaktır, çünkü düşman ticaretini zarar görmeden koruyarak silahlı kuvvetlerini ayakta tutmak için tüm para gücünü elinde tutacaktır. Bu nedenle, ablukanın kurulması ve sürdürülmesi, mevcut yazarın yargısına göre, sadece düzenin ilk adımı değil, aynı zamanda, önemli olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin açık olduğu ilk adımdı; yani, Cervera'nın tümeninin bilinen ve erişilebilir bir noktaya varmasından önce. Önemi, iki yönlü eğiliminde yatıyordu; Küba'daki düşman ordusunu tüketmek ve donanmasını yardıma gelmeye zorlamak. Düşman donanmasının gelmesinden veya kendi ordumuzun sahaya çıkmaya hazır olmasından önce, bu ikisinden daha kesin bir etki yaratamazdık, İtalyan yorumcumuzu ifade etmek gerekirse, mücadelenin "acil bir meseleye" getirilmesine izin vermedi. Bu nedenle, abluka üzerine, genel olarak kabul edilen savaş ilkeleri, koşullardaki belirgin bir radikal değişiklik, bir nesne değişikliğini, yani yeni bir hedefi dikte edene kadar çabanın yoğunlaştırılmasını talep ederdi; bu kabul edildiğinde, çabalar belirli bir miktarda "özel amaçlılık" ile tekrar yoğunlaştırılmalıdır. Ancak abluka, yalnızca ticaret gemilerinin girişini veya çıkışını önlemek için yeterli sayıda kruvazör anlamına gelmez. Ayrıca, limanın içinden veya dışından gelecek bir saldırıyla uzaklaştırılmaya karşı koyacak kadar güçlü bir destek kuvveti gerektirdiği için daha da fazla ima eder; Çünkü uluslararası hukukun kabul görmüş bir ilkesi, zorla oluşturulan bir ablukanın
yok olacağı ve yeni bir bildiri ve arazinin
güçlü bir şekilde yeniden işgali gerçekleşene kadar
yeniden kurulmuş sayılamayacağıdır. Dolayısıyla, böyle bir yeniden kurulmadan önce,
girmeye veya ayrılmaya çalışan ticaret gemilerinin önceki bildiri gereğince ele geçirilemeyeceği sonucu çıkar. Bu gereklilik sonucunda,
bu askeri kazaya karşı güvenli olması için, kuzey ve güney tarafındaki ablukaların her biri, Cervera'nın tümenini oldukça eşit şartlarda karşılayabilecek zırhlı gemilerden oluşan bir tümen tarafından desteklenmeliydi; çünkü, Cienfuegos ile Havana arasındaki deniz mesafesi göz önüne alındığında, böyle bir tümen her iki ablukayı da destekleyemezdi. Cienfuegos ablukacılarını sürdürmenin neden imkansız olduğu daha önce belirtilmişti. Son tahlilde, bunun nedeni yetersiz deniz kıyısı tahkimatımızdı. Uçan Filo, kıyı şeridindeki korkuları yatıştırmak ve Cervera'nın orada herhangi bir girişimini engellemek için Hampton Roads'da tutuldu, eğer amaçlanırsa veya denenirse. Zırhlı filonun diğer tümeni ise Havana'nın önüne yerleştirildi,
burada varlığı yalnızca abluka kuvvetini yeterince güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Key West'teki deniz üssümüzün güvenliğini de sağladı, her iki hedef de birbirlerine yakın olmaları nedeniyle aynı filo tarafından erişilebilirdi. Aynı şekilde, çabanın tek bir amaç olan abluka üzerine yoğunlaştırılması ilkesinin, zırhlı gemilerimizin kıyıdaki ağır toplar tarafından etkisiz hale getirilme menziline getirilmesini sağlayacak herhangi bir bombardıman girişimini _a priori_ yasakladığı da fark edilmelidir. Eğer abluka, haklı veya haksız olarak, bizim hedefimizse ve bir abluka, ciddi bir rahatsızlığa karşı güvenli olmak için, emrimizdeki tüm zırhlı gemileri gerektiriyorsa, ki öyleydi, mantıksal ve kesin bir şekilde, bu gemileri kalelere saldırarak riske atmanın ilkeye aykırı olduğu, ancak böyle bir eylemi ilkenin düzgün bir şekilde uygulanması kapsamına sokmak için yeterince güçlü özel nedenler gösterilebildiği takdirde, çıkar. Burada açıkça ayrım yapmak gerekir. Savaştaki sağlam ilkeler, ahlaktaki kadar yararlı ve gereklidir; kurulduğunda, her durumda varsayım tamamen onların tarafındadır ve bunlardan hiçbirisi yoğunlaşmadan daha iyi kurulamaz. Ancak ahlakta olduğu gibi, savaşta da ilkenin uygulanması, hakkın kesinliği her zaman açık değildir. Her zaman açık olsaydı, savaş kesin bir bilim olurdu; ki öyle değildir, ancak gerçek sanatçıların resim veya heykelde olduğu kadar az olduğu bir sanattır. Yazarın bilmediği sebeplerden dolayı Havana'nın veya başka bir yerin tahkimatlarının bombalanması uygun olabilirdi; ancak onun görüşü açıkça ve kesin olarak şudur ki, zırhlı bir gemiye ciddi bir yaralanma riski bile olsa, geri dönüşü olmayacak şekilde mahkum edilmiş olurdu (düşmanın donanmasına ulaşmaya yol açmadığı sürece), çünkü çabalarımızın yoğunlaştırılması gereken seçtiğimiz amaç olan ablukanın sürdürülmesini tehlikeye atardı.[2] Amaç konsantrasyonu olduğu gibi, yerinde konsantrasyon da vardır ve her iki alanda da merkez dışı eylem sağlam askeri ilkeye aykırıdır. Zırhlı tümeni Amiral Sampson komutasında, daha hafif gemilerin ablukasını desteklemek amacıyla Havana'nın hemen yakınında tutma sorunu, bazı görüş farklılıklarının ortaya çıkmasının beklenebileceği bir konuydu. Cervera'nın varış noktasının Batı Hint Adaları olduğuna inanılıyordu -sonradan doğru bir şekilde inanıldığı gibi-. Varış noktasının kesinliği yalnızca bir çıkarım meselesiydi, aslında genel amacı da buydu. Doğal bir varsayım, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı önce Porto Riko'ya gideceğiydi. Ancak, elinde yeterli kömür kalırsa, nihai hedefine, eğer bu bir Küba limanıysa, hemen gitmesi ve böylece hedefine yaklaşana kadar varlığının ihanete uğramasını önlemesi çok olasıydı. Önce bir kömür limanına girmeden Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına ulaşabilmesi, oradan geldiği bildirilse bile, daha önce çok düşük bir ihtimaldi; ve aslında, Havana'ya bağlıysa, kömür zorunluluklarının onu oldukça kısa bir rota izlemeye ve Küba ile Haiti arasındaki Rüzgaraltı Geçidi'nin keşif menzilinden geçmeye zorlayacağını varsaymak adildi. Mantığın özel seyri ne olursa olsun, Amiral Sampson'ın komutasındaki bir filonun gözlem amacıyla Rüzgaraltı Geçidi'ne gitmesine karar verildi, eğer uygun görülürse daha doğuya doğru gitmek için. Buna göre, Cervera'nın Cape de Verde'den ayrılmasından beş gün sonra, 4 Mayıs'ta Amiral, zırhlı deniz gemilerinin hepsini - _Iowa_, _Indiana_ ve _New York_ - ve iki monitör, _Amphitrite_ ve _Terror_'u da yanına alarak belirlenen mevkiye doğru yola çıktı. Elbette, birkaç küçük kruvazör ve bir kömür gemisi ona eşlik etti.

Bu hareketin, eğer yapılacaksa, olduğu gibi, tüm kullanılabilir güçle yapılması gerektiği neredeyse çok açıktır, bu
güvenli bir şekilde bölünemeyecek kadar
küçüktür. Gözlemciler hemen, ancak
pasif bir şekilde, başka bir eski denizcilik
öğretisini uygulamaya koyuldular: Birlikte hareket etmeyi amaçlayan gemilerde, özellikle hız ve manevra nitelikleri açısından, homojenliğin gerekliliği. En iyi ihtimalle bile daha düşük hıza sahiplerdi, kömür dayanıklılıkları düşüktü ve tüm gemilerin ilerlemesindeki gecikmeyi en aza indirmek için, sık sık kömüre uğramaları ve her birinin zırhlı bir gemi tarafından çekilmesi gerekiyordu; bu, benimsenebilecek en iyi çözüm olmasına rağmen, çekme halatlarının kopmasıyla bitmek bilmeyen sıkıntılara ve sık sık durmalara neden olan bir çözümdü. 

[İllüstrasyon: Karayip Denizi (harita)]

7 Mayıs gece yarısından kısa bir süre önce, filo Cape Haitien'in yirmi mil kuzeyinde, Havana'nın yaklaşık altı yüz deniz mili doğusundaydı. Departmandan alınan telgraflarla, İspanyol tümeninin hareketleriyle ilgili henüz hiçbir bilgi edinilmediği, ancak son zamanlarda Amerikan Transatlantik hattından iki hızlı vapurun Martinik ve Guadaloupe'nin doğusuna keşif yapmak üzere gönderildiği öğrenildi. Bu gemilere verilen talimatlar, adı geçen adalardan seksen mil uzakta, kuzey ve güney hattı boyunca seyir etmeleriydi. Günde bir kez ortada buluşuyor, haberleşiyor ve sonra ters yönlere doğru geri dönüyorlardı. Düşman keşfedilirse, elbette en yakın kablo limanından Washington'a ve erişilebilirse Amiral'e haber gönderilecekti. İki gemiye, İspanyol tümeninin o tarafa doğru gelmesi durumunda aşırı yavaşlık olasılıklarını karşılamak için dikkatlice hesaplanan belirli bir zamana kadar bu hizmete devam etmeleri talimatı verildi; daha sonra belirli bir yere gidip rapor vereceklerdi. Tam zamanlı olarak kaldıkları ve yine de düşmanı bir saç teli kadar ıskaladıkları da eklenebilir. Bunlardan birinin, _Harvard_'ın kaptanı, daha sonra yazara güneye doğru bir sefer daha yaparsa
başarılı olacağına inandığını söyledi. Bu durumda, kimsenin suçlanamayacağı bir durum söz konusuydu; İspanyollara, bir filonun hızıyla ilgili çok mütevazı beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratmadıkları sürece, ki bu tek bir geminin hızından çok farklı bir şeydir.

Amiralin bu sırada Departmandan aldığı telgraflar arasında, İspanyol tümenine ait kömür gemilerinin Guadaloupe yakınlarında görüldüğüne dair söylentiler vardı; ayrıca İspanyol gemilerinin St. Thomas'ta kömür ikmali ve mühimmat yüklediği de söyleniyordu. Bunların hiçbiri
sağlam temellere dayanmıyordu ve düşman tümeninin, St. Thomas gibi, Porto Riko'daki limanlarından
yüz milden daha az uzaklıktaki tarafsız bir adada böyle bir amaçla duraklaması olası değildi.

Bu telgrafların alınmasından hemen sonra, Amiral tüm kaptanlarını 9 Mayıs'ta saat 12 ile 4 arasında durumla ilgili bir istişareye çağırdı. Daha sonra İspanyol filosunu orada bulma şansı üzerine Porto Riko'nun başlıca limanı olan San Juan'a gitmeye karar verdi. Filonun bir önceki öğleden sonra durduğunda başlayan monitörlerin kömürlenmesi ertesi sabah yeniden başladı. 9 Mayıs'ta 11.15'te, Departman'dan gelen bir telgraf, İspanyol tümeninin 7'sinin gecesi Martinik yakınlarında görüldüğüne dair "gazetelerde yayınlanan" bir hikayeyi bildirdi. Departmanın telgrafı ayrıca Key West ve Havana ablukası hakkında bazı endişeleri ele veriyordu; ancak, hızlı bir dönüş için ısrar ederken, Amiral'in hareketlerinin ayrıntıları kendi takdirine bırakıldı. Filo daha sonra doğuya yöneldi ve 12'sinin sabahının erken saatlerinde San Juan'a ulaştı. Hemen ardından kalelere bir saldırı düzenlendi ve sabah 5.30'dan 7.45'e kadar sürdü; ancak İspanyol tümeninin orada olmadığı aşikar olduğundan, Amiral,
teslim olmaya zorlayabileceğinden memnun olmasına rağmen, saldırıya devam etmemeye karar verdi. Vazgeçme nedenleri resmi raporunda şu şekilde belirtilmiştir:--

"Yeri tutmak için düzenlemeleri tamamlamak üzere birkaç gün tutulacağımız gerçeği; [filonun] bir kısmının garnizonda konuşlanacak birliklerin gelmesini beklemek zorunda kalacağı; ana hedefimiz olan İspanyol
filosunun hareketlerinin henüz bilinmemesi; Uçan Filonun hala kuzeyde olması ve herhangi bir yardımda bulunabilecek durumda olmaması; Cervera'nın doğal hedefi olan Havana'nın, bizim binlerce mil uzakta olmamıza rağmen, onun gibi bir kuvvetin girişine açık olması, Havana'ya doğru hemen hareket etmemizi zorunlu hale getirdi."

Amiralin burada verilen sonuçlarının, son olarak belirtilen telgrafta ifade edilen Departmanın hisleriyle önemli ölçüde örtüştüğü belirtilecektir. Filo hemen batıya doğru geri döndü. Aynı günün gecesi, 12 Mayıs Perşembe günü, gece yarısına doğru, Deniz Kuvvetleri Departmanına Cervera'nın filosunun Martinik açıklarına geldiğine dair güvenilir bilgi geldi. Dört zırhlı kruvazör ve üç torpido destroyeri, bunlardan biri adanın ana limanına giriyordu. İspanyol tümeninin Martinik açıklarına çıkmasından hemen önceki hareketleri, 3 Temmuz'da teslim olduktan sonra gemiyi ele geçiren ABD subayları tarafından gemide bulunan _Cristobal Colon_'un seyir defterinden ana hatlarıyla öğrenilebilir. İncelemeden elde edilen sonuçlarda bir miktar belirsizlik vardır, çünkü kayıt kısadır ve ifadelerinde her zaman kesin değildir; ancak, ayrıntılarda ne kadar yanlışlık olursa olsun, genel sonuç yeterince açıktır. 10 Mayıs öğlen vakti tümen Martinik boylamının 130 mil doğusunda ve en güney noktasının 15 mil güneyindeydi. Adaya on iki saatlik bir mesafede olduğundan, Amiral Cervera, ABD Hükümeti'nin, Küba ablukası ve Uçan Filo'nun yedekte tutulması gibi yelken açtığında bildiği düzenlemelere bağlı kalmak yerine, zırhlı bir tümenle onu durdurmaya karar vermesi halinde, artık tehlikenin yakınında olabileceğini açıkça ve makul bir şekilde düşündü. Beklenmedik bir şekilde, özellikle gece vakti, bir düşmanla karşılaşmamak için, tümenin hızı dört knot'tan daha az bir şeye düşürüldü ve torpido destroyeri _Terror_ keşif ve rapor vermek için önden gönderildi. Eşlerinden ayrılması olayı kaydedilmedi; bu, muhtemelen gece meydana gelmesi ve _Colon_ tarafından gözlemden kaçması nedeniyle, tekil bir ihmaldi; ancak
ertesi sabah, 11 Mayıs'ta, saat 9'da "limanda" görüldüğü ve tanınana kadar mürettebatın harekete geçmek üzere karargahlarına gönderildiği usulüne uygun olarak kaydedildi. Bu önlem, bir önceki gece de, adamların silahlarının yanında uyumasıyla, İspanyol Amiral'in şüphelerinin yeterli bir kanıtı olarak
uygulanmıştı.

Saat 10'da -ki bu saatte veya çok kısa bir süre sonra, seyir defterinde kaydedilen _Terror_'ın Amiral ile iletişimi gerçekleşmiş olmalı- şafaktan bu yana, suda alçakta duran 15 knotluk bir torpido muhribinin, Martinik'e kolayca keşif mesafesinde görünmeden kalması ve oradan adadan kırk veya elli mil uzakta olacak olan filoya yeniden katılması için bolca zaman olmuştu. Hatta tüm hızını kullanarak kıyıyla iletişim kurabilirdi; muhtemelen oradaki Amerikan temsilcilerinin bilgisi olmadan, eğer
halkın sempatisi
genel olarak inanıldığı gibi İspanyollardan yanaysa.
Ne olursa olsun, tümen birleşmesinden kısa bir süre sonra
tekrar yedi knot ilerledi, 11 Mayıs öğlen kaydedilen hız,
buhar oluştukça on knota çıkarıldı. Saat 16:00'da Martinique sancak tarafındaydı--kuzey. Gün batımında gemiler genel karargâha gitti ve mürettebat gece boyunca tekrar silahlarının başında tutuldu. Bu sırada Cervera şüphesiz Sampson'ın tümeninin Küba'dan doğuya gittiği konusunda bilgilendirildi, ancak hedefi onun için sadece bir çıkarım meselesi olabilirdi, çünkü San Juan'a saldırı ertesi sabaha kadar gerçekleşmedi. Adamlarını karargâhta tutması gerçeği ayrıca Sampson hakkında bu kadar emin olmadığı sonucunu haklı çıkarıyor, çünkü Uçan Filo'nun hareketsizliği Martinik'te öğrenilecekti. Geminin bölüğünün karargâha gittiğinden bahsettikten sonra _Colon_ günlüğü şunu ekliyor: "Sabah 5.15'ten 6'ya kadar durdu." Sabah 5.15'in olup olmadığı veya P.M., kısaca, filonun 11-12 Mayıs gecesi neredeyse hareketsiz kalıp kalmadığı sadece tahmin edilebilir,
ama öyle kaldığına dair çok az şüphe olabilir. İspanyollar
hala, İngilizler ve bizim tarafımızdan çoktan terk edilmiş, bir asır önceki eski moda deniz gününü gözlemliyorlar, buna göre 12 Mayıs
11 Mayıs öğlen vakti başlıyor. Akşamdan sabaha kadar durma gibi sürekli bir işlem, bu nedenle, burada olduğu gibi aynı
günün kayıtlarına düşecektir; oysa Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisinde, kayıtlarımız _Albay'ın_ kayıtları kadar kısa ve parçalı olsa bile, iki günlük kayıtlara yayılan durma gerçeği her birinde belirtilmiş olurdu. Gariptir ki, bu kadar eksik bir anlatıdan şunu bunu bir araya getirmek için bir veya iki saat harcadıktan sonra, birkaç gün sonra, şu önemli olayın tam olarak kaydedildiğini görmek: "Saat 2.30'da amiral gemisi işaret verdi: 'Taze sığır eti istiyorsanız, tekne gönderin.' Cevap verdi: 'Çok teşekkürler; gerek yok.'" Seyir defterleri, özellikle işaret meseleleri olduğunda bu tür olayları belirtir; ancak daha sonra, her günün önemli işlemlerinin makul ölçüde eksiksiz bir hesabını da vermeleri gerekir.

İspanyol gemilerinin gece boyunca ileri geri hareketleri veya hareket etmemeleri ne olursa olsun, ertesi gün, 12 Mayıs sabahı, Sampson'ın tümeni hala San Juan'daki kalelerle meşgulken, "Diamond Rock'tan dört mil uzakta" Martinik'e yakındılar. Bir sonraki giriş, 13 Mayıs deniz günü için ilk giriş: "Öğleden sonra 12.20'de Martinik'i gözden kaybettik." Oradaki kara, uygun koşullar altında kırk veya elli mil görülebilecek kadar yüksek olduğundan ve filonun Curacao'ya giderken saatte ortalama 11 knot hız yaptığından, San Juan'a yapılan saldırının haberini alan İspanyol Amiral'in, muhtemelen sonucu olmasa da, aceleyle ayrılmaya ve yolculuğunun sonuna kadar aceleyle koşmaya karar verdiği sonucuna varmak makul görünüyor. Sampson tarafından yakalanmadan önce, gemilerinin orijinal hızı kendi gemilerinin hızından daha düşüktü ve Sampson'ın monitörler tarafından engellendiğini biliyordu. İspanyollar Martinik'te kömür almadılar. Bu, Fransız yetkililerin, tarafsız bir kişinin yalnızca en yakın ulusal limana ulaşmaya yetecek kadarını vermesine izin veren ortak bir tarafsız kurala göre buna izin vermeyi reddetmesinden kaynaklanmış olabilir. Gemilerin hala Curacao'ya ulaşmak için yeterli
malzemeleri olduğundan,
Porto Riko'ya gitmek için fazlasıyla yeterli malzemleri vardı. Ayrıca, Cervera'nın,
gözlemcileri sayarsak, kendi gücünden daha üstün olan Sampson'la karşılaşmak istememesi,
bir an önce bilgimizden
kaybolmanın en iyisi olduğunu düşünmesi de çok olası. Gerçekten de, eğer asıl varış noktası Santiago ise, Curacao'ya giderek yolculuğunu yaklaşık iki yüz mil uzattı; kömür ikmalindeki gecikmeden bahsetmiyorum bile. Ancak, Hollandalılar istediği her şeyi almasına izin verirse, son başlangıcında Martinik'ten çok daha yakın bir Küba'da olacak ve yakıt açısından Santiago, Cienfuegos veya Porto Riko'ya veya hatta Havana'nın kendisine ulaşabilecekti; tüm bu olasılıklar bizi şaşırtmaya meyilliydi. Ancak, son adı geçen limanı denemesi pek olası değil. Bunu yapmak, daha büyük mesafeden kaynaklanan daha büyük tehlikeden bahsetmemekle birlikte,
başarısı durumunda, yalnızca ABD'nin filosunu bizim için en iyi konumda yoğunlaştırmasını sağlamakla kalmayacak, davet edecekti,
burada yalnızca düşmanı "kontrol altında tutmakla" kalmayacak, aynı zamanda Key West'teki üssümüzü en iyi şekilde koruyacaktı.

Belirli bir bilginin yokluğunda, yazarın burada ortaya koyduğu türden varsayımsal görüşler yararsız değildir; tam tersi. Bunları oluşturmak için, yazar ve okuyucu kendilerini neredeyse Cervera'nın gerçek konumuna yerleştirir ve onunla
karşı karşıya kalan çözülmemiş zorlukların özünü kendi zihinlerinden geçirirler.
Böyle bir sürecin sonucu, herhangi bir kesinleşmiş gerçeğin sessizce incelenmesiyle elde edilenden çok daha gerçek bir zihinsel ele geçirmedir, çünkü karşıt koşulların argümantasyonel bir şekilde değerlendirilmesini içerir ve ifadelerin sadece pasif bir şekilde kabul edilmesini içermez. Yazarın, Cervera'nın ve kendi Hükümetimizin pozisyonunu bu şekilde değerlendirmesinden çıkardığı genel sonuç, İspanyol Amiral'in rotasının yalnızca ve basitçe fırsatçı olduğudur. Genel olarak ve zorunlu olarak, bu, kuvvetin daha düşük olduğu ifadesini içeren, ifadenin kesin anlamıyla, herhangi bir "varlık filosunun" rotası olmalıdır; oysa daha güçlü kuvvet, bilgelik ve kuvvetle kullanılırsa, daha zayıf olanı yörüngesinde, tıpkı Dünya'nın Ay'ı yönetmesi gibi, kısıtlar. Hükümetinin askeri açıdan affedilemez hatası nedeniyle son derece yanlış bir konuma yerleştirilen Amiral Cervera, şüphesiz elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Bunu yaparken, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin bazı şaşkınlık anlarından geçmesine neden olduğu kesindir, ancak bu, endişeden ziyade çıkar şaşkınlığıydı; ve ikincisi
hissedildiği kadarıyla, bu bizim kendi tarafımızdaki önceki mizaç hatalarından kaynaklanıyordu, bunun nedenleri büyük ölçüde
önceden
belirtilmiştir. Yazar bir olta balıkçısı değildir, ancak balık oynamanın gerginliğinde, beceri gerektiren herhangi bir önemli
yarışmada olduğu gibi, kaygılı bir zevk olduğunu anlar.

İspanyol Amiral'in hareketlerinde dikkate değer bir değer olduğunu söylemek,
ellerini arkasına koyup eski bilmeceyi
"Sağ mı, sol mu?" diye soran bir çocuğa özel bir zekâ atfetmek kadar saçmadır. Nelson, "Hepsi bir tahmin meselesi," dedi, "ve dünya, doğru tahmin edene bilgelik atfetmektedir;" ancak yine de,
amansız uyanıklık, akıllıca çıkarımlar ve gayretli
takip sayesinde Fransız filosunu
aşağıya doğru sürükledi. Martinik'te Amiral Cervera'nın önünde, kömür ve diğer ihtiyaçlarla şartlandırılmış, öngörülen veya öngörülmeyen tüm Batı Hint Adaları ve Birleşik Devletler kıyıları vardı. Onu Santiago'da yakaladık; oradan kaybolmuş olsaydı, onu başka bir yerde yakalayabilirdik. İspanyol yetkililerin, Birleşik Devletler donanmasının aşırı rahatsızlığına yol açacak şekilde, bazı harikulade strateji başarılarının
uygulanmakta olduğu izlenimini yaratma çabası, içinde bulundukları boğazlar ve aralarındaki yetenekli kişilerin, bu kuvvetin bir filosunun asla denizden gönderilmemesi gerektiği bilinci göz önüne alındığında, yeterince doğaldı; ancak, doğal olmasına rağmen, bu iddia saçmaydı ve Avrupa'daki tüm partizan basın tarafından yankılanmasına rağmen, Birleşik Devletler gemilerinin hareketlerini yönetenlere bir an bile bu kadar doğru gelmedi. DİPNOTLAR:

[2] Bu makalelerin temel amacı, belirtildiği gibi, doğru bir kamuoyu oluşturmaktır; çünkü kamuoyu yanlış yönlendirilirse, genellikle bir savaşın yürütülmesinden sorumlu olanlara büyük bir
utanç
yaratılır. Somut örnekler, soyut ilkelerden çok daha iyi ders verdiğinden,
yazar, okuyucularının, düşmanlıklar sırasında, 14 Aralık 1898'de, yukarıdaki cümlelerin yazılmasından bir ay sonra, _Massachusetts_ zırhlısının başına gelen kazanın ne kadar ciddi hissedildiğini düşünmelerini önermektedir. Savaşta yeterli amaç olmadan yapılan bir yaralanma aynı etkiyi yaratabilir ve savunulamazdı.

IV

CERVERA'NIN BATI HİNT SULARINDA GÖRÜNÜŞÜNÜN SUNDUĞU SORUNLAR.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLÜMLERİNİN VE OREGON'UN HAREKETLERİ.--BİR DENİZ HAREKÂTINDA KRUVAZÖRLERİN İŞLEVLERİ.

Amiral Cervera'nın Martinik'ten Curacao'ya gidişi, Amiral Sampson'ın San Juan'dan Key West'e gidişiyle neredeyse aynı zamana denk geldi. İkincisinin hemen batıya dönmesi, kendi sözleriyle daha önce verdiği sebeplerle dikte edildi ve bu sebeplerin ağırlığını şüphesiz daha güçlü bir şekilde hissetti çünkü kendini ablukanın merkezinden ve Key West'teki üssünden çok uzakta buldu. Adımlarını bu şekilde geri izlemeye başladığında, hala Cervera'nın
varışından habersizdi. Ertesi gece, gerçekten de, geçen bir gemiden İspanyol filosunun Cadiz'i geri aldığına dair söylentiyi duydu,
bu Deniz Kuvvetleri Departmanı'nı bir an eğlendirmişti. Bu nedenle, eğer söylenti doğrulanırsa, San Juan'a saldırıyı
yeniden başlatmayı planlayarak Washington ile iletişim kurmak için durdu. Ancak 15'inin sabahı -Pazar- saat 3.30'da, sevk gemisi ona yalnızca düşmanın Martinik'ten
ayrıldığına dair değil, aynı zamanda 14'ünün gün ışığından kısa bir süre sonra gerçekleşen Curacao'ya
vardığına dair resmi istihbaratla geri döndü. Aynı telgraf ona Uçan Filo'nun Key West'e doğru yolda olduğunu bildirdi ve mümkün olan en kısa sürede o noktayı
kendi başına geri almasını söyledi.

Cervera, torpido destroyerlerinden biri olan _Terror_'u Martinik'te geride bıraktı. Muhtemelen bu gemi, _Harvard_'ın bulunduğu adanın bir diğer limanı olan St. Pierre'in önünde, _Harvard_'ın önünde, bir gösteri yaptı; 
ve ikincisi, evinden aceleyle, önemsiz bir bataryayla gönderildiği için, yerel yetkililer onu ayrılmaya zorlarsa, düşmanın ona bir puan
kazanabileceğinden endişe ediliyordu. Eğer 
İspanyol, tasvir edildiği kadar hızlı olsaydı, hem hız hem de silahlanma açısından Amerikalı'ya göre bir avantaja sahip olurdu, çok ciddi
olasılıklar. Ancak, ilkinin makineleri kötü durumdaydı ve kısa süre sonra Martinik'te bulunan Fort de France'da bir liman aramak zorunda kaldı;
Bundan sonra, iki savaşan tarafın birbirinden yirmi dört saat içinde aynı tarafsız limanı terk edemeyeceği kuralı, _Harvard_'a güvenli bir başlangıç ​​sağladı. Aksi takdirde önemsiz olan bu olay, _Harvard_'ın savaşa
hazırlıklarımızın kusurlu olmasının sonuçlarından birini gösterdiği için dikkate değerdir. Koşullar _Harvard_'ı uygun silahlarla donatmak için zaman tanısaydı, aynı sınıftan bir gemi olan _St. Paul_'un birkaç hafta sonra San Juan'dan yaptığı gibi, _Terror_'ın daha sonra onarıldığı ve savaş bitene kadar orada kaldığı gibi, böyle bir düşmanı püskürtebilirdi.

Cervera'nın Martinik açıklarında göründüğü haberi ilk olarak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na 12-13 Mayıs gece yarısı, yani olaydan yaklaşık otuz altı saat sonra ulaştı. Oradaki ve genel olarak Batı Hint Adaları'ndaki temsilcilerimiz çok tetikte olduklarından, en azından telgraflarına diğer konulara göre gereksiz yere öncelik verilmemiş olması pek de olası görünmüyor. Ancak bu, hayatın ve özellikle de savaşın şanslarından biridir. Telgrafın alındığı andaki genel durumu, davanın gerekliliklerini karşılamak için eldeki araçları ve bu sayede gerçek koşullara yol açan önceki hareketlere ne tür öğretici ışık tutulduğunu düşünmek, gelecekteki rehberlik açısından daha yararlı olduğundan, amaca daha uygundur. Amiral Cervera'nın tümeni Martinik'teydi ve kısa bir sürelik bir belirsizlikten sonra batıya doğru kaybolduğu biliniyordu. Ancak, alınan yön yanıltıcı olabilirdi, hatta neredeyse kesinlikle yanıltıcı olmalıydı; bu onun oyununun bir parçasıydı. Bundan kesin olarak hiçbir şey çıkarılamazdı. _Oregon_'un son haberi, Brezilya'nın Bahia kentinden ayın 9'unda ayrıldığıydı. Onun nerede olduğu ve
amaçlanan hareketleri, düşman kadar Birleşik Devletler yetkilileri tarafından da bilinmiyordu. Ona yardım sağlanmasını garanti altına almak için alınacak bariz bir önlem, sadece oradaki komutandan asla akıllıca alınamayacak koşullu takdir yetkisine tabi olarak, izlemesi gereken tam rotayı belirlemek olurdu. Bu şekilde, bazılarının -diğerlerinin yanı sıra yazarın- Cervera'nın onu durdurmaya çalışacağı yönündeki şüphelerini herhangi bir anda destekleyen belirtiler varsa, onunla buluşmak üzere bir tümen göndermek mümkün olurdu. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, bu önlem alınmamıştı,
çünkü Basının sıkı sansürü o zamanlar etkili bir şekilde uygulanmamıştı ve hareketlerini gizlemek gibi hayati ve belirgin bir zorunluluğun bile, bazı gazetelerin ulusal çıkarlar için ne pahasına olursa olsun girişimde bulunma arzusuna karşı bir işe yaramayacağından korkuluyordu. Eğer bir daha ciddi bir savaşa girersek, basının sıkı bir şekilde denetlenmesi, hem cezalandırıcı hem de önleyici, en iyilerin değil, en kötülerin tonu ve eğilimi makul ölçüde iyileştirilmediği sürece ilk askeri gerekliliklerden biri olacaktır; çünkü iyi niyetli yetkililerin yerel gizlilikten daha fazla bilgiye sahip olması nedeniyle ara sıra gerçekleşen kasıtsız sızıntılar tamamen önlenemez ve pratik olarak savaş yürütmenin kaçınılmaz zorluklarından biri olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle _Oregon_ başıboş bırakıldı ve daha yakından bakılmasından daha güvenli olduğu düşünüldü. Bahia'dan ayrıldığı andan Barbados'a varana ve oradan Florida kıyısındaki Jüpiter Koyu'na varana kadar Washington'daki hiç kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu. Yine de ulusal deniz kuvvetlerinin en önemli ve en savunmasız kısmını oluşturmaya devam etti. Cervera'nın Martinik'ten son görüldüğünde batıya dönmesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Orada kömür bulamayacağını bilmek daha önemli ve güven vericiydi. Yine de, Barbados'tan bir şans elde etmesi mümkündü, çünkü orada kömürü o zaman izin verdiği sürece beklediğinde, İngiliz yetkililerin Porto Riko'ya ulaşması için yeterli kömür almasına izin vereceklerine inanıyordu, çünkü Kaptan Clark'a Birleşik Devletler limanını ele geçirmesi için yeterli kömür vermişti. Oregon, 18 Mayıs sabahı saat 3.20'de Barbados'a vardığında, Cervera'nın Martinik'ten ayrılmasının üzerinden altı günden az bir süre geçmişti; ve iki ada birbirinden sadece yüz mil uzaklıktaydı. Elbette, tüm bunlar, İspanyol Amiral'e göre, muhtemelen ve doğal olarak, "filosunu" dost bir limanın silahları altına sokmanın, onu bir kaz avına çıkarmaktan çok daha iyi olduğunu düşünen mevcut bilgimize göre çok daha açıktır; çünkü,
sonuçta, Kaptan Clark Barbados'a gitmemiş olabilirdi.

Okuyucunun burada, Cervera'nın kendisi kadar karanlıkta olan Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın, _Oregon_ konusunda zorunlu olarak endişeli olmasına ve güvenliğinin nasıl en iyi şekilde sağlanacağı sorununa çok fazla kafa yormasına rağmen, geminin başına ne gelirse gelsin, düşmanla karşılaşırsa ulusal çıkarların ciddi şekilde tehlikeye atılmayacağından emin olmasıyla teselli bulduğunu söylemesi ilginç olabilir.
Bu durum yeni veya benzeri görülmemiş değildi ve tarihi emsaller, şüpheli anlarda ruha muazzam bir destektir. Geminin gücünün farkında olan ve iyi tanıdığı kaptanına ve subaylarına güvenen Departman, Nelson'ın da benzer şekilde sayıca az olacağını beklediğinde kullandığı şu sözleri kullanacağından emindi: "Biz yok edilmeden önce, düşmanın kanatlarının o kadar tamamen kırpılacağından şüphem yok ki, kolayca geçilecekler." Gemimiz için böyle olasılıklar kesinlikle istenmiyordu; ancak, koşullar altında yapılabilecek en iyi şey yapıldığında, düşman onunla işini bitirdiğinde, bir savaş filosu olarak pek bir şey
olmayacaklarına inanmak için makul bir neden vardı. Amiral Sampson'ın filosunun New York'a dönmesinden kısa bir süre sonra, yazar, _Oregon_'un baş mühendisinin akşam yemeğinden sonra yaptığı bir konuşmada, Kaptan Clark'ın subaylarına, İspanyol tümeniyle çakışırsa, izlemeyi planladığı taktikleri ilettiği ifadesini görme şansına erişti. Açıklandığı gibi, amacı not edilmeyi hak ediyor; çünkü halkımıza, daha fazla güvenceye ihtiyaç duyarlarsa, filolarda olduğu gibi tek bir gemide de, sorumlu subayların konseylerinde hem zekice becerinin hem de cesaretin başkanlık ettiğini garanti ediyor. İspanyol gemilerinin, hepsinin _Oregon_'dan daha hızlı olduğu söylenmesine rağmen, farklı hız oranlarına sahip olması ve her birinin savaş gücünde ondan daha düşük olması, ayrıca Amerikan gemisinin çok ağır bir kıç bataryasının olması olasılığı vardı. Bu nedenle, bir karşılaşma durumunda, kıç tarafı düşmana çevirmek ve kaçarak savaşmaktı. Bu, sadece _Oregon_'a göreli konumlar sürdüğü sürece ateş üstünlüğü sağlamakla kalmadı, aynı zamanda elbette bunu uzatma eğilimindeydi, düşmanı pruva ateşine hapsetti ve geniş yan hızlı ateş bataryalarıyla açılmak için yeterince yaklaşma zamanını mümkün olan en üst düzeye erteledi. Dahası, İspanyol gemileri eşit derecede hızlı değilse ve hız oranları _Oregon_'unkini çok aşmıyorsa, her ikisi de çok olası koşullar, eylem sırasında öndeki geminin takipçilerini o kadar geride bırakması
mümkündü ki tek başına çatışmaya girebilirdi ve hatta iki veya daha fazla gemi böylece ayrıntılı olarak art arda dövülebilirdi. Eğer bunun çok fazla varsayımda bulunmak ve düşmana aptallık atfetmek olduğu söylenirse, cevap şudur: Burada varsayılan sonuç sıklıkla benzer eylemleri takip etmiştir ve savaş belirsizliklerle doludur; bu da başkalarının deneyimleriyle ilgili tarihsel bir bilginin, mevcut kafa karışıklıklarıyla uğraşan bir adama sağladığı fayda ve rahatlığın bir örneğidir. Bu tür olasılıkları bilerek göze almak haklı gösterilemez; ancak kaçınılmaz olarak onlarla karşılaşıldığında, bilgiyle aydınlanmış bir kararlılık hala umut etmeye cesaret edebilir. Askeri tarihin en uzak ve hatta efsanevi geçmişlerinden böyle bir destek almanın öğretici bir örneği, Kaptan Clark tarafından, şu anki yazarın sorularına yanıt olarak yazılan bir mektupta verilmiştir:--

"Cervera'nın filosuyla savaşmayı umduğum yol hakkında zaten bildiklerinize eklenecek çok az şey var, eğer onunla karşılaşırsak.
Korktuğum şey, en yavaş olanın _Oregon_'dan daha hızlı olduğunu varsayarak, gemilerini birlikte menzile
getirebilmesiydi; ancak makinelerinin farklı bozulma aşamalarında olma ihtimali vardı ve ayrıca bir süre sonra acelecilik veya heyecanın diğerlerinden önce baskı yapması
umulu vardı. Elbette, aklımda Horatii'nin sonuncusunun taktikleri vardı ve umarım onlara atıfta bulundum. Milligan'ın (baş mühendis) bahsettiği duyuru, Bahia'ya varmadan önce yapıldı, sanırım Cape Frio'ya dönmeden önce, çünkü o burundan _Marietta_ ve _Nictheroy_'u (şimdiki _Buffalo_) terk edip tek başıma ilerlemeye karar verdim. Ayrılmaya karar verdiğimde benim için endişeli bir gece olduğundan emin olabilirsiniz. Departman, elbette, çok şeyi benim takdirime bırakmak zorundaydı ve İspanyolların
hepsinin hızlı ateş menziline yaklaşabileceğini, taret silahlarımız hariç
her şeyi alt edebileceğini ve ardından torpido botlarını gönderebileceğini biliyordum."

Daha önce bu küçük gemilerin saldırılarını engellemek için bir ölçüde _Marietta_'ya güvenmişti; ancak dört zırhlı kruvazörle böyle bir mücadelede saymak bile zordu ve hemen önündeki koşuda ilerlemesini geciktiriyordu. "Torpido botu [devam ediyor] benim için bir çıngıraklı yılandı,
ben kaplanla savaşırken onun işine karışmasından korkuyordum; ancak Cervera'nın Batı Hint Adaları'na bağlı olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve _Oregon_'un oradaki ihtiyacının o kadar büyük olduğunu
hissettim ki,
benimle buluşmak için güneye dönme riski ortadan kalktı, bu yüzden Bahia'ya aceleyle gittim ve
Departmana _Oregon_'un tek başına ve kaçan bir savaşta ne yapabileceğine dair fikrimi telgrafla bildirdim... Amacım _Oregon_'u filomuza katmaktı,
kaçınılabilirse İspanyollarla karşılaşmak değildi."

Bu noktada onun niyetinin Departmanın isteğiyle örtüştüğünü
ekleyebiliriz.

"Bu yüzden, Barbados'ta, İspanyol filosunun (ve söylentilerin boyutunu büyük ölçüde artırdığı) Martinik'te olduğu ve adadan üç torpido botunun görüldüğü yönündeki raporlar çıktığında, gece yarısından sonraya kadar kömür yüklenmesini emrettim, ancak hava karardıktan kısa bir süre sonra ayrıldım, batıya doğru yola çıktım, sonra döndüm ve adanın etrafından dolaştım" --yani, doğuya doğru-- "ve kuzeye doğru ilerledim."

Bu, 18 Mayıs akşamıydı. Altı gün sonra gemi Florida kıyılarındaydı ve Bakanlıkla iletişim halindeydi.

_Oregon_, Birleşik Devletler filosunun 12-19 Mayıs tarihlerindeki hareketli haftanın başlangıcında bölündüğü üç ana müfrezeden biri olarak kabul edilebilir ve daha sonra stratejik merkeze dağıtılmış olsalar da --Havana ve Cienfuegos civarında olmasını seçtiğimiz-- mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya getirilmesi gerekiyordu. Kaçınılmaz olarak hiç zaman kaybedilmedi. 13 Mayıs akşamı, Cervera'nın Martinique'te göründüğünün bildirilmesinden on sekiz saat sonra, Sampson ve Schley komutasındaki iki büyük tümen, Key West'teki konsantrasyon noktamıza bilinçli olarak yaklaşıyordu; üçüncüsü, _Oregon_ ise çok daha uzaktaydı ve henüz bilinçsizce, Departmanın amacı doğrultusunda aynı yere doğru hareket ediyordu. Sampson'ın Uçan Filo'nun başlaması için yirmi dört saatten fazla zamanı vardı; ve Porto Riko ile Hampton Roads'tan katedilecek mesafeler neredeyse aynıydı.[3] Ancak, ilki monitörlerin yavaşlığı nedeniyle çok gecikti ve 15'inde alınan Departmanın telgrafı ne kadar acil ve aceleci olsa da, gemilerinin varış noktalarına yaklaşana kadar ayrılmalarına izin vermeyecekti. Kendisi tarafından _Harvard_ ve _Yale_'e -o sırada emri altında olan iki hızlı sevk gemisine- kömürü sonuna kadar ikmal etmeleri ve acil emirlere hazır bir şekilde kablonun ucunda beklemeleri yönünde tedbir emirleri gönderildi; Key West'te komuta eden Komodor Remey ise filonun 18'inde, gelmesi beklendiğinde kömür ikmali için tüm hazırlıkları tamamlaması yönünde talimat aldı. _Harvard_ ile aynı tipte bir gemi olan _St. Louis_, bu telgraflar yazılırken Amiral ile buluştu. Santiago ve Guantanamo Körfezi'ndeki kabloları kesmesi ve ardından Porto Riko'daki Ponce'de kabloları kesmesi emredildi.

Uçan Filo 13'ünde saat 16:00'da yola çıktı. Savaş gücü _Brooklyn_, zırhlı kruvazör, amiral gemisi; _Massachusetts_, birinci sınıf ve _Texas_, ikinci sınıf,
savaş gemileri. Bu gemilerin ayrılışından, düşman tümeninin nerede olduğu bilinmezken kendi kıyılarımız hakkında duyulan
telaşın, ortaya çıktığında ortadan kalktığı sonucu çıkarılabilir.
Sonuç, belki de, kesinlikle mantıklı değildi; ancak adımın mantığı, şüphesiz askeri doğruluğundan daha az önemlidir.
Hedefimizi seçmiştik ve şimdi ona yoğunlaşıyorduk, çok uzun süre ertelenmiş bir tedbir, ancak kaçınılmaz olarak. Komodor Schley'e Charleston'ı emir için arama talimatı verildi; çünkü herhangi bir kampanyada yerleşik bir stratejik fikre sahip olmak elzem olmakla birlikte, deniz savaşında her durumda, bir amacı aniden değiştirmeye ve düşmanın donanmasını veya büyük bir kısmını yok etme olasılığı makul olduğunda, hemen büyük hedefe, yani diğerlerinin hepsini domine eden ve geçersiz kılan hedefe, dönmeye hazır olmak gerekir. Schley, Hampton Roads'tan ayrıldığında, yalnızca İspanyol tümeninin Martinik açıklarında belirdiği biliniyordu. Genel niyet, yani bizimkilerin Key West'e gitmesi, bu nedenle olası değişikliklere tabi tutulmalı ve bu amaçla yarı yolda iletişim zorunluydu. Bu nedenle hiçbir tutuklama yapılmadı. Saat 16.30'da 15'inde, on saatlik yoğun sis nedeniyle biraz geciken Uçan Filo, bir deniz feneri vapurunun önceki gece yarısından beri beklediği Charleston Bar'dan ayrıldı. Komutan, emrindeki subaydan emirlerini aldı ve saat 18'inde tekrar Key West'e doğru yola çıktı. 18'inde oraya ulaştı. Sampson'ın şahsen gelmesini birkaç saat, diğer tümenin daha yavaş gemilerinin gelmesini ise bir gün önceden tahmin ediyordu. Ancak, filonun daha büyük tümenleriyle sık sık doğrudan iletişim kurulması isteniyorsa, düşmanın stratejisinin henüz belirsiz gelişmelerine uyum sağlamak için hareketlerinin ani değişikliklere tabi tutulması gereken böyle bir anda, istihbarat sağlayıcıları ve savaşın yürütülmesinin dayandığı bilgi dağıtıcıları olan hızlı tek kruvazörlerle merkezi bir istasyondan bağlantıda kalmak daha da önemlidir. Deniz harekatının geniş stratejik anlayışı doğruysa ve sonuçlanan eylem tutarlıysa, daha büyük savaş birimleri - filolar veya filolar - ilk yönlendirme dürtüsü verildikten ve komutanlarına genel talimatlar verildikten sonra kendi hallerine bırakılabilir. Ancak bu daha büyük birimler genellikle bir telgraf kablosunun ucunda tutulamaz; ancak, kablolar aracılığıyla istihbarat merkezleriyle pratik olarak sürekli olacak kadar sık ​​iletişim sağlamalıdırlar. Cienfuegos açıklarında Uçan Filo ve şu anda incelenen Amiral Sampson'ın tümeni, San Juan'dan Key West'e giderken bu konuda örnek teşkil eder. Tersine, bir düşman limana girdiğinde yerel ajanların bunu bildirmesine bağımlı olunabilir; Ancak bilinmeyen bir varış noktasına doğru denizdeyken, mümkünse onunla temasa geçmek ve temasını sürdürmek ve gerçek ve olası hareketlerini bildirmek gerekir. Kısacası, kabloların bittiği her zaman sabit noktalar ile düşman filolarının ve bizim filolarımızın, ister konaklamak ister transit halinde olsun, daha değişken konumlar arasında mümkün olduğunca istikrarlı bir iletişim sağlanmalıdır. Bu, yalnızca hızlı sevk gemileriyle yapılabilir; ve bunlar için, görevlerinde zaman kaybedilmemesi gerektiği kadar büyük bir ihtiyaç olsa da, "daha fazla acele, daha az hız" şeklindeki basit atasözü akılda tutulmalıdır. Bir yol kenarı limanında mola vermek, en kısa rotadan bile önemli ölçüde sapmak, çoğu zaman gerçek bir zaman tasarrufu olabilir. Bu şekilde istihdam edilen kruvazörlerin görevi, varsayım yerine kesinliği koymak; operasyonların yürütülmesinin aksi takdirde çok daha fazla dayandığı çıkarımları daha kapsamlı bir bilgiyle düzeltmek veya doğrulamaktır. Kesin istihbarat, savaşın en temel _arzularından_ biridir ve onu elde etme ve iletme araçları hiçbir zaman ihtiyaçlardan fazla olmadığından, bu araçlar dikkatli bir şekilde yönetilmelidir. Tarihsel olarak, hiçbir donanmada yeterli kruvazör olmamıştır; kısmen gözetleme ve sevk görevlerinin çok kapsamlı ve külfetli olması nedeniyle; kısmen de bu sınıftaki gemilerin başka amaçlar için de istenmesi nedeniyle, örneğin, son savaşımızda, teknik olarak "etkili" olmaktan çok daha fazlası olmayan Küba limanlarının ablukası ve Atlantik kıyılarımızın devriyesi için. Kullanılabilir gemilerin gerçek ekonomik kullanımı, asla yeterli olmayan en az harcamayla en büyük sonuçları elde etmek, çok fazla önsezi ve daha fazla yönetim gerektirir ve en iyi şekilde, istendiğinde bireysel kruvazörlerin hızla ele geçirilebileceği şekilde düzenlenerek gerçekleştirilir. Bu, kablo limanlarına uğrayıp rapor vermeleri istenerek; veya seyir halinde olacakları alanı belirleyerek, böylece kolayca bulunabilmeleri sağlanarak; veya gözlemleyecekleri rota ve hızı belirleyerek; kısacası, her an konumları hakkında oldukça yakın bir bilgi sağlanarak gerçekleştirilir. İstihbarat amaçları için, gezici bir komisyonu olan veya fırsat çıktığında hareketlerini bildirmeyi ihmal eden bir kruvazör neredeyse işe yaramazdır; ve bir kruvazörün bu gerçeği pratikte fark edememesinden daha sinir bozucu çok az şey vardır. Elbette,
hiçbir kural, yerinde kıdemli subayın yüksek takdir yetkisini
bağlamak için katı ve kesin değildir; ancak kruvazör kaptanları,
birincil bir ilke olarak, kendilerinin, amirallerinin ve merkez ofisinin, bu bakımdan, işbirliğinin gözetilmesi gereken son derece uzmanlaşmış ve en önemli sistemin parçaları olduğunu
aklında tutarlarsa,
bu konularda, hataların çok ciddi olabileceği
bu konularda takdir yetkisi daha nadiren hata yapacaktır.
Hepsi aynı amaçları arayan bir merkez ofis, amiraller ve kaptanlar olduğunda, meselelerin zaman zaman zıt amaçlarla işlemesi, yalnızca
işlerin her zaman burada, aşağıda doğru gitmeyeceğine dair ortak deneyimi kanıtlar. Nelson, Nil Muharebesi'nden önce Fransız filosunu avlarken, amiral gemisi Korsika açıklarında esen bir fırtınada direklerinden ayrıldı. Fırkateynlerin komutanı, gözetleme gemileri fırtınada
ayrıldıklarından, Amiral'in Cebelitarık'a geri dönmesi gerektiği sonucuna vardı ve firkateynlerini oraya götürdü. Nelson, "Beni daha iyi tanıdığını
düşünüyordum," diye yorumladı. "Fırkateynlerin beni
bırakmasına her an pişmanlık duyuyorum," diye yazdı daha sonra; "Syracuse'a dönüş," istihbarat eksikliğinden dolayı, "kalbimi kırdı, ki bu şimdi herhangi bir olağanüstü endişede kendini gösteriyor." Resmi takdir yetkisini kesin bir şekilde tanımlamak veya onun kötüye kullanılmasına karşı yanılmaz bir şekilde önlem almak mümkün değildir; ancak yine de, bir subayın sağlam bir yargıdan yoksun olduğunu göstermek ona zarar verir.

Uçan Filo yelken açtığında, Hampton Roads'da üç hızlı kruvazör vardı: _New Orleans_, _St. Paul_ ve _Minneapolis_. İki yardımcı kruvazör, _Yosemite_ ve _Dixie_, denize açılmaya neredeyse hazırdı ama henüz hazır değildi. Bir süre, böyle bir gemiyi orada acil bir görev için hazır tutmak haklı olarak zorunlu kabul edildi. _New Orleans_, Bakanlığın diğer gereksinimlerine tabi olarak tutuldu; ancak _Minneapolis_ ve _St. Paul_, kömür ikmalleri tamamlanır tamamlanmaz, filonun gelmesinden itibaren yirmi dört saat içinde yelken açtı. İlki, Cervera'nın Haiti'nin kuzeyine giderse muhtemelen izleyeceği yolda, Haiti ile Caicos Bank arasında seyredecekti; Diğeri ise Haiti ile Jamaika arasında gözetlemekti, eğer Haiti'nin güneyine doğru ilerlerken Windward Geçidi'ni kullanırsa karşılaşabileceği yerdi. Bu emirler verildiğinde, İspanyol tümeninin Martinik'te orada kömür alma izni almak umuduyla beklediğine dair işaretler vardı; ve her iki kruvazörümüz de çok hızlı gemiler olduğu ve tam hızda gitmeleri istendiği için, Cervera geçmeden önce seyir alanlarına ulaşmaları ihtimali çok yüksekti.

Bu amaçlanan hareketler Sampson'a telgrafla iletildi ve "Hızlı kruvazörlerinizin İspanyol filosuyla temas halinde olması çok önemlidir." diye eklendi. "Bunu 15 Mayıs'ta aldı. Hala eksik
bilgileriyle, _Harvard_ ve _Yale_ üzerindeki hakimiyetini kaybetmesine neden olacak acil bir emir vermedi; ancak gece yarısından kısa bir süre sonra, Cape Haitien açıklarında, İspanyol tümeninin önceki akşam saat altıda Curacao'dan ayrılacağını öğrendi - bu haberin kendisine ulaşmasından sadece altı saat önce. Hemen _Harvard_ ve _Yale_'e telgraf çekti, ki Departman, kendisinin doğrudan sorumluluğu altında oldukları için, denize açılmaları için hiçbir emir vermemişti, ilki, Porto Riko'ya gitmek için düşmanın içinden geçmesi durumunda onu tespit etmek için Mona Geçidi'nde seyir yapacak, _Yale_ ise Washington'dan kendisine bildirilen _St. Paul_'e istasyonda yardım edecekti. Departman, kendisi tarafından bu düzenlemelerden haberdar edildi. Sampson aynı zamanda, ablukacıları uyarmak için Key West'teki Remey'e telgraf çekti Cienfuegos--hiçbiri zırhlı değildi--düşmanın o limanda görünme olasılığından. Bu adımda, durumun aciliyetini hisseden ve onun aracılığıyla zamanında haber veremeyeceğinden emin olmayan Departman tarafından önceden haber verilmişti, Remey'e otuz altı saat önce, tek bir istisna dışında, o gemilerin geri çekilmesi ve kuzey kıyısındaki gemilerin bildirilmesi, ancak kaldırılmaması yönünde bir emir vermişti.

Bu çeşitli hareketler, kruvazör sınıfının yararlılığını ve istihdamını gösteriyor, bunlardan biri haberi Cienfuegos'a, diğeri kuzey kıyısı boyunca, üçüncüsü ise Sampson'ın telgraflarını denizdeki pozisyonundan kablo limanına götürüyordu. Gerekli türde gemilerimizin yetersiz sayıda olması nedeniyle, sakin suda yüksek hıza sahip, ancak hassas makinelere sahip ve deniz yolunda ciddi gecikmelere maruz kalabilen torpido botları bu görevler için çokça kullanıldı ve bu da uzun süreli yüksek efor için tasarlanmamış motorlarına büyük zarar verdi ve ayrıca kendi özel görevleri için kendi yaralanmalarına neden oldu. _St. Paul's_ kariyeri ayrıca kruvazörlerin maruz kaldığı yön değişikliklerini ve bunun sonucunda hem konum hem de hazırlık, özellikle kömür açısından onları iyi kontrol altında tutmanın gerekliliğini örnekledi. _Minneapolis_'in yelken açması ile kendi ayrılışı arasında, 14 Mayıs'ta saat 18:00'de, İspanyol tümeninin Curacao'ya vardığı haberi alındı; ve daha önce, kömür madencilerinin Curacao'dan sadece yüz mil uzaklıktaki Venezuela Körfezi'nde onunla buluşmaları emredildiği yönünde bağımsız bir bilgi olduğu için, düşmanın kömüre ihtiyacı olduğu ve onu o civarda elde etmeyi umduğu sonucuna varmak adildi. Aksi takdirde, bildirildiği kadar hızlı ve Sampson'ın San Juan kadar doğuda olduğunun farkında olduğu halde, olası hedefi olan Küba'ya doğrudan gitmemesinin nedeni ne olabilirdi? Kömür madencilerinin Venezuela Körfezi'ne gelmesiyle ilgili olarak, raporlar yanlış çıktı; ancak kömür ihtiyacına ilişkin çıkarım doğruydu ve bu da gecikme anlamına geliyordu. Bu nedenle _St. Paul_ gemisi Key West'e gönderildi, oraya vardığında hemen kömürle doldurulması talimatı telgrafla iletildi. Windward Geçidi'ne Curacao kadar yakın olacaktı ve yine de, gerekli olması halinde Yucatan Geçidi'nden veya bu arada uygun olabilecek herhangi bir yönden ilerleyebilecekti. _St. Paul_'un Key West'e ulaştığı ve 18 Mayıs akşamı, bin mil uzaklıktaki Hampton Roads'tan ayrılmasından dört gün sonra, kömürle doldurularak denize açılmaya hazır hale geldiği eklenebilir.

Departman, yolculuğu sırasında onu Venezuela Körfezi'ne göndermeyi ve _Harvard_ ve _Minneapolis_'i ona eklemeyi düşünmüştü; amaç sadece düşmanı orada bulmak değil, üçünden birinin onu ihbar etmesi, diğer ikisinin ise hedefinin belirsizliğini koruyacak şekilde yolunu takip etmesiydi. Düşmanın şimdiye kadar gösterdiği hıza kıyasla, onların büyük hızı, bu şekilde yaklaşımının onlar tarafından ve tüm operasyon sahası boyunca kablolarla iletilebileceğine dair makul bir olasılık sağlıyordu, bu da onu hemen köşeye sıkıştırmayı sağlayacak kadar hızlıydı, ki bu da kampanyamızın ilk büyük esasıydı. Cape Haitien'de rapor veren bir kruvazör alınıp _Minneapolis_'e gönderildi,
ki nerede olduğu yeterince biliniyordu, çünkü sınırlandırılmıştı ve emirlerini aldı; ancak bu emirler sadece o geminin ve kruvazör olarak kabul edilen _Columbia_'nın zayıflığını geliştirmeye hizmet etti. Hızlı buharlı seyrinden sonra seyir alanına bırakılan kömür, gereken daha fazla taramayı haklı çıkarmıyordu ve kaptanı kömür almak için önce St. Thomas'a gitmenin zorunlu olduğunu düşündü,--yüzeyde görünenden daha fazla gecikme gerektiren bir süreçti. Bu geminin ve kız kardeşi Columbia'nın sığınakları, bir savaş gemisinde çok uygun, hatta zorunlu bir düzenlemedir, savaşta alınan herhangi bir yaralanmayı kesin olarak belirlemek için, ancak öncelikli olarak hız için tasarlanmış bir gemide önemsiz ve mantıksızdır. Kruvazörlerden beklenen hizmetler üzerine bir an düşünmek, verimliliklerinin yalnızca suda hızlı hareket etmeye değil, limandan ayrılmaya hazır olmaya bağlı olduğunu gösterecektir, ki bu hızlı kömür ikmali en önemli faktördür. Bu, çok fazla alt bölüme ayrılmış sığınaklar tarafından ciddi şekilde geciktirilir. Hız için tasarlanmış bu iki geminin tasarımı, kömür ikmali için bu kolaylığın eksikliğini içerir. Bu nedenle, tüm tasarımlara hakim olması gereken o kavram birliğinde ciddi bir başarısızlık vardır. Kruvazörlerin şu anda gerçek ve öngörülen hareketleri üzerinde uzun uzun durulmuştur. Bu tür hareketler ve bunların yönetimi tüm kampanyalarda çok önemli bir rol oynar ve bunların bu tür örneklerle anlaşılması arzu edilir; çünkü hizmetin sağlanması, verimlilik için plan ve uygulamada önceden kapsamlı ve tutarlı olmalıdır. Düşünce karmaşası ve buna bağlı olarak nesne karmaşası, herhangi bir anlayış için ölümcüldür, en azından herhangi bir askeri anlayış için; yoğunlaşmaya kesinlikle karşıdır, çünkü nesnenin ikiliğini ima eder. Bir kruvazörün, herhangi bir savaş gemisi sınıfının tasarımında, öncesinde hiçbir şey yapılmaması gereken ilk adım, gerçekleştirilecek birincil amaca karar vermektir, bu gemi ne yapmak istiyor? Bu birincil gereksinime diğer tüm özellikler tabi tutulmalıdır. Önceliği yalnızca zaman değil, aynı zamanda önemdir. Bu gerekliliğin pratikte tanınması, diğerlerini onun üstünlüğüyle ortadan kaldırmaz veya dışlamaz. Sadece onların gelişimini düzenler; çünkü onlar sadece ona karşı mücadele etmemeli, aynı zamanda ona hizmet etmelidirler. Tıpkı bir romanda veya bir sanat eserinde olduğu gibi, çünkü
bir geminin tasarımından itibaren her askeri kavram bir sanat eseri olmalıdır. Mükemmellik, çok sayıda ayrıntıyı dışlamaz, ancak
birlik amacını, tüm ayrıntıların kesinlikle aksesuar olduğu, vurgulamak veya geliştirmek için tek bir merkezi fikri gerektirir, --dikkati dağıtmak için değil. Kruvazör gereksinimleri, bu düşüncenin uygulanmasının somut bir örneğini sunar. Eylemin hızı birincil amaçtır. İçinde hem kömür dayanıklılığı hem de kömürleştirme kolaylığı vardır; çünkü her biri, hız gibi zamandan tasarruf sağlar. Kömür bunkerlerinin alt bölümlerinin bir unsuru olduğu savunma gücü,
saldırı gücü gibi, yalnızca ikincil olarak hareket hızına katkıda bulunur;
bu nedenle, çok sıkı bir şekilde tabi tutulmalıdırlar. Hızdan
azalmamalıdırlar; ancak buna zarar vermedikleri sürece, geliştirilmeleri gerekir, çünkü bir düşmanı püskürtme gücüyle - tutuklanmayı önlemek için - hıza hizmet ederler. Savaş gemisinde, kruvazöre
karşı bu
durumda, saldırgan güç baskın özelliktir. Bu nedenle, hız onun için arzu edilir olsa da, yazarın inandığı gibi, ancak saldırı gücünden biraz fedakarlık yapılarak elde edilebilirse, aşırı hız kabul edilemez.

Amiral Sampson, 16 Mayıs'ın gün doğumundan önce, son olarak belirtilen telgrafları gönderdiğinde, amiral gemisi Cape Haitien açıklarındaydı. Bu amaçla durduğu süre boyunca, filo, tüm birliğin ilerlemesinin saatte yedi ila sekiz deniz milini aşmadığı
monitörlerin yavaşlığından kaynaklanan zaman kaybını artırmamak için batıda durmaya devam etti. Cape Haitien, Key West'ten yaklaşık yedi yüz mil uzaktadır; ve bu mesafe boyunca, neredeyse tamamen Küba kıyısı boyunca olduğundan, yakın bir telgraf
iletişimi beklenemezdi. Filonun ilerleme hızıyla, Key West'e varması ve böylece 19'unun sabahından önce Washington ile yeniden temas kurması beklenemezdi ve Departmana bu şekilde
bildirildi. Otuz altı saat sonra, 17 Mayıs sabahı saat 11.30'da, Küba ile Bahama Kıyıları arasındaki Eski Bahama Kanalı'nda bulunan Amiral, mevcut koşullar altında kişisel varlığının
Havana ve Key West yakınlarında daha gerekli olduğunu hissetti. Bölüğü terk ederek,
Iowa'nın kıdemli subayı Yüzbaşı Evans'ın komutasında, zırhlı gemilerin en hızlısı olan amiral gemisi _New York_ ile ilerledi. Altı saat sonra, ona Departman'dan 16'sında tarihli bir telgraf getiren torpido botu _Dupont_ tarafından karşılandı, Key West'ten iletildi, ona en uygun zırhlı gemisini Uçan Filo'ya katılması için göndermesini söyledi. Bu emir, Cervera'nın Havana'nın savunması için gerekli olan savaş mühimmatını getirdiği ve talimatlarının Havana'ya veya demir yoluyla ona bağlı bir limana ulaşması yönünde kesin olduğu bilgisine dayanıyordu. Bu tür emirler açıkça Cienfuegos'a işaret ediyordu, üstelik bu yer, bu belgelerde daha önce gösterildiği gibi, zırhlı filomuzun bir tümeninin istasyonu olarak kampanyanın başından itibaren açıkça belirtilmişti. Departman, mesajı Sampson'a ulaştığında, tümeninin, eğer İspanyollar Windward Geçidi'nden -doğudan- gelirse, Havana ile İspanyollar arasında araya girebilecek kadar ilerlemiş olacağını kesinlikle hesaplayabilirdi. Bu nedenle, Uçan Filoyu Cienfuegos'a göndermek güvenliydi veya en azından düşmanı ıskalama riski daha azdı, ya onu orada yönlendirerek ya da Küba'nın batısına giderek Havana'ya ulaşmaya çalışırsa Yucatan Kanalı'nda onunla karşılaşma şansıyla. Ancak Cienfuegos daha olası bir varış noktası olarak düşünüldüğünden ve her nedenden dolayı etkili bir şekilde abluka altına alınması gereken bir liman olduğundan, Schley'i Cienfuegos'a ulaşmasının acil ihtiyacı nedeniyle alıkoymak yerine, mümkün olan en kısa sürede onu takip eden bir savaş gemisiyle takviye etmek isteniyordu. Elbette, böyle bir gemi, kurala aykırı olarak, düşmanın tümeniyle tek başına karşılaşmaya biraz maruz kalabilirdi. Ancak kurallar, bazen çiğnenmek ve genel olarak uyulmak üzere yapılır; ve yine ve her zaman, savaş risk almadan yapılamaz; bunların en büyüğü yersiz veya abartılı ihtiyattır. İspanyol gemilerinin Curacao'da olduğu bildirildiği andan itibaren, Yucatan Kanalı'nda yakın bir gözetleme
kuruldu.

Amiral Sampson, ilerlemek için filosunu terk ederek yaptığı kişisel eylemle, Departmanın isteklerini önceden tahmin etmişti. 18 Mayıs günü saat 16:00'da Key West'e ulaştı ve orada Uçan Filo ve _St. Paul_'u dış yollarda demirlemiş halde buldu. Kendi
telgrafları ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan gelenler, limanın olanaklarının izin verdiği en yüksek hızda, tüm gemilere kömür ikmali için hazırlıkların yapılmasını sağlamıştı. Emirleri tekrar değiştirilen _St. Paul_ aynı akşam Cape Haitien'e doğru yola çıktı. Uçan Filo ertesi gün, 19'unda sabah 9'da Cienfuegos'a doğru yola çıktı ve yirmi altı saat sonra _Iowa_ zırhlısı onu takip etti. Amiral filodan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Cape Haitien'den gelen torpido botu _Porter_ tarafından geçilmişti. Bu bot, genel durumun aciliyetini gösteren bir bildiri taşıyordu. Ancak bu bildiri, sorumlu subayın takdir yetkisini hiçbir şekilde kısıtlamıyordu. Bu nedenle, Kaptan Evans, Sampson'ın hareketini çok akıllıca taklit etti, filodan ayrıldı ve kendi gemisiyle Key West'e doğru yola çıktı ve 18'inin akşamında vardı. Büyük kömür dayanıklılığına sahip bir gemi olduğu için, orada doldurmak için gecikmedi. Ancak, Cienfuegos'tan önceki gemiler için kömür gemisi _Merrimac_'ı da yanına aldı. Sampson'ın tümeninin geri kalanı 19'unda geldi. San Juan'a gitmemiş olan _Puritan_ ve _Miantonomoh_ adlı gözetmenler, 20'sinde Havana ablukasına doğru yola çıktılar ve 21'inde öğleden önce _Indiana_ ve _New York_ onlara katıldı, ikincisinde Amiral vardı. Uçan Filo ile Komodor Schley, aynı günün gece yarısına doğru Cienfuegos'a vardı. _Iowa_, 22'sinde öğlen civarı, on iki saat sonra geldi ve o veya sonraki günlerde yaklaşık dört veya beş hafif kruvazör katıldı. 24'ünde _Oregon_, Florida'nın doğu kıyısındaki Jüpiter Koyu'nda Washington ile iletişim kurdu. Motorlarının mükemmel bir şekilde hazır olduğu bildirildiğinden, uzun yolculuğunun ardından Key West'e gitmesi, orada kömür alması ve 28'inde Havana ablukasına doğru yola çıkması istendi. Bu sonucun Baş Mühendis Milligan'a ve onun emrindeki makinelerin durumundan sorumlu subaylara verdiği onuru abartmak zordur. Bu şekilde kanıtlanan beceri ve özenin birleşimi en üst düzeydedir.

Genel hatlarıyla, doğru bir anlayış için gereksiz ayrıntıları atlayarak, 12-21 Mayıs tarihleri ​​arasındaki on günlük Küba seferinde bizim tarafımızdaki olayların gidişatı şöyleydi; San Juan de Puerto Rico'nun bombalanmasından, daha iyi ulusal hazırlık koşulları altında ayın 1'ine kadar işgal etmeleri gereken pozisyonlara iki zırhlı tümenin kurulmasına kadar. İyi biten her şey iyidir - en azından tüm geçmiş söz konusu olduğunda;
ancak geleceğin eğitimi için, öğretileri düşünülüp özümsenmeden geçmişi tamamen arkamıza atmamak gerekir. İspanya'nın kendini gösterdiği kadar
tamamen beceriksiz bir düşmana bir daha asla sahip olmayı bekleyemeyiz; yine de, Cervera'nın
tümeni, bizim tümenlerimizin Havana ve Cienfuegos'a toplayabildikleri tüm güçle
görünmesinden iki gün önce, 19 Mayıs'ta Santiago'ya ulaştı. İspanyol Amiral, Curacao'dan Santiago'ya giderken gözlemlenen düşük hız oranında bile olsa, bu limanlardan birine ulaşmaya çalışmış olsaydı -yaklaşık yedi buçuk onda bir knot- 15 Mayıs akşamı Curacao'dan ayrılabilir ve Cienfuegos'a 21 Mayıs'ta, gece yarısı ile şafak vakti arasında ulaşabilirdi ve bu da limana
sabah 8'de -Uçan Filomuzun oraya varmasından on iki saatten fazla önce- girmesini sağlayabilirdi. Yazar, kıyı savunmamızın başlıca kıyı kentlerimizin güvenliği konusunda kafamızı rahatlatacak şekilde olması durumunda, Uçan Filonun baştan itibaren Cienfuegos açıklarında olacağını varsayıyor. Bunu varsaymak zorunda kalıyor çünkü kendi askeri inancı her zaman bunun doğru yol olacağı yönündeydi. Bazılarımızınki gibi yeterince savunulmayan bir limana karşı ne tür bir _coup de
main_ mümkün olursa olsun, -ki bu korkuların bile abartılı olduğunu düşünüyordu-
transatlantik bir yolculuktan sonra, kömür yeniden kazanılana kadar, savunulan bir kıyıya karşı hiçbir ciddi operasyon mümkün değildi. Askeri açıdan, iki tümenimizi adı geçen limanların önüne yerleştirmek güvenli olurdu. Bunu yapmak, Hampton Roads'ta bir tane tutmaktan daha güvenliydi; çünkü saldırı, savunmadan daha güvenli bir yoldur.

Şartları düşünün. İspanyollar, Atlantik'i geçtikten sonra,
kömür ikmali yapmak zorunda kalacaklardı. Bunu yapabilecekleri dört ana liman vardı: Havana, Cienfuegos, Santiago ve San Juan de Puerto Rico. İlk ikisi, varsayıma göre, kendi güçlerine o kadar yakın bir tümenle savaşmayı seçmedikleri sürece, savaşın sonucu ne olursa olsun, kömür ikmali meselesi onlar için daha fazla acil ilgi
çekmeyecekti. Santiago ve San Juan ve onlara açık olan diğer uygun doğu limanları -eğer varsa- sadece belirli bir vakanın çok sayıda özel örneğiydi; ve bunlardan San Juan onlar için en uygun olanıydı, çünkü en uzakta olması nedeniyle, tümenlerimiz gelmeden önce kömür ikmali ve tekrar
kaçış için daha fazla zaman sağlıyordu. Curacao'dan ayrıldıktan sonra biliniyordu, ancak sonraki niyetleri bilinmiyordu ve tümenlerimiz Havana ve Cienfuegos'a doğru ilerlerken, Deniz Kuvvetleri Departmanında, kömür için San Juan'a gitmeleri durumunda, o zaman bile onların eylemden kaçmasını zorlaştıracak önlemler düşünülüyordu; Ancak, tümenlerimiz başlangıçtan itibaren Havana ve Cienfuegos'un önüne yerleştirilmiş olsaydı, zorluğu imkansıza yakın bir noktaya
getirecekti, stratejik koşullar bunu gerektiriyordu, ancak
yeterince savunulmayan kıyılarımız için korkular bunu engelledi.

Bu sonucu garantilemek için, düşünülen yöntem, basitçe sürekli hazır olma yöntemi, şu şekildeydi. Porto Riko'nun etrafına yeterli gözetleme noktaları yerleştirilecekti, bunlar düşmanın yaklaşımını tespit edecek ve hızla kablolama yapacaktı; ve iki tümenimiz, San Juan'a vardıktan sonra yerlerini korumak için yeterli yakıtla uyumlu olduğu sürece, en iyi buhar hatlarına kömürle
doldurularak anında harekete geçmeye hazır tutulacaktı. En hızlı sevk gemilerimizden ikisi, aynı şekilde en iyi buhar dalışlarında, Cienfuegos'un filoya haber vermesi için hemen yola çıkmaya hazır bir şekilde Key West'te tutulacaktı; iki, böylece biri yolda bozulursa,
kesinlikle yirmi dört saat içinde varacaktı. Bu şekilde planlandığında,
Porto Riko'daki gözetleme noktalarından birinden Departmana bir telgraf gelmesi
bir düğmeye basmak gibi olacaktı. Altı saat içinde ulaşılan Havana
bölümü hemen harekete geçecekti;
Cienfuegos'ta ise ilkinden on sekiz saat sonra. Kazalar olmazsa,
düşmanın varışından beş gün sonra, San Juan'dan Santiago'da kurulması bir haftadan fazla süren koşullara sahip olacaktık;
ancak kazalar hariç, beş gün içinde
en azından bir tümen, düşmanı kontrol altında tutmaya yetecek bir kuvvet olacaktı.

Beş günün yeterli olmadığı söylenebilir.
İspanyollar için, daha büyük gemilerin kömürlerini torpido avcılarıyla
paylaşmak zorunda kaldığı
iki bin beş yüz millik bir deniz yolculuğundan sonra oldukça yeterli olurdu. Daha hızlı bir düşmanın daha fazla yürütme hızına sahip olması ve bir filonun ayrılmaya hazır olmasının sadece kömürle koşullandırılacağı ve bir gemiye gerekli motor onarımlarının yapılmayacağı kabul edilirse, bu özel durumda gemilerimiz için varsayılabilen ve varsayılmış olan dokuz knotluk hızın, aşırı hızın savunucusu olmayan bu yazarın bile bir savaş gemisi için yaptığı en mütevazı taleplerden çok daha az olduğu belirtilmelidir. Kuru havuzlarımızın eksikliği gemilerimizi çok pis bırakmasaydı, mesafeyi dört gün içinde kat edebilirlerdi. On üç knotta sabit olan gemiler için üçten biraz fazlasına ihtiyaç duyulurdu; ve istenen şey on iki saat boyunca on sekiz knotluk bir sıçrama değil, bunun gibi _sürekli_ bir hızdır. Ancak, hiç kimse koşulların durumları değiştirdiğini tartışmak için çaba sarf etmek zorunda değildir; veya bir düşmanın çabukluğu ve yürütme yeteneğinin çok önemli koşullar olduğu. Benzer şekilde,
önerilen yöntem San
Juan'da muhtemel bir başarıya ve daha kısa bir mesafede neredeyse kesin bir başarıya sahip olsa da,
iki bin mil mesafede çok şüpheli bir şekilde uygun olurdu. Dahası, zamanında varma konusunda şüpheler olduğu için San Juan'a doğru hareket etmenin sakıncalı olduğu düşünülmüş olsaydı, zırhlı tümenlerimiz Havana ve Cienfuegos açıklarında olduğu için Cervera oraya ulaşmış olsaydı durum ne olurdu? Oraya vardığında hemen Santiago'dan önce emredilen dört gözetleme
görevlisi tarafından izlenirdi ve limandan ayrıldığında da onları takip ederdi.
Dört gözetleme, bu sonraki oyunu bırakmadan önce kablo limanlarına ayrılmak için iyi bir marj bırakır ve o zamana kadar niyetleri
belirginleşmiş olurdu. Gerçekten de nereye gitmeliydi? Havana ve Cienfuegos'tan önce onunla savaşabilecek tümenler olurdu. Santiago veya herhangi bir doğu limanı, mesafe dezavantajıyla tekrar San Juan'dır. Matanzas sadece Havana'dır; kendisini orada beklerken bulurdu, çünkü yolunu
takip eden gemilerden biri yaklaştığını duyurmak için acele ederdi. Ancak, varış noktası, aramızdan bazılarının sevgiyle korktuğu gibi, Kuzey Atlantik limanı olsaydı, Havana'dan önceki tümenimiz telgrafla geri çağrılırdı ve Cienfuegos'tan önce Havana'ya geri çekilirdi, tabii ki güney limanının önünde gözetleme noktaları bırakılırdı. Cienfuegos böylece açığa çıkar, şüphesiz; ancak, İspanyol ya hareketlerimizi bilmediği için oraya varamaz ya da, eğer doğru bir şekilde tahmin edip geri dönerse, kıyımız kurtulur.

Strateji, birçok bilinmeyen niceliği olan bir zeka oyunudur; Napolyon ve Nelson'ın da söylediği gibi -ve sadece onlar değil- öngörülemeyen ve şans her zaman hesaba katılmalıdır. Ancak, içinde mutlak kesinlikler yoksa, deneyimle makul bir şekilde uyulması uzun vadeli olasılıklar veren, pratik kesinlikler vardır. Bu kesinlikler arasında öne çıkanlar, hücumun savunmaya göre değeri, merkezi bir konumun avantajı ve iç hatlardır. Tüm bunlar, zırhlı tümenlerimizi Havana ve Cienfuegos'un önüne yerleştirerek stratejik olarak birleşmiş olurdu. Saldırgan bir adım olarak, bu, ilan edildiği gibi, Küba kıyılarının ablukasını yenilgi şansının ötesinde destekledi ve ayrıca üssümüz olan Key West'in yalnızca bizim için erişilebilir olması değil, aynı zamanda Havana filomuzun durumuyla ciddi bir saldırıya karşı savunulması gibi ek bir avantaj sağladı. Merkezi konum ve iç hatlar korundu, çünkü Havana, Porto Riko ve Chesapeake'ten neredeyse eşit uzaklıkta olduğundan, filolar her iki yönde de en kısa sürede hareket ettirilebilirdi ve savaş alanının sınırları içindeki tüm saldırı ve savunma noktalarını düşmana açık olanlardan daha kısa hatlarla kapsıyorlardı, ki bu da "iç hatlar"ın pratikte anlamıdır. Eğer bu eğilim bu avantajlara sahip olsaydı, Havana tümeninin, Cervera'nın varışı bilinmeden önce ve Uçan Filo hala Hampton Roads'tayken, yapıldığı gibi doğuya, San Juan'a doğru hareket etmesinin uygun olup olmadığı sorusu doğal olarak ortaya çıkar.
Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın onayladığı bu adımın amacı, tamamen kabul edilmesi gereken, San Juan'ın Cervera'nın birincil varış noktası olma olasılığıydı. Eğer öyle olursa, filomuz daha yakın olurdu. Elbette, Cervera'nın önce tarafsız bir limanla iletişime geçmesi muhtemeldi, tıpkı Martinik'te yaptığı gibi, San Juan'a doğru ilerlemeden önce kıyının güvenli olup olmadığını öğrenmek için.
Sonraki yere gitmesinin sonucu, daha önce tartışılan
stratejik sorunu ortaya koymak olurdu.

Cervera filomuzun San Juan'da olduğunu duydu, Curacao'ya ve
sonra Santiago'ya gitti, çünkü İspanyol Denizcilik Bakanı'nın
Cortes'te belirttiği gibi, gidebileceği tek liman orasıydı. Amiralimizin, o sırada aklına gelen
San Juan'ın bombalanmasından sonraki koşulları özetleyen resmi raporu, önceki bir bölümde alıntılanmıştı. Şu anda, Cervera'nın hareketlerinden kaynaklanan aceleci ve çeşitli önlemleri mümkün olduğunca canlı bir şekilde izlemeye çalıştık; eğer mümkünse, bir sonraki on günün şaşkınlıklarını -belki endişeleri, ama kesinlikle endişeleri değil- yeniden üretmeye çalıştık. Bu on günde, dövülmekten korkmasak da, alt edilmekten korkuyorduk. Bu da hiç kimseye hoş gelmiyor. Sampson'ın tümeni Havana'dan önce ve Schley'in tümeni Hampton Roads'ta olsaydı, Cervera ortaya çıktığında, ikincisi San Juan'a
rahatsız edilmeden girebilirdi. O zaman ne yapabilirdik? Merkezi konumumuz sayesinde, üç rota açıktı. 1. Havana tümenimizi daha önce önerildiği gibi San Juan'a gönderebilirdik ve Uçan Filoyu doğrudan aynı noktaya gönderebilirdik, ancak son olarak savunulan düzenlemeyle karşılaştırıldığında dezavantajı, Hampton Roads'a olan uzaklığının Cienfuegos'a olan uzaklığından dört yüz mil daha fazla olmasıdır. 2. Havana
Tümenini San Juan'a taşıyabilir, Uçan Filoyu kömür için Key West'e gönderebilir ve daha fazla emir bekleyebilirdik. Bu, 1 Numaralı'nın yalnızca bir değişikliğidir. Ya da 3, Uçan Filoyu Key West'e gönderebilir ve aynı anda Havana tümenini Cienfuegos'un önüne gönderebilirdik; bu, İspanyol tümeninin operasyon merkezinden uzaklığı nedeniyle büyük bir zaman tasarrufu sağlayacak ancak hiçbir risk
içermeyecek eş zamanlı bir hareketti.

Bu üç önlemden sonuncusu, Cervera'nın Martinik'te bildirilen görünümü, Havana'yı mı yoksa Cienfuegos'u mu hedeflediği konusunda şüphe bırakmış olsaydı, yazara kendini tavsiye ederdi. Bizim tahminimize göre, stratejik merkez orasıydı ve bu nedenle her şeyden önce ele alınması gerekiyordu. Cervera'nın varış noktası bilinmediği sürece ve ne kadar olası olmasa da, bizim kıyımız olabilir, Uçan Filo'yu orada tutmak için olası bir gerekçe vardı; Batı Hint Adaları'nda olduğu öğrenildiği anda, iki Küba limanını kapatmak birincil gereklilik haline geldi. Ancak San Juan'a daha önce görünmeden girmiş olsaydı, düşman filosunun, eğer ulaşılabilirse, diğerlerinin hepsinden daha önemli bir hedef olduğu genel ilkesine uygun olarak, birincisi veya ikincisi benimsenmeliydi; çünkü düşmanın donanmasını azaltarak denizin kontrolü, bir deniz savaşında belirleyici bir husustur. Ancak, elde edilemeyen bir durum üzerinde dogmatikleşmeden, yazara göre, Havana tümenimizin doğuya doğru yaptığı yolculuk, sonraki olaylar ışığında ele alındığında talihsiz olmakla kalmayıp, daha önceden bir hata olduğu da görülmelidir, çünkü bu, iyi temellendirilmiş ve genel olarak kabul görmüş bir savaş ilkesiyle uyuşmamaktadır ve bu ilkeye uyulmaması koşullar tarafından emredilmemiştir. İlke, "eksantrik" hareketleri kınayan ilkedir. Bu kelimenin ikincil tanımı - "tuhaf" veya "tuhaf" - günlük konuşmadaki diğer tüm anlamları öylesine yerinden oynatmıştır ki, öncelikle türetme yoluyla "merkezden uzak" anlamına geldiğini ve teknik askeri ifadede bu anlamla sınırlı olduğunu hatırlamak gerekir. Harekat merkezimiz Havana ve Cienfuegos'ta belirlenmişti ve haklı olarak belirlenmişti. Düşman filosunun vuruş mesafesinde olduğu bilindiğinde, uygun şekilde, anında değişime tabiydi; ancak olasılıkların hesaplanmasıyla, aksi takdirde merkezi terk etmek, birçok geçmiş deneyimin somut ifadesi olan ilkeyle doğrudan karşı karşıya getirilmesi gereken bir önermeydi. Yazarın köleliği yönetmeyi savunma isteğinden uzaktır; hiçbir kölelik daha umutsuz veya daha ezici değildir; ancak deneyimin ağırlığına aykırı hareket etmeyi düşündüğünüzde, bu tür bir eylemin nedenleri en yakından incelenmeli ve belirli durumdaki baskınlıkları belirlenmelidir. Bu açıklamalar, yazarın da payının olduğu bir hatanın (eğer varsa) boş eleştirisi olarak sunulmamıştır. Askeri yargılarda hata mutlaka kınanabilir değildir. En büyük kaptanlardan biri şöyle demiştir: "Hiç hata yapmamış general, çok az sefer yapmıştır." Hatalar ve hatalar vardır; en yetenekli insanın hayatı boyunca yaptığı gibi yargı hataları ve görev için temel uygunsuzluğu gösteren davranış hataları. İkinci sınıftan biri, Amiral Byng'in Minorka'dan emekli olduğunda yaptığıydı; daha sonraki zamanlarda benzeri görülmemiş bir zayıflık değildi, ancak suçluya ne kadar hoşgörü gösterilirse gösterilsin, kendisi için yargı tarafından affedilmemesi gereken bir askeri günahtı. Nelson ve Napolyon, ilkinin örneklerini, ikincisinin sözlerini alıntılayarak kabul ettiler: "O kadar sık ​​yanıldım ki artık bundan utanmıyorum." Yakın zamanda yaşanan özel bir örnekle, mesleki olarak geleceğe faydalı bir ders vermek istiyorum: Kuralların değeri. Bu durumda kuralı hiçe sayarak hem Havana'yı hem de Cienfuegos'u açığa çıkardık, ki amacımız düşmanın tümenine yakınlaştırmaktı. İkincisi daha etkili olsaydı, merkezi yeniden ele geçirmeden önce birine veya diğerine ulaşabilirdi. Hareketimiz kurala aykırıydı; ve dayandığı çıkarımlar makul olsa da, yazarın yargısına göre istisnayı oluşturmaya yeterli değildi.

DİPNOTLAR:

[3] Hampton Roads'dan Key West'e olan mesafe, rotanın büyük bir kısmından geçen Körfez Akıntısı'nın ters akıntısı nedeniyle artmıştır.

V

CERVERA'YA KONULAN MUHAFAZA.--YETERSİZ SAYILARIN DENİZ VE ASKERİ
HAREKETLERİN YÜRÜTÜLMESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--CAMARA'NIN AKDENİZ'DEN AKIN GEÇMESİ VE
BUNUN SONUCUNDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARAFINDAN ALINAN ÖNLEMLER.

Şimdiye kadar anlatılan çeşitli hareketlerin sonucu, Uçan Filo'nun 22 Mayıs'ta Cienfuegos açıklarında ve Amiral Sampson'ın tümeninin 21'inde Havana açıklarında ayrılmasıydı. İkincisi, Schley komutasındaki gemilere katılmak üzere adanın güneyine ayrılan _Iowa_'nın
kaldırılmasıyla hareketli muharip güçte ciddi bir azalmaya uğradı. Düşmanın kuzeydeki herhangi bir limandan ziyade
orada ilk kez ortaya çıkması bekleniyordu; ve bu nedenle
Uçan Filo güçlendirildi ve Havana açıklarında, zırhlı kruvazörlerden oluşan bir birliğin olması gerektiği gibi,
aktif bir düşmanla çatışmada nitelikleri çok belirgin olacak bir gemiden mahrum bırakıldı.
Sadece büyük bir şans eseri, Sampson'ın şu an büyük ölçüde güvendiği
gözlemcilerin, Cervera'nın tümenine bir
çarpışma dayatması beklenebilirdi, eğer Cervera Havana'ya bir hamleyle girmeye çalışırsa.
En güçlü gemisini Amiral'den alarak,
düşmanın kayıp gitmesini ve
yavaş, alçak bordalı, taretli gemilerimize topuklarını göstermesini görmenin utancına maruz kaldı; ancak
çözüm, koşullar altında ulaşılabilecek en iyi çözümdü.
Ayın 28'ine kadar, Oregon'un birleşmesi, tümenimizi Havana'nın önüne hareket hızı açısından eşitliğe yaklaşan şartlarla
getirmedi.

19 Mayıs'ta Departman, düşman tümeninin Santiago'ya girdiğine dair muhtemel ama kesin olmayan
bilgiler aldı. Bu, artık bilindiği gibi, aynı günün sabahının erken saatlerinde gerçekleşmişti.
Garip bir şekilde, yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce, 18'inde, yardımcı vapur _St. Louis_, Kaptan Goodrich, son zamanlarda Amerikan Transatlantik gemilerinden biri, bu limanın ağzına yaklaşmıştı, ki bu liman şimdiye kadar operasyon alanımızın dışındaydı, ve Santiago'dan Jamaika'ya giden telgraf kablosunu kesmek için kararlı ve başarılı bir girişimde bulunmuştu. Bunu yaparken, kardeş gemileri gibi (_St. Paul_ hariç) henüz boyutuna veya görevlerine uygun bir silahlanma almamış olan _St. Louis_, düşmanın ateşi altında, bir milden biraz fazla bir mesafede, üç çeyrek saat yattı. Neyse ki, o sırada monte edilmekte olan Socapa bataryasındaki altı inçlik yivli top ertesi güne kadar hazır değildi; ve _St. Louis_, kablodan bir parça kesilene kadar
yaralanmadan
yerini korudu. Bu çalışmada ona yardımcı olan kişi,
Yarbay Jungen'in _Wompatuck_ adlı römorkörüydü. İki gemi daha sonra, yaklaşık kırk sekiz saattir Santiago açıklarında kaldıktan sonra Guantanamo Körfezi'ne doğru yola çıktı. Cervera'ya göre, onun gelişinden önce ayrılmaları, Hükümetimizi, Havana ablukasını kaldırmadan önce en olumlu şekilde bilmemiz gereken gerçek konusunda uzun süre belirsizlik içinde bırakmıştı.
Yazar, kısa bir süre sonra kömür için kuzeye gelen _St. Louis_ kaptanının, İspanyol gemilerini bu kadar az farkla kaçırmış olabileceğine inanmakta zorlandığını ve 19'unu elli milden daha az uzaklıktaki Guantanamo'da geçirdiği için daha da zor olduğunu hatırlıyor. Ancak o zamana kadar, bizim bilgilerimiz, hala görgü tanığı olmaktan daha az olsa da, şüphelerini bastıracak kadar olasıydı; ancak düşman bu gemi tarafından görülseydi, büyük hızıyla limana giren herkesin ve sadece bir kısmının değil, anında olumlu istihbarat getirecekti. Bu noktada, üç hafta sonrasına kadar kesinlik elde edemedik.

Başka bir açıdan, şans, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bu sırada aleyhimize işledi. _Wompatuck_, Kaptan Goodrich tarafından Guantanamo limanının ağzına, oradaki kabloyu yakalamaya çalışmak için gönderildi. Römorkör ve _St. Louis_, kıyıdan gelen ateşin ağırlığıyla değil, "kıyıdaki küçük bir top" yardımıyla küçük bir İspanyol savaş gemisi tarafından geri çekilmeye zorlandı. Bu gerçek, 26'sında Key West'e kömür ikmalinin zorluğu nedeniyle dönmeye karar verdiğinde Komodor Schley'e iletilmiş olabilir miydi,
daha sonra Amiral Sampson tarafından yapıldığı gibi,
bu yerin bir kömür ikmal istasyonu olarak nasıl güvence altına alınıp
kullanılabileceğini ve böylece bir kömür ocağında dört bin ton kömür varken Key West'e yaklaşık yedi yüz mil geri dönmeye gerek olmadığını
görmüş olabilir miydi? 8 Haziran'da alt körfez işgal edildiğinde,
saldıran gemilerimiz yalnızca donanma korumasız kruvazörü _Marblehead_ ve yardımcı kruvazör _Yankee_ idi, bunlardan ilki Cienfuegos'tan Santiago'ya geçişi sırasında Uçan Filo ile birlikteydi ve
Sampson'ın ikinci limana varışına kadar olan sonraki işlemler boyunca. İspanyol topçusu onlara hiçbir direniş göstermedi,
öncesinde savunmasız ve yetersiz silahlanmış _St. Louis_ ve
_Wompatuck_ gayet uygun bir şekilde emekliye ayrılmışlardı.

Cervera'nın Santiago'ya girdiğine dair alınan bilgi, Sampson'ın gemilerini Havana'dan ayırmayı haklı çıkaracak kadar güvenilir olmasa da, limanı derhal kuvvetle izlemeyi zorunlu kılan bir dereceye kadar muhtemeldi. Dört yardımcı kruvazörün -_St. Paul_, _St. Louis_,
_Harvard_ ve _Yale_- ve hızlı deniz kruvazörü _Minneapolis_'in liman ağzından önce bir araya getirilmesi için hemen telgraflar gönderildi. Bu gemilerin sayısı, göreve verilen önemi gösteriyor. Kazalar bölümüne büyük ölçüde yer vermek gerekiyordu; çünkü Deniz Teçhizat Bürosu Şefi'nin özlü bir sözünü uygulamak gerekirse, "yeterince kömüre sahip olmanın tek yolu, çok fazla kömüre sahip olmaktır", işler kritik bir hal aldığında yeterli sayıda gemiyi bir araya getirmenin tek yolu, zar zor yetecek miktardan fazlasını göndermektir. Emirlerini alanların hepsi, koşullarının izin verdiği kadar hızlı ilerlediler, ancak Departman _St. Louis_'i ele geçiremedi. Bu başarısızlık, kruvazörlerin tam olarak nerede bulunacağını bilmenin önemiyle ilgili daha önce yapılan açıklamayı güçlü bir şekilde göstermektedir; çünkü bu şekilde toplanmaya çalışılan beş geminin hepsinden _St. Louis_, şu anda, Guantanamo limanının savunmasız durumuyla ilgili deneyimi sayesinde en önemlisiydi ve bunu Schley'e iletebilirdi. İkincisi, 26'sının akşamı Santiago'ya vardığında _Minneapolis_, _St. Paul_ ve
yerdeki _Yale_. _Harvard_ zaten oradaydı, ama
şimdilik Komodor'un Cienfuegos'tan ondan önce gönderdiği
göndergelerle St. Nicolas Mole'a gitmişti. Filoya
ertesi günün erken saatlerinde, 27 Mayıs'ta tekrar katıldı.

25'inin sabahı, _St. Paul_, İspanyol filosu için 2.400 ton kömürle
İngiliz vapuru _Restormel_'i ele geçirmişti.
Bu gemi önce Porto Riko'ya gitmiş ve oradan
Curacao'ya yönlendirilmişti ve Cervera ayrıldıktan iki gün sonra oraya
varmıştı. Gemi ele geçirildiğinde, oradan yelken açtığında Porto Riko'da iki kömür gemisinin daha olduğunu bildirdi. Bu, düşmanın asıl varış noktasının Santiago değil, o liman olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü kömür madencilerinin hemen Santiago'ya gitmesi oldukça kolay olurdu; muhtemelen daha güvenliydi, çünkü o zamanlar Santiago'yu San Juan'la karşılaştırmıyorduk. Bu varsayım, Santiago'da yalnızca 2.300 ton Cardiff kömürü olması gerçeğiyle güçleniyor, bu durum hem İspanyol Hükümeti'nin limanı ne kadar az kullanacağını beklediğini hem de bu ele geçirmenin o anda düşman için ne kadar ciddi olduğunu gösteriyor. Komodor Schley'in Key West'e dönme niyeti, Amiral Sampson'ın en hızlı iki gemisiyle Santiago'ya hareketini hızlandırdı; ancak bu adım, tüm İspanyol tümeninin girip girmediği konusundaki şüphe ortadan kalkar kalkmaz kesinlikle atılmış olurdu. Bölüm, düşmanın orada olduğuna dair artan inancıyla, Uçan Filonun Cienfuegos'a kadar gecikmesinden dolayı giderek daha fazla rahatsız olmuştu. Bu gecikme, komutanının Cervera'nın ikinci limanda olup olmadığı konusundaki belirsizliğinden kaynaklanıyordu; ayrıca, o sırada, sevk gemilerine veya yerel keşiflere bağlı olan ve bazı açılardan, birçok mahalleyle kablo iletişiminde olan Bölüm'ün bilgisinden daha yetersiz olan subayın kararını kınamak için bilinen bir neden yoktu. Yine de, yanılıyordu ve her geçen saat, Washington'dakiler için hatayı daha belirgin ve daha ciddi hale getiriyordu; aslında, orada kanıtlayıcı bir kanıt alınmıştı - bundan çok uzak - ancak pratik eylemi her yaşamda ve özellikle savaşta haklı kılan makul bir olasılık derecesi vardı. Gemilerimizi Havana'dan çekmek için yeterli kesinlik yoktu,--aynı zamanda Key West'in de açığa çıkmasıyla--ama Cienfuegos'tan ayrılıp Santiago'ya gitme riskini almak için oldukça yeterli kesinlik vardı; çünkü, durumu en zayıf noktasına koymak gerekirse, her iki limanı da kapatamazdık ve bu nedenle bir seçim yapmak zorundaydık. Düşmanın Santiago'dan kaçıp başka bir noktaya kaçma riskine karşı, _Yale_'e Santiago'daki her gemiye Uçan Filo'nun Cienfuegos'tan ayrıldığını ve Santiago'dan mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemesi için emir verildiğini bildirmek için bir telgraf çekildi. Bu nedenle, düşman Schley'in varışından önce kaçarsa, keşifçilerimiz ikincisini nerede arayacaklarını bilirlerdi; yani, iki liman arasındaki en kısa hat üzerinde bir yerde.

Uçan Filonun Key West'e döndüğüne dair telgrafla Departmana yüklenen utanç, limandan önce sipariş edilen beş kruvazörün kömürünün çok azalmasıyla büyük ölçüde arttı. Filo yerini korursa, bu nispeten önemsizdi. Kuşkusuz, iletişim ve gözetleme için zararlı olurdu, ancak görüş alanındaki amaç için mutlaka ölümcül olmazdı, yani Cervera'nın savaşmadan çıkıp tekrar bilinmezliğe doğru kaçmaması. Ancak filo giderse, kruvazörler kalamazdı ve düşman fark edilmeden kaçabilirdi. Neyse ki, ikinci kez düşünen Komodor kalmaya karar verdi; ancak Departman bunu öğrenmeden önce, Sampson 29 Mayıs'ta _New York_ ve _Oregon_ ile yola çıkması yönünde talimat almıştı, bunlardan ikincisi ancak 28'inde ona katılmıştı. Uçan Filonun tutunacağını bildiren telgraf aslında iki gemi yola çıkmadan önce geldi, ancak emirlerini değiştirmenin uygun olmadığı düşünüldü. Ayrıca, İspanyol tümeninden ikisinin kendi gemilerimizden içeride görüldüğü haberi de alınmıştı ve bu, diğerlerinin nerede olduğu konusunda hala şüpheler bıraksa da, Key West'i koruma zorunluluğunu ortadan kaldırdı ve bu da Departmanın, Schley'nin geri döndüğünü ilk öğrendiğinde, emirlerini Sampson'ın Uçan Filo geri döner dönmez Santiago'ya doğru yola çıkmaya hazır olmasıyla sınırlamasına neden oldu. _New York_ ve _Oregon_'un ayrılmasıyla, _Indiana_ batıya doğru giden tek savaş gemisi olarak kaldı.
Hızı diğer ikisine yetişmek için yeterli değildi ve hazır olduğunda orduyu konvoylamak için kullanılmasına karar verildi; bu görev başlangıçta Sampson'ın tümeni için tasarlanmıştı.

Amiral Sampson iki gemisiyle 1 Haziran sabahı saat 6'da Santiago açıklarına geldi ve hemen limanın yakın gözetimini kurdu. Bu gözetim, Cervera'nın filosunun saldırıya uğramasına ve yok edilmesine kadar sürdü. "O zamandan itibaren," diyor, eyaletin deniz kuvvetlerinin ikinci komutanı olarak limanda bulunan İspanyol Teğmen Muller, "daha sonra sayıları artırılan düşman gemileri, eskiden yaptıkları gibi gece karanlığında geri çekilmeden, gece gündüz sürekli bir gözetim kurdular." Bir ay süren ve düşmanın gece dışarı çıkma girişimini etkili bir şekilde engelleyen bu gözetimin ayrıntılarına, yazar girmeyi amaçlamıyor çünkü bu makaleler dizisindeki amacı, belirli operasyonların ayrıntılarını vermekten ziyade savaştan çıkarılabilecek genel dersleri çıkarmaktır. Ancak, ablukanın tüm düzenlemelerinin, genel ama kesin olmayan bir ifadeyle, Haziran başından savaş gününe kadar, başkomutan tarafından anında, kontrol edici emirler olmadan ve Departmandan konuyla ilgili çok az veya hiç öneri olmadan belirlendiğini söylemek adil olur. Yazar hiçbirini hatırlamıyor; ancak, ayın karanlık gecelerinde, 18'inde yeni olan ayın boyutunu ne kadar ilgiyle izlediğini ve her sabah, düşmanın kaçma girişiminin başarılı olmasıyla ilgili haber alınabileceği endişesini çok iyi hatırlıyor. Düşmanın hızı, gemilerimizin çoğunun hızını çoktan aşmıştı. O zamanlar, filomuzun aralıksız uyguladığı yöntemler nedeniyle, gece Santiago'dan kaçmanın gündüzden daha zor olduğu bilinmiyordu, çünkü bir gemiyi son derece dar bir kanaldan geçirmek zordu, elektrik ışığının gözlere doğru parladığı bir ışık huzmesi limanın ağzına ulaşmadan önce bir mil boyunca böyle olurdu. Bu satırların ilk yazıldığı zamandan bu yana geçen zamanın tarihi -şimdi neredeyse bir yıl-, son iki buçuk yüzyılı örnekleyen deniz operasyonlarının dikkatli bir öğrencisi olarak konuşan yazarı, kendi yargısına göre, düşmanlıklar sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir subayının Santiago'nun muhafızlığından daha ağır ve önemli bir göreve sahip olmadığını ve Amiral Sampson'ın bunu yerine getirirken gösterdiği kararlılığın, enerjinin ve dikkatliliğin en büyük övgüyü hak ettiğini söylemeye itiyor. Bu belgelerde daha önce değinilen askeri koşullara ilişkin yaygın halk takdirinin eksikliği, hem görevinin zorluğunun hem de onun tarafından sürdürülen eğilimlerin Cervera'nın fark edilmeden kaçmasının imkansızlığını ve kaçma girişimini izleyen eylemin başarısının genel olarak ve uygun ulusal ödülle tanınmamasıyla daha belirgin olmamıştır. Bu, İspanya'nın daha fazla mücadele etmesini umutsuz hale getirdi ve eğer
haklı çıkarılmaya ihtiyaç varsa, Bakanlığın başkomutan seçimini haklı çıkardı; ancak, gerçekte, o büyük amiral ve deneyimli yönetici Lord St. Vincent'ın Nelson'ı Nil'e gönderdiğinde verdiği cevap, bu tür tüm durumları kesin bir şekilde karşılar: "Sonuçlardan
sorumlu olanlar" - Deniz Kuvvetleri Bakanlığı (Başkan altında) gibi - "ajanlarını seçme hakkına sahip olmalıdır." Yazar, Bakanlıkla olan bağlantısını tamamen önceleyen bu seçimde doğrudan veya dolaylı hiçbir payı olmadığı için, ne itibar ne de suçlamayı hak edebileceği bir atamayla ilgili olarak kendini haklı çıkarma güdüsüne sahip olamayacağını eklemekten belki de mazur görülebilir. O sırada Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın ofisi, Santiago'nun kendisi açısından, esas olarak idariydi: gemi sayısını ve gerekli kömür, mühimmat ve sağlıklı gıda tedariklerini savaş alanının diğer kısımlarının gereksinimleriyle uyumlu en yüksek noktada tutmak. Haziran ayı, kampanyanın gerçekten belirleyici dönemi olduğu için, bu kuvvet artışı talepleri doğal olarak her çeyrekte daha da arttı. Ordu seferi için çok sayıda konvoy sağlanmalıydı; savaş filosuna birkaç hafif kruvazör eklenmeliydi; abluka alanının genişletilmesi gerektiği, yani daha fazla gemi gerektiği ortaya çıktı; ve tüm bunların ortasında Camara Süveyş'e doğru yola çıktı. Tüm bunlar sadece "Yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar" şeklindeki yaygın sözü örnekliyor. Santiago'nun önündeki savaş filomuz, düşman filosunun ayakta mücadeleye girişmesi durumunda, onu çok kısa bir sürede ezecek kadar güçlüydü. Gerçek o kadar açıktı ki, böyle bir riske girilemeyeceği çok açıktı; ancak, yine de, çatışmanın belirleyici merkezi haline gelen bu noktadaki zırhlı gemilerin sayısını azaltmayı göze alamazdık. Durumun olasılığı iki yönlüydü. Ya düşman kaçma çabasında başarılı olabilirdi, bu da kömür ikmali veya onarım için ara sıra bir veya ikisinin yokluğuna izin vermek için belirgin şekilde üstün bir savaş gemisi gücü bulundurmamızı gerektiren bir şanstı, gözetleme amacıyla toplanabilecek kadar hafif kruvazöre ek olarak, ya da sadece sessizce demir atmış olarak, torpido hatlarıyla saldırıdan korunarak, sadece gemilerimizi yıpratmakla kalmayıp aynı zamanda onları kasırga mevsimine kadar orada tutmaya meyilli bir durumu uzatabilirdi; bu, belki de Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından yeterince fark edilmeyen bir riskti. Bu noktada, şu anda deniz harekatını önemli ölçüde etkileyen ve muhtemelen ulus genelinde göz ardı edilen deniz durumunun bazı diğer unsurlarını sunmak arzu edilir, çünkü bunlar, donanmayla ilgili olarak ulusal politikamızı, şu anda ve yakın gelecekte etkilemesi gereken koşulların somut bir örneğini sunar. Gemilerimizi ekonomik hale getirmek zorundaydık çünkü çok azlardı. Yedek yoktu. Donanma Bakanlığı, özellikle bu dönemde, yalnızca Santiago'daki zorunlulukları değil, aynı zamanda ana limanlarda, örneğin Massachusetts'in New York Körfezi'ndeki bir engele çarparak kısa bir süre sonra kaybolan veya ciddi şekilde sakatlanan bir geminin yerini alabilecek bir savaş gemisinin altı ay içinde hazır hale getirilemeyeceği gerçeğini de aklında tutmak zorundaydı. Cervera'nın filosunun imhasından önce ve sonra, savaş filosunun Santiago'ya ne düşman gemilerini yakalamak ne de ordunun operasyonlarını desteklemek için gönderilmemesi, örneğin Farragut'un Mobile'daki torpido hatlarını geçmesi gibi, şaşkınlık ve küçümsemeye yaklaşan bir ifade dile getirildi. Cevap - ve yazarın yargısına göre, fazlasıyla yeterli sebep - ülkenin o dönemde, o zamanki siyasi koşullar altında, tek bir savaş gemisinin kaybını veya sakatlanmasını göze alamayacağıydı, ta ki bu girişimin düşmana eşit veya daha fazla kayıp verme olasılığı makul ölçüde yüksek olmadıkça, bu da bizi, olayların seyri içinde bize karşı dizilebilecek deniz gücüne göre daha önce olduğu kadar güçlü bırakıyordu. On bin adamımızı kaybetsek, ülke onları değiştirebilirdi; bir savaş gemisini kaybetsek, yerine yenisini koyamazdık. Savaşın sonucu, bir bütün olarak ve yayıldığı her yerde, deniz gücüne bağlıydı ve sadece başarıya ulaşmak değil, aynı zamanda gerekenden daha uzun süre gecikmeyen bir başarıya ulaşmak da zorunluydu. En iyi askerlerden bir milyonu, düşmanın deniz üzerindeki kontrolü karşısında güçsüz kalırdı. Dewey'nin bir savaş gemisi yoktu, ancak bu yetenekli amiralin bir veya daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşündüğüne şüphe yok; ve eğer elimizde fazladan varsa, öyle de olmalıydı. İki monitör, şüphesiz, geldiklerinde bir şey olurdu; ancak, tüm sınıfları gibi, hareket kabiliyetleri yoktu.

Camara Süveyş yoluyla Doğu'ya doğru yola çıktığında, orada savaş gemilerine sahip olmamız gerektiği daha önce olduğundan daha belirgin değildi.
Bu, en başından beri gayet açıktı; ancak savaş gemileri aynı anda iki yerde birden bulunamaz ve Camara'nın hareketi batıya dönme şansını geçene kadar, Yarımada'daki İspanyol filosu, Batı Hint Adaları ve Filipinler olmak üzere iki savaş alanına bakıldığında, iç bir konumun tanınmış askeri avantajına sahipti. Doğu'daki aşağılığı kabul edip, mevcut gücümüzü Batı Hint Adaları'nda yoğunlaştırarak, böylece son çeyrekte olası herhangi bir İspanyol gemisi kombinasyonuna karşı bir üstünlük sağlayarak, Bakanlık doğru ve sağlam askeri emsallere uygun hareket etti; ancak İspanyol Donanması'nın o günkü tek olasılık olmadığı unutulmamalıdır. Yazar, o zamanlar ve şimdi, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, halkı düşmanımıza sempati duyan diğer devletlerle olası siyasi sürtüşme söylentilerine ne kadar önem verdiğini bilme konumunda değildi. Halk da bunu onun kadar biliyor; ancak herhangi bir yerde müdahale etme eğilimi varsa, bunun bizim için ciddi bir deniz felaketi, örneğin birkaç savaş gemimizden birinin kaybıyla azalmayacağı açıktı. Tıpkı Küba limanlarının teknik olarak "etkili" bir ablukasının sürdürülmesinde olduğu gibi, savaş filosunun bütünlüğünü ve canlılığını sürdürmede de, yabancı güçlerin tutumu ve yakın düşmanın gücü dikkate alınmalıydı. Bu gibi sebeplerden dolayı, Amiral Sampson'a verilen bu konudaki emirlerin kesin olması önerildi; gemileri Santiago'nun mayın tarlalarına atma önerisini intihara meyilli bir delilik olarak niteleyen o subayın takdir yetkisi konusunda herhangi bir şüphe olduğu için değil, böyle bir kararın yükünün, zaman zaman daha iyi bilmesi gereken ama bilmeyen bazı kişiler tarafından cahilce yapılan aşırı ihtiyatlılık suçlamalarından kişisel itibarının daha az zarar görmesi olasılığı olan daha üstün bir otorite tarafından üstlenilmesi gerektiği düşünüldüğü için. "Konu
sizin takdirinize bırakılmıştır," diye yazıyordu telgraf, "ancak
Amerika Birleşik Devletleri zırhlı gemileri riske atılmamalıdır."

Cervera'nın filosu bir kez köşeye sıkıştırıldığında, zeki bir rakip
herhangi bir deniz hazırlığı durumunda, onu arkadan bir saldırıyla limandan zorla çıkarmanın
uygunluğunu görürdü, ki bu da ancak bir ordu tarafından yapılabilirdi. Nelson'ın bir keresinde söylediği gibi,
"Şimdi istenen daha fazla gemi değil, asker." Birkaç koşul altında böyle bir durum uzatılmalıdır. Ancak son paragrafta ileri sürülen nedenler, konuyu hızla bir sonuca bağlamamızı iki kat daha zorunlu hale getirdi ve Tampa'dan birleşik sefer derhal emredildi. Santiago'yu çevreleyen ülkedeki düşman birliklerinin sayısı, daha sonra geri dönen esirlerle ve önceden kurnazca şüphelendiğimiz şekilde göz önüne alındığında, gönderilenden daha büyük bir kuvvetin kullanılması şüphesiz arzu edilirdi. Bu gerçekten cüretkar harekete katılan birliklerin yetersiz sayısıyla ilgili yapılan eleştiriler özünde sağlamdır ve eğer girişimin kendisine değil, savaşın başlangıcında bize bu kadar önemsiz bir ordu veren ulusal dar görüşlülüğe yöneltilirse tamamen doğru olurdu. Hareketin gerçekten tehlikeli doğası, Manzanillo'dan gelen üç bin kişilik Escario kolunun 3 Temmuz'da Santiago'ya ulaşması gerçeğiyle gösterilmiştir; çok
geç, doğru, fazlasıyla çok geç,
San Juan ve El Caney'in savunmasına katılmak için, şehrin yiyecek ve su için bağlı olduğu
elde; ama o kadar da geç değil, Escario zamanında gelseydi birliklerimizin görevinin ne kadar daha zorlu olacağı konusunda titrek bir fikir veriyor. Olay, umutsuz enerji ve zaman ekonomisinin yakın felaketin çenelerinden güvenliği zorla çekip çıkardığı tarihin uzun örneklerine bir yenisini daha ekliyor. Bu durum, bizi büyük riskler almaya çağıran bir durumdu; ve başarı, avantajlar ve dezavantajların bariz dengesinden dolayı, daha önce gerekliliğiyle haklı çıkarılmış ve başarısız olsa bile suçlanmayacak bir girişimi iki kat daha haklı çıkarır.

Ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, önlenebilecek küçük bir yaralanma riskinin bile alınması gerektiğini düşünmedi; ve şu söylenebilir ki, acil bir durumda, kesin bir avantaj uğruna çok büyük bir risk alamayan bir adam komuta etmeye uygun değilken, diğer yandan, makul önlemlerin sağlayabileceği ciddi bir zarar riskini bile göze alan kişi daha az suçludur. Nelson'ın, düşmanın kontrol altına alınması veya yenilmesi gerektiğinde, tüm filosuna olduğundan daha fazla, normal seyirde, üst güverte direklerine[4] özen gösterdiği iyi söylenmiştir; ve görünüşte birbirine zıt olan bu niteliklerin birleşimi, her ikisinin de gerekli olduğu mükemmellikte tüm güçlü askeri karakterlerde bulunur. Buna göre, nakliye gemileri için, yolculuğun yapılacağı rota olan Küba'nın kuzey kıyısı boyunca dağılmış İspanyol topçularının olası saldırılarına karşı onları güvence altına almak için çok sayıda deniz muhafızı veya konvoyu toplanmasına karar verildi. Muhtemelen bu özen, birçok yetenekli adam tarafından aşırı olarak düşünüldü; ancak savaşta öngörülemeyen her zaman olur. Burada veya orada genç bir İspanyol subayı beklenmedik bir şekilde, hepsinin olduğu gibi sadece cesur değil, aynı zamanda girişimci de olabilir, ki bunların çok azı öyle görünüyor. Nakliye filosunun birlikte manevra yapma alışkanlığı yoktu; kaptanların çoğu savaşa ilgi duymuyordu ve istihdam için genellikle kendilerine güvendikleri sahiplerine çok ilgi duyuyorlardı; dağınıklık ve saldırı durumunda panik kesinlikle tahmin edilebilirdi; ve son olarak, önlerindeki iş için yeterli adamımız neredeyse olmadığı için, en verimli ama çok küçük düzenli ordumuzun tek bir gemi dolusu gemisini bile feda etme tehlikesine neden girelim? Bu gibi sebeplerden dolayı, her biri bir İspanyol topçu teknesini idare edebilecek ve sayıları sayesinde nakliye gemileri arasında her noktada saldırıyı önleyecek şekilde dağıtılabilecek bir düzine küçük kruvazör toplanmasına karar verildi. Bu kadar güçlü bir filonun harekete eşlik ettiği yönündeki ün, belki de kuvvetin kendisinden daha büyük bir korumaydı; çünkü daha aktif bir düşmana bile sükunet dayatacaktı. Daha fazla önlem olarak, ordunun geçişi sırasında San Juan'daki torpido
destroyerinin de izlenmesi talimatı verildi. _Indiana_, daha önce söylendiği gibi, konvoyun bir parçasıydı; düzen ve yelken düzeni, komutanı Yüzbaşı Henry C. Taylor tarafından düzenlendi ve baştan sona denetlendi.

4 Haziran Cumartesi günü, Key West'teki deniz üssüne komuta eden Komodor Remey, konvoyu oluşturan deniz araçlarının o akşam yelken açmaya hazır olacağını telgrafla bildirdi. Ordu gemiye bindi ve 8'inde hareket etmeye hazırdı, ancak o sabah erken saatlerde, daha önceki bir gazetede ima edilen, zırhlı bir kruvazörün, üç gemiyle birlikte, bir önceki akşam Küba'nın kuzey kıyısındaki Nicolas Kanalı'nda, abluka filomuzdan biri tarafından görüldüğüne dair rapor alındı. Geri gönderildiğinde, bu açıklamayı yapan subay ve aynı yerden neredeyse aynı anda geçen başka bir gemi tarafından doğrulandı. Anlatım hem spesifik hem de olumlu olduğundan, nakliye gemilerinin seferi iptal edildi, konvoyun donanma gemileri şüpheli gemilerin görüldüğü suları taramak için Key West'ten gönderildi ve Amiral Sampson, seferin güçle devam edebilmesi için en hızlı iki zırhlı gemisini Key West'e göndermesi yönünde talimat aldı. Amiral, raporun bir hata olduğundan ve aynı anda kendisine yapılan diğerlerine benzer nitelikte olduğundan emin olarak, uymadı; daha fazla bilgi sahibi olduğu koşullar altında, uygun olduğu kadar şanslı da sayılması gereken bir karardı. Olay o zamanlar utanç vericiydi ve -Escario'nun ne kadar geç geldiğini düşünürsek- felaket olabilirdi; ancak bu, suçlamanın zor olduğu, ancak bakış açıları için çok açık bir ahlaki ders çıkarılmasının kolay olduğu olaylardan biriydi. Sefer sonunda 14 Haziran'da Tampa'dan ayrıldı ve 20'sinde Santiago'ya ulaştı. Konvoyu toplama ve hazırlama süreci, yolculuğun kendisi ve yanlış alarmın neden olduğu gecikme, birlikte üç haftalık bir süreyi oluşturdu ve bu süre zarfında seferin donanma gemileri ablukadan çıkarıldı. Kömür ikmali yapmak ve onları tekrar istasyonlarına ulaştırmak için birkaç güne daha ihtiyaç duyuldu. Bu arada, ablukanın sınırlarının askeri bir önlem olarak tam olarak yararlanılabilmesi için genişletilmesi gerektiği ortaya çıkıyordu. Santiago'nun batısındaki Küba'nın güney limanları ve özellikle Havana ile yakın demir yolu bağlantısı olan Pines Adası ve Batabano civarındaki sular, kuzeydeki Sagua la Grande'de olduğu gibi daha fazla gemi alıyordu. Kısacası, temel ihtiyaçlara olan talep, güneyde Jamaika ve Meksika'ya, kuzeyde Avrupa ve Kuzey Amerika limanlarına bağlı olarak artan bir arz üretiyordu ve bütünü, bizim tarafımızdan daha yaygın ve daha sıkı örülmüş önlemlerle karşılanmadığı takdirde, hedeflerimizi boşa çıkaracak bir sisteme dönüşüyordu. Bu nedenle, Santiago'nun biraz batısındaki Cape Cruz'dan, Pines Adası'nın batısındaki pis arazinin sona erdiği Cape Frances'a kadar Küba'nın güney kıyısının abluka altına alınmasına karar verildi. Pines Adası, orada kömür ve kasırgalara karşı, yalnızca çevredeki sığ sularda faaliyet gösterebilen küçük gemiler için güvenli bir üs kurmak amacıyla ele geçirilecekti; ve esas olarak deniz piyadelerinden oluşan bir keşif gezisi, protokol imzalandığında aslında bu amaçla yoldaydı. Santiago seferinin hazırlanması ve geçişiyle geçen üç hafta boyunca, abluka teknik olarak zar zor "etkili" olmuştu; bizim bakış açımıza göre hiç de tatmin edici olarak değerlendirilemezdi,
ancak kıyı savunma filosunu Küba'da hizmet için kruvazörlerinden teker teker
alıyorduk. O sırada ve toplayabildiğimiz her gemiyle en büyük umudumuz, teknik iddiaları tatmin etmek ve tarafsızların zaman zaman kruvazörleri biraz tuhaf görünen
etkisizlik suçlamalarını önlemekti. Tüm bu ekstra gerginliğin ortasında Camara'nın filosu Cadiz'den ayrıldı ve
aceleyle doğuya doğru ilerledi. Bunun bir etkisi de,
hemen, kuzey kıyılarımızdaki tüm devriye gemilerinin serbest bırakılmasıydı. Bunlara
hemen Key West'e abluka görevi için emir verildi, Komodor Howell da bu işi üstlenmek üzere bizzat gitti. Öte yandan, Dewey'de Camara gerçekten devam ederse, huzursuzluk hissedilmemeliydi, çünkü _Monterey_ gözetmeni dışında, iki İspanyol zırhlısı gelmeden önce zırhlı bir gemi çıkaramazdık; ve Süveyş'e kadar korudukları hıza -on knot- sahip olsalardı, _Monterey_'in onları tahmin edip etmeyeceği şüpheliydi. Burada, ilginç bir tesadüf olarak, Camara'nın İspanya'ya geri döndüğü haberinin geldiği gün, _Monterey_'in kendisine eşlik eden kömür gemisinin onarımı için Honolulu'ya geri dönmesi gerektiğine dair bir telgraf da alındığı belirtilebilir. Elbette bu, o zamanlar on günlük bir haberdi, Honolulu'dan San Francisco'ya iletişim kabloyla değil, vapurla sağlanıyordu. Kuzey devriye filosunun gemileri tarafından ablukamızın güçlendirilmesi, Camara'nın hareketinin ilk ve kanıtlandığı gibi, tek kalıcı sonucuydu. Bir İtalyan eleştirmenin yersiz bir şekilde adlandırmadığı gibi, o tekil "vagabondaggio"nun amacı, aynı yabancı yazarın niteleme kelimesini de kullanarak, yazar için anlaşılmazdır. Niyetin sadece Manila'daki kuvvetlerimiz hakkındaki korkularımızı kullanarak bizi "eksantrik" bir harekete kışkırtmak olması, Port Said'e kadar gitmekle ve kömür almak için gerçek veya sahte zorluklarla birkaç gün orada kalmakla tamamen uzlaştırılabilirdi; ancak kanaldan geçmek için büyük masrafın neden yapıldığı, sadece geri dönerek miktarı iki katına çıkarmak için anlaşılamaz. Belki de sadece blöfü en uç noktaya taşımak içindi; ancak henüz ortaya çıkmamış ve belki de asla bilinmeyecek bir sebepten şüphelenmemek zor.

Ancak, muhtemelen kendimiz tarafından alınan önlemlerin İspanyol Hükümeti üzerinde kısmen üretmeyi amaçladıkları etkiyi yaratmış olması mümkündür. Amiral Sampson'ın filosundan alınan iki savaş gemisi ve dört kruvazörden oluşan bir filo, o zamana kadar Küba'nın kuzey kıyısındaki ablukadan sorumlu olan Komodor Watson komutası altında Süveyş üzerinden Manila'ya gitmek üzere oluşturuldu. Bu gemilere eşlik edecek kömür gemileri aynı zamanda Atlantik limanlarımızda hazırlandı. Amiralin
temsilleri üzerine, kendisine kalan beş geminin Santiago'da önemli bir süre kalmasını sağlamak için, tüm zırhlı gemiler tamamen kömürleştirilene kadar müfrezenin seferini askıya alma yetkisi verildi. Birinci düzenin bu değişikliğine, o anki gecelerin karanlığı da katkıda bulundu; çünkü ay, büyümekte olsa da, hala gençti. Ancak, amacımız takviye göndermekten çok Camara'nın ilerlemesini engellemek olduğundan, bu düzenlemelerin tam olarak duyurulması isteniyordu ve bunu daha da kapsamlı bir şekilde sağlamak için Watson'a amiral gemisi Newark ile Santiago'ya aceleyle gitmesi ve yeni komutasını devralması talimatı verildi. Bu komuta, Camara'nın gemilerinin ayrılmasıyla savunmasının çoğundan mahrum bırakılan ve yerel tahkimatlarla yetersiz bir şekilde donatılmış İspanyol kıyılarıydı. Camara Doğu'ya gitseydi, Watson onu takip ederdi ve daha sonra varmasına rağmen, iki tümenimizin -Dewey'in ve Watson'ın- hareketlerini nihai sonucu belirleyecek ve İspanya'yı ikinci tümen gemilerinden mahrum bırakacak şekilde birleştirmenin aşılmaz bir zorluğu yoktu. Camara'nın Kanal'ın Akdeniz ucunda birkaç gün süren gecikmesi, söylentilere göre gideceği yerin gerçekliği konusunda şüpheleri veya bu kadar uzak bir keşif gezisi için özellikle kömür konusunda ekipman ve hazırlığın yetersiz olduğuna dair inancı gösteriyordu. Bu, Watson'ın ayrılışının ertelenmesine katkıda bulundu ve İspanyolların Kanal'ı ilk kez geçmesi (2 Temmuz) Cervera komutasındaki diğer tümenlerinin imhasıyla çok yakın bir tarihe denk geldi. Santiago açıklarındaki eylemden sonra savaş gemilerine tekrar mühimmat sağlanması gerekiyordu ve bu gerçekleştirilmeden önce Camara İspanya'ya geri dönüyordu. Düşmanın Manila'ya planlanan yolculuğunu terk etmesi, Santiago'nun önündeki ordunun Dewey'i takviye etme projesini ertelemesi için kritik bir konumda olmasıyla örtüşüyordu. Dewey'in acil operasyonları söz konusu olduğunda artık savaş gemilerine ihtiyacı kalmamıştı. Ayrıca, hem _Monterey_ hem de _Monadnock_'un gelişi artık kesinleşmişti, düşman hareketine devam etse bile, ki bu neredeyse imkansızdı. Ancak Santiago düştüğünde, filomuzu Pasifik'te yeniden kurmanın gerekli olduğu hissedildi, ya Magellan Boğazı ya da Süveyş Kanalı yoluyla. İkincisi seçildi ve tüm savaş filosuna -kömür dayanıklılığının düşük olması nedeniyle reddedilen _Texas_ hariç- harekete katılmaları ve daha küçük kruvazörleri ve kömür gemileriyle Manila'ya gidecek olan iki savaş gemisine boğazlar içinde belli bir mesafede eşlik etmeleri talimatı verildi. Bu hareketin hazırlıkları, Porto Riko'ya karşı ilerlemek için açık bir niyetin örtüsü altında uzun süre gizli tutuldu; ancak hiçbir şey, görünüşe göre, bu her zaman itibarlı olmayan niteliği "girişim" unvanıyla onurlandıran Basının meraklı merakından tamamen kaçamadı. Büyük bir zarar olmadı; Hükümetin gizlilik konusundaki açık isteği, bu şekilde ihanete uğramış olsa bile, düşmanın kıyılarına vermek istediği hasara ilişkin endişesini artırmış olabilir.

Yazarın anladığı gibi, Hükümetimizin bu son noktadaki pozisyonu tamamen basitti. Düşman, direniş açıkça ve tamamen umutsuz olduğunda barışı reddederse, bir limanın bombalanmasına başvurulabilirdi, ancak son derece isteksizce ve yalnızca gösterilmiş gerçeklere itaat ve onay sağlamak için. Bir düşman kırbaçlandığını kabul etmediği için, kendi halkının öldürülmesine ve özünün boşa harcanmasına izin vermek mümkün değildir. Filomuz İspanya kıyılarına ulaştığında bu durum ortaya çıkabilirdi; ancak muhtemelen Hükümetimizin bu şekilde hareket etme konusundaki isteksizliği, düşmanı makul gerçekleri kabul etmemek yerine doğrudan şiddet tehdidine boyun eğmenin nihai aşağılanmasından kurtarmak için kararını son ana ertelerdi. Basının bu kadar özgürce ileri sürdüğü bombardımanın amacı, düşmanlıklar sırasında okuyucusunu aydınlattığı sayısız temelsiz keşiflerden biriydi; gerçek ve yanlışın, o kadar ustaca oranlanmış karışımları, o kadar çok sayıdaki dikkatsizliğine karşı panzehir oluşturuyordu ki, bundan daha iyisi olamazdı. Savaş filosunun bu önerilen hareketindeki belirleyici faktör, Dewey'i takviye etmenin ve Pasifik'e iki savaş gemisi yerleştirmenin gerekliliği veya en azından avantajıydı. İlk başta önerildiği gibi, onları kendi başlarına göndermenin uygun olmadığı düşünülüyordu, bunun nedeni bu makalede başka bir örnekte daha önce verilen sebepti; yani, gereksiz olsa bile küçük bir risk almanın uygunsuzluğu. Camara'nın iki gemisi artık İspanya'ya dönmüştü ve ayrıca Yarımada'nın limanlarında, uzak bir yolculuk için uygun olmasalar da, iki gemimizin geçmesi gereken Cebelitarık Boğazı'nda bazı işler için iyi olabilecek başka silahlı gemiler vardı. Eğer
bir araya getirilirlerse, ikincisinin hepsini yeneceğine inanıyorduk, tıpkı _Oregon_'un Cervera ile karşılaşsaydı başarabileceğini umduğumuz gibi; ancak _Oregon_'a daha acil görevleri ihmal etmeden yardım edilemezdi, oysa Temmuz ayının sonunda Batı Hint Adaları'ndaki ağır gemilerimizi alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, onları toplu halde tutmaya ve okyanusun ötesine göndermeye karar verildi. Doğu'ya giden tümenin ayrılmasından önce veya sonra, tüm İspanyol Donanması'nın limanlarıyla karşı karşıya gelen bu müthiş kuvvete saldırmaya kalkışmaması neredeyse mutlak bir kesinlik derecesinde muhtemeldi. Savaşmadan başarıyı garantilemek her zaman askeri düzenlemelerin uygun bir amacıdır; ayrıca, daha önce, organize savaş etkinliği artık dünyaya tamamen kanıtlanmış olan gemilerin mükemmel bir bütünlükte tutulması için ima edilen nedenler vardı. Barış görüşmeleri sırasında bile, savaş filosunun hazır olması kişinin pozisyonuna zarar vermez. Kısacası, askeri operasyonların yürütülmesinden sorumlu olanların kabul ettiği bir özdeyiş, "Savaş bir iştir" ve gerçek savaş buna bağlıdır. Tüm işlerde olduğu gibi, gerçek amaç en az maliyetle en iyi sonuçları elde etmektir; veya büyük Fransız amirali Tourville'in iki yüzyıl önce söylediği gibi, "En iyi zaferler en az kan, kenevir ve demir harcayanlardır." Bu tür sonuçlar, doğru, aşırı ihtiyattan ziyade akıllıca bir cesarete daha çok verilir; ancak hiçbir genel kural, önündeki koşullara ilişkin bireysel yargıyı geçersiz kılamaz. Savaşta hiçbir ayrıntı yoktur.

Bu ana nedene, daha az acil öneme sahip olanlar da katıldı.
Gemiler zorlu bir iklimden çıkarılacak ve kasırga olasılığından uzaklaştırılacaktı; mürettebat ise denizcilik tarihi tarafından, sahne, meslek ve çıkar değişikliğinde
değeri kabul edilen bir fayda elde edecekti. Düşmanın Batı Hint Adaları'na gemiler göndererek bizi amacımızdan saptırmaya çalışması olasılığı
dikkate alındı ​​ve son derece olasılık dışı olarak görülmesine rağmen, buna karşı tedbir alındı. Nelson, Kopenhag'a ilerlemeden önce başkomutanına şöyle yazmıştı: "Eğer Boğaz'ı açık bırakırsanız, Danimarka filosunun Kopenhag'dan yelken açıp Hollandalılara veya Fransızlara katılabileceğini düşünenler var. Bu konuda hiçbir korkum olmadığını itiraf ediyorum; çünkü başkentleri bir saldırı tehdidi altındayken, en iyi adamlarından dokuz bininin krallıktan gönderilmesi pek olası değil." İspanya'nın şu anki durumda Batı Hint Adaları'na herhangi bir yönlendirmeye çalışması daha da az olasıydı ve ağır zırhlı gemilerimizin kıyılarına hareketi artık Atlantik'in bu tarafındaki tüm operasyonlarımızı kapsayacak şekilde düşünülebilirdi. Ancak, sık iletişim için yapılan ayrıntılı düzenlemeler, Departmanı filomuzla pratik olarak temas halinde tutacak ve düşmanın umutsuz çabalarına karşı koymamızı sağlayacaktı.

DİPNOTLAR:

[4] Ilıman havalarda hızın büyük ölçüde bağlı olduğu daha hafif üst direkler.

BARIŞ KONFERANSI VE SAVAŞIN AHLAKİ YÖNÜ

BARIŞ KONFERANSI VE SAVAŞIN AHLAKİ YÖNÜ

Lahey'deki son Barış Konferansı gibi tarihi bir olayın sonuçlarını belirlemek
kehanet meselesi değil,
sadece deneyim meselesidir; bu deneyim, bundan sonra hangi olumlu konuların, iyi veya kötü,
kaynaklarını bu başlangıca dayandıracağını belirleyebilir.
Şimdinin yapabileceği en fazla şey,
şu ana kadar ulaşılan noktayı ve ortaya çıkan belirgin eğilimleri not etmek; ikincisini doğru bir yöne doğru aramak; mümkün olduğunda, sonuçları temel gerçeklerin adil bir şekilde
değerlendirilmesiyle yönlendirilen, yararlı veya zararlı olacak genel düşünce akımlarını yönlendirmektir. Lahey Konferansı'nın toplanması, savaş hazırlıklarını ve ulusal silahlanmada ortaya çıkan masrafları kısıtlamak için bir anlaşmanın kabul edilmesiyle acil ekonomik yüklerden kurtulma isteğinden kaynaklandı; ancak, toplanmasından önce silahsızlanma umudu arka planda kalmıştı, boş yer, tekrarlayan savaşların daha uzak kötülüklerini azaltma projesi tarafından alınmıştı, tahkim ilkesine daha fazla ivme kazandırılarak ve daha net bir şekilde tanımlanmış bir uygulama sağlanarak, bundan sonra Konferans konseylerinde öncelik kazanmıştır. Bu, geldiğimiz nokta olarak düşünülebilir. Dünyanın en büyükleri de dahil olmak üzere birçok ulusun bir araya gelen temsilcileri, insanların savaş hazırlıklarının ilerlemesinde kısmi silahsızlanma veya hatta bir durdurma yerine, tahkime başvurmaları gerektiğine karar vermişlerdir. Tahkim uygulamasının iyiliği, mümkün olduğunda, silahlara başvurmanın yerine bunu koymanın bilgeliği ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm sefalet konusunda şüphe yoktur; ancak, uygulanmasında ve geliştirilmesinde, günün hem iyi hem de kötü eğilimlerinin kendilerini hissettirmesi beklenir. Bir yandan, tarafsız bir hakeme başvurma eğiliminin artmasına sevinmek için sağlam bir zemin varsa, eğer böyle bir şey bulunabilirse, çatışma için fırsat doğduğunda, diğer yandan, bu en insani dürtünün, ahlaki özgürlüğü ve bunun sonucu olarak ahlaki sorumluluğu, rasyonel insanın ve egemen devletin ayırt edici
şanı olan, zorunlu olarak hayati derecede zedeleyecek yöntemleri tercih ettiği görüldüğünde, ciddi bir şekilde düşünmek için sebep vardır. Günümüzün en talihsiz özelliklerinden biri, yasama yoluyla -yani dışsal zorlamayla- ahlaki nitelikte kısıtlamalar koyma eğilimidir; bunlar ya temelde adaletsizdir ya da en azından toplumun ahlaki duygusunu taşımaz. Geçmişte kendini yasa gücüyle yaymaya çalışan tek şey dini inanç değildir; bu da nihayetinde fiziksel zorlama gücüdür. Bireyin dini özgürlüğü, sonsuza dek umduğumuz gibi, sonunda kazanılmışsa, çoğunluğun azınlıkların tartışmalı doğru ve yanlış konularındaki özgürlüğünü kontrol etme eğiliminin, II. Philip'in egemenliğinde hiçbir sapkın olmaması yönündeki iradesi kadar kesin ve zalimce olduğu kadar hala var olduğu yeterince kötü bir şöhrete sahiptir. Birçok kişi, İngiliz Piskoposunun, İngiltere'yi ayık görmektense özgür görmenin daha iyi olduğu düşüncesini kavrayamaz. Bir devletin iç meselelerinde, bir yasanın çıplak varlığı, bireysel vatandaşa, onun doğruluğu veya bilgeliği hakkındaki kişisel inancı ne olursa olsun bir yükümlülük yükler. Ancak bu yükümlülük mutlak değildir. Hem yasa hem de İncil tarafından onaylanan birincil görev, itaattir. Varsayım yasanın lehinedir; ve eğer yasaya karşı, adalet veya uygunluk açısından haklı bir suçlama nedeni varsa, Milletler Topluluğu'nun çıkarları ve dinin kuralları, muhalefetin, ülkenin yasasının kendisinin öngördüğü yöntemlere ve sınırlar dahilinde yürütülmesini gerektirir. Ancak yasa, yürürlüğe konulmasında ne kadar düzenli olursa olsun ve bu nedenle resmi otorite açısından tartışmasız olsa da, temel siyasi hakkı ihlal eder veya bireysel vicdanın ahlaki emirlerini ihlal eder. Birincisine örnek olarak, yasal geçerlilik açısından mükemmel bir şekilde düzenli olan ve Amerika'da devrimin ateşini
ateşleyen
Pul Yasası gösterilebilir. İkincisine,
Hala yaşayan birçok kişinin hafızasında olan
Kaçak Köle Yasası, göze çarpan bir örnektir. Bu koşullar altında, ahlaki direniş hakkı, Amerikan halkının büyük bir kısmının kökeninin bulunduğu ve neredeyse tamamen siyasi ve dini geleneklerimizi borçlu olduğumuz ırkların ahlaki bilinci tarafından kabul edilir, hatta onaylanır ve vurgulanır. Bu tür bir direniş, vicdanı uğruna Sezar'ın suretine kurban verme politik gerekliliğini reddeden şehit gibi itaatsizliğin cezasını uysalca kabul ederek pasif olabilir; veya atalarımızın temsil olmaksızın vergiyi geri çekmesi veya henüz tamamen ölmemiş bir neslin erkek ve kadınlarının, bir kölenin esaretine geri dönmesine izin vererek vicdanlarını ihlal etmeyi reddetmesi, koşullarına veya mizaçlarına göre kaçınmaya veya şiddete başvurması gibi aktif ve şiddetli olabilir, ancak her durumda yasadışı eylemlerinin yaptırımını kişisel vicdanlarının emrinden alırlar. Ve dikkatlice akılda tutulmalıdır ki, daha sonraki bir günün daha net ışığında görüldüğü gibi, belirli eylemin mutlak doğru veya yanlışı, ister belirtilen belirli örneklerde, ister İngilizce konuşan ırkların mevcut siyasi gelişimlerine yükseldiği uzun adımlar dizisindeki diğer kayda değer olaylarda olsun, insanları haklı çıkaran şey değildir. Hakem, yani gelecek nesillerin tarafsız ışığında görüldüğü gibi, belirli bir eylemin kanıtlanabilir doğruluğu, esas olarak, haksızlık gördüğü yasaya karşı isyan eden bireyin liyakatini oluşturmuştur; kurtarıcı tuz,
siyasi yapının sağlıklılığını korumuş olan,
Vicdana, sadık, tutkulu olsa da, anın hakemine sadakat olmuştur, ki bu anın görkemli hakimiyeti, bireyde veya ulusta, belirli bir yolun doğruluğunun veya uygunluğunun en net entelektüel algısından daha yüksek bir yaşam güvencesi verir. Kişi şimdi, yazarın Lincoln ile yaptığı gibi, kölelik yanlış değilse,
hiçbir şeyin yanlış olmadığını görebilir veya gördüğünü düşünebilir. Yarım yüzyıl önce bu kadar açık değildi; ve bu yüce inançları için yasal ve yasadışı hakaret ve zulme direnen o ilk kahramanlar için hiçbir onur çok büyük olmasa da, o zamanki köle devletlerinin, gerektiğinde silahla ve üstün bir güce karşı, anayasal siyasi hakları olduğuna inandıkları şeyi koruma konusundaki kararlılıklarında, bir ulusun onurlandırması gereken en yüksek unvan olan vicdana ve göreve sadakat siciline hiç de azımsanmayacak bir katkıda bulundukları asla unutulmamalıdır. İster eylemle ister boyun eğmeyle, olumlu eylemle ister olumsuz eylemle olsun, inançtan --inançtan--olmayan her şey günahtır.

Yasanın gerçek özgürlüğün garantisi olarak adil ve gerekli yüceltilmesi, bireyin buna kabul edilmiş itaati ve böyle bir itaatin lehine kabul edilen varsayım, bireyin en yüksek bilincimizde ahlaki özgürlüğünden --vicdan bağımsızlığından-- asla vazgeçmediği gerçeğine bizi kör etme eğiliminde olmuştur. Hiçbir insan yasası, meseleyi insan mahkemesinden Tanrı'nın huzuruna taşıyan o yüce itirazı bastıramaz; insan yasası da vicdan ihlali için bir mazeret olarak bu mahkemede savunulamaz. Şüphesiz, yasaya itaatten daha "üstün bir yasa" olabileceğini vaaz etmek tehlikeli bir doktrindir; ancak gerçek, tehlikeli olduğu için reddedilmemelidir ve bu ifadenin bir kanaati dile getirdiği, zorla iddia edilmesinin köleliği sonsuza dek sona erdirdiği zamanlar çok da geride kalmadı. Bir milletin, hakkın başka türlü uygulanamayacağı bir durumda silaha başvurması, tam olarak alıntılanan bireysel insanın eylemlerine karşılık gelir veya karşılık gelmelidir; çünkü Yüce Tanrı'ya itiraz etme şeklindeki eski anlayış, ilke olarak ortaçağ savaşla yargılanmasına benzer, en iyi ihtimalle gerçeğin sadece tek taraftan görülen kısmi bir görüşüdür. Ancak sonuç daha sonra bir davanın adaletinin göstergesi olarak yorumlanabilir, her zaman sorgulanabilir bir yorum, bir devlet savaşa girdiğinde bunu iddialarının haklılığını sınamak için değil, vicdanında o haklılığa ikna olduğu için kötülüğü yenmenin başka bir yolu kalmadığı için yapmalıdır.

Milletlerin, insanlar gibi, bir vicdanları vardır. İnsanlar gibi, vicdanın ışığı da milletlerde sıklıkla tutku veya çıkar tarafından bulandırılmış veya yanlış yönlendirilmiştir. Peki ya bu? Bir insan vicdanına olan bağlılığını, kendisi hak ile uyum içinde olduğu için, onun kendisine ilettiği mesajın kendi zayıflıkları tarafından şaşkına çevrildiğini ve karartıldığını bildiği için mi terk eder? Hayır. Vicdana sadakat sadece onun emirlerine itaat etmek değil, aynı zamanda içten bir kalp araştırması, onun gerçek emrini saptamak için her türlü aracı kullanmak anlamına gelir; ancak, mesaja olan güvensizlik ne olursa olsun, vicdanın üstünlüğü sorgulanmaz. Son sözünün söylendiği kabul edildiğinde, geriye itaatten başka bir şey kalmaz. Yanılmış olsa bile, inançlara aykırı hareket etmenin ahlaki yanlışı, itaatin ardından gelebilecek maddi felaketlerden daha derin bir yara açar insana ve onun türüne. Savaşın maddi kötülükleri bile, yanlışa uymanın ahlaki kötülüğünden daha azdır.

"Evet, dostum," diye cevap verdi bana, bu tür şeyler söylediğim yabancı bir diplomat, "ama sadece birkaç yıl önce, halkının vicdanının, Venezüella sorunu nedeniyle seni Büyük Britanya ile savaşa zorladığını unutma." "İlk ulusal dürtünün, vicdanın ilk hareketinin, isterseniz,
yanlış olduğunu kabul ederek, ki bu en azından tartışmaya açıktır,
savaş olmadığı; müzakere için zaman harcandığı ve bundan daha fazlasının
ulusal veya kişisel hiçbir vicdandan istenemeyeceği gerçeği kalır. Fakat, dahası,
vicdanın nihai kararı savaş için haklı bir nedenin
var olduğu olsaydı, savaşın getirdiği hiçbir kötülük, bir ulusun, kabul ettiği ve düzeltebileceği
yanlışlara kasıtlı olarak rıza göstererek
kendisine ve insanlığa verdiği ahlaki çöküşe denk olamazdı."
Bu sonuç, savaşın bazen yanlış inançlar üzerine
yapılması gerçeğiyle de bozulmaz. Bir eylemin, ulusal veya bireysel, ahlaki değerini oluşturan şey, kararın doğruluğu değil, inançlara olan sadakattir.

Bu gerçeğin genel bilinci, önerilen tahkim planlarından "ulusal onur veya hayati çıkarlar" içeren tüm soruları hariç tutan ortak bir ifadeyle tanıklık edilir. Lahey'deki Konferans sırasında beni en çok etkileyen şey, çok az sayıda çevrede de olsa, "onur" kelimesine yapılan istisnadır. Bunun iyi bir nedeni vardır; çünkü kendi başına takdire şayan olan ve doğru anlaşılırsa, kelime, çok fazla
kullanım ve bazı yanlış uygulamalarla, imgesinin ve üst yazısının netliğinde önemli ölçüde
kaybetmiştir. Onur, bir ulusun yanlış olduğunu kabul etmesini veya yanlış güdüler veya hatalı sebeplerle attığı bir adımdan geri çekilmesini engellemez; ancak zaman zaman onur kavramının ağır yaralanmasına yol açacak şekilde düşünülmüştür. Bu, mutlaka onur değildir, ancak bir yenilgiden sonra yarı-medeni bir düşmanla barış yapılmaması gerektiğini öngören sağlam bir politikadır; Ancak, politika ne kadar haklı olursa olsun, "şeref" kelimesi bu şekilde yanlış uygulanarak çarpıtılıyor.

Lahey Konferansı'ndaki tahkim fikrinin iniş çıkışları, değişen talihleri, zekamın takip edebildiği kadarıyla, bende iki temel sonuç üretti; bunlar şimdiye kadar önceki bakış açımı doğruladı ve artık bunların _görüşlere_ dönüştüğünü adil bir şekilde iddia edebilirim; bu kelime ile _izlenimler_ olarak pasif bir şekilde alınan daha kaba, daha gevşek görüşler arasında bir ayrım yapmaya her zaman dikkat ettim. İlk olarak, zorunlu tahkimin şu anda genel kabul görme şansı yok. Tahkimin zorunlu olabileceği tek bir yol vardır; çünkü bazı ileri düşünürlerin, bir Uluslararası Ordunun, inatçı bir devlete Uluslararası Mahkeme'nin kararlarını dayatmakla görevli olması hayali, en azından uluslar ahlaki zorlamanın ara adımına hazır olana kadar, pratik uluslararası politikanın dışında olduğu için reddedilebilir; bu, kendi kendine üstlenilen bir yükümlülükle, bir vaatle dayatılır. Zorunlu tahkim, henüz sadece önceden alınmış ve az çok kapsamlı bir taahhüdün ahlaki zorlaması anlamına gelir; henüz bilinmeyen bir gelecekte kalan; bu nedenle şartları öngörülemeyen konuları tahkime tabi tutmak. Bu tür hükümler lehine belirli bir aktif ajitasyon akımı olmasına rağmen, hükümetlerin çok dar ve kesin sınırlamalar ve ikincil dereceden daha az önemli konular dışında, katılmaya yönelik genel bir eğilimi yoktur. İkinci olarak, diğer yandan, barışı tehdit eden zorlukları barışçıl bir şekilde çözmek için her durumda dikkate alınması gereken ve mümkün olduğunda benimsenmesi gereken bir araç olarak tahkim fikrini daha önce olduğundan çok daha olumlu bir şekilde ele alma eğilimi var gibi görünüyor. Kısacası, ulusların vicdanları gereksiz savaşın kötülüğüne karşı uyanık ve genel bir kural olarak, ulusal iradenin önyargısını düzeltmek için tarafsız bir yargıcın karşı ağırlığını ilk ve kabul edilebilir olduğu yerde aramaya eğilimlidir; ancak, ulusal vicdanı, kendisinden başka herhangi bir hakemin gelecekteki sorularda kabul edileceğine dair bir vaatle önceden imzalamaya karşı mutlak bir isteksizlik, içgüdüsel bir isyan vardır; bunun önemi henüz anlaşılamamıştır. Bu duygunun geçmişteki ifadesi, belirsiz ve biraz beceriksiz bir ifade olan "ulusal onur ve hayati çıkarlar" olmuştur; her durumda vicdana saklı belirsizliği nedeniyle karar,--"Burada benim için başkası yargılayabilir mi, yoksa kendi hak anlayışımla mı bağlı kalmalıyım?"

Bu koşullar altında ve barışı daha iyi güvence altına almak için bir dünya konferansının toplanmasıyla gösterilen ilerlemede çok önemli bir aşamaya ulaşmışken, bir an durup sağda ve solda Tahkim fikrini tam olarak hesaba katmamız iyi olmaz mı? Gerçek ana hatlarıyla asil ve hayırsever olan bu fikir de, en yüce kavramların sloganlara veya deyimlere dönüşme sorumluluğunu paylaşabilir, hatta şimdi bile paylaşıyor olabilir.
"Özgürlük, senin adına hangi suçlar işlendi!" ve din de aynı sitemi paylaşmıyor mu, vicdan da? Yine de üçünden hiçbirini ortadan kaldırmayacak mıyız.

Bir ulusun inancı, onun bireylerinin kitlesinin inancıdır ve bu nedenle her birey, büyük ulusal veya uluslararası bir an meselesinde sahip olduğu görüş için kişisel bir sorumluluğa sahiptir. Her birimize, özellikle de Tanrı'dan korkan her birimize, kendi iç yüreğimize bakalım ve kişisel yaşamında hakemliği ne kadar kabul etmeye hazır olduğunu kendimize soralım. Cevap şu şekilde olmamalı mı: "Şüpheli önemli sorularda, mümkün olduğunca, tek taraflı görüşlere olan zorunlu, kaçınılmaz yatkınlığımı bilerek, tarafsız bir danışman ararım, böylece önyargım düzeltilebilir; ancak bu yapıldığında, elimden gelen yardımı aradığımda, vicdanım hala emrediyorsa, itaat etmeliyim. Bu görevden, ne kadar ağır olursa olsun, hiç kimse beni kurtaramaz. Özenle danışılan vicdan, insan için Tanrı'nın sesidir; Tanrı ile insan arasında başka hiçbir hakem yoktur." Ve eğer öyleyse, önceden bir taahhütte bulunmak imkansızdır. Henüz hiçbir şey bilmediğim bir gelecek için, kendi vicdanımdan başka hiçbir yargıcın kararına uymaya kendimi bağlayamam. Almanya İmparatoru'nun, ilahi haklarının ihlali olduğu gerekçesiyle hakemliği reddetme konusundaki sözde dikkatliliğine çok fazla mizah --daha az zekâ-- harcanmıştır; bu ifade, hiçbir üçüncü tarafın bir insanı Tanrı tarafından çağrıldığı pozisyonun yükümlülüklerinden kurtaramayacağı ve bu pozisyonun görevleri için insanın güvenle ilahi rehberlik ve yardım bekleyebileceği duygusunun kaba bir ifadesinden başka bir şey olmayabilir. Her ne olursa olsun, ilahi vicdan hakkı Amerikalılar arasında nadir bir meydan okumayla karşılaşacaktır.

Ancak, ulusların daha yüksek bir örgütlenmesinin, kararları veren ve uygulayan, böylece kavgaları ve tartışmalı hakları çözen bir yüce mahkemenin sağlanmasının, dünya ulusları için, artık kendi davasını savunmayan ve kanun ona karşı karar verdiğinde kendi hak duygusunu korumakla yükümlü olmayan devletin bireysel vatandaşının durumuna benzer bir durum yaratacağı ileri sürülmüştür. Kavram yeni değil, hatta modern bile değil;
Papalık tarafından kendi işlevleriyle ilgili olarak yüzyıllar önce ortaya atılan şeye çok benzer. İki yanılgı içeriyor. Birincisi, bireysel vatandaşın
itaat etmesi, anayasaya, kişisel olarak çok az katkıda bulunduğu, bireysel ve genel onayının dışında, zorla olmasıdır. Adaletsiz bir yasaya itirazla, şüphesiz
çoğu zaman sessizce itaat eder; ancak, ister kişisel olarak kendisine ister başkalarına
haksızlığa rıza gösterdiği için değil, buna engel olamadığı için itaat eder. Bu belki de, adaletsiz olsa bile, yasaya gönüllü, akıllıca itaatin çoğu kişi tarafından genel iyilik için verildiği iddiasıyla reddedilecektir. Ancak, ortalama bir insanın vergi ödemekten kaçınma eğilimini göz önünde bulundurmak,
yasanın sürdürülmesi ve uygulanmasında günlük olarak ne kadar zorlanıldığını fark etmek için yeterlidir. Milletler ise, aksine, kendi vicdanlarından daha üstün bir otoritenin kurumunu kabul etmeye zorlayacak hiçbir güç olmadığı veya iradeleri olmadan var olamayacağı için, kendileri tarafından empoze edilen dış bir otoriteye itaat ederek boyun eğdiklerinde, haksızlığa gönüllü bir şekilde boyun eğerler. Bu tür kararları kabul etme konusunda daha önce verilmiş bir söz olması, meseleyi daha da zorlaştırır. Bir bireyin, daha önceki bir söz sonucunda yaptığı yanlış, bu şekilde pervasızca zincire vurulan vicdanı rahatlatmaz. Eski uyarı hâlâ geçerlidir, "Ağzının bedenini günah işlemesine izin verme." Birey veya millet için, kararın vicdanı ihlal edebileceği durumlarda hakemlik mümkün değildir; bu nedenle, yalnızca çıkarların yargıdan etkileneceği ve görevin değil, böyle bir bilginin ortaya çıkan zorluktan önce var olamayacağı bilindiğinde kabul edilebilir. Bireylerin yasaya boyun eğmesi ile devletlerin merkezi bir mahkemeye boyun eğmesinin savunulduğu arasındaki varsayılan benzetmede bir başka, ikinci, yanılgı daha vardır. Devletin yasası, bireysel vatandaşınkine göre gücü ne kadar baskın olursa olsun, vicdanla ilgili konularda ne bağlayabilir ne de çözebilir. Ne kadar ciddi bir şekilde kurulmuş olursa olsun, hiçbir mahkeme bir devleti doğruyu yapma yükümlülüğünden daha az özgürleştirebilir; daha da az, diyorum, çünkü devlet, bireyin büyük ölçüde kaybettiği şeyi, doğru olduğuna inandığı şeyi sürdürme gücünü elinde tutar. Birçok düşünce, bir insan veya bir ulus için, yanlışa boyun eğmeyi veya ona ses çıkarmayı, direnmekten daha doğru hale getirebilir; ancak bu gibi durumlarda, adalet terazisinin açıkça yanlışın tarafına döneceğine karar veren yine de vicdandır. Sanırım, vicdanın yasaya karşı direnişi yalnızca haklı çıkarmakla kalmayıp, zorladığı durumlar ortaya çıkabilir; ister Hıristiyan vatandaşın fedakarlık yapmayı reddetmesi, ister özgür vatandaşın kendisini anayasaya aykırı vergilendirmeye tabi tutması, ister köleyi efendisine geri döndürmenin aracı olması olsun. Aynı şey Hıristiyan devlet için de geçerlidir. Mevcut
yanlışın daha büyük bir yanlış yapılmaması için izin verilmesi gerekebilir. Vicdan
sadece karar verebilir; ve tam da bu nedenle vicdan özgür tutulmalıdır ki, dava sunulduğunda kendi hak duygusuna göre karar verebilsin.

Bu nedenle, gevşekçe "zorunlu" tahkim olarak adlandırılan, yani bir sorunun ortaya çıkmasından veya koşullarının değerlendirilmesinden önce şart koşulan tahkime ilişkin çok ciddi bir değerlendirme vardır; bir devlet, bir vatandaşın devlete karşı yapmadığı şeyi yapabilir; yani, gönüllü olarak yanlışı yapma veya yanlışa izin verme konusunda ahlaki bir yükümlülük üstlenebilir. Ayrıca, devletler arasında ortaya çıkan zorlukların çoğunun, uluslararası hukukun şu anda var olduğu haliyle, hukukun açıkça ötesinde ve daha yüksek değerlendirmeleri içerdiği de hatırlanmalıdır; oysa ki, aşırı örgütçülerin tüm davaları dikkate almak için baktığı savunulan Daimi Mahkeme, zorunlu olarak mevcut yasalara göre yönetilmelidir. Aslında, ulusların genel ilkeleri bir tür koda dönüştürülmemiş bir mahkemeye boyun eğecekleri varsayılmamalıdır.

Ancak, somut bir örnek, genel bir tartışmadan her zaman daha anlaşılır ve öğreticidir. Bu nedenle, İspanya ile yakın zamandaki savaşımızdan önceki olayları ve koşulları ele alalım. Bizim gördüğümüz gerçekler, sanırım, adil bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir:
Küba adasında, güçlü bir askeri güç, buna hükümet denilemez, adaya yabancı, küçük bir kısmını zorla tabi tutuyordu ve geri kalanını azaltmaya çalışıyordu, başarısız bir şekilde. Bu girişimin ardından, nüfusun büyük çoğunluğuna büyük bir sefalet ve ölüm getiren önlemler alındı. Bu tür acılar gerçekten de savaşa eşlik eder; ancak medeni savaşın temel bir ilkesi olarak, gereksiz acıların kınandığı ve İspanya'nın adayı zaptedemeyeceği veya düzenli koşulları geri getiremeyeceği askeri gözlere açık hale gelmişti. Acı korkunçtu ve faydasızdı. Bu koşullar altında, güçlü bir komşu devletin herhangi bir ahlaki yükümlülüğü var mıdır? Ya da daha doğrusu, güçlü bir halkın ahlaki bilincinde, kapılarındaki Küba gibi sıkıntılı bir topluluğun, zengin adamın kapısındaki Lazarus gibi olduğu ve kötülüğü durdurma görevinin onlara ait olduğu varsayılsa, böyle bir vicdan davasıyla ne yapılabilir? Başka birinin, ister ulusun ister mahkemenin kararı, ulusumuzu kendi kararının nihai sorumluluğundan muaf tutabilir mi? Ancak, koşullar hakkında tam bilgimiz varken başka yargıçları çağırmanın uygun olabileceğini kabul ederek, vicdanımız bir yolu emrettiğinde, kendimizi önceden başka bir hakemin sonuçlarına uymaya mecbur bulsaydık, ikilemimiz ne olurdu? Çünkü kendimizi kandırmayalım. Kesinlikle haklı, hatta zorunludur, çoğumuzun vicdan mahkemesinde yargılandığımızda eylemimizin olduğuna inandığı gibi, iki ulusun da kabul edebileceği hiçbir tahkim mahkemesi, vicdanımızın verdiği gibi karar vermezdi. Küçük bir ulusun, tarafsız olma olasılığı en yüksek olan, seçkin bir üne sahip Avrupalı ​​bir diplomat, bana şahsen böyle söyledi ve en yetenekli uluslararası avukatlarımızdan birden fazlasının, şu anda var olan uluslararası hukuka aykırı hareket ettiğimizi iddia ettiği biliniyor; tıpkı Kaçak Köle Yasası'na direnen adamların ülkenin kanunlarına aykırı hareket ettiği gibi. Karar aleyhimize çıkmış olmalı, bu adamlar davanın yasal değerlerine göre düşünüyorlar. Hakem ahlaki soruyla ilgili
hiçbir şey hesaba katamazdı; ahlaki soruların çözümünü orada değil, vicdan mahkemesinde bulması gerekir. Tahkime
başvurulduğunda, şüphesiz İspanyol bayrağı Küba'nın üzerinde dalgalanırdı. İtaat konusunda, hiç kimsenin, yargılayacak olana hesap veremeyeceği, Kanundan daha üstün bir kanun olduğu tartışmasızdır. Vicdan özgürlüğü, ona bağlılık borcu olan kişi tarafından kısıtlanabilir veya imzalanabilir, ancak üstünlüğü, bu şekilde reddedilse bile, devrilemez. Lahey'deki Konferans, bir davanın ortaya çıkması halinde, bir mahkemenin daha kolay kurulmasını ve prosedürünü düzenleyen kuralların hazır olmasını sağlayacak araçlar sağlayarak, gelecekte tahkime başvurmayı kolaylaştırmıştır; ancak, devletleri bu şekilde oluşturulan mahkemeye başvurmaya zorlayacak herhangi bir taahhütte bulunmaktan kaçınmıştır. Devletin kendi vicdanına karşı sorumluluğu, sorgusuz ve bağımsız kalır. Bu şekilde kaydedilen ve bu şekilde sınırlanan ilerleme, iyi seçilmiş olsun veya olmasın, ulusların bir süreliğine zorunlu olarak durması gereken bir duraklama noktasına kadardır; ve bu zamanı, hem yapılmış olanların hem de yapılmamış olanların yönlerini göz önünde bulundurarak kullanmak akıllıca olacaktır.

Ülkemizin, tahkimin olası sonuçlarını, buna başvurmak için önceden verilmiş bir söz anlamında, çok dikkatli bir şekilde
korunmuş sınırlamalar altında olmadığı sürece, bu şekilde dikkatlice değerlendirmeye özel bir ihtiyacı vardır. En yüksek ahlaki anlamda "zorunlu" olacak olan bu tür tahkime doğru şüphesiz bir halk eğilimi vardır: bir vaadin zorunluluğu. Dünya genelinde ve özellikle biz, sorunları hakkında çok az şey öngörülebilen yeni bir dönemin açılışındayız. Halklar arasında, Asya üzerinden aktif uluslararası hayata yeni girenler olarak, ulusal inançlarımızın olgunlaşmasına yönelik yoğun bir ilgi
belirtilmiştir; bu yaşamın gidişatı hakkında tahminde bulunmak imkansızdır; ve birçok yerde, muhtemelen Büyük Britanya hariç,
bize karşı tutum sempatik olmaktan çok dikkatlidir.
Girit ve Ermenistan'daki deneyim, birçok danışmanın hakemliğinden olumlu sonuçlar elde edildiğini göstermez; özellikle de 1877'de Rusya'nın kendi inisiyatifiyle, halkının vicdanı tarafından zorlanarak, tek başına Bulgaristan'daki zincirleri kırdığı; veya geçen yıl bizlerin arabuluculuğu reddederek Küba'daki bağları çözdüğü ve boyunduruğu ezilenlerin boynundan kaldırdığımız daha elverişli durumla karşılaştırıldığında.

Bu tür düşüncelerin, yazarın sürekli olarak Konferans'ın etrafında asılı duran atmosferle temas halindeyken, sık sık tekrar etmesi kaçınılmazdı, ancak ikincisi bundan pek etkilenmedi. Şairin "İnsanın Parlamentosu, dünyanın federasyonu" sözleri, bu yaz insanların ağzındaydı. İdealin güzelliğini inkar etmek mümkün değil, ancak onu düşünürken, Doğanın genellikle amaçlarına ulaştığı yavaş evrim süreçlerini küçümsemek ve kendilerini iyimserlere tavsiye eden yöntemleri hemen, gelenekle, empoze etmek için belirgin bir eğilim de vardı. Meyveler erken koparılarak en iyi şekilde olgunlaşmaz ve bu tür kısa yollarla hedefe ulaşılamaz. Geçmişte, insan adım adım kılıçla yükseldi ve daha yakın zamandaki kazanımları ve mevcut koşullar, şimdiye kadar kendisine hizmet eden merdiveni tekmelemenin zamanının henüz gelmediğini gösteriyor. Üç yüz yıl önce, Konferansın toplandığı toprakların insanları, İspanya'nın tiranlığından sivil ve dini barışı ve ulusal bağımsızlığı kılıçla sardılar. Sonra imparatorluğunun dağılması ve halkların baskısından kurtarılması başladı, ancak bu ancak geçen yıl ve sonra yine Amerika Birleşik Devletleri'nin kılıcıyla tamamlandı. Aradan geçen yüzyıllarda, "cesaretle silahlanmış adalet", yüksek yerlerdeki kötülükle karşı karşıya kaldığında, kılıca başvurmak zorunda kalmamış olan nedir? Kendi ulusumuzun doğuşu buna bağlıydı, en azından faydalarından biri de Büyük Britanya'yı artık kendi bağımlılıklarının metresi değil, annesi yapan sert deneyimdi. Fransız Devrimi'nin ve Napolyon'un yıkıcı ateşinin, iyiden kötüyü kontrol etmesi kılıç sayesindeydi. Uzun bir şanlı isim ve eylem dizisi, onu boşuna taşımayanların, zamanımızda -eğer gerçekten de son henüz yaklaşmışsa- insan köleliğinin ortadan kaldırılmasıyla Birleşik Devletler'in yeniden doğuşuyla ve dün, tiranlıkla özdeşleşmiş bir sömürge imparatorluğunun çöküşüyle ​​sonuçlandı. Kılıcın ve en üst düzeyde, yalnızca adaletin ve vicdanın katı talepleriyle ve hayırseverliğin sevgi dolu sesiyle yumuşatılan kılıcın Hindistan ve Mısır için yaptığı şey, burada tekrarlanmayacak kadar uzun ve çok iyi bilinen bir hikayedir. Barış, gerçekten de tüm ilerlemeler için yeterli değildir; ancak patlamayla aşılabilecek dirençler vardır. Savaştan daha az şiddetli hangi araçlar, Karayip sorununu yarım yılda çözebilir, bir yüzyılın önyargılarına kök salmış ulusal fikirleri paramparça edebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Asya'ya, yakın geleceğin büyük dünya sorunuyla yüz yüze getirebilirdi? Savaş, İngilizce konuşan toplulukların göz göze gelmesini engelleyen perdeyi yırtıp her birine bir kardeşin yüzünü gösterse ne olurdu? Nispeten az kan dökülerek böyle sonuçlar doğuran bir savaşın ardından bir Barış Konferansı çağrısı yapılması şaşırtıcı değil! Güç, kuvvet, ulusal yaşamın bir yeteneğidir; Tanrı tarafından uluslara
ait yeteneklerden biridir. Karmaşık bir organizasyonun diğer tüm bağışları gibi, aydınlanmış
zihnin ve dürüst kalbin kontrolü altında tutulmalıdır; ancak diğerlerinden daha fazla dikkatsizce veya hafife alınarak, kendisine kullanım için emanet edileni
gömen birinin sorumluluğuna girmeden vazgeçilemez. Ve gerekirse zorla hakkı koruma yükümlülüğü, tüm devletler için ortak olmakla birlikte, özellikle daha büyük olanlara, araçlarına göre
yüklenir. Çok şey verilenlerden çok şey beklenir. Bu şekilde
görüldüğünde, ulusun gücünü, ulusun içsel gücünün ve dünyadaki konumunun makul taleplerine göre, yeterli örgütlenme ve diğer gerekli hazırlıklarla
hızla ortaya koyma yeteneği, Hristiyanca "uyanıklık" sözcüğünde yer alan açık görevlerden biridir; beklenen veya beklenmeyen
gelebilecek çağrıya hazır olma. Hiçbir kötülüğün var olmadığı veya dünyayı tehdit etmediği, güce başvurulmadan önlenemeyeceği kanıtlanana kadar, hazır olma yükümlülüğü devam etmelidir; ve kötülük güçlü ve meydan okuyan olduğunda, güç kullanma yükümlülüğü -yani savaş- ortaya çıkar. Ayrıca, bu koşulları ve yükümlülükleri önceden kesin ve kanunlaştırılmış bir yasanın harfine getirmek ve bir mahkeme tarafından yönetilmesi mümkün değildir; ve ruhen yasalcılık, yaygın olarak "militarizm"e atfedilenler kadar gerçek kusurlarla işaretlenmiştir ve daha yüce değildir. Ulusal yaşamın veya dünya tarihinin krizlerinde iyiyi ve kötüyü, doğruyu ve yanlışı belirleyen hususlar, genellikle uluslararası veya diğer hukukun kuralları veya hatta ilkeleri üzerine karar vermek için çok karmaşıktır. Bulgaristan, Ermenistan ve Küba örnekleri tamamen yerindedir ve Çin'in geleceğiyle ilgili iddiaların daha fazla örnek sağlaması muhtemeldir. Milletlerin çıkarlarının söz konusu olduğu konularda bile ahlaki unsur devreye girer; çünkü her nesil kendi döneminde kendisinden sonra gelecek olanların koruyucusudur. Bu nedenle, tüm koruyucular gibi, en iyi yargısına göre hareket etme yetkisine sahipken, sadece barış uğruna, bilinen adaletsizliğin, himayesindekilere yapılmasına izin verme hakkı yoktur.

Dünyadaki ulusların tamamında, tahkim lehine olan mevcut güçlü duygu, kendi başına neredeyse saf bir tebrik konusudur. Gerçekten de, hiçbir kağıt sözleşmenin iddia edemeyeceği bir kesinlik vaat ediyor; çünkü vicdanı, dışsal bir engel değil, içsel bir inançla etkiliyor. Ancak, bu tür duyguların, evrensellikleri ve açıkça övgüye değer olmaları nedeniyle, düzeltilmeye ihtiyaç duydukları, çünkü kendi içlerinde aşırılık veya acelecilik gibi büyük bir tehlike taşıdıkları unutulmamalıdır. Aşırılık, savaşı yalnızca bir kötülük olarak değil, aynı zamanda saf, gereksiz ve bu nedenle her zaman haklı gösterilemez bir kötülük olarak görme eğiliminde görülür; acelecilik, arzu edilir olarak kabul edilen sonuçlara ulaşmak için, daha önce yapılmış genel bir sözle tahkim dayatma, savaşa başvurmayı önleme isteğiyle kanıtlanmıştır. Her iki zihin çerçevesi de konuşmacıların sözlerinde ifadesini bulur, bunların arasında önde gelen bir özellik ölçülülük ve orantısızlıktır. Bu nedenle seçkin bir vatandaşın şöyle dediği bildirilir: "İki ulusun savaşa gitmesi için iki adamın zorluklarını sopalarla çözmesinden daha fazla fırsat yoktur." Garip bir şekilde, bu bakış açısı, Hıristiyanlığın vicdanı "zorunlu" tahkimin yapabileceği gibi manevi silahlar dışında başka bir şeyle zorlamasa da, kılıcı "bu dünya" alanında kötülüğe karşı koyan ve onu ortadan kaldıran şey olarak açıkça tanıdığı gerçeğinden isteyerek habersiz, kendine özgü bir Hıristiyan öğretisini temsil ettiğini varsayar. Tahkimin büyük fırsatı, devletlerin ahlaki standartlarının ilerlemesiyle birlikte gelmiştir; bu sayede kasıtlı olarak yanlış yapma eğilimi azalmıştır ve sonuç olarak yanlışı zorla düzeltme fırsatları daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ancak son olaylar ve özellikle de Barış Konferansı'nın toplanmasından bu yana başlatılan ve kamuoyunun -dünyanın genelinin- inancına meydan okuyarak oturumları boyunca kararlılıkla sürdürülen kötü şöhretli, zorba baskı göz önüne alındığında, bu tür fırsatların tamamen geçmişe ait olduğunu varsaymak erkendir. Bir toplumun, vicdanen ve tamamen, onur ve görevin kendisinden belirli bir yol gerektirdiğine inandığı ve aynı dürüstlüğe sahip başka bir toplumun kendi üyelerinin hakları ve yükümlülükleriyle uyuşmadığını düşünebileceği başka bir örnek daha olmayacağı çok daha az varsayılabilir. Özellikle Hollanda'yı yakın zamanda ziyaret eden biri için, Büyük Britanya ve Boerlerin kendi iddialarının önemli adaletinden memnun olduklarını düşünmek oldukça mümkündür. Egemen devletler arasındaki anlaşmazlıklarda, tahkimin her ikisinde de barışı vicdana sadakatle uzlaştırmanın bir yolunu bulabileceğini ummak en içten şekilde kabul edilebilirdir; ancak vicdanın inancı sarsılmazsa, savaş itaatsizlikten daha iyidir, -- bilinen bir yanlışa rıza göstermekten daha iyidir. Tahkimin ayrım gözetmeksizin savunulmasının, hatta sürdürmeye çalıştığı davayı bile tehdit eden büyük tehlikesi, insanların adalete müdahale etmesine, haksızlıkla uzlaşmasına, savaşın o kadar tamamen yanlış olduğu ve bunun dışında hiçbir hoşgörülen kötülüğün yanlış olmadığı inancıyla vicdanlarını rahatlatmasına yol açabilmesidir. Ermenistan'a ve Girit'e bakın. Savaş önlendi; Peki ya
böyle bir kötülüğü görüp elini
tutan ulusal vicdanlar ne olacak?

NOT.--Bu makale, yazarın eline merhum General Sherman'ın bir mektubunu getirmenin bir aracıydı, bu mektup, sessiz anlarda insanların kılıca
ne kadar kolay borçlu olduklarını ve hala borçlu olduklarını
unuttuklarını güçlü bir şekilde gösteriyor. Düşüncesinin makalenin kendisiyle
örtüşmesinden dolayı, burada basılması için izin istendi ve alındı.

NEW YORK, 5 Şubat 1890. SEVGİLİ GENERAL MEIGS,--Dün Yüksek Mahkeme onuruna düzenlenen Yüzüncü Yıl Töreni'ne katıldım, sabah Metropolitan Opera Binası'nda dört tam saat ve akşam Lenox Lisesi'nde 850 avukatın katıldığı Büyük Ziyafet'te yaklaşık aynı süre.

Her şey her açıdan muhteşemdi, ancak bir asker için uygun bir yer değildi. Ziyafete yalnızca ve yalnızca 1858'de Kansas, Leavenworth'da birkaç ay avukatlık yaptığım için davet edildim.

Amerika Birleşik Devletleri Barosu, Özgürlük Kılıcı'nı açıkça bir kenara attı. Adalet ve Hukuk, sembolik zeytin dalı ve on üç okla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Mührü'nün önemini görmezden geldi, "tamamen uygun"
ve şimdi, zorlama olmadan Hukuk ve ahlaki iknanın bizi yüz yıllık bir tarih boyunca taşıdığını iddia ediyorlar. Elbette,
çalışmanızda bu konuşmaları rahatça okuyacaksınız ve eğer
bunlarda Asker unsuruna karşı herhangi bir yükümlülük
hissi keşfederseniz, bir dinleyici olan benden daha şanslı olacaksınız.

1861'den 1865'e kadar Yüksek Mahkeme tamamen felç olmuştu;
kararnameleri ve emirleri Potomac ve Ohio'nun güneyinde hor görülüyordu;
bir tanık çağıramıyor veya
bir Yardımcı Mareşal gönderemiyorlardı. Savaş ve Ulusun Silahlı Gücü,
tek başına engeli kaldırdı ve ABD mahkemelerine
yasal yargı yetkisini geri verdi. Yine de, bu onurlu iltifat sözlerinden, bir yabancı, sonunda Amerika'nın avukatlarının, görünürde veya yedekte,
güçsüz bir Hükümetin egemen şifasını keşfettikleri sonucunu çıkarabilirdi.

İç Savaş'ın bu tehlikeli yanılsamayı ortadan kaldırdığını umuyordum, ama öyle görünmüyor.

Siz ve ben ellerimizi kavuşturup gerçekten de bir erkek payına düşeni yaptığımızı söyleyebiliriz ve sonuçları bir sonraki fırtınalarla boğuşması gereken genç adamlara bırakabiliriz; ancak başkentinin üzerinde arma dilinde aydınlatılmış büyük gerçekleri görmezden gelen bir Hükümet henüz dertlerinin sonuna gelmemiştir.

Derin saygılarımla,
W.T. SHERMAN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN YENİ BAĞIMLILIKLARINA İLİŞKİLERİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN YENİ BAĞIMLILIKLARINA İLİŞKİLERİ

Modern zamanlarda, sadece büyük bir denizaşırı alanı işgal edip yönetmekle kalmayıp, kendi kimliklerini, siyasi ve ırksal özelliklerinin bütününü, büyük ölçüde dünya tarihini kalıcı olarak etkileyecek bir ölçüde oraya yerleştiren iki ana sömürgeci ulus olmuştur.

Bu iki ulusun, söylemeye gerek yok, Büyük Britanya ve İspanya olduğunu. Rusya, onların tek rakibi, onlardan farklıdır çünkü onun yabancı bölgelerdeki sürekli ilerlemesi, onlarınki deniz yoluyla olduğu gibi tamamen karadandır. Fransa ve Hollanda, geniş toprakları işgal etmiş ve yönetmiştir ve işgal etmeye ve yönetmeye devam etmektedir; ancak her iki durumda da ırkın topraklara sahip olmadığını ve ulusal özelliklerin orada yaşayanlara bir bütün olarak aktarılmadığını iddia etmek neredeyse gereksizdir. Onlar, Bay Benjamin Kidd'in yakın zamanda tropikal bölgelerin gelişimi için formüle ettiği fikri, yani dışarıdan yönetimi gerçekleştirmişlerdir. Birleşik Devletler'in henüz işgal etme veya yönetme fırsatı bulamadığı denizaşırı toprakların yasal kontrolü altında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, İspanya'nın sömürge imparatorluğunun nihai çöküşüyle ​​ve Büyük Britanya'nın yükselişindeki bir aşamayla aynı zamana denk geliyor; bu aşama, İspanya'nın yıkımıyla karşıtlık oluşturarak dikkat ve karşılaştırma gerektiriyor ve nihai amaç, Birleşik Devletler'e kendilerine dayatılan yeni kariyerde talimat vermek. Büyük Britanya'nın daha büyük kolonileri aslında çoğunluğa ulaşmıyor, çünkü bunu çoktan yaptılar; ancak "emperyal federasyon" ifadesinde formüle edilen fikir, onların ve ana ülkenin kendisinin, her ikisinde de kabul edilen düşüncenin, sonunda ayrılmaları gerektiği, tıpkı oğulların babalarının çatısını terk edip her birinin kendine bir yer edinmesi gibi olduğu dönemi geride bıraktıklarını gösteriyor. Bu geçiş aşamasının yerini, daha karmaşık ve elde edilmesi
zor, ancak gerçekleştirildiğinde üç kat daha güçlü olan ortaklık ideali aldı. Ortaklığın şartları, her üyenin yük ve karlardaki payı, tamamlanmasını geciktirecek ve engelleyebilecek zorluklar sunuyor; bunu yalnızca zaman gösterebilir. Ancak, bu fikir değişikliğindeki dikkat çekici faktör, hem ebeveynlerin hem de çocukların arzulanan sonucu garanti altına almak için gösterdiği şefkatli arzudur. Uzun zamandır yabancı olan uluslar arasında, yalnızca çıkarın eylemi belirlediğini söylemek için yüksek bir gerekçemiz var; ancak aynı kandan olan topluluklar arasında ve bir tarafa bağımlılık bağları hala yeniyse, duygular - sevgi ve karşılıklı gurur - güçlüdür, yeter ki bunun için iyi bir sebep olsun. Ve iyi bir sebep var. Şimdiki Birleşik Devletler'i kaybettiğinden beri, Büyük Britanya kolonilerine karşı iyiliksever ve hayırsever oldu.

Ancak, Büyük Britanya yalnızca kolonilerde daha zayıf topluluklara iyiliksever olmadı; iyilikseverlik ve hayırseverlik de gösterdiği tek nitelikler değildi. Ayrıca güçlüydü, - kendi iç yaşamında güçlüydü, ki tüm gerçek güç buradan gelir; kolonileştirmek ve yönetmek için gönderdiği adamların kalitesinde güçlüydü; gücünün koluyla, karadan ve her şeyden önce denizden korumakta güçlüydü. İkinci korumanın avantajı tüm bağımlılarında ortaktır; ancak, uygun şekilde adlandırılan kolonilerde değil, tabi ve yabancı ırklar arasında, onun karasal enerjisi esas olarak kendini gösterir, kontrol etmek, korumak ve yükseltmek için. Bu işlevlerden, esas olarak takdire şayan bir şekilde yerine getirilen Hindistan ve Mısır, göze çarpan örneklerdir. Bunlarda dışarıdan idare eder ve kolonileştirdiği söylenemez, çünkü toprak zaten doluydu.

Göze çarpan sonuç, örnek teşkil eder: onurluysa taklit için; utanç vericiyse uyarı için. Deneyim büyük öğretmendir ve kişisel olduğunda en iyisidir; ancak bir kariyerin başlangıcında böyle bir deneyim birey için eksiktir ve diğer yaşamların veya diğer ulusların kayıtlarında aranmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri, sakinleri, iklimi ve siyasi geleneği bakımından kendilerinden temelde farklı olan bölgeler üzerinde bir hükümet - yönetim - görevine girmek üzere. Başarının koşulları nelerdir?

İki büyük örneğimiz var. Büyük Britanya, esas olarak, ve giderek artan bir şekilde, iyiliksever ve güçlü olmuştur. İspanya, kayıtların gösterdiği gibi, en başından beri aşağı ırklara karşı insanlık dışı bir şekilde baskıcıydı;
ve kolonilerdeki kendi torunları, ana vatanlarına alışkın
olarak yabancılaştıktan sonra, onlara karşı da zalimce talepkar oldu.
Ancak, daha da fazlası, İspanya yıllar geçtikçe giderek zayıfladı,
gasplarının tiranlığı kısmen siyasi zayıflığının ve ekonomik gerilemesinin zorunluluklarından kaynaklanıyordu. Ancak,
Büyük Britanya'nın iyilikseverliğinin ve gücünün bir büyüme meselesi olduğunu
göz önünde bulundurmadan geçmeyelim. O, yabancı tebaa için her zaman şimdi olduğu gibi değildi. Bu nedenle, bazılarının yaptığı gibi, onun geleneklerini paylaşan
Amerika Birleşik Devletleri'nin
başarıya ulaşabileceği konusunda umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Bu görev bizim için yeni; hatalar yapabiliriz;
ama onun deneyiminden yola çıkarak hedefe daha çabuk ulaşmalıyız.

Ve bunu yapmak bizim çıkarımıza. Aydınlanmış kişisel çıkar, bizden yalnızca ve genel olarak, önümüzde hızla yükselen Uzak Doğu'nun büyük sorununun yakınlığını değil, aynı zamanda, özellikle, bitişik toprakların güçlü ve hayırsever bir şekilde işgal edilmesinin bizim için önemini de tanımamızı talep eder. Renk alanında, siyah ve beyaz çelişkilidir; ancak fikirler alanında kişisel çıkar ve hayırseverlik için durum böyle değildir. Bu paradoks, artık ısrar için çok genel olarak kabul edilmiştir, ancak devletlerin pratik yaşamında ikisinin uygun sırası çok sık tersine çevrilir. Ancak, ilişkiler, daha zayıf bir topluluğu yöneten ve yurttaşlığın tüm ayrıcalıklarına sahip olmayan herhangi bir devletin ilişkileri gibi, mütevelli ile vesayet arasındaki ilişkiler olduğunda, önlemlerin getirilmesi gereken ilk test, vesayet altındakinin iyiliğidir. Bu, vesayet altındakinin ilk çıkarıdır, çünkü onun onurunu ilgilendirir. Çin ve Doğu etrafındaki büyüyen Avrupa çıkarları çatışmasında Birleşik Devletler'in rolü ne olursa olsun, orada eşitlerle uğraşırız ve erkekler gibi savaşabiliriz; ancak henüz küçük ırklarıyla yeni mülklerimiz yalnızca endişenin nesneleridir. Fikirler eylemin temelini oluşturur. Eğer iyilikseverliğin en önemli fikri ulusal bir inanç haline gelirse, tökezleyebilir ve hata yapabiliriz, zaman zaman günah işleyebiliriz veya değersiz temsilciler tarafından ihanete uğrayabiliriz; ancak hiç aksamadan ilerleyeceğiz. Bu konunun tartışılmasına kendi olağan bakış açımdan bir katkıda bulunmam istendi; bu da elbette deniz gücünün ulusların güvenliği ve ilerlemesi üzerindeki etkisidir. Deniz gücünün askeri olmaktan önce ticari olan büyük bir unsuru, ticareti için önemli olan bölgelerde eylemin bölgesel üslerinin olmasıdır. Bu kişisel çıkardır. Ancak İspanya'nın gerileme tarihi ve Büyük Britanya'nın ilerleme tarihi, ki bunlardan ikincisinde Birleşik Devletler'in isyanının verdiği sert ders kesinlikle göze çarpan bir faktördür, belki de 1857'deki Kızılderili İsyanı olarak bilinen diğer isyan da, bize deniz ötesindeki toprakların ancak sakinlerin çıkarları ve çıkarları yönetimin birincil hedefi olduğunda güvenli bir şekilde elde tutulabileceğini öğretiyor. Sakinler, çıkarları için sevgi göstermeyebilirler, anlayış veya minnettarlık onlarda eksik olabilir; ancak elde edilen görev duygusu ve görev süresinin güvenliği, yöneticinin ödülüdür. Ayrıca, "The Engineering Magazine"in sayfaları aracılığıyla, ülkenin büyük mekanik endüstrilerinin başında duran adamlarla, büyük mucitlerle ve yerel kalkınmanın liderleriyle konuşacağımı ve beni dinlemeye istekli olacaklarını anladım. Ama onlara bilmedikleri ne söyleyebilirim? Kendi işleri benim kapsam ve kavrayışımın ötesinde. Birleşik Devletler'in yeni edinimlerinin, kendilerinin özdeşleştiği uğraşlara sunduğu fırsatları benden daha iyi anlayabilirler. Yeterli -hatta büyük- deniz gelişiminin başarının bir koşulu olduğunu söylemeye gerek yok, ancak böyle bir iddia, donanmalar ve tarih öğrencisi olarak benim daha fazla yetkinliğim dahilinde. Deniz gücü olarak adlandırılan o ulusal güç biçimi şimdi iki kat daha fazla zorunlu hale geliyor. Sadece ulusal kendini iddia etmek için değil, aynı zamanda iyilikseverlik için de gerekli; ulusun yeni tebaasına savaşlarla kesintiye uğramayan barış ve endüstriyi sağlamak için, buna karşı en büyük koruma, Washington'un anti-emperyalistin modası geçmiş olduğunu düşündüğü o tek tavsiyesini kullanmaktır. Bu nedenle, bu büyük meseleleri kendi yetenekleri ve kamuoyu üzerindeki geniş kapsamlı etkileriyle etkileyen bu tür insanlara daha önce sık sık söylemediğim tek bir şey sunacağım. Deniz gücü, ticari ve askeri bir ulusal çıkar olarak, yalnızca filolara değil, aynı zamanda uzak ticari bölgelerdeki yerel bölgesel üslere de dayanır. En güvenli şekilde, geniş olduklarında ve egemen ülkeye, yöneticinin iyiliğine dayanan çıkar bağlarıyla bağlı çok sayıda nüfusa sahip olduklarında üzerlerine düşer;
ki iyiliği koruma gücü bunların en önemsizi değildir. Ancak, sadece adil muamele ve koruma, hala ırk çocukluğunda olan yabancı tebaaya yönelik iyiliğin taleplerini tüketmez. Kötülüklerin kesin
ama akıllıca giderilmesi, yerel endüstrilerin ve yerel kalkınmanın sağladığı daha dolu ve daha mutlu yaşamlar için fırsatlar,
bunlar da egemen gücün görevinin bir parçasıdır. Her şeyden önce,
kendi çıkarının ve iyiliğin
birlikte yerel refahın önce dikkate alınmasını gerektirdiğinin sürekli olarak kabul edilmesi gerekir. Elbette, zaman zaman tüm vücudun ihtiyaçlarına boyun eğmesi gerekebilir;
ama önce düşünülmelidir.

Görev büyüktür; bunun için kim yeterlidir? Yazar,
fikirlerin nihai gücüne kesinlikle inanmaktadır. Napolyon'un şöyle dediği söylenir: "Hayal gücü dünyayı yönetir." Eğer bu genel olarak böyleyse,
fikir olarak adlandırılmaya değer gerçek hayal güçleri ne kadar daha fazladır!
İnsanda iyilikseverliğe yapılan çağrıyı memnuniyetle karşılayan bir asalet vardır.
Bu, daha az değerli ihtiraslar onları doldurmadan önce, Amerikan halkının kafasına ve kalbine hızla ulaşsın; ve her şeyden önce, düşüncede ve eylemde, ülkemizin dev adımlarla ilerlediği
liderlikte insanların krallarına. Bunda
Don Kişotluk yoktur. Maddi olarak, ulusun çıkarı iyilikseverliğiyle birdir; ancak fikirler tersine dönerse ve ulus yeni sorumluluklarında, her şeyden önce, pazarlar ve karlar ile yerlilere tesadüfi olarak fayda görürse, işler ters gider.
Bu tür hatalarla Büyük Britanya geçti. Amerika Birleşik Devletleri'ni kaybetti; Hindistan'da acı bir ızdırap çekti; ancak Hindistan ve Mısır bugün onun tövbesinin asaletine tanıklık ediyor. İspanya pişman olmadı. Örnekler önümüzde. Hangisini takip edeceğiz?

Ve hayal gücümüze ve yüksek hırsımıza, Hindistan ve Mısır'da ezilenlerin nasıl özgürleştirildiğini ve aşağılananların nasıl yükseltildiğini, sadece siyasi
zeka ve cesaretle değil, aynı zamanda bir ülkenin çehresini değiştiren ve yaşam ve mutluluk için fırsatları yüz kat artıran büyük mühendislik girişimlerini yönlendiren idari kapasiteyle nasıl kaldırıldığını okumak için bir teşvik yok mu? Yazarın mesleği ve dolayısıyla yazılarının çoğunun konusu, düzgün bir şekilde geliştirilirse, ulusun gücünün somut ifadesi olan organize gücü temsil eder. Ancak, medeniyetin, şu anki öngörümüzün çok ötesinde bir gelecekte, dayanıklılığının nihayetinde uygun güç organizasyonuna bağlı olduğu fikrini hiçbir zaman gizlememiş olsa da, böyle bir gücün yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu, bu amacın da kalıcı barış ve ilerleme ve dolayısıyla iyilikseverlik olduğunu her zaman savunmuş ve bunu söylemeye çalışmıştır. Geçtiğimiz ayların zaferleri ve acıları, insanların gözlerini sadece denizaşırı hakimiyeti sürdürmek için değil, aynı zamanda ulusun sahip olduğu gizli askeri ve deniz gücünün eylemde zamanında kullanılmasını sağlamak için de kuvvetin artırılması gerekliliğine çekti. İspanya'nın hızlı ve kaçınılmaz teslimiyeti, denizaşırı savaşların konusunu belirlemede donanmaların önceliğini çelişkiye yer bırakmayacak şekilde gösterdi; çünkü Cavite ve Santiago düşmanın donanmasını umutsuzca sakatladıktan sonra, son ertelenebilirdi ama önlenemezdi. Öte yandan, Santiago'ya gönderilen birliklerin sayısal yetersizliği ve görünüşe göre yetersiz ekipmanları, daha büyük ve daha becerikli bir şekilde organize edilmiş kara kuvvetlerinin gerekliliğini gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konudaki eksikliği, düşman ordusunun Küba'da uzun süreli bir direnişine izin verecekti; bu, sonunda başarısız olacağı kesin olsa da, askeri titizliğe güçlü bir şekilde başvurulan bir yoldu. Bu dersler o kadar açıktır ki, Filipinler'e yönelik Amerikan talebini belirleyen ulusal istihbaratın bunları göz ardı edebileceği varsayılamaz; bu makalenin öncelikli olarak hitap ettiği kişilerin karakterinin okuyucuları kesinlikle bunu yapamaz. Ancak, tüm bunlar kabul edilip sağlandığında, kuvvetin, endüstrinin işini yaptığı ve emeğinin meyvelerini huzur içinde tükettiği bakandan başka bir şey olmadığı gerçeği kalır. Ülkenin mekanik endüstrilerine, çok yönlü biçimleriyle, yeni sorumluluklarımız, yalnızca deniz ve askeri koruma değil, aynı zamanda, öncelikle sakinlere ve toprağa yararlı olan, ayrıca ve böylece, çok sayıda ve memnun bir nüfusun ve askeri gücün güvenle dayanabileceği tek yerel kaynakların sağlam temellerini sağlayan maddi gelişme sorularını gündeme getirir. SAVAŞ GEMİLERİNİN AYIRT EDİCİ NİTELİKLERİ

SAVAŞ GEMİLERİNİN AYIRT EDİCİ NİTELİKLERİ

Genellikle yayınlanan savaş gemilerinin açıklamalarından, çeşitli
niteliklerinin belirlenmesinin öncelikle gemi mimarını ve deniz mühendisini ilgilendirdiği doğal olarak çıkarılacaktır. Bu bir hatadır. Savaş gemileri savaş için vardır. Güçleri,
savaş operasyonları için olduğundan, askeri zorunluluklardır ve bunların
değerlendirilmesi ve bunun sonucunda talep edilen nitelikler, askeri sorulardır. Ancak bunlar askeri nedenlerle kararlaştırıldığında, teknoloji uzmanının ofisi başlar; yani, deniz subayı tarafından öngörülen
nitelikleri üretmek. Ünlü bir İngiliz donanma mimarı, "Bir gemi inşa edilecekse, hız, top gücü, zırh, kömür dayanıklılığı vb. gibi hangi özelliklerin gerekli olduğunu bize söylemenin ve sonra gemiyi üretmeyi bize bırakmanın donanma subaylarının görevi olduğunu düşünüyorum." derdi. Bu kelimeler, ordunun ve donanmaların geliştirilmesindeki teknik uzmanların işlevlerini doğru ve özet bir şekilde ayırır. Bu makale yalnızca askeri bakış açısıyla yazılmıştır. Bir donanmanın askeri işlevi, denizin savaşın sürdürülmesine katkıda bulunduğu sürece denizi kontrol etmektir. Deniz, deniz savaşının tiyatrosudur; deniz harekatının yürütüldüğü alandır; ve diğer askeri operasyon alanları gibi, her noktası diğer her noktayla eşit derecede önemli olan boş bir kağıt parçasına benzemez. Kara gibi, deniz de askeri bir alan olarak önemli merkezlere sahiptir ve kuvvetinizi, bileşimi ne olursa olsun, tüm bir operasyon alanına tereyağını ekmek üzerine sürer gibi eşit bir şekilde
yayarak kontrol edilmez, ancak merkezleri, merkezlerden çeşitli yönlerde kitleler halinde hareket etmeye hazır, toplanmış kuvvetlerle -filolar veya ordular- işgal ederek kontrol edilir. Savaşın bu sıradanlığı, onun ilk ilkesidir. Buna yoğunlaşma denir, çünkü kuvvetler
yayılmaz, ancak şu anda en önemli olan
merkezlerde bir araya getirilir.

Bu nedenle, yoğunlaşmış kuvvetler, savaşın etkili kontrol ve savaş operasyonlarında etkili enerji için
bağlı olduğu kuvvetlerdir. Bunların iki temel temel özelliği vardır: kuvvet, sayıların yoğunlaşmasıyla elde edilir; ve hareketlilik, kuvveti merkezden, saldırgan veya savunmacı eylemin gerekli olduğu
çevredeki herhangi bir noktaya hızlı ve etkili bir şekilde
taşıma yeteneğidir. Bu iki faktörü akılda tutmak ve bunları öncelik, sıra ve önem açısından gerçek karşılıklı ilişkileri içinde incelemek esastır - önce kuvvet, sonra hareketlilik; çünkü kuvvet
hareketlilik için değil, hareket kabiliyeti kuvvet için vardır ve kuvvete hizmet eder. Hareket kabiliyeti olmayan kuvvet faydalıdır; kıyı tahkimatlarında olduğu gibi sınırlı olsa bile; kuvvet olmayan hareketlilik savaşın daha büyük amaçları için neredeyse işe yaramaz. Sonuç olarak, sıklıkla olduğu gibi, birinin diğerinin tam gelişimi için biraz taviz vermesi gerektiği
bulunduğunda, aşırı hareketlilik, aşırı hız, daha büyük kuvvete yol vermelidir. Bu uyarı gereksiz görünebilir, ama öyle değil; çünkü
halkın hayal gücünde, teknik uzmanların takdirinde ve
bir dereceye kadar da resmi zihinde, --günümüzün makinelere ağırlık veren o tuhaf modası nedeniyle--hareketlilik,
hız, her tür savaş gemisinin en önemli özelliği olarak kabul edilir. Okuyucunun kendine, yeni bir gemiyle ilgili gazete haberlerinin zihninde bıraktığı en belirgin izlenimin ne olduğunu sormasına izin verin.
Bu kadar çok düğüm atması beklenmiyor mu?
Bununla karşılaştırıldığında,
ortalama bir adam, deneme gezisi denen o saçma sapan yanıltıcı performansın
sonuna geldiğinde, onun yapabileceği savaş hakkında ne bilir? Bu hata, yarı gerçek niteliğindedir, hataların en tehlikelisidir; çünkü kara kuvvetleriyle karşılaştırıldığında, donanmaların en büyük özelliğinin hareketlilik olduğu doğrudur; Ancak, farklı sınıflardaki deniz araçları arasında en hızlı olanların denizi kontrol etmek için en verimli olduğu doğru değildir. Bunun için güç belirleyici unsurdur.

Bu güç ve hareketlilik ilişkilerini sürekli olarak akılda tutarak,
kolayca belirgin olan ancak açıkça belirtilmesi ve hatırlanması gereken başka bir husus daha vardır. Bir gemi bir kez inşa edildiğinde,
bölünemez. Karada on bin kişiyi yoğunlaştırdıysanız,
istediğiniz herhangi bir kısmını belirli bir amaç için ayırabilirsiniz;
bir veya on kişi, veya bir bölük veya bir alay gönderebilirsiniz.
Kısacası,
onlardan istediğiniz herhangi bir yeni kombinasyon oluşturabilirsiniz. Gemilerde,
gönderebileceğiniz en az bir gemidir ve sahip olduğunuz en küçük gemi,
istediğinizden fazla olabilir. Bundan (ve diğer sebeplerden dolayı)
önceden belirlenmesi gereken farklı sınıf ve büyüklükteki gemilere ihtiyaç duyulur.
Bu belirlemeye, sorun tamamen yeniymiş gibi, yalnızca _a priori_ akıl yürütmeyle ulaşılamaz;
ancak geçmişin deneyimine, yani tarihin öğretimine dikkat edilmelidir. Tarih deneyimdir ve bu nedenle ilerlemenin temelini oluşturur, tıpkı benzer fikir olan deneyin bilimsel ilerlemenin temelini oluşturması gibi.

Bu makalelerde daha önce ana hatları çizilen karakterdeki hem tarih hem de akıl yürütme, denizin kontrolünün, günlerine göre çok büyük olan, filolar adı verilen birimlerde yoğunlaşmış, acil durumun gerektirdiği
merkezi noktalarda konuşlanmış gemiler tarafından uygulandığını söylemekte hemfikirdir. Geçtiğimiz iki yüzyılın öncülleri bu gemilere "savaş hattı gemileri" adını vermişlerdi, ki bundan muhtemelen daha kısa olan modern adımız "savaş gemisi" türemiştir, ki bu da ancak "savaş" kelimesi filo eylemleriyle sınırlıysa uygundur.

Deniz kuvvetleri arasında filolar hem en güçlü hem de en az hareketli olanlardır; ancak deniz savaşında gerçekten belirleyici olan tek unsur onlardır. En güçlü olanlarıdır, çünkü içlerinde her biri savaşmak için son derece güçlü olan birçok gemi yoğunlaşmıştır. Bunlar en az hareketli olanlardır, çünkü bir arada kalması gereken birçok gemi, aralarındaki en yavaş olanın hızında ilerleyebilir. Neden hepsinin eşit hızda inşa edilmediğini sormak doğaldır. Cevap, çok dar sınırlar içinde bunu yapmanın mümkün olduğu, ancak onları bu şekilde tutmanın mümkün olmadığıdır. Birini etkileyen her bozulma, kaza veya olumsuz olay, savaş gücü açısından olmasa da, hız açısından hepsini etkiler. Yakın zamandaki savaşımızda, kapsamlı bir harekât düşünüldüğünde, bir savaş gemisinin hızı, filonun hesaplanan hızını bir knot, yani saatte bir deniz mili azalttı. Ancak, her gemi başlangıçta daha hızlıysa, en yavaş hızınız çok artmayacak mı? Şüphesiz; ancak hız, tonaj anlamına gelir, geminin ağırlığının motorlara ayrılan kısmı; ve ağırlık, hıza verilirse, diğer niteliklerden alınır; ve eğer, hızı artırmak için, savaşma gücünü azaltırsanız, kesinlikle tutamayacağınız bir şeyi artırırsınız, aynı anda çok daha önemli ve daha sabit olan bir şeyin pahasına -- bozulmaya daha az meyilli. Az önce belirtilen operasyonda hız kaybı nispeten önemsizdi; ancak varışta savaş gücü sorunu ciddiydi.

Bu ikilemden kurtulmak için savaş gemileri için çok yüksek hız savunucuları, bireysel geminin boyutunu artırmayı amaçlıyorlar.
Bu boyuttaki artışa hız artışı eşlik ediyorsa ancak savaş gücünde orantılı bir artış olmuyorsa, yazarın görüşüne göre bu önlem kendi kendini mahkum ediyor. Ancak, gücün hızla eşit şekilde
arttığını kabul edersek, daha önce belirtilen başka bir itiraz daha var.
Savaşın zorunlulukları zaman zaman bölünmeyi ve yoğunlaşmayı gerektirir;
ve aslında, doğru şekilde anlaşıldığında yoğunlaşma, gemileri zorunlu olarak birbirlerinin görüş alanında tutmak anlamına gelmez, ancak istedikleri zaman kolayca birleşebilecekleri şekilde düzenlenmeleri anlamına gelir; bu da uzayın bana belirtmemi yasakladığı bir düşüncedir. Şimdi, büyük bir gemi ikiye bölünemez; veya daha da önemlisi, her biri beş kişilik iki gemi istediğinizde sekiz gemi on gemiye dönüştürülemez. Hampton Roads'da Uçan Filo'nun geç düşmanlıklar sırasında tutulmasının gerekliliği veya varsayılan gerekliliği bu fikri tam olarak göstermektedir. Tüm
koşullar altında, bu eğilim, haklı olarak
düşünüldüğünde, yoğunlaşmaya tamamen yanlış değildi; ancak gemiler daha az ve daha büyük olsaydı, bu yapılamazdı.

Bu nedenle, yazarın inandığı gibi, tarihin tanıklığıyla desteklenen argümanın net sonucu şudur: (1) bir deniz savaşının sorunlarını kesin olarak etkilemek isteyen bir donanma, maksimum savaş gücüne sahip ve hareket ve evrimin tekdüzeliğini kolaylaştıracak şekilde benzer tipte ağır gemilerden - "savaş gemilerinden" - oluşmalıdır; ister bir geçiş sırasında ister gerçek çatışmada olsun, yoğunlaşmanın sürdürülmesi için buna bağlı olmalıdır; (2) savaşan faktörler olarak kabul edilen bu tür gemilerde, birincil işlevleri olan, boyut, mümkün olduğunca çok savaş gücünü tek bir kaptanın elinde yoğunlaştırmanın tavsiye edilebilirliğiyle minimumda sınırlıdır; ancak, diğer yandan, boyut, belirli zorunluluklara göre tüm filoyu bölme yeteneğini koruma ihtiyacıyla maksimumda da sınırlıdır; (3) hız adı verilen belirli hareketlilik biçimiyle ilgili olarak, yazar bunu savaş gemisi için açıkça ikincil olarak görmektedir; en azından, savaş gücüne atanan mevcut ağırlık oranları, hız artışı elde etmek için feda edilmemelidir. Ayrıca, bireysel gemilerin boyutu, sadece mevcut savaş gemilerimizden bazılarının gösterdiğinden daha yüksek hız oranları elde etmek için artırılmamalıdır. Kömür dayanıklılığı olarak adlandırılan hareketliliğin o özel işleviyle ilgili olarak, yani kömür almak için durmadan belirli bir mesafeyi buharla kat etme yeteneği, bu tür bir kalitenin askeri operasyonlar için uygunluğu açıktır; ancak şu anda mevcut olan yakıtlarla bunun çok dar sınırların ötesinde elde edilemeyeceği açıktır. Ülkesinin iki müstahkem kömür istasyonunu ayıran en büyük mesafeyi, acil durumları karşılamak için makul bir marjla buharla kat edebilen bir savaş gemisi, filo belirli bir noktada azaltılmış buhar altında kalmak üzere yoğunlaştırıldığında, açıkça filoyla uzun süre kalabilecektir. Gemilerin kömürü yeniden kat edilmesi, geminin boyutunu ve diğer niteliklerini kontrol etmesi gereken askeri düşüncelerden ödün vererek değil, bu operasyonun yöntemlerini geliştirerek karşılanması gereken bir zorluktur. Yazarın inancına göre, on bin ton, savaş gemisi için neredeyse minimum, on iki bin ton ise maksimum boyuttur. Mevcut savaş gemilerimiz bu sınırlar içinde yer almaktadır ve
istenebilecek olandan daha az üniform niteliklere sahip olsalar da,
gerekli niteliklerin tümünün boyut artışı olmaksızın elde edilebileceğine dair mükemmel derecede tatmin edici göstergeler sunmaktadırlar. Daha fazlası istendiğinde -ve biz her zaman mükemmellik için çabalamalıyız- bu, bir faturayı yükselten bir adam gibi tonajı tona ekleyerek değil, süreçlerin iyileştirilmesinde aranmalıdır. Bu, ekonomi ile savurganlık arasındaki farktır. Bu tür savaş gemilerine, bir ulusun donanmasına verdiği tonajın daha büyük bir oranı girmelidir. Bu şekilde tasarlanan gemiler, daha fazla hıza sahip olanlardan daha geç harekat alanına ulaşabilir; ancak vardıklarında, düşman, daha zayıf bir savaş gücüne sahipse, gitmek zorundadır ve o zaman hızlarının ne faydası olmuştur? Savaş, başarılı bir şekilde kaçarak değil, tutunarak veya kaçarak kazanılır. Bir donanmanın gerekli bileşimini belirlemede önemli bir husus, savaş gücünün saldırı ve savunma olarak alt bölümlere ayrılmasıdır. İkincisi esas olarak zırhla, ilki ise silahlarla temsil edilir; ancak diğer faktörler her ikisine de katkıda bulunur. İkisinin göreceli önemi, yazarın salt görüşüne değil, pratik olarak oybirliğiyle var olan bir otorite konsensüsüne bağlıdır ve bu nedenle, hiçbir tartışmaya değil, basit bir ifadeye ihtiyaç duyar. Saldırı eylemi -savunma değil- savaşın konularını belirler. Amiralimiz Farragut'un özlü bir ifadesi olan "Düşmanın ateşine karşı en iyi savunma, kendi silahlarımızdan çıkan hızlı bir ateştir"; ve sadece kelime oyunu anlamında değil, günümüzdeki hızlı ateş eden topun, savaş testine tabi tutulduğu anda profesyonel ününde bu kadar büyük ilerlemeler kaydetmesinin nedeninin bu olduğu eklenebilir. Hızlı ateş eden top, taretlere yerleştirilen büyük toptan daha küçüktür; ancak, ikincisinin uygun bir faydası olsa da, belirli bir zamanda ateşlenen ve kendilerine sunulan hedefe karşı geçerli olan çok daha fazla sayıda mermi, hızlı ateş eden bataryayı, yavaş hareket eden devlerden çok daha güçlü bir saldırı silahı haline getirir. İşte monitörün, uygun şekilde adlandırılmış haliyle, büyük kusuru; yani, düşük serbest bordalı
monitör. Savunmada, monitör çok güçlüdür; hücumda, günümüz standartlarına göre yargılandığında, zayıftır, ağır topa sahiptir, ancak hızlı ateş etmede yetersizdir. Sonuç olarak, faydası
başlıca tahkimatlara karşı çalışmakla sınırlıdır; dirençte istisnai bir hedeftir ve nadiren deniz saldırısı için uygun bir nesnedir. Yazarın görüşüne göre, denizaltı mayınlarına güvenilemeyen limanların savunmasına yardımcı olarak hariç olmak üzere daha fazla monitör inşa edilmemelidir; örneğin, San Francisco ve Puget Sound'da. Şunu da eklemek gerekir ki, denizdeki monitör savaş gemisinden iki kat daha hızlı yuvarlanır; bu da nişan alma doğruluğunu olumsuz yönde etkiler; yani,
saldırı gücü.

Saldırı gücünün savunma gücüne göre kesin üstünlüğünün genel ilkesi, bir savaşın operasyonlarına, bir savaş gemisinin tasarımına, bütün bir donanmanın inşa planına kadar her yerde geçerlidir. Monitöre olan inancımızın çoğunu ve zırha olan ısrarımızın bir kısmını sadece savunmaya olan yanlış inanca borçluyuz; 1898 baharında savaş tehdit edildiğinde kıyılarımız boyunca yerel deniz savunması için yükselen çığlık, direnilmeseydi İspanya'dan önce bile bizi güçsüz bırakacak olan savaşın ilk ilkelerinin cehaletini gösteriyordu. Donanmanın ihtiyaç duyduğu diğer gemi sınıflarına sadece kısaca değinilebilir. Bunlarla ilgili olarak genel bir açıklama yapılmalıdır. Bunlar savaş filosuna bağlıdır ve savaş gemisinin dayandığı konsantrasyon fikrine karşı çıkan bütün bir donanmanın alt bölümünü temsil eder. Daha önce belirtildiği gibi, inşa edilmiş bir gemi bölünemez; bu nedenle, savaş gemileri daha zayıf veya daha küçük gemilerle desteklenmeli, böylece çok sayıda ayrı ve genellikle önemsiz hizmet gerçekleştirilmelidir.

Bu ayrılık özelliğinden dolayı -genellikle tek başına- önemli
çatışmalar nadiren bu küçük gemiler tarafından yapılacaktır. Bu nedenle,
onlarda savaşma gücü göreceli olarak azalır ve görevlerini yerine getirmek için hız orantılı olarak artar. Temel kullanımları merkezlerde kalmak değil, hareket etmek olduğundan, bunlara genel olarak Fransızca _croiser_ kelimesinden türetilen kruvazörler denir, yani geçmek. İleri geri geçerler, denizde dolaşırlar, gemiler, gözetlemeciler, keşifçiler veya akıncılar gönderirler. Filonun süvarileridirler.

Modern donanmalarda bunların arasında öne çıkan, Cervera'nın filosunun dört ana gemisinin ait olduğu bir tür olan "zırhlı" kruvazörlerdir. İsmin kendisi ilginçtir, çünkü insanlığın iki zıt şeyden birini seçme ve açıkçası diğerinden vazgeçme konusundaki isteksizliğini gösterir. Zırh, savaş gücünün bir unsuru olduğundan, kruvazörden ziyade savaş gemisine aittir; ve ikincisinde, zırhta harcanan ağırlık hızdan veya kömür dayanıklılığından eksiltiyorsa, kruvazörün önde gelen fikri olan hareketliliğe aykırıdır. Ancak, isim uyumsuz olsa da, tipin zırhlı bir gemi olarak yeri vardır, kruvazör olarak olmasa da. En azından bizim hizmetimizde - New York ve Brooklyn tarafından temsil edildiği yerde - pratik olarak ikinci sınıf bir savaş gemisidir, savaş gücünden alınan ağırlık makine ve hıza verilir. Bundan kaynaklanan avantaj tamamen taktikseldir; yani, yalnızca düşmanla temas halindeyken devreye girer. Zırhlı kruvazör filoya aittir, bu nedenle üstün hızı geçişlerde bir şey ifade etmez; ancak filolar mevcut olduğunda veya kovalama ve takip etme koşullarının göreceli olduğu durumlarda, gerektiğinde savaşabilen veya kaçabilen gemileri öne, arkaya veya yanlara fırlatabilme avantajı vardır. Bu, arada belirtelim ki, yeni bir şey değil, denizcilik tarihi kadar eskidir. Günün hızlı savaş gemilerinden oluşan bir filonun, düşmanın kanatlarını taciz etmek için bir filonun önüne atılması, kadırgalar ve yelkenli gemiler gibi deniz taktiklerinin yaygın bir örneğidir. Santiago açıklarında, Amiral Sampson tarafından _New York_ ve _Brooklyn_
gemileri filosunun kanatlarına yerleştirildi.
Cervera hangi yöne dönerse dönsün, kendi gemileriyle eşit hız ve savaş gücüne sahip bir gemi bulacaktı. Birinci sınıf bir savaş gemisiyle savaş gücü açısından eşit olmasa da, zırhlı kruvazörün bir tanesiyle çatışmasını haklı çıkaracak birçok durum ortaya çıkabilir, tabii ki kendi filosu destek mesafesindeyse. Hibrit tiplerinden ve kullanılabilecekleri istisnai koşullardan dolayı, bu gemilere konulan tonaj, kruvazörlere değil, gerçekten ait oldukları savaş filosuna verilenin sadece küçük bir yüzdesi olmalıdır. Diğer tüm kruvazörler açısından, hız ve kömür dayanıklılığıyla temsil edilen hareketlilik, başlıca gerekliliktir. Geçmişteki ara sıra sapmalara rağmen, kruvazör sınıflarının gelişimi halk tarafından teknik uzmanlara güvenle emanet edilebilir; ancak hangi niteliklerin baskın olması gerektiğini söylemek deniz subaylarına, askerlere bırakılmalıdır. Dahası, bu tür gemiler genellikle tek başlarına hareket ettiğinden, tür olarak çok fazla değişiklik göstermeleri daha az önemlidir ve alt bölümlere ayırma ihtiyacı, çok sayıda boyuta ihtiyaç duyar; ancak zırhlı kruvazörler de dahil olmak üzere savaş gemileri birlikte çalışmak üzere tasarlanmıştır ve özellikle manevra niteliklerinde homojenlik konusunda ısrar edilmelidir. Özetlemek gerekirse: Kamuoyunun dikkati, harcamaların büyük kısmının adanacağı zırhlı filoya yoğunlaştırılmalıdır; monitör, çok istisnai kullanımlar hariç, tamamen ortadan kaldırılmalıdır; zırhlı olmayan gerçek kruvazörün geliştirilmesi, hem tür hem de sayı olarak, kamuoyunun büyük ilgisini gerektirmez; bu sınıftaki görevlerin çoğu, satın alınan gemilerle de oldukça iyi bir şekilde yerine getirilebilir, ancak bunlar hiçbir zaman her tür savaş gemisinin sahip olması gereken savaş gücüne sahip olmayacaktır. Kural olarak, kara veya deniz askeri bir kuvvetin, yardımcı kruvazörlerin sıklıkla yaptığı gibi, eşit büyüklükteki bir kuvvetin önünde geri çekilmesi istenmeyen bir durumdur. DENİZ KONULARINDAKİ GÜNCEL YANILGILAR

DENİZ KONULARINDAKİ GÜNCEL YANILGILAR

Denizle ilgili tüm konular, denizin, bir _eylem_ sahnesi olarak, insanlığın çoğunluğu için sahip olduğu
alışılmadıklık nedeniyle, az ya da çok, belirgin bir şekilde uzmanlaşmış bir karaktere sahip olma eğilimindedir.
Deniz subaylarına sürekli olarak yapılan, denizdeki yaşamın onlara okuma ve diğer kişisel kültür biçimleri için bol miktarda boş zaman
vermesi gerektiği yorumundan daha basmakalıp bir şey yoktur. Bir deniz subayının hayatında, örneğin, sosyal taahhütler denizdeyken büyük ölçüde ortadan kalktığı gibi, bazı diğer uğraşlardan daha fazla boş zaman olmadığını söylemeye kadar gitmeden, insanların hayal ettiğinden çok daha az boş zaman vardır;
ve olan şey, kıyıda yaşayan insanların hiçbir
tecrübesi olmadığı için hiçbir kavrayışa sahip olmadığı çok sayıda önemsiz görev ve olayla bölünür. Çoğu durumda, yorumun konuşmacının, geminin subaylarının hareket ettiğini gördüğü ancak hareketlerinin amacını anlamadığı, okyanus geçişinin işgal edilmemiş monotonluğuna ilişkin kendi bilincinden kaynaklandığı açıktır. Yolcu, geminin ekonomisine ilişkin olarak pasiftir; etrafında devam eden beynin ve vücudun yoğun işlevsel aktivitesini -organizmanın gerçek hayatını- kavrayamaz, hatta çoğu zaman algılayamaz. Dünyanın ilerlemesinde, her türden denizcilik meselesi, çoğu insan için tek bir geminin işlemlerinin yolcu için olduğu şeydir. İzlenimler alırlar ve bunları görüşlerle karıştırırlar -en yaygın hata biçimi. Bu izlenimler ağızdan ağıza tekrarlanır ve yüzeysel gözlemin ortak notasına sahip olduklarından, belirli bir benzerliğe sahip oldukları görülür. Böylece birbirlerini güçlendirmeye ve _yarı_ bir kamuoyu oluşturmaya hizmet ederler. İzlenimlerin tekrarlanması ve klişeleştirilmesi, basın dediğimiz organize dedikodu sistemi tarafından büyük ölçüde ilerletilir.

Bunun sonucu olarak, gazeteciliğin itibardan uzak belirli bir biçimindeki aşırılıklar kadar, basının gücü, tartışmasız hala büyük olmasına rağmen, olması gerektiği gibi değildir. Genellikle gazeteyi onunla aynı fikirde oldukları için alan kendi seçmenlerinin duygularını yoğunlaştırır; ancak tüm tarafların açık sözlü bir şekilde temsil edilmesi, kamuoyunu bilgilendirmek için adil bir girişim teşkil ediyorsa, hiç kimse bir konunun adil bir şekilde ortaya konulmasını beklemez. Şimdiye kadar, mevcut yazarın deneyimine göre, ülkenin en saygın dergilerinden biri, belirli bir uç noktayı belirlemek için, onun görüşünü bir paragrafta alıntıladı, ancak hemen sonraki paragrafta ifade edilen dikkatlice korunan nitelemeyi vermeyi ihmal etti; bu sayede, yazarın kesinlikle asla benimsemediği, savunulan uç görüşün onaylandığı ima edildi.

Ancak, ister komisyonla ister ihmalkarlıkla, ister dikkatsizce ister kasıtlı olarak, doğrudan yanlış beyan muhtemelen kasıtsız yanlış anlamaların sürekli tekrarlanmasıyla oluşan dolaylı zarardan daha az zararlıdır. İlki genellikle canlı, şu anki sorularda meydana gelir; esas olarak zaten ikna olmuş olanlara ulaşır; ve karşı tepkisini, uygun seçmen kitlesi tarafından okunan diğer tarafın argümanlarında bulur. Günün bu sorularının gerçek çalışması sahne arkasında devam eder; ve basın onları etkiler, içsel gücünden dolayı değil, yalnızca seçmenler topluluğundaki düşünce eğilimini temsil ettiği düşünüldüğü ölçüde. Askeri ve denizcilik meseleleri gibi daha az acil konularda - savaş yaklaştığında ve hazırlık çok geç olduğunda hariç - insanların beyinleri, zaten acil kaygılarla dolu olduğundan çalışmayı reddeder ve izlenimlere pasif bir şekilde boyun eğer, tıpkı gözün bilinçli bir eylem olmadan, dış olayları not edip kaydetmesi gibi. Ne yazık ki bu izlenimler, düşünmeyle düzeltilmemiş, anlatımda abartılmış ve bir dizi yazarın tekrarıyla yoğunlaştırılarak, kesin olarak doğuşunda veya sonraki gelişiminde rasyonel olmayan, ancak oluşumu sırasında zihinsel süreçten masum olduğu kadar argümana karşı direncinde de duygusuz olan bir kamu inancı gövdesi oluşturmaya başlar.

Bu makalenin amacı, günümüzün denizcilik konularındaki bazı güncel hatalarını karşılamak ve mümkün olduğunca ortadan kaldırmaktır - sohbetlerde ve gazetelerde sürekli karşılaşılan popüler yanlış anlamalar.

Donanmanın varlığını ve devamının gerekliliğini kabul ederek - çünkü bir başlangıç ​​noktası varsayılmalıdır - değinilecek hatalar şunlardır:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin "sadece savunma için" bir donanmaya ihtiyacı olması.

2. "Sadece savunma için" bir donanmanın, limanlarımızın ve kıyı şeridimizin acil savunması anlamına gelmesi; Ayrıca,
dağınık kruvazörlerin düşmanın ticaretini avlaması için de bir ödenek ayrılmıştır.

3. Eğer bunun ötesine geçersek, denizaşırı herhangi bir bölgeyi,
ister müzakereyle ister fetihle elde edersek,
hemen dünyanın en büyüğü olan
Büyük Britanya'nınkinden daha büyük bir donanmaya sahip olma ihtiyacına adım atmış oluruz.

4. Bunu yapmanın zorluğu ve buna bağlı masraf,
donanma geliştirmelerindeki hızlı ilerlemeler nedeniyle daha da büyüktür, ki bu ilerlemeler bir gemiyi birkaç yıl içinde eskimiş hale getirir; ya da
çok sevilen bir abartıyı kullanmak gerekirse, denize indirilmeden önce eskimiş hale gelir.
Savaş gemilerinin hızla eskidiği iddiası, buna aykırı olma umuduyla üzerinde durulacaktır.

5. Bu makale yazıldıktan sonra, Havana limanında bulunan Birleşik Devletler gemisi _Maine_'in başına gelen felaket, ülkenin yas ve dehşetinden, en azından yüzeysel olarak fark edilmesi ve mümkünse yatıştırılması gereken, eksik bilgi ve belirsiz izlenimlerden kaynaklanan diğer mantıksız endişelerin açık belirtilerini ortaya çıkardı. 

_İlk olarak_, Birleşik Devletler'in donanmasını --sayı ve gemi boyutları olarak-- yalnızca savunma için planlaması gerektiği görüşü, bir fikir karışıklığına --bir siyasi fikir ve bir askeri fikir-- "savunma" terimi altında dayanmaktadır. Siyasi olarak, Birleşik Devletler'de her zaman ve çok yerinde bir şekilde, politikamızın asla keyfi bir şekilde saldırgan olmaması gerektiği; başka bir ulusa haksız bir baskı yaparak, hele ki açık bir savaşla, asla kendi avantajımızı aramamamız gerektiği varsayılmıştır. Görüleceği üzere bu, siyasi bir fikirdir, ülkenin insanlarının ve devlet adamlarının savaşın nasıl yürütüleceği değil, hangi koşullar altında savaşın izin verilebilir veya haksız olduğu konusunda rehberlik etmesi için hizmet eder. Bu, saf ve basit bir sivil politika meselesidir ve hiçbir şekilde askeri bir soru değildir. Bir ulus olarak, her zaman şiddetle adil davranacağımızı ve davrandığımızı ilan ettik; pratikte, diğer eyaletler ve genel olarak insanlık gibi, bir şeyi çok istediğimizde, en azından zaman zaman, ona sahip olmamızın adil olduğunu görmeyi başardık. Genel politika konusunda ellerimiz hiçbir şekilde saldırganlıktan temiz değil. General Grant, kamu hayatından çekildikten sonra, Meksika ile savaşın haksız bir savaş olduğunu ileri sürdü; eğer doğruysa, Kaliforniya'daki ve diğer birçok topraktaki mülkiyetimizi lekeleyen bir leke. Louisiana'nın satın alınması, İspanya'nın teknik haklarına yönelik büyük bir hakaretti; tıpkı Hawaii'nin satın alınmasının hızla yok olan yerlilerin teknik haklarına yönelik olacağı gibi; ve Florida'yı almak için İspanya ile savaşa girmemiş olsak da, onun için işleri o kadar rahatsız edici hale getirdiğimiz konusunda çok az şüphe olabilir ki, sonunda oradan ayrılmak zorunda kaldı. Bu eylemlerden herhangi birinin yanlış olduğu sonucu çıkmaz, hatta Meksika ve İspanya'nın sözde _yasal_ haklarının güçlü el tarafından bir kenara atıldığını düşünsek bile; çünkü hukuk, adaleti sağlamak için insanlığın bir icadıdır ve çoğunluğun doğal hakları olan adalet, birkaç kişinin doğal değil yasal hakları tarafından engellendiğinde, bu sonuncular, büyük azınlıkların ağır bir haksızlık olarak gördükleri şeye boyun eğmeye zorlandığı her seçimde olduğu gibi, bir kenara atılabilir. Doğru olanı sağlamak için hukuku aşmanın getirdiği tehlike serbestçe kabul edilebilir; ancak gücün her zaman olduğu gibi büyük bir sorumluluk, bir miktar kötüye kullanma tehlikesi olmadan uygulanamaz. Bununla birlikte, her ne olursa olsun, geçmişte diğer eyaletlerin yasal haklarına saldırdığımız ve Louisiana'nın ilhakında kendi Anayasamızın harfiyen ihlal ettiğimiz konusunda hiçbir soru olamaz. İlgililerin çoğunluğu için fazlasıyla yararlı bir sonuca ulaşmak için yasayı çiğnedik. Yine de, bazen saldırgan olsak da, sadece savunma için değil, saldırı için savaşırken, ideali savunmamız ve kendimizi buna değer verdiğimize ikna etmemiz kesinlikle iyi bir şeydir; sadece savunma için savaş araçları hazırlıyoruz. Dürüstçe yüksek bir standart iddia etmek, bazen ondan düşsek bile, daha düşük bir davranış idealini kasıtlı olarak benimsemekten daha iyidir. "Sadece savunma için savaş" ifadesi, bu nedenle, politik bir fikri ve bu şekilde uygun ve asil bir fikri aktarır. Ne yazık ki, neredeyse tüm faaliyetlerin iki ana başlığa -siyaset ve iş--dahil olduğu ülkemizde, bu ikisinin daha az hassas bir şekilde
örgütlenmiş
ama daha güçlü olanı, her yere
müdahale ediyor ve her şeye hükmediyor. Daimi ordulardan korkuyoruz. Neden? Çünkü ayakta duran ordular,
örgütlenmiş insan kitleleri, yetenekli liderlere itaat etmek üzere eğitilmiş,
sayıca çok daha fazla olan, ancak örgütlenmemiş bir halkın direncini yenebilir. Şimdiki politikamız, liderlerine itaat etmeye alışmış, aralarında oylarını değiştirmenin bir Arnold'un ihaneti olarak damgalandığı ve halk iradesinin iki savaş arabası arasındaki bir mekik gibi çaresizce bir yandan diğer yana sürüldüğü örgütlü insan kitlelerinden başka nedir? Politika sokaklarımızı temizler,
eğitimimizi düzenler, vb.; askeri alana girmesine şaşmamak gerekir, özellikle cahil olduğu için daha da büyük bir güvenle. Ancak hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Ülkenin politikasının askeri kuruluşun karakterini ve gücünü dikte etmesi kesinlikle doğrudur; politika cehalet tarafından kontrol edildiğinde, yanlış ama büyüleyici bir sloganla özetlendiğinde - "sadece savunma için".

Askeri sanatın tüm ustaları arasında -denizcilik sanatı da dahil- yalnızca savunma savaşının askeri yıkım ve dolayısıyla ulusal felaket anlamına geldiği tamamen kabul edilmiş bir ilkedir. Gücü er ya da geç saldırıya geçmeye eşit olmayan; ilk ya da son olarak dışarı çıkıp düşmana saldıramayan ve onun hayati çıkarlarına zarar veremeyen bir askeri veya deniz kuvvetini sürdürmek boşunadır. Sadece savunma amaçlı bir donanma, _politik_ anlamda, yalnızca savaşa zorlanmamız durumunda kullanılacak bir donanma anlamına gelir; sadece savunma amaçlı bir donanma, _askeri_ anlamda, yalnızca saldırıyı bekleyebilen ve kendi çıkarları konusunda düşmanı rahat bırakan ve kendi zamanını ve savaşma biçimini seçme özgürlüğüne sahip bir donanma anlamına gelir. Ayrıca, askeri bir gücün en yararlı kullanımının, ne kadar başarılı olursa olsun, savaş _yürütmek_ değil, tüm acıları, masrafları ve utanç verici komplikasyonlarıyla
savaşı _önlemek_ olduğu da gözlemlenmelidir. Elbette, bu nedenle, yalnızca savunma amaçlı, bir düşmanın
zarar görmesinden korkmayacağı
bir donanma, diplomatik ilişkilerde pek önemli değildir, çünkü savaştan caydırıcı olarak neredeyse işe yaramaz. Koşullarımızda devletlerin bize saldırmasını önlemek için başka ne varsa, "yalnızca savunma amaçlı" bir donanma bunlara bir şey katmayacaktır. Sadece liman savunması için, tahkimatlar gemilerden kesinlikle daha üstündür,
özel yerel koşullar bulunduğu durumlar hariç. Atlantik ve Körfez kıyılarındaki en büyük
şehirlerimizin hepsi yerel olarak
gemilerden ziyade kalelerle daha iyi savunulabilir; ancak, "sadece savunma için" bir donanma yerine, düşmanın Atlantik'in ötesine çok sayıda gemi göndermesi gerekecek kadar büyük bir donanma varsa,
eğer gönderirse, o zaman Avrupa siyasetinin her zaman kritik olan
durumu göz önüne alındığında, bu kadar çok sayıda gemiyi ayırıp ayıramayacağı sorusu çok ciddidir. Diyelim ki, otuz gün içinde yirmi savaş gemisini savaşa hazır hale getirebilseydik ve Almanya, Fransa, Büyük Britanya veya Rusya ile tehdit edici bir sorun yaşasaydık. Büyük Britanya dışında, buraya yirmi beş savaş gemisi göndermeyi göze alabilecek tek bir ülke bile yoktur, ki bu, operasyonlarının evden uzaklığı göz önüne alındığında, en az ihtiyaç duyulan gemi olacaktır; Büyük Britanya, imparatorluğunun bütünlüğü için tamamen donanmasına güvenirken, yirmi savaş gemisine sahip ve kendisiyle olan
farklı noktaları bizim için olduğu kadar önemsiz olan bir ulusun düşmanlığını da göze alamaz.

Ayrıca, Avrupa'nın donanma uluslarıyla -veya yakında onlarla aynı seviyeye gelecek olan Japonya ile- çıkabilecek herhangi bir savaşın kendi topraklarımızla ilgili olmayacağı, dış ilişkilerimizle ilgili olacağı unutulmamalıdır. Monroe doktrininde, şimdi anlaşıldığı ve Venezuela olayı ışığında görüldüğü gibi, o zamanlar tüm partilerden devlet adamlarımızın yaptığı açıklamalarla, herhangi bir modern devletin üstlendiği en büyük sözleşmelerden birine sahibiz. Ayrıca, diğer uluslardan Büyük Britanya'nın kolayca onay vermesini bekleyemeyiz.
İkincisinin Kanada'ya olan bağlılığı, Venezuela'da galip gelmemizin nedeninin onun için savaşa değmemesi olduğunu bize hatırlatmalıdır. Büyük Britanya toprakla
doludur. Devlet adamları ona bakmaktan ve bir ilerlemenin diğerini zorlamasından bıkmış durumda. Almanya ve Fransa için durum böyle değil. Fransa geleneksel olarak bizim dostumuzdur ve Kanada'yı elinde tuttuğunda bile hırsları batıdan ziyade doğuya yönelmiştir. Peki ya Almanya? Burada İmparatoru aptal ilan etmek modadır, çünkü onun sloganı
emperyalisttir ve cumhuriyetçi değildir; ama öyleyse, bu Avrupa Kıtası'ndaki çağın aptallığıdır - büyük Napolyon'un çok arzuladığı ve Büyük Britanya'nın refahının üzerine inşa edildiği gemilere, kolonilere ve ticarete olan açlık.

Gemiler, koloniler, ticaret, bugünün bir Avrupa ulusu için, bizim geniş, yarı gelişmiş, ağır gümrüklü topraklarımızın bizim için ifade ettiği şeyle aynı anlama gelir. Bunlar, o uluslara genişleme alanı, evde yaşam alanı bulamayan oğul ve kızlara pay edilecek toprak, müreffeh kolonilerle kan bağı yoluyla yaygın siyasi ve uluslararası etki, kardeşlik duygusuyla gücü Kraliçe'nin Jübile'sinde böyle bir örnekle gösterilmiştir - çağların en görkemli manzaralarından biri; çünkü hiçbir Roma zaferi, büyük gösterinin çeşitliliğini tek bir tutarlı, yaşayan bütüne bağlayan bağın muzaffer güç değil, her şeye gücü yeten sevgi olduğu Jübile'ye denk olmamıştır. İnsanların kalplerini tutandan başka hangi siyasi güç istikrarlıdır? Ve insanların kalplerini kan bağı gibi tutan, serbest dolaşıma izin verilen ve ara sıra tezahür ve değişim sağlayan nedir? Büyük Britanya'dakilere benzer Alman kolonileri - eğer bu aptallıksa, Alman İmparatoru'nun aptalca hayalidir; ama eğer aptalsa,
en azından karşılıklı avantajların, karşılıklı çıkarların,
iyi niyetli görevlerin değişimini teşvik ettiğini, bunun da evdeki İngilizler ile kolonilerdeki İngilizler arasındaki sevgiyi canlı tuttuğunu bilir. O, ayrıca, bu tür avantajların güçten, kuvvetten kaynaklandığını da bilir - zorunlu olarak uygulanan kuvvetten değil, sahip olunan kuvvetten - ve kuvvetin, kuvvetin, sadece filolara ve ordulara değil, aynı zamanda pozisyonlara da bağlı olduğunu - savaş, Napolyon'un dediği gibi, "bir pozisyon işi"dir - büyük kaptanın, bir adamın saatlerce düşünüp yorulmadan üzerinde düşünebileceği o anlamlı ifadelerden biridir. Almanya'nın şüphesiz - hatta açıkça - şimdi yaptığı gibi, deniz gücünü ve sömürge imparatorluğunu hedefleyen bir devletin sadece büyük ve geniş bir alana yayılmış kolonilere ihtiyacı yoktur; ayrıca ülkeleri ve kolonileri birbirine bağlayan ticaret yolları üzerinde nüfuza ihtiyacı vardır ve bunun için de ticari olmaktan çok askeri değeri olan, ancak esasen denizin ve iletişimin kontrolünü etkileyen küçük noktalara sahip olmak ister. Şimdi İmparator'un ve daha gizli danışmanlarının sırları, ara sıra yapılan konuşmaların küstahlığı ve bariz tedbirsizliğinden çıkarılabileceği gibi, tamamen kolda taşınmıyor. Ancak, sadece göz ardı edilebilecek sözlerinden değil, eylemlerinden de, büyük bir donanma istediği, Güney Afrika'ya karıştığı ve hafif bir bahaneyle, ama inanılmayacak şekilde, Çin'deki Kiao-chou'yu ele geçirdiği biliniyor. Tüm bunların kendisi için ne anlama geldiği yalnızca bir çıkarım meselesi olabilir. Mevcut yazar, iyi bilgilendirilmiş olması muhtemel yerlerde soruşturma yaptıktan sonra, Avrupa'daki güncel olayları izlemekle görevli kişiler tarafından makul bir şekilde yapılan çıkarımlardan daha olumlu bir şey elde edemedi; Ancak fikir uzun zamandır siyasi düşünürlerin zihninde şekilleniyor, sadece günlük haberlerde yüzeysel olarak görünen siyasi satranç tahtasının hareketlerine bakmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük ölçüde anlık acil durumlar tarafından dikte ediliyor, ayrıca oyuncuların amacını ve mizacını da tespit etmeye çalışıyorlar - ister iktidardaki adamlar ister ulusal eğilimler olsun - Alman İmparatoru, devletin yönetimindeki seleflerinden miras kalan bir politika planını sürdürüyor ve genişletiyor. Hatta daha da fazlası; bu politikanın, Alman halkının, ırksal bileşenleri arasındaki ulusal birliğe doğru hareketinde, son otuz yılda çok büyük bir ilerlemenin kaydedildiği bir eğilimi ve ihtiyacı temsil ettiği düşünülüyor. Uzun zamandır yabancılaşmış, ancak aynı kandan olan unsurlar, çıkar ve görüş birliğine, faydaları ve gururu herkes için ortak olabilecek bir dış politikanın geliştirilmesinden daha kesin bir şekilde ulaşamazlar. Gerçek birlik, çeşitli çıkarların tutunabileceği ve kristalleşebileceği ortak bir nesne gerektirir. Aileler gibi uluslar da, bir yandan dar bir öz tatminden veya diğer yandan acınası iç anlaşmazlıklardan kurtulmak istiyorlarsa, dışarıya bakmalıdırlar. Büyük Britanya'da ada konumunun teşvik ettiği geniş kapsamlı dış faaliyetler, yalnızca vatanseverliği yoğunlaştırmakla kalmamış, aynı zamanda bu yüzyılın ortalarına kadar devlet adamlığına belirli bir genişlik ve asalet kazandırmıştır. Öyleyse, siyasi birliği Büyük Britanya'dan yaklaşık iki yüzyıl sonra gerçekleşen Almanya, eski devletin bir imparatorluk haline geldiği ve daha ileri ve daha büyük bir birliğe doğru ilerlediği, eğer gerçekleştirilirse dünyanın uzak köşelerini tek bir kat halinde kucaklayacağı bir politikayı taklit etmekte neden akıllıca davranmasın? Bir anlayışın veya diğerinin deliliği nerede? Bu delilik, eğer böyleyse, henüz kanıtlanabilir bir varlığa sahip değildir, sadece Birleşik Devletler halkının bir kısmının hayal gücündedir, bu kişiler bir asır öncesinin -o zamanlar oldukça uygulanabilirdi- belirli ilkelerine sarılmışlardır veya eyaletler ailemizin dışındaki konularda herhangi bir aktif çıkara şiddetle karşı çıkmışlardır, kendilerinden farklı olanların eğer Amerikalılarsa milliyetçiler ve eğer yabancılarsa, şimdiki İmparator William ve Bay Chamberlain gibi, aptallar olduğunu görmektedirler. İngiliz ve Alman halklarının erdemleri ve güçleri, hırslarına eşit olmayabilir - bunu yalnızca zaman gösterebilir; ancak yöneticilerinin nüfuzlarını genişletmeye, konumlarını oluşturmaya ve onları bir araya getirmeye çalışmaları asil bir amaçtır, böylece ırklar olarak dünya tarihinde güçlü bir rol oynayabilirler. Hırs asildir, başarısız olsa bile; başarılı olursa, torunlarımız onun aptallığına ve bu nesildeki kendi bilgeliğimize farklı bir bakış açısı getirebilir.

Çünkü, henüz atılmamış yönlerden farklı en azından iki adım vardır ki, İmparator, denizde kendini yeterince güçlü hissettiğinde -henüz orta yaşta bile değilken- Almanya'nın deniz imparatorluğunu büyük ölçüde ve aniden artırabilir, tarihsel olarak eşi benzeri görülmemiş araçlar kullanabilir, ancak kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde şiddetli bir öfke uyandırır ve yalnızca savunma amaçlı bir donanma ilkesini ciddi bir teste tabi tutar. Güney Brezilya'da büyük ve büyüyen bir Alman kolonisi var ve güvenilir bir şekilde, doğrudan ve dolaylı yollarla, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen ve bu nedenle Almanya için politik olarak kaybolan göçün önemli bir kısmını oraya yönlendirmek için belirgin bir çaba olduğu konusunda bilgilendirildim -çünkü Almanya'nın burada sömürgeleştirme olasılığı yok. Çıkarım,
İmparatorun, bekleyecek kadar genç olduğu bir gelecekte,
güney Brezilya'da güçlü bir Alman nüfusu bulmayı umduğudur; bu nüfus, zamanı geldiğinde, Teksas'ın bir zamanlar Meksika'dan ayrıldığı gibi, Brezilya Cumhuriyeti'nden ayrılmaya çalışabilir; ve daha sonra, Teksas'ın eski sahiplerine ve efendilerine karşı destek elde etmek için Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi birlik aradığı gibi, Almanya ile siyasi birlik arayabilir.
Monroe doktrininin tavsiye edilebilir coğrafi sınırları hakkında herhangi bir özel görüş belirtmeden,
Amerikan halkının, basınımızda "Avrupa askeri monarşisinin bir Amerikan cumhuriyetinin siyasi veya toprak haklarına yönelik saldırısı" olarak adlandırılacak bir eyleme dünyevi olarak kızacağından oldukça emin olabiliriz.
Buna, artık yazı işleri sütunlarımızı süsleyen II. William'ın liberal kınanması da eşlik edebilir; ancak sert sözler kemiği kırmaz ve pratik soru, "Bununla ilgili ne yapacaksınız?" olarak kalır ve "sadece savunma amaçlı" bir donanma olur. Almanya'yı, "hakaret"in askeri anlamında rencide edemiyorsanız - yani onu arayıp _zarar veremiyorsanız - onu nasıl kontrol edeceksiniz? Ulusal politikamızın gelecekteki olasılıklarını düşünerek, kendi
planlanmış deniz gücümüzü, İmparator'un istediği donanmayı elde edemeyeceği yönündeki birçok kehanete rağmen, Bütçe Komitesi tarafından Alman Reichstag'ına önerilen güçle karşılaştıralım. "Reichstag Bütçe Komitesi bugün, hükümetin önerilerine uygun olarak, donanma tasarısının bazı bölümlerini kabul etti ve hizmete hazır bulundurulacak gemi sayısını şu şekilde belirledi: 1 amiral gemisi, 18 savaş gemisi, 12 büyük kruvazör, 30 küçük kruvazör, 8 kıyı savunma zırhlısı ve 13 topçu botu, ayrıca torpido botları, okul gemileri ve küçük topçu botları."[5] Bu sayıların Amerika Birleşik Devletleri'ne atıfla sabitlenmiş olması gerçekten de olası değil; ancak Amerika Birleşik Devletleri buna dikkat etmelidir.

Almanya'yı sömürgeci bir güç olarak genişletmenin ikinci bir yolu, Aşağı Ren ve Kuzey Denizi'nin Almanları olan Hollandalıları, Yukarı Ren, Elbe ve Baltık'ın Alman imparatorluğu olan Alman İmparatorluğu ile birleşmeye ikna etmek olacaktır. Bunun, son önerilen şemaya göre tamamlanmasının çok daha az zor olacağı söylenebilir; çünkü Brezilya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer yerlerde olduğu gibi, Alman göçmeni kendisini etrafında bulduğu kurumlarla özdeşleştirme eğilimindedir ve siyasi bağımsızlığa pek az eğilim gösterir; bu da ırkın Avrupa dışında siyasi olarak emilmemesi için kesinlikle Alman kolonilerinin gerekliliğini vurgulayan bir gerçektir. Hollanda'nın ilhakının, Avrupa'daki siyasi güç dengesi ve Hollandalıların geniş Asya kolonileri - Sumatra, Cava, Yeni Gine vb. - açısından içerebileceği zorluklar veya avantajlar, şu anki Amerikan politikasının kapsamının dışında bir değerlendirmedir; ancak işlem, Güney Brezilya'nın aksine, kesin bir görüşün ifade edilebileceği küçük bir olayı içerecektir ve bu olay, Batı Hint Adaları'ndaki Curacao adasının Almanya'ya devredilmesi olacaktır. Curacao ve siyasi görevi Monroe doktrininin kapsamına girmiyorsa, Monroe doktrini var olamaz; çünkü ada, küçük olmasına rağmen, neredeyse zaptedilemez bir limana sahiptir ve Orta Amerika Kıstağı'na giden yolların hemen yanında yer alır; bu da bizim için Mısır ve Süveyş'in İngiltere için olduğu şeydir. Ancak, "sadece savunma amaçlı" bir donanmaya, "savunma" kelimesinin askeri anlamında, hangi itirazı ileri sürebiliriz veya ne yapabiliriz? Bu düşünce karmaşasından çıkış yolu, gerekirse saldırıya geçebilecek bir deniz gücüyle saldırmazlık politik ilkesini uzlaştırmanın mantıksal yöntemi, savunmanın yalnızca topraklarımızın savunulması değil, haklı ulusal çıkarlarımızın savunulması anlamına geldiğini kabul etmek ve söylemektir, bunlar ne olursa olsun ve nerede olursa olsun. Örneğin, Panama Kıstağı'ndan doğrudan Avrupa politik kontrolünün dışlanması, New York Limanı'nın korunması kadar ulusal savunma meselesidir. Bunu "sadece savunma amaçlı bir donanma" ifadesinin politik anlamı olarak alın ve bence deniz kuvvetleri mensupları, bunun artık askeri bir ifade olarak uygulanamaz olmadığını, ancak ulusun deniz ihtiyaçlarını yeterince ifade ettiğini kabul etmelidir. Ancak hiçbir askeri öğrenci, nicelik veya nitelik olarak bu kadar sınırlı bir kuvveti, harekete geçmeden önce saldırıyı beklemek zorunda kalacak kadar etkili olarak değerlendiremez.

Şimdi "savunma" kelimesinin kapsamına ilişkin bu görüşü kabul ederek, bir başkasının onlara saldırmayı planladığını bildiğinizde çıkarlarınızı savunmanın en iyi yöntemi nedir? Her yönden, her yerde, onu geldiğinde engellemek için önlemler almakla mı meşgul olmaktır? Yoksa daha basit bir şekilde, ona zarar verebilecek güce sahip olacak şekilde hazırlanmak ve hareket ederse, ikisinin arasında en kötü zararı göreceğinden korkmasını sağlamak mıdır? Hayatta, genellikle, kötülük yapmak isteyen bir adam, en iyi şekilde, zarar görme korkusuyla kontrol altında tutulur; eğer zarar vermemekten daha fazla korkacak bir şeyi yoksa, zarar görmeyi endişe edecek bir nedeni yoksa, girişimde bulunacaktır. Ancak, bu muhtemelen genel olarak yaşam için doğru olsa da, özellikle savaş için doğrudur. Savaşta düşmanı yaralamak yerine sadece kendini savunmaya güvenen bir devlet felakete uğramaya mahkûmdur ve bunun çok basit bir nedeni vardır: Darbe indirmeyi teklif eden tarafın tek bir işi vardır; darbeleri savuşturmayı teklif edenin ise bir düzine işi vardır, çünkü gelecek darbenin hangi çıkarı için geleceğini bilemez. Bu nedenle, yine, "sadece savunma amaçlı bir donanma" ifadesi, savunmanın _tüm_ ulusal çıkarları ve sadece ulusal toprakları kapsayacak şekilde yorumlanmadığı ve ayrıca, kişinin kendi çıkarlarını en iyi şekilde savunmasının düşmanın çıkarlarına zarar verme gücü olduğu anlaşılmadığı sürece tamamen yanıltıcı bir ifadedir. Ele alınacak noktaların özetine, bir donanmanın saldırgan eyleminin yalnızca düşmanın ticaretine saldırmakla sınırlı olabileceği görüşü de dahil edilmiştir; bu yalnızca gerçek bir zarar değil, onu barışa getirecek kadar büyük bir zarar olarak kabul edilir. Bununla ilgili olarak, ulusal deniz ticaretinin, bir biberlik gibi okyanusun yüzeyine serpiştirilmiş bir dizi gemiden oluşmadığını söylemek yeterli olacaktır. Doğru bir şekilde bakıldığında, bu, güçlü ve zayıf yönleri olan büyük bir sistemdir. Gücü, tüm örgütlü güçlerin sahip olduğu güçtür, yani, dağınık kruvazörlerin verebileceği gibi, hayati bir zarar görmeden, rahatsızlık ve acıya neden olabilecek yerel hasarlara iyi bir şekilde dayanabilmesidir. Güçlü bir adam, iğneler batırılarak veya kaval kemiğini
çürüterek veya gözlerini morartarak işini bırakmaya zorlanamaz; yatırılması için hayati bir
bölgesine vurulması veya bir kemiğinin kırılması gerekir. Ticaretin zayıflıkları - sisteminin ölümcül derecede savunmasız kısımları - gemilerin geçtiği ticari rotalardır. Bunlar, organizmanın kemikleri, iskeleti ve iskeletidir. Onları tutun, kırın ve ticaret bir çarpışmayla düşer, hiçbir gemi alınmasa bile, hepsi güvenli limanlarda kilitli kalır. Ancak bunu başarmak, kuşların kırıntıları toplaması gibi, buradan oradan gemi toplayan dağınık kruvazörlerin işi değil, denizi tutan veya en azından otoyolları kullanım için çok tehlikeli hale getiren güçlü filolar halinde toplanmış gemilerin işidir. Böyle planlanmış bir donanma, gerçekten de savunma amaçlıdır, en iyi savunmanın düşmanınızı denizi kullanmaktan mahrum bırakarak ezmek olduğu anlamında.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz ötesinde çıkarlar edinmesi durumunda (ki Hawaii buna bir örnektir) sadece yükümlülüklerini artırmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyanın en büyük donanmasından daha azına ihtiyaç duymadığımız gereksiz bir riske maruz kalacağı iddiasına geliyoruz.

Buna, ister istemez, genel ulusal mutabakatla, Monroe doktrini altında benimsenen çok sayıda dış çıkarı kabul ettiğimiz söylenebilir; ve Hawaii'ye gelince, ilhakı reddeden birçok kişi bile çıkarlarımızın başka hiçbir ulusun bu adaları almasına tahammül etmeyeceğini kabul ediyor. Ancak, Büyük Britanya, Almanya veya Japonya gibi başka bir güç almaya karar verirse ve adalılar buna razı olursa, bu sınırlı miktardaki çıkarı nasıl uygulayacağız? Bu gibi durumlarda, ilhakın tamamlanmasından daha kötü durumda olmamız gerekir. Ancak, halihazırda var olan birçok dış çıkarı bir kenara bırakalım ve halihazırda geliştirilmiş olan gerçek askeri savunma anlayışına geri dönerek, muazzam bir donanmaya ihtiyaç duyulacağı iddiasıyla mücadele edelim. Böylece konu, "savunma" kelimesi etrafında merkezlenerek, birlik tedavisine yönelecektir. Etkili savunma, öncelikle koruma gücünden değil, yaralama gücünden oluşur. Bir adamın bir yılana karşı savunması, köşeye sıkıştırıldığında -eğer bununla bir ilgisi olması gerekiyorsa- kendini korumak değil, yılanı öldürmektir. Hindistan'da sıklıkla olduğu gibi, odaya bir yılan girerse, pozisyon
odadan kendi kendine çıkabilme yeteneğiyle değil,
yılandan kurtulma gücüyle tahmin edilmelidir. Aslında, gerçek savunma teorisinin çok ilginç bir örneği, yılanlarla ilgili bir doğa tarihi kitabındaki sıradan bir açıklamada bulunur - nispeten az sayıda yılanın insan için tehlikeli olduğu, ancak tüm ailenin bu az sayıdaki yılanın uyandırdığı korkuyla korunduğu. Bir köpek tarafından saldırıya uğrarsa, güvenlik esas olarak onu
savuşturma yollarında değil, ona
bir taş almak gibi, kendisine zarar vermenin yollarını göstererek aranır; ve bir insanda,
zekaya başvurulduğu yerde,
yaralama gücünden gelen argüman özellikle güçlüdür. Bir hırsız, bir odaya girmeyi düşünürken,
odadaki kişiyi öldürebileceğini veya öldüreceğini, ancak ikincisinin bacağını
kırabileceğini biliyorsa, içeri girmeyecektir. Oyun, mumun değerine değmez.

Bu düşünceyi şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne ve onun deniz ihtiyaçlarına uygulayın.
Büyük Britanya açık ara en büyük deniz gücü olduğundan, onu
sözde düşman olarak alalım. Eğer Hawaii Adaları'na sahip olsaydık ve
Büyük Britanya ile talihsiz bir şekilde savaş çıksaydı, o şimdi, eğer isterse, donanmamız söz konusu olduğunda, onları sorunsuz bir şekilde alabilirdi;
Fransa da öyle; muhtemelen, beş yıl sonra Japonya da alabilirdi. Yani,
şu anki deniz zayıflığı koşullarımızda, Fransa veya Büyük Britanya, Avrupa filosunu ölümcül şekilde sakatlamadan, gücümüzü yenmek için yeterli gemi ayırabilirdi; oysa, donanmamız İngilizlerin yarısı kadar olsaydı, filosunun yarısını evinden bu kadar uzağa göndermeyi göze alamazdı; ayrıca, bizimkinin yarısı Pasifik'te ve yarısı Atlantik'te olsaydı, tüm donanmasının üçte birini veya dörtte birini daha büyük çıkarlarından bu kadar uzağa göndermeyi göze alamazdı, zafer kazansa bile, gücümüz yenilmeden önce çok kötü kullanılacağı gerçeğinden bağımsız olarak. Hawaii, Büyük Britanya için buna değmez; oysa, bizim için o kadar önemlidir ki, kaybedilse bile, muhtemelen bir barışla geri verilirdi, tıpkı Martinik ve Guadeloupe'un Fransa için değişmez olduğu gibi. Büyük Britanya, değerini, onu elinde tutmasına duyduğumuz kızgınlığa eşdeğer bulamazdı. Şimdi, İngiliz filosuna ilişkin argüman Fransa'ya ilişkin olarak daha da güçlü, çünkü o Büyük Britanya kadar uzakta ve daha küçük bir donanmaya sahip. Japonya'ya ilişkin argüman farklı, çünkü o onlardan çok daha yakın, bizden sadece yarı yarıya daha uzakta ve bu güç yakın zamanda bize bir ipucu verdi, eğer görmezden gelirsek, bunu gerçeklerle yüzleşerek yapıyoruz. Hawaii'nin ilhakı hakkındaki itirazı, ne kadar ileri giderse gitsin, Pasifik'te büyük bir deniz devletinin oluşmak üzere olduğu, bizim çıkarlarımızın gerektirdiğini düşündüğümüz eylemlerimizi izlemeye ve belki de itiraz etmeye hazır olduğu konusunda bize adil bir uyarıda bulundu. O andan itibaren Japonya'nın donanması bir standart haline gelir, adaları ilhak etsek de etmesek de, Pasifik filomuzun en kötü anlamda "sadece savunma amaçlı bir donanma" olmadan altına düşmesine izin verilemez. Bu kısa mantık dizisi, bir rakibi savaştan caydıran veya savaştaki eylemlerini engelleyen korku hissini sağlamak için en büyük donanmaya eşit bir donanmaya sahip olmanın neden gerekli olmadığını gösterecektir.
Var olmuş en büyük donanma,
siyasi dünyanın olası herhangi bir durumunda, tek bir göreve gönderilemez.
Çok daha küçük,
elverişli bir şekilde yerleştirilmiş bir kuvvet, orantılı sayılarının çok ötesinde bir etki yaratır; çünkü, Napolyon'un ifadesini tekrar alıntılamak gerekirse, "Savaş, mevzilerin işidir." Bu fikir, profesyonel olmayan kişiler için bile hiçbir şekilde yeni değildir;
tam tersine, o kadar eskidir ki, Büyük Britanya'nın donanmasına eşit olma zorunluluğu gibi
bu tür saçma argümanların herhangi bir dış politika planına karşı ileri sürülmesini görmek üzücüdür.
Hawaii'nin ilhakı, buna geri dönersek, birçok nedenden dolayı kötü bir politika olabilir;
ben bu konuda iyi bir yargıç değilim; Ancak, bir denizcilik öğrencisi olarak, ilhakın talep edilenden daha büyük bir donanmayı gerektirebileceğini söylemekten çekinmiyorum
--kişisel olarak böyle düşünmesem de--Büyük Britanya'nınkine eşit bir donanmaya ihtiyacımız olduğunu söylemek saçmadır. 1794'te Vali Morris,
Eğer Birleşik Devletler'in görevde yirmi savaş gemisi varsa,
başka hiçbir devletin onun düşmanlığını kışkırtmayacağını yazmıştı. O zamanlar Büyük Britanya'nın donanması şimdikinden nispeten daha güçlüydü, o ve Fransa ise ülkemizin tekmeleme kapasitesini test etmede birbirleriyle yarışıyorlardı; ancak Morris'in tahmini tamamen doğruydu ve zeki bir amatörün, sadece aklını buna verirse ve sadece basının söylediklerini tekrar etmezse, askeri bir soruyu ne kadar kolay anlayabileceğini gösteriyor. Büyük Britanya o zamanlar -ve Fransa çok daha fazla- Atlantik'in diğer tarafında kendi çıkarlarına aykırı olarak faaliyet gösteren yirmi adet savaş gemisine sahip olmayı göze alamazdı. Bunu gerçek bir savaşta göze alamazlardı; hatta barışta bile göze alamazlardı, çünkü savaş her an çıkabilirdi, ayrıca taraflardan biri Amerika Birleşik Devletleri'ni düşmanlığa kışkırtırsa bunun olma olasılığı çok daha yüksek olurdu. Böyle bir gücün sadece tehdidi, sadece varlığı, savaş olmadan iyi bir muameleyi garanti ederdi; ve yetenekli bir finansçı olan Morris, bu büyüklükteki bir donanmayı yirmi yıl boyunca desteklemenin kamu hazinesine beş yıllık savaştan daha az maliyet çıkaracağını, savaştaki bireylerin özel kayıplarından bahsetmeye bile gerek yok, tahmin etti.

Dış eylemi içeren tüm politikalar, denizde şu anda var olan en büyük donanmaya eşit bir donanmanın maliyetini gerektirdiği iddiasıyla itibarsızlaştırılmaya çalışılıyor, eğer Monroe doktrini lehine güçlü bir halk hissinin varlığına veya Venezuela işinde veya Hawaii'de Başkanlık veya Kongre söylemlerine herhangi bir ağırlık verilecekse, bu tür dış sorumlulukları zaten üstlenmiş olduğumuz gerçeğine hiç dikkat edilmiyor.
Bu iddia bir asır kadar eski; Aynı şekilde, çağdaş politikada daha düşük bir askeri veya deniz kuvvetinin gerçek etkisinin tamamlayıcı cehaleti de, bu tür bir kuvvetin ya konumu tarafından tercih edildiği,
ya da terazinin terazisini kesin olarak bir tarafa veya diğerine eğebildiği
zamandır. Bu tür yanlış anlamalara, bu yüzyılın başlarında, yüzlerce Amerikalı denizcinin askere alınmasını ve
ticaretimizin yabancı hükümetler tarafından despotça kontrol edilmesini borçluyduk; buna,
kıyılarımızın abluka altına alınması, Chesapeake Körfezi kıyılarının yağmalanması, Washington'un yakılması ve daha az hatırlanan bir dizi eşlik eden kötülük. Tüm bunlar, savaşan güçleri keyfi öfkeden caydıran, makul güçte bir donanmanın zamanında bakımıyla önlenebilirdi.

Günümüzde, en büyük donanmadan başka hiçbir şeyin işe yaramadığı ve bunun bizim için çok pahalı olduğu iddiası -muhtemelen öyledir- bugün inşa edilen geminin çok kısa bir sürede modası geçtiği yönündeki yaygın ifadeyle desteklenmektedir; belirtilen süre, kesin bir tahminden ziyade genellikle retorik bir rakamdır. "Modası geçmiş" kelimesinin kendisi burada belirsiz bir şekilde kullanılmıştır. Kesin olarak, "kullanım dışı kalmış"tan başka bir şey ifade etmez; ancak, bence, doğru bir şekilde, "yararsız hale gelmek" anlamına geldiği anlaşılmaktadır. Bir hanımın başlığı, modası geçtiği için artık kullanılmadığı için modası geçmiş olabilir; ancak yine de yeterli bir baş örtüsü olabilir; ancak modası geçmiş bir savaş gemisi, ancak yararsız olduğu için kullanım dışı kalmış bir gemi olabilir. Bir gemi, ihtiyaç duyulmadığı için geçici olarak kullanılmadığında, sahibi içeri girdiğinde asılan bir şapkadan daha eski değildir. Bir gemiye eski dendiğinde, bu, birçok eski İngilizce kelimeyle aynı sebepten dolayı kullanılmadığı anlamına gelir - çünkü artık amaçlarına uygun değillerdir; anlamları genel olarak insanlık için kaybolmuştur, artık düşünce alışverişi için kullanılmazlar. Bu anlamda, modern savaş gemilerinin eskimişliği, Tennyson'ın söylediği gibi, her zaman en kötü yalanlar olan yarı gerçeklerden biridir; niteliksiz bir yalanla karşılaşmaktan ve onunla mücadele etmekten daha zordur. Modern bir savaş gemisini oluşturan karmaşık mekanizmanın çeşitli kısımlarında sürekli olarak iyileştirmelerin devam ettiği doğrudur; ancak birçok değişikliğin iyileştirme olmadığı ve daha önceki bir türe geri dönülmesinin, bir zamanlar hayal edilen bir iyileştirmenin terk edilmesinin, yakın dönemdeki deniz mimarisinde ve deniz mühimmatında benzeri görülmemiş bir olay olmadığı da doğrudur. Monitörden, yani salt ve basit taretli gemiden, Farragut ve Nelson'ın eski gemilerinin taşıdığına benzeyen geniş borda bataryasına duyulan tiksinti, yazarın deneyimlerinde veya mesleki okumalarında karşılaştığı en sıra dışı ve ilginç insan düşüncelerindeki değişikliklerden biridir. O gün, geniş kenarlı savaş gemisinin Cock-Robin kadar ölü sayıldığı
gündür - çanı çalındı ​​ve kendisi onurlandırılmadan gömüldü;
ancak, sadece canlanmakla kalmadı, aynı zamanda, geminin birincil bataryasının kulelerdeki toplar değil, geniş kenarlı toplar olduğuna inanan deniz subayları arasında çok saygın bir takipçi kitlesine sahip olacağımı düşünüyorum - yani, savaşma değeri açısından birincil. Bu görüşün değeri ne olursa olsun - ki bu mevcut tartışma için önemsizdir - geniş kenarlı bataryadan taretli gemilere ve ikincisinden tekrar geniş kenarlıya geçiş gibi radikal bir değişiklik, taretlerden tamamen vazgeçmeden, herhangi bir zırhlı gemiye modası geçmişlik atfetmede makul bir tereddüt yaratmalıdır. Mevcut savaş gemisi, temel prensiplerde, çağ açan monitörden önceki gemileri yeniden üretir - daha önceki gemilerin pivot topları mevcut taretlerle ve bordaları mevcut bordayla temsil edilir. Monitör tipinin yaygınlığı, donanmaların gelişimini güçlü bir şekilde etkileyen ancak hiçbir şeyi eski
etmeyen bir ara oyundu. Bir devrim yaratmadı, ancak bir değişiklik yaptı - homeopatinin "normal uygulamada" yaptığı gibi. 
Elbette, bir tarafında "eski" teriminin uygulandığı bir çizgi var, ancak savaşma işinin bulunabileceği ve başarılı olma şansının makul olduğu hiçbir geminin eski olmadığı söylenebilir - bir savaşma şansı - çünkü, bu veya şu maruz kalma pozisyonuna eşit olmasa da, daha düşük bir pozisyonu işgal ederek daha iyi bir gemiyi serbest bırakıyor. Ve burada yine kendimizi, daha aşağı bir gücün -sayıca veya nitelikçe daha aşağı- bir üstün güce karşı
hiçbir şansının olmadığını düşünmekten korumalıyız. Bu fikir, basitçe "en büyükle eşit bir donanma"nın başka bir aşaması, başka bir askeri sapkınlıktır. Hızının onu taşıyamayacağı, kendisinden üç kat daha güçlü birinin silahları altındaki bir gemi, şüphesiz
kaybolmuş bir gemidir. Hatta, bir tersaneden yeni çıkmış olmasına rağmen, denizcilik biliminin son ürünü bile olsa, modası geçmiş bile denebilir. Ancak, bir gemi veya filo böyle aşırı koşullara ulaşmadan önce,
sadece göreceli güçten başka birçok faktör devreye girer;
öncelikle, kişiliğinin ima ettiği her şeyle birlikte insan--beceri,
cesaret, disiplin--sonra, şans, fırsat, zamanın kazaları, yerin kazaları,--askeri tarihi oluşturan olayların öngörülemez bölümü. Askeri bir durum birçok faktörden oluşur ve bir geminin eskimiş, büyük genel sonuca yararsız olarak adlandırılabilmesi için, denklemin veya eşitsizliğin her iki tarafına da sıfırdan fazla katkıda bulunamayacağı belirlenmelidir. Tasarımcıların elinden çıktığı andan itibaren, maksimum değerdeki bir birim, kademeli olarak gerilediği süre boyunca, bir zamanlar birinci sınıf olan bir geminin dost ve düşman için bir değerlendirme nesnesi olacağı yıllar geçecektir. Bir giysi gibi yıpranacaktır, ancak yıpranana kadar ille de eskimiş olması gerekmez. Şu anda, tasarımda radikal değişikliklerin yakın zamanda beklenmediği ve kalıcı olması muhtemel bir türe ulaştığımız yönündeki işaretler eklenebilir. Bundan beş yıl sonra inşa edilen bir gemi, şu anda suya indirilmek üzere olan bir gemiye göre çeşitli ayrıntı avantajlarına sahip olabilir, ancak bunların savaşın olasılıklarını tersine çevirecek türden olma ihtimali düşüktür. Bu, elbette, yalnızca bir tahmindir, bir iddia değil; Monitör tipinin gelişine ve gidişine tanıklık etmiş bir adam kehanetten kaçınacaktır.

Şimdi, her zaman olduğu gibi, en iyi gemiler en fazla sayıda, kıyıda en iyi birlikler en büyük kitleler halinde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde taşınacak ve operasyonların ön cephesinde mümkün olduğunca verimli bir şekilde muhafaza edilecektir. Ancak çeşitli yönlerde ve o cephenin arkasındaki çeşitli noktalarda, alt sınıftan gemiler tarafından hizmet edilecek başka çıkarlar vardır, çünkü garnizonlar tamamen veya kısmen artık sahaya uygun olmayan birliklerden oluşabilir. Ancak bir felaket olursa veya düşman beklenmedik şekilde güçlü olursa, yedek gemilerin ilk hattı boşlukları doldurmak için ilerleyecek, bu da kıtasal askeri hizmet örgütlerinin bizi aşina hale getirdiği, ilk gençlik yıllarını geçirmiş çeşitli yedek birliklerine benzemektedir. Bu olasılık modern donanma adamları tarafından o kadar iyi tanınmıştır ki bazıları kesin sonuçları ilk ve en güçlü gemilerin elinde değil, yedeğe geçen ve savaşın ilk şokundan sonra devreye girecek olanların hazırlığı ve sayısından beklemiştir. Yedek bir kuvvetin şüpheli bir savaşa veya sefere karar vermesi sık görülen bir askeri deneyimdir - üstün bir dayanma gücünün bir örneğidir. Bu nedenle, bir geminin modası geçmesi konusunda endişelenmek için hiçbir neden yoktur, tıpkı bugünün en iyi takımının gelecek yılki ofis için olabileceği ve sonunda bir bağımlıya inebileceği veya bir çocuk için kesilebileceği gerçeğinin olmaması gibi. Bir ulus, ilk gemi hattını sürdürmek için harcamaya istekli olduğu para ne olursa olsun, bunlardan biri yedeğe düştüğünde ve daha yeni bir gemiyle değiştirildiğinde daha zayıf değil, daha güçlüdür. Gerçekte, büyük endişe, gemilerin geçerliliğini sürdürmemesi değil, hem ilk hattı hem de yedeği idare edecek kadar eğitimli adam olmamasıdır.

Burada, ilk başta düşünüldüğü gibi, mevcut makale sona ererdi;
ancak _Maine_'deki son felaket, kendi ani ve büyütülmüş endişelerini üretti. Bunlar, profesyonel zihinler için, zorunlu olarak endişe vericidir, ancak esas olarak, insanların zihinlerine daha önce ekilmiş olan popüler bir güvensizliğin tohumlarını gösterdikleri için. Ancak, kanıtlandığı gibi, bunlar da eksik bilgiden doğan yanılgılardır.
Felaketin büyüklüğü tartışılmazdı; Ancak ulusun ve basının büyük bir kısmının, olası uluslararası sorunlarla karşı karşıya kalmaları karşısındaki sakin özdenetimi, savaş gemilerinin doğası ve tehlikeleri konusunda hemen ses bulan mantıksız hayallerle tek bir tezat oluşturuyordu. Siyasi özdenetim ve onur, uluslararası ilişkilerimiz üzerindeki nihai etki hakkında değil, kamu işleriyle uzun süreli tanışıklıktan doğan, daha fazla eylemden önce soruşturma yapılması gerektiği ve soruşturmadan sonra, eğer gerekirse, eylemin gerektiği gibi düşünülerek yapılması gerektiği bilgisine dayanıyordu. Bu yüzden insanlar adaletin düzgün bir şekilde ilerlemesini beklemekten memnundu. Ancak böylesine korkunç bir felaketin bir savaş gemisinin başına gelmiş olması, denizcilik konularında eksik bilgi sahibi olan ve zaman zaman gevşekçe edinilen çeşitli abartılı izlenimlere sahip zihinlere düştü. İnsanlar ne düşüneceklerini bilmiyorlardı ve bu yüzden en kötüsünü düşündüler - karanlıkta olduğumuzda hepimizin yapmaya meyilli olduğu gibi. Bir derginin üzerinde yaşamaya ve normalde yemeklerini barutun birkaç metre ötesinde yemeye alışkın olan deniz subaylarının koşullara çok fazla aşina olmaları olasıdır, ancak kaçınılmazdır. Ancak aramızda onlara karşı hiçbir küçümseme yoktur; ve alınan önlemler o kadar iyi bilinir, tehlikenin uzaklığı o kadar iyi anlaşılır ki, muhtemelen genel konularda iyi bilgilendirilmiş bazı insanların sözlerinde dile getirilen panik terörünü kavramak zordur. Bir kazanın sonuçları korkunç olabileceği için, kazanın meydana gelme tehlikesinin çok büyük olduğu sonucuna varmak açıkça çok uzun ve oldukça mantıksız bir adımdır. Karada, bir rayda ufak bir bozukluk, rayda ufak bir engel, bir tekerleğin veya aksın kırılması bir treni korkunç bir felakete sürükleyebilir; ancak yıllık deneyimlerimizden biliyoruz ki, bu tür kazalar bazen korkunç sonuçlarla da olsa gerçekleşse de, bunların belirli bir durumda gerçekleşme olasılığı o kadar düşüktür ki bunu göz ardı ederiz. Denizde, her yılın her günü, yüzyıllardır, birkaç yüz savaş gemisi -ortalama olarak- okyanusu geçiyor veya limanda, _Maine_ gibi, gemide bol miktarda barutla yatıyordu; ve son çeyrek
yüz yıldır bunların birçoğu esasen o talihsiz geminin tipindeydi ve şimdi de öyle. Başına gelen kaza, eğer kökeni kesin olarak belirlenirse, muhtemelen daha önce alınmamış bazı ek önlemler gerektirebilir; ancak sebep ne olursa olsun, böyle bir olayın meydana gelme tehlikesinin hiçbir zaman büyük olmadığı açıktır, çünkü şu anda sürekli hizmette olan çok sayıda savaş gemisi arasında neredeyse, hatta tam olarak, eşi benzeri görülmemiş bir durumdur. Benzer şekilde, denizlerde, _Ville du Havre_, _Oregon_ ve sadece üç yıl önce _Elbe_'de yaşanan felaketler, okyanusu geçen her geminin maruz kaldığı çarpışmanın korkunç sonuçlarını göstermektedir. Adı geçenlerden daha az bilinen gemiler arasındaki çarpışmalar haftada bir meydana gelir. Yine de transatlantik gemilerinin genel güvenliğine karşı genel bir itiraz yükselmiyor. İnsanlar, kazaların çok nadir olduğu yerlerde, bireysel durumda kendileri için riskin hafif olduğunu, ancak gerçekleştiğinde sonuçların korkunç olduğunu bilinçsizce fark ederler. İnsanlar içgüdüsel olarak alınan önlemlerin pratik olarak yeterli olması gerektiğini bilirler, aksi takdirde güvenlik neredeyse evrensel kural olmazdı.

Şunu da unutmamak gerekir ki, mevcut savaş gemisi, Yunus'un kabağı gibi bir gecede ortaya çıkan ani bir icat veya Fransız Devrimi'nin yepyeni Anayasası gibi bu amaçla oturan bir konsey tarafından yeni tasarlanmış bir şey değildir. Günümüzün savaş gemisi, kırk yılı aşan kademeli bir evrimin sonucudur. Gelişimi, kusurlar gösteren veya iyileştirmeler öneren deneyimle yönetilmiştir; ve tüm süreç, yalnızca kendi vatandaşlarıyla değil, aynı zamanda günün bilimsel yayınları aracılığıyla tüm dünyayla sürekli fikir alışverişinde bulunan en yüksek pratik ve bilimsel zekaya sahip deniz mimarları ve denizciler tarafından denetlenmiştir. Ruskin'in eski savaş gemisi için söyledikleri, modern savaş gemisi için daha da doğrudur: İnsanın yaratıcı yeteneklerinin daha yüksek bir sergisi muhtemelen hiçbir yerde bulunamaz. Dolayısıyla, oluşumu ve yıllık seferlerin pratik sonuçları göz önüne alındığında, barış hizmetindeki savaş gemisi, tüm departmanlardaki yetenekli adamların çalışmalarına verdiğimiz güvene layıktır; _Maine_'in iç kazaya kurban gitmesi durumunda, tek bir olay nedeniyle bu güven geri çekilmemelidir. Öte yandan, yıkımı dışsal bir nedenden kaynaklandıysa, yani savaşta gemilerin düştüğü gibi düştüyse, gemiler arasındaki çatışmalarda, şu anda gemide kullanılan hiçbir yaralanma aracının, bir merminin şarjörüne girmesi dışında, onun durumunda görülen ani ve yaygın yıkımı etkileyemeyeceği rahatlıkla söylenebilir. Bu uzak bir olasılıktır, ancak vardır; ancak
savaşa gelince, adamlar risk almadan savaşmanın mümkün olmadığını ve kendi şarjörlerinin patlamasıyla düşmanın mermilerinin doğrudan
patlaması sonucu ölen denizci sayısının onda birinin ölmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu unutmamalıdır.

NOT:-Bu makalenin yazıldığı Ocak 1898'den bu yana, Japonya'nın Pasifik'in bir gücü olarak görülen Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumunun
tersine döndüğü ve --bu cildin önsözünde daha önce belirtildiği gibi-- önde gelen devlet adamlarının Hawaii'nin ilhakına kızmak yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'e ilerlemesini içtenlikle karşıladıkları
bilinmektedir. Bu değişim, dört yıl içinde gerçekleştiği gibi, insanlığın dikkatinin Rusya'nın kuzeydoğu Asya'daki ve Pasifik'teki ilerlemesinin karakteri ve bunun insanların düşünce akımları ve uluslararası ilişkiler üzerindeki etkisi tarafından ne ölçüde
çekildiğine dair çarpıcı bir gösterge sunmaktadır.

DİPNOTLAR:

[5] 2 Mart 1898 tarihli Berlin'den bir telgraftan.

[İllüstrasyon]

_"İspanya ile Savaş Dersleri ve Diğer Maddeler" yazılı üniforma._

AMERİKA'NIN DENİZ GÜCÜNE OLAN İLGİSİ, Şimdi ve Gelecekte.
YÜZBAŞI A.T. MAHAN tarafından. Stratejik noktaları gösteren iki harita ile.
Taç 8vo. Kumaş, yaldızlı üst. 2,00$.

İÇERİK

I. Dışarıya Bakan Amerika Birleşik Devletleri.
II. Hawaii ve Deniz Gücümüz.
III. Kıstak ve Deniz Gücümüz.
IV. Anglo-Amerikan İttifakı.
V. Amerikan Deniz Gücüyle İlgili Gelecek.
VI. Deniz Savaşına Hazırlık.
VII. Yirminci Yüzyıl Görünümü.
VIII. Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nin Stratejik Özellikleri.

Tüm medeni dünya, Kaptan Mahan'ın denizcilik konularında uzman olduğunu
biliyor. Amerikan filolarını yöneten Strateji Kurulu'ndaki mevcut pozisyonu, onu her zamankinden daha da dikkat çekici hale getirdi. Bu makaleler, mevcut savaşın ışığında, Kaptan Mahan'ın
çok aklı başında ve emin bir peygamber olduğunu kanıtlıyor. Şu anda bundan daha büyüleyici bir konu hayal etmek zor görünüyor. Hiçbir aşk romanı, hiçbir roman, böyle bir yazarın, şu anki kamuoyunun ilgisini çeken bu tür makalelerine denk olamaz. Teorilerinin birçoğu gerçeğe dönüşmüştür ve 
olumlu olarak dikkate değerdir.--_The Criterion._

Geçtiğimiz yıl yazılan son makale, "Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nin Stratejik Özellikleri", şu anda Amerika Birleşik Devletleri halkının 
pratik sorular şeklinde karşı karşıya kaldığı ve şimdi ve gelecekte karar verilmesi gereken sorunlarla ilgilenmektedir. Bu soruların akıllıca bir şekilde anlaşılmasının, şu anki cildi okumadan mümkün olmadığını söylemek oldukça gerçekçidir.--_Philadelphia Inquirer._

Hawaii hakkındaki makalesi, şu anda günceldir, çünkü Sandwich Adaları'nın ilhakını, bir deniz subayının sahip olması beklenen profesyonel görüşten ziyade, devlet adamlarımızın alabileceği bakış açısından ele almaktadır.--_Philadelphia
Telegraph._

Bu makalelerin tümünün özü, bu ülkedeki her akıllı seçmeni ilgilendirmektedir.--_Boston Herald._

LITTLE, BROWN, & COMPANY, Yayıncılar
254 Washington Street, Boston.

DENİZ GÜCÜNÜN TARİH ÜZERİNDEKİ ETKİSİ, 1660-1783.
YÜZBAŞI A.T. MAHAN tarafından. Büyük deniz savaşlarını gösteren 25 grafikle birlikte. 8vo. Kumaş, yaldızlı üst. 4,00 dolar.

Kaptan Mahan, tüm yetenekli jüriler tarafından yalnızca
deniz stratejisi üzerine yaşayan en seçkin yazar olarak değil, aynı zamanda
deniz tarihi felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyin yaratıcısı ve ilk temsilcisi olarak
tanınmıştır.--_London Times._

Son zamanlarda yayınlanan hiçbir kitap, Amerikan Donanması subayı Kaptan Mahan'ın Deniz Gücü ve Deniz Başarıları üzerine yazdığı kitap kadar
şevkle ve minnettarlıkla karşılanmamıştır. Bu kitap, basitçe
konu hakkındaki diğer tüm kitapların yerini alır ve kütüphanelerimizde standart eser olarak yerini alır.--DEAN HOLE, "_Daha Fazla Anı_"da.

Tamamen olağanüstü bir eser; Denizcilik edebiyatının tüm yelpazesinde buna benzer hiçbir şey yoktur.... Eser, kavramsal olarak
tamamen özgün, inşada ustaca ve uygulamada
bilimseldir.--_Eleştirmen._

"Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi" adlı eserin yazarı olarak tüm dünyada ismi bilinen Kaptan Mahan, daha doğrusu
bir dizi eserin, deniz stratejisinin yasalarını
kodifiye ettiği söylenebilir.--_Westminster Gazette._

Öğrenciler ve okuyucu kitlesi için en yüksek değere ve ilgiye sahip öğretici bir eser ve ülkenin tüm kütüphanelerinde ve evlerinde yerini bulmalıdır.--_Amerikan Tarihi Dergisi._

Okunması gereken bir kitap. _Öncelikle_, Eton'un müdüründen ülkenin en mütevazı yatılı okulunun müdürüne kadar tüm okul müdürleri tarafından okunmalıdır. İngiliz erkek çocuklarını İngilizler olarak görevlerini yerine getirmeleri için eğitmeye uygun olan hiçbir adam, onu not etmemiş, öğrenmemiş ve içselleştirmemiştir. _İkincisi_, bu isme layık olmak isteyen her İngiliz erkek ve kadın tarafından okunmalıdır. Benim onları çağırdığım şey zor veya can sıkıcı bir görev değildir. Yazım
baştan sona açık, canlı ve keskindir.... Kitap dünya çapında bir üne
sahip olmayı hak ediyor ve kazanmalıdır.--ALBAY MAURICE, _İngiliz Ordusu, "United Service Magazine_."de.

LITTLE, BROWN, & COMPANY, Yayıncılar
254 Washington Street, Boston

DENİZ GÜCÜNÜN Fransız Devrimi ve İmparatorluğu Üzerindeki Etkisi.
YÜZBAŞI A.T. MAHAN tarafından. 13 harita ve savaş planları, 2 cilt. 8vo. Bez, yaldızlı üst. 6,00$.

Son derece ilgi çekici ve önemli bir eser, dersler ve öneriler içeriyor ve bunların
Amerika Birleşik Devletleri halkı için yüksek değer taşıdığı hesaplanıyor.
Sayfaları, ele alınan dönemde gerçekleşen büyük deniz savaşları ve manevralarının canlı ve dikkatli anlatımlarıyla dolu.--_New York Tribune._

Kaptan Mahan, deniz tarihi üzerine yeni bir kitap yazmaktan daha fazlasını yaptı. Hatta, deniz tarihi üzerine yazılmış en iyi kitabı yazmaktan daha fazlasını yaptı, ancak bunu da aynı şekilde yaptı; çünkü deniz tarihi yazımında yeni bir okul
kurmuş sayılabilecek bir kitap yazdı.
Kaptan Mahan'ın ciltleri, yalnızca burada değil, İngiltere'de ve genel olarak Avrupa'da kendi türünün standart otoriteleri olarak kabul ediliyor. Kendi donanmamızın bir subayının böyle kitaplar yazmış olması tüm Amerikalılar için
gurur verici olmalıdır.--THEODORE ROOSEVELT, "_Political Science
Quarterly_".

NELSON'IN HAYATI: Büyük Britanya'nın Deniz Gücünün Somutlaşmış Hali.
YÜZBAŞI A.T. MAHAN tarafından. Fotogravürde 19 portre ve levha ve
21 harita ve savaş planı. 2 cilt. 8vo. Bez, yaldızlı üst. 8,00$.

Yüzbaşı Mahan'ın eseri en büyük donanma
klasiklerinden biri olacak.--_London Times._

"Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki
Etkisi"nin yazarının en büyük edebi başarısı. Daha önce hiç Nelson'ın biyografisinde stil cazibesi, mükemmel profesyonel bilgi, büyük bir tarihçinin içgörüsü ve dengeli yargısı ve kahramana duyulan derin hayranlık harmanlanmamıştı.--_London Standard._

LITTLE, BROWN, & COMPANY, Yayıncılar
254 Washington Street, Boston

KAPTAN MAHAN'IN NELSON'IN HAYATI

YENİ POPÜLER BASKI
TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ

NELSON'IN HAYATI. Büyük Britanya'nın Deniz Gücünün Somutlaşmış Hali.
KAPTAN A.T. MAHAN tarafından. 12 portre ve yarı tonlu plaka ve bir
fotogravür ön sayfa ile. Crown 8vo. Bez. 750 sayfa, 3,00$.

Bu standart hayatın şimdiden yeni bir
baskıya geçmesi şaşırtıcı değil. Bu kitap, İngiliz vatanseverliğinin el kitabı, İngiliz sadakatinin uyarıcısı, yüksek kaliteli edebiyat, ancak hiçbir şekilde ciddi bir tarihsel veya psikolojik çalışma olmayan Southey'inki hariç, tüm seleflerinin yerini almıştır.... Okuyucu bu kitapta üç şey bulacaktır; ayrıntılı olarak anlatılan doğrulanmış tarihsel gerçeklerin kesintisiz bir dizisi; kahramanın her erdeminin haklı olarak değerlendirildiği ancak zayıflık veya kusurun hafifletilmediği eksiksiz bir resmi; ve son olarak, çoğu kişi için şaşırtıcı olan, dünyanın engellerinin kıtasal, kolay ve savunulabilir otoyollarının ise izsiz okyanusun olduğu tezinin muzaffer bir şekilde savunulması... Kaptan Mahan, modern dünyayı kendisine ifşa etmiştir.--_American Historical Review, Temmuz, 1899._

Kaptan Mahan'ın Nelson'ın ustaca yaşamı, konuyla ilgili son kitap olarak yerini almıştır.--_Mail and Express_, New York.

Dünyanın tanıdığı en büyük deniz kaptanı
Horatio Nelson'ın harikulade kariyerini okumaktan veya üzerinde düşünmekten asla bıkılmaz.
Kaptan
Mahan, Lord Nelson'ın bugüne kadar dünyaya verilen en iyi biyografisini
yazdı.--_Chicago Evening Post. _

Biyografisi yalnızca Nelson'ın şimdiye kadar yazılmış en iyi hayatı değil, aynı zamanda mükemmel ve dünyadaki tüm biyografiler arasında bir model.--_Pall Mall Gazette._

LITTLE, BROWN, & COMPANY, Yayıncılar
254, Washington Street, Boston

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 31: Keşif, Keşif ile değiştirildi |
| Sayfa 297: Transferrence, Transference ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Alfred T. Mahan'ın İspanya ile savaşın dersleri ve
diğer makaleler içeren Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS OF THE WAR WITH SPAIN ***

***** This file should be named 28377.txt or 28377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/7/28377/

Produced by Mark C. Orton, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was created from images of public domain material
made available by the University of Toronto Libraries
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
