*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of Henry Vaughan, Silurist, Volume II (Henry Vaughan'ın Şiirleri, Silurist, Cilt II)
Yazar: Henry Vaughan
Yayın Tarihi: March 20, 2009  [eBook #28375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Poems of Henry Vaughan, Silurist, Volume
II, by Henry Vaughan, et al, Edited by E. K. Chambers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems of Henry Vaughan, Silurist, Volume II


Author: Henry Vaughan

Editor: E. K. Chambers

Release Date: March 20, 2009  [eBook #28375]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF HENRY VAUGHAN, SILURIST,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT II***

Susan Skinner, David Cortesi ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

oe ve OE bağları [oe] ve [OE] ile gösterilir.

Karat (^) orijinalde üst simgeyi belirtir. Bir
karat, sonraki tek harfin
üst simge olduğunu belirtir. Bir çift karat, ekteki
harflerin üst simge olduğunu belirtir; örneğin
8^vo^ ve 12^mo^ kısaltmaları sırasıyla yazıcının sayfa boyutları için
oktav ve duodecimo olarak kullanılır.

"In Etesiam Lachrymantem" (Sayfa 221) şiirinde, son satırın ilk harfi mevcut tüm
baskılarda eksiktir; "C" veya "D" olası görünmektedir.

Boethius çevirisinde Lib. IV. Metrum VI. (sayfa 230),
9/10. satırın "...diğer yıldızları görmelerine rağmen..." şeklinde okunması için 'y' harfi eklenmiştir
ancak tüm mevcut baskılarda eksiktir.

Orijinalde birçok noktada bir nokta, virgül veya tire atlanmış gibi görünüyor. Açık tipografik hatalar
düzeltilmiş ancak eksik noktalama işaretlerinin açıkça bir
hata olmadığı veya atlanmanın anlam için zararsız olduğu durumlarda metin orijinaldeki gibi kalır.

Orijinaldeki dipnotlar, atıfta bulunulan sayfada görünür ve her sayfada 1'den numaralandırılır. Burada
dipnotlar kitap boyunca art arda numaralandırılır ve atıfta bulundukları her bölüm veya şiirin ardından gruplandırılır. 17. dipnotu (örneğin) bulmak için [17]'yi arayın.
[17] için başka bir arama, atıfta bulunulan noktaya geri döner.

HENRY VAUGHAN'IN ŞİİRLERİ

SİLÜRİST.

CİLT II.

Muses' Library

HENRY VAUGHAN ŞİİRLERİ

SİLÜRİST

E. K. Chambers tarafından düzenlenmiştir

Kanun Beeching'in Girişiyle

CİLT II.

Londra:
George Routledge & Sons, Limited
New York: E. P. Dutton & Co.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

SAYFA

İÇİNDEKİLER vii

BİYOGRAFİK NOT xv

HENRY VAUGHAN'IN ESERLERİNİN BİBLİYOGRAFYASI lvii

JUVENAL'İN ONUNCU HİCİVİYLE ŞİİRLER İNGİLİZCE, 1646 1

Tüm Yaratıcı Şiir Severlere 3

Yaratıcı Dostum R. W.'ye 5

Les Amours 8

Amoret'e. İç Çekiş 10

Arkadaşına, Aşık Olmak 11

Şarkı: [Amyntas git, sen mahvoldun] 12

Amoret'e. Yıldızlı Bir Akşamda Yürümek 13

Amoret'e Ondan Ayrılmak 15

Amoret'e Bir Şarkı 16

Bir Mersiye 17

Bir Rapsodi 18

Amoret'e, Kendisi ve Diğer Aşıklar Arasındaki Farktan, 21
ve Gerçek Aşkın Ne Olduğundan

Ağlayan Amoret'e 23

Priory Korusunda, Her Zamanki Emekliliği 26

Juvenal'in Onuncu Hicivi Tercüme Edildi 28

OLOR ISCANUS. 1651.

Ad Posteros 51

Lord Kildare Digby'ye 53

Yayımcıdan Okuyucuya 55

En Yaratıcı İkiz Çifti Üzerine, Eugenius 57
Philalethes ve Bu Şiirlerin Yazarı [T. Powell,
Oxoniensis]

Arkadaşıma Yazar Bu Şiirleri Üzerine [I. 58
Rowlandson, Oxoniensis]

Aşağıdaki Şiirler Üzerine [Eugenius Philalethes, 59
Oxoniensis]

Olor Iscanus. Isca Nehri'ne 61

Mezarlık 65

Amicum Foeneratorem'de 68

Arkadaşına ---- 70

Emekli Arkadaşına, Brecknock'a Davet 73

Monsieur Gombauld 77

Bay R. W.'nin Ölümü Üzerine Bir Ağıt, 79
Chester yakınlarındaki Routon Heath'te Talihsiz Farklılıklar,
1645

Bay J. Ridsley'nin kendisine ödünç verdiği bir pelerin üzerine 83

Bay Fletcher'ın Oyunları Üzerine, 1647'de Yayımlandı 87

Unutulmaz Bay William'ın Şiirleri ve Oyunları Üzerine 90
Cartwright

En İyi ve En Başarılı Çifte ---- 92

Pontefract'ta Öldürülen Bay R. Hall'un Ölümü Üzerine Bir Ağıt, 94
1648

Sayın Dostum, Bay T. Powell'a, Malvezzi'nin Hristiyan Politikacısının 97
çevirisi üzerine

Değerli Dostum, Üstat T. Lewes'e 99

En Mükemmel Başarıya Sahip Bayan K. Philips'e 100

İkinci Kızı Leydi Elizabeth Üzerine Bir Mezar Taşı Yazıtı, 102
Merhum Majesteleri

Sir William Davenant'a Gondibert'i Üzerine 104

OVID'DEN ÇEVİRİLER.

Roma'daki Şair Arkadaşlarına, Baküs'ün Doğum Günü Üzerine 106

Arkadaşlarına - Çok Fazla İstekte Bulunduktan Sonra - Sezar'dan Serbest Bırakılması İçin 109
Dilek Dilekçesi Vermeyi Reddettiler

Bu Ölçü Taşı Çağının Tüm 112
Yahudalarının Kullanımı İçin Tercüme Edilen Tutarsız Arkadaşına

Hasta Olduğu Zaman Roma'daki Karısına 115

Ausonii. İdil vi. Cupido [Cruci Affixus] 119

   [Boethius'tan çeviriler] 125

   [Casirus'tan çeviriler] 144

   Mathias Casimirus'un Dini Hayatına Övgü. 152'de
   Horace'ın Ode'sine Cevap, Beatus Ille Qui Procul
   Pazarlık.

   Reklam Fluvium Iscam 157

   Venerabili Viro, Praeceptori Suo Olim Et Semper 158
   Colendissimo Magistro Mathaeo Herbert

   Praestantissimo Viro, Thomae Poello, Suum De Elementis 159'da
   Optik Libellum

   Ad Echum 160


THALIA REDIVIVA. 1678.

   Kime... Henry Lord Marquis ve Worcester Kontu, & c.         163
[J. W. tarafından]

Okuyucuya [I. W. tarafından] 167

Silurist Bay Henry Vaughan'a: Bunlar ve 169
Önceki Şiirleri Üzerine. [Orinda tarafından]

Öğrenilmiş Arkadaşı Bay Henry'nin Dahiyane Şiirleri Üzerine 171
Silurist Vaughan. [Tho. Powell, D.D. tarafından]

Thalia Rediviva'nın Dahiyane Yazarına [N. W. tarafından, 172
Jes. Coll., Oxon.]

Değerli Arkadaşım Silurist Bay Henry Vaughan'a. 175
[I. W., A.M., Oxon.]

ÇEŞİTLİ DURUMLARDA SEÇİLMİŞ ŞİİRLER.

Bilgili Dostuna ve Sadık Mahkûm Arkadaşına, Thomas 178

İlahiyat Doktoru Cant'lı Powel[reff]

Kılık Değiştirmiş Kral 181

Kartal 184

Mezmurları Yönteme İndirgemesi Üzerine Bay M. L.'ye 187

Burada Kursunu Tamamlayan ve 13 Eylül 1653'te Kurtuluş Yılı'nda Ölümsüzlüğe

Girişini Yapan C[harles] W[albeoffe] Esquire'ın Dindar Anısına

Zodiacum Marcelli Palingenii'de 193

Yazarın Londra'da Olduğu Lysimachus'a 195

Sir Thomas Bodley'nin Kütüphanesinde, Yazar O Sırada 197
Oxford

200
Cant'lı [reff]

Dr. Powel'a Yazılan The Importunate Fortune Whitehall'lı I. Morgan'a, Ani Yolculuğu 204
ve Başarılı Evliliği

Üzerine Fida; veya, Kırsal Güzel. Lysimachus'a 206

Terk Edilmiş Fida 209

Matchless Orinda Editörüne 211

Çok Yas Tutulan Yargıcın Ölümüyle İlgili Ani Haber Üzerine 213
Trevers

Etesia'ya (Timander İçin); İlk Görüş 214

Karakter, Etesia'ya 217

Etesia'ya Dolunayda Penceresinden Bakarken 219

Ondan Ayrılan Etesia'ya ve Geriye Bakarken 220

Etesiam Lachrymantem'de 221

Etesia'ya Denizin Ötesine Geçerken 222

Etesia Yok 223

ÇEVİRİLER.

Mükemmel ve Bilgili Kişilerin Bazı Övgüleri [Anicius Manlius] 224
Severinus [Boethius], İngilizce

Claudian'dan Verona'lı Yaşlı Adam 236

Claudian'dan Arşimet Küresi 238

Claudian'dan Anka Kuşu 239

DİNDAR DÜŞÜNCELER VE SÖYLEMLER.

Kitaplarına 245

Geriye Bakış 247

Duş 248

Disiplin 249

Tutulma 250

Acı 251

Emeklilik 252

Diriliş 254

Bahar Günü 255

İyileşme 257

Doğuş 259

Gerçek Noel 261

İstek 263

Jordanis 265

Servilii Fatum, Sive Vindicta Divina 266

De Salmone 267

Dünya 268

Arı 272

Hıristiyan Dini'ne 276

Daphnis 278

PARÇALAR VE ÇEVİRİLER. 1641-1661.

Eucharistica Oxoniensia'dan (1641) 289

Düşmanlarımızdan Alabileceğimiz Faydadan (1651) 291

Zihin ve Beden Hastalıklarından (1651) 293

Zeytin Dağı'ndan (1652) 294

Şanlı İnsan'dan (1652) 298

Flores Solitudinis'ten (1654) 299

Ölçülülük ve Sabır'dan (1654) 300

Yaşam ve Ölüm'den (1654) 305

İlkel Kutsallık'tan (1654) 307

Hermetik Fizik'ten (1655) 322

Cerbyd Fechydwiaeth'ten (1657) 323

İnsan Endüstrisi'nden (1661) 324

CİLDE NOTLAR II 329

İLK SATIRLARIN LİSTESİ 355

BİYOGRAFİK NOT.

Henry Vaughan'ın hayatına dair son araştırmalar, Bay Lyte ve Dr. Grosart'ın anılarında halihazırda bulunan bilgilere pek az şey kattı. Ancak, Bay Beeching'in Cilt I'deki Giriş'ine ek olarak alınabilecek bu biraz belirsiz konu hakkında birkaç not bir araya getirme fırsatım oldu. Bunlara, başlıca orijinal otoritemiz olan Anthony a Wood'un anlatımını yeniden basarak başlamak iyi olacaktır (_Ath. Oxon._, ed. Bliss, 1817, iv. 425):

"Henry Vaughan, Galler'in eski zamanlarda Silures olarak adlandırılan, Eugenius Philalethes'in ikiz kardeşi (ama daha büyük)[1] olan, _Silurist_ olarak anılan kısmındandır. Vaughan ... Brecknockshire'da, Isca nehri kıyısında, yaygın olarak Uske olarak adlandırılan Newton S. Briget'te doğdu, kendi ülkesinde altı yıl boyunca dil bilgisi öğrenimi gördü, döneminin tanınmış bir okul müdürü olan Matthew Herbert'in gözetiminde, 1638'de, 17 yaşındayken ilk kez Michigan'daki Jesus College'a girdi; burada tanınmış bir öğretmenin gözetiminde iki yıl veya daha fazla mantık dersi aldıktan sonra, babası tarafından Londra'daki belediye yasaları hakkında bilgi edinmek için oradan alındı. Ancak iç savaş başladıktan kısa bir süre sonra, tüm iyi insanların dehşetine rağmen, evine gönderildi, şiir ve filolojinin hoş yollarını izledi, onun
dehasını ve bunlardan birkaç örneğini yayınladı, bunların arasında _Olor
Iscanus_ en değerli olanıydı. Daha sonra zihnini fizik çalışmalarına adadıktan sonra, sonunda kendi ülkesinde bu konuda
uygulamasıyla ünlü oldu ve akademisyenler tarafından
dehalı bir kişi olarak kabul edildi, ancak gururlu ve
esprili... [Vaughan'ın eserlerinin bir listesi aşağıdadır.] ... Nisan ayının sonlarında (yaklaşık 29. gün) on altı yüz doksan beşte öldü ve Brecknockshire'daki Brecknock'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Llansenfreid cemaat kilisesine gömüldü."

Anthony a Wood'un şairle kişisel bir tanışıklığı olduğu anlaşılıyor, çünkü Thomas Vaughan'ı anlatırken (_Ath. Oxon._ iii. 725) "Olor Iscanus bana kardeşinin eserlerinin bir kataloğunu gönderdi." diyor.

(a) VAUGHAN SOY KÜNYESİ.

Henry Vaughan'ın Brecon Kontluğu, Tretower'daki Vaughan'lardan gelen soyu, Dr. Grosart ve diğerleri tarafından doğru bir şekilde izlenmiştir. Yakın ailesi hakkında şimdiye kadar çok az şey bilinmektedir. Theophilus Jones, _Brecknockshire Tarihi_ (1805-9) adlı eserinde, ii. 544, şöyle diyor: "Henry Vaughan 1695'te 75 yaşında öldü[2], ilk eşinden iki oğlu ve üç kızı, ikinci eşinden ise John Turberville ile evlenen Rachel adında bir kızı kaldı. Torunu Denys veya Dyenis, yani Dyonisia'nın bozulmuş hali veya kısaltması, eşi Luce'den olan Jenkin Jones of Trebinshwn'ın kızıydı, 1780'de 92 yaşında bekar olarak öldü ve Priory kilisesinin bahçesine gömüldü.[3] Ailesinin geri kalanına ne oldu veya soyları tükendi mi bilmiyorum." Bay Lyte bu ifadeye sadece birkaç hata ekledi ve Dr. Grosart sadece şu hipotezi ekledi:--

"Doktorlar Koleji'nin sansürü olan William Vaughan'ın, William III^d.'nin doktoru olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bay Lyte'ın bahsettiği değerli
kişinin oğullarından biri... William Vaughan'ın 1668'deki 'yaş 20'si doğum tarihi olarak 1648'i temsil ediyor ve bu da 1646 Şiirleri'nin aşk dizeleriyle uyuşuyor."

Bay G. T. Clark, _Glamorgan Soykütükleri_ adlı eserinde, s. 240, şu açıklamayı yapıyor:--

Henry [Vaughan], ob. 1695, aet. 75, ilk eşinden (1) bir oğlun babası, s.p.; (2) Lucy ob. 29 Ağustos 1780, et. 92,[4] m. Jenkin Jones of
Trebinshwn. Onların d. Denise Jones, bekar öldü, 1780, et. 92. İkinci
eşi (3) Rachel, e. John Turberville; (4) Edmund; (5) Alexander, ö.
1622 [!], s.p.; (6) Catharine, e. Wm. Harris; (7) Mary, e. John
Walbeoffe of Llanhamlach; (8) Elizabeth, e. John Arnold; (9) Frances, e.
Wm. Johns of Cwm Dhu.

Ne yazık ki Bay Clark bu soyağacı için yetkisini hatırlayamıyor. Birçok yönden ondan farklı olan ve son derece ilginç olan başka bir tane daha buldum, çünkü ilk kez, Henry Vaughan'ın kız kardeş gibi görünen iki karısının isimlerini veriyor.
Welsh Herald, Hugh Thomas tarafından toplanan _Brecknockshire Pedigrees_ adlı bir ciltte ve şu anda Harleian MSS'leri arasında yer alıyor. Hugh Thomas, Llansantffread'de doğdu ve zor bir hayat yaşadı ve Vaughan'ı ve ailesini şahsen tanıyor olmalı.

TRETOWER VE NEWTON'DAN VAUGHAN'IN SOY AĞACI.

(Harl. MS. 2289, f. 81'den.)

Thomas m. Denis, d. ve h. Newton Skethrog'dan Gwillims'e. |
Henry, Newton'dan.
|
Henry, Newton'dan Skethrog, Phisick Doktoru, e.
Catharine, ö. Charles Wise, Ritsonhall,
Staffordshire ve ikinci olarak Elizabeth, kız kardeşi.
| |
Lucy, e. Ch. Greenleafe, Grisill'den, e. Roger Prosser.
Streton-upon-Trent, Kadro.
Lucy, e. Jenkin Jones, Trebinshwn'dan.

Catharine, e. Rachel, e. John Turberville
Tho. Vaughan, Newton'dan Llangattock.
Skethrog, e. Frances, Henry, Papaz, Penderin'den, ö. Janet, ö. Robert Walbeoffe, Talyllyn'den.

Ne Bay Clark'ın ne de Hugh Thomas'ın soyağacının Theophilus Jones tarafından her evliliğe atanan çocuk sayısıyla uyuşmadığı ve ikisinin de Dr. Grosart'ın Dr. William Vaughan'ın şairin oğlu olduğu hipotezini desteklemediği gözlemlenecektir. Bay W. B. Rye (_Genealogist_, iii. 33), Essex'teki Romford'dan Anne Newton ile evlenen bu Dr. Vaughan'ın 1571'den beri Romford'a yerleşmiş olan Vaughan'ların bir koluna mensup olma olasılığının yüksek olduğunu göstermiştir.

Şimdi, Bayan Morgan'ın yardımıyla toplayabildiğim Vaughan'ın yakın ailesiyle ilgili daha fazla bilgi vererek soyağaçlarını doğrulamaya ve örneklendirmeye devam ediyorum. On yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte Staffordshire'da hiçbir Wises ailesini veya Ritsonhall adlı ilçede hiçbir yeri izleyemiyorum. _Elegy_'nin (cilt ii, s. 79, _not_) R. W.'sinin bir Wise olması ve ayrıca Vaughan ile Staffordshire Egertons arasındaki bağlantının bu aile aracılığıyla olmuş olması mümkündür (cilt ii, s. 294, _not_). Vaughan'ın ilk eşi Catharine muhtemelen 1658'den önce ölmüştü. Thomas Vaughan, günlüğünde (MS. Sloane, 1741, f. 106 (b)) o yıl "Wakefield'daki Pinner'da sevgili karım ve kız kardeşim Vaughan tarafından yapılan göz yaşartıcı bir şeyden" söz eder. İkinci eş Elizabeth, kocasından daha uzun yaşadı. Mallarının idaresi, Mayıs 1695'te bir vasiyetsizin dul eşi olarak ona verildi.[5] Newton'daki eski güzel malikane, insanların hafızasında kalan aptal bir arazi acentesi tarafından yıkıldı,
ancak siteden yarım mil uzaklıktaki bir evin duvarına inşa edilmiş bir taş bulundu, üzerinde "H^VE, 1689" yazısı vardı. Bu, H[enry] ve E[lizabeth] V[aughan] için kullanılabilir. Newton muhtemelen şairin en büyük oğlu Thomas ve eşi Frances'e geçti.[6] Onların torunları hakkında, eğer varsa, hiçbir şey bilmiyoruz. 1714'ten sonra Llanfrynach'ta Tregaer'den Mary Games ile evlenen Llansantffread'li William Vaughan vardı. Ancak bu muhtemelen Newton'lu değil, yine Llansantffread'li Scethrog'lu bir Vaughan'dı (_aşağıdaki s. xxv'deki dipnota bakın.) 1733'te William Vaughan, Llanfrynach'ın kilise muhtarıydı. 1740'ta Tregaer'li William Vaughan, Brecknock'un yüksek şerifiydi. 1760'ta Tregaer, Bay Phillips'e satın alma yoluyla geçti. 1695-1756 arasındaki Llanfrynach kayıtları artık kayıp. Lucy Greenleafe ve kız kardeşi Catharine oldukça belirsiz. Bunlardan biri, 1658'de babasının ölümünün haberi kırsaldan geldiğinde Thomas Vaughan ile birlikte yaşayan yeğeni olabilir (MS. Sloane, 1741, f. 89 (b)). İkinci aileden Henry, 1684'te Penderin'in Rektörü oldu ve muhtemelen 1713'te ölümüyle birlikte
yaşamı terk etti. Anısına bir tablet, mevcut yüzyılda Penderin'deki kilisede asılıydı, ancak kilise restore edildiğinde tabletler indirildi ve koronun fayanslarının altına gömüldü. Karısı, Talyllyn'li
Walbeoffe, Llanhamlach'lı Walbeoff'larla aynı aileye mensuptu (cilt ii, s. 189, _not_). En büyük kız olan Grisill,
Roger Prosser ile evlendi. Prosser'lar, Brecon'da eyerci ve kumaş tüccarı olan
Brecknockshire ailesinin genç koluydu. Mezarlarının çoğu Priory kilisesindedir, ancak Theophilus Jones, kendi zamanına kadar soylarının tükendiğini belirtir. Grisill Prosser, 1709'da bir avukat olan Morgan Watkins ile ikinci kez evlendi ve 21 Ağustos 1737'de gömüldü. İkinci kız Lucy, yerel Parlamento lideri Albay Jenkin Jones'un kuzeni olan Trebinshwn'dan Jenkin Jones ile evlendi. Kızı Denise Jones, Theophilus Jones'un belirttiği gibi 1780'de bekar olarak öldü ve Priory kilisesindeki mezar taşı onun soyunu kaydeder. Üçüncü kız Rachel, Llangattock'tan Turberville'lerden biri olan ve aynı isimli Elizabethan şairle akrabalık iddia eden John Turberville ile evlendi. Aşağıdaki soyağacı, Henry Vaughan'ın ikinci evliliğinden olan üç kızının, izlenebildiği kadarıyla, soyundan gelenleri gösterir.[7]

Henry Vaughan = 2. Elizabeth Wise.
_________________|____________________
| | |
1. Roger =Grisill ...=2. Morgan Lucy=Jenkin Rachel=John
Prosser,| Watkins, |Jones, |Turberville
Mercer. | Avukat. |Trebinshwn. |Llangattock.
| | |
_______|___ | Richard = Mary----?
| | | Llamwyse |
Walter, Elizabeth = Morgan Denise ve Glan y |
vaftiz 1693. vaftiz 1686. | Davies, nat. 1688, rhyd, ob. |
| mercer, o.s.p. 29 1720. |
| ob. 1727. Ağustos, 1780. |
| |
| John.
_________________|_________________ |
| | | |
Thomas Morgan, Elizabeth, |
vaftiz 8 Temmuz, vaftiz 4 Nisan, |
1720, 1725, |
20 Kasım eylül, 6 Temmuz eylül, |
1737. 1730. Margaret,
o.s.p. 1765.

Henry Vaughan'ın yaşayan herhangi bir soyundan gelenin varlığına dair hiçbir kanıt sunamayacağım görülecektir.

Henry'nin büyükbabası Thomas Vaughan, Tretower'dan Charles Vaughan'ın küçük oğlu, Gwillims veya Williams ailesinin bir varisi ile evlenmesi yoluyla Newton'un mülkiyetine geçmiş gibi görünüyor. Newton,
veya Galce'de Trenewydd, malikanede veya lordlukta ve Scethrog köyü yakınlarında, her ikisi de Llansantffread ve Penkelley'nin yüz bölgesinde bulunan yaklaşık 200 dönümlük bir çiftliktir. Williams, Breconshire'da yaygın bir isimdir ve Thomas Vaughan'ın karısının kökenini takip edemiyorum. On altıncı yüzyılda Newton, sonunda Howel, ap Howell veya Powell ismine karar veren bir aileye mensuptu.[8] Bunlardan sonuncusu, Llansantffread Kilisesi'ndeki mezar taşında "David Morgan David Howel, ... Llanhamoloch'lu William ile evlendi: ve Denys adında bir kızları oldu. 2 Haziran 1598'de öldü." olarak tanımlanıyor. Belki de Newton, David Morgan David Howel'dan karısının ailesine ve böylece Denise Gwillims ile evlenen Thomas Vaughan'a bir şekilde geçti. Theophilus Jones (ii. 538), daha sonraki bir tarihte, Llanhamlach ile bağlantılı olduğu görünen diğer Williams'ların, Newton'un hemen yakınındaki Scethrog'da başka Vaughan'lar tarafından takip edildiğini kaydeder. Onun anlatımına göre, Sir Thomas Williams'ın en küçük kardeşi olan David Williams, Llanhamlach'lı John Walbeoffe'un kızıyla evlendi (_cf._ soyağacı cilt ii., s. 189,
_not_) ve Scethrog'u satın aldı. Oğulları Charles çocuk sahibi olmadan öldü ve
mülk, Morgan John'un kızı olan karısı Mary'ye geçti (Anne in Harl. MS., 2289, t. 39;
_cf._ cilt ii., s. 204, _not_), Wenallt'li... Daha sonra katip, Llansanffread papazı ve St. David'in rahibi Hugh Powell ile evlendi ve kızı Margaret, Tretower'dan Vaughan Morgan'ın oğlu Charles Vaughan ile evlendi.[9]

Thomas Vaughan'ın bir izi muhtemelen şu anda yıkılmış olan eski Llansantffread kilisesinin bir pencere başlığında korunmuştur ve üzerinde şu yazı vardır:--

1626. E. G. T. V. W. T.
W. F. I. [kalın ters 'D'].

T. V., T[homas] V[aughan] anlamına gelebilir.[10]

Şairin babası Henry Vaughan hakkında çok az şey bilinmektedir. Adı, 1620'deki Breconshire yargıçları listesinde yer almaktadır. Ve Thomas Vaughan'ın günlüğünden öğreniyoruz. Sloane MS. 1741, f. 89 (b), Ağustos 1658'de öldüğünü.

Burada şairin kendisi hakkında kaydedebildiğim tek ek kesin gerçek, 1691'de Llandevalley papazlığına herhangi bir kuruma karşı bir uyarıda bulunması ve William Winter, Esq.'den aldığı bir hibe kapsamında bir sonraki sunumu talep etmesidir.[11] Bay Rye, Dr. Grosart'ın Henry Vaughan'ın _Eserleri_ baskısında faksladığı el yazısı örneğinin şaire ait olamayacağını göstermiştir. Ancak, bir zamanlar Lady Isham'ın kütüphanesinde bulunan _Olor Iscanus_ kopyasının kenarındaki imzalar gerçek olabilir.

(b) VAUGHAN VE JESUS ​​KOLEJİ, OXFORD.

Anthony a Wood'un Vaughan'ın Oxford'daki Jesus College'da ikamet ettiğine dair ifadesi genel olarak kabul görmüştür, ancak aşağıdaki gerekçelerle bundan şüphe etmeye cüret ediyorum:--

(1) Vaughan'ın adı Üniversite Kayıt Defterinde geçmemektedir, ancak kardeşi Thomas Vaughan 14 Aralık 1638'de Jesus'tan kayıt yaptırmış olarak kayıtlıdır. Bize yardımcı olan tek Kolej kayıtları 1638 ve 1640'a ait Battel kitaplarıdır. 1639'a ait olan maalesef kayıptır. Rahip Llewellyn Thomas, söz konusu iki kitapta yalnızca bir lisans öğrencisi Vaughan'ı izleyebildiğini nazikçe bana bildiriyor. Hristiyan adı verilmemiş, ancak bunun Thomas olduğunu varsaymamız gerektiğini düşünüyorum.

(2) Vaughan, Jesus College'ın hiçbir başlık sayfasında kendisini tanımlamıyor; ayrıca kendisinden Oxford'lu biri olarak hiç bahsetmiyor. Bu ihmal daha belirgindir çünkü bunu _Ad Posteros_ (cilt ii, s. 51) dizelerinde doğal olarak yapmış olurdu ve _Sir Thomas Bodley'nin Kütüphanesi Üzerine, Yazar o zamanlar Oxford'daydı_ (cilt ii, s. 197) dizelerinde de yapmış olabilirdi.

(3) Anthony a Wood'a güvenilemez. Örneğin Thomas Carew'i C.C.C.'den olarak tanımlarken, kendisi kesinlikle Merton'dandı. Ve şairle karıştırılmış olabilecek başka bir Henry Vaughan da Jesus'tandı. Cathlin, Merionethshire'dan John Vaughan'ın oğlu olan bu Henry Vaughan, 4 Temmuz 1634'te Oriel'e kaydoldu. Daha sonra B.A.'sını alarak bir Bilgin ve İsa'nın Üyesi oldu. 1637'de ve 1639'da M.A.'sını aldı. 1643'te Monmouth bölgesindeki Penteg'in papazı oldu ve 1661'de Abergavenny'de öldü. (Wood, _Ath. Oxon._, iii. 531; Foster, _Alumni
Oxon._)

(4) Anthony a Wood'un ifadesinin tek teyidi, Dr. Grosart'ın _Eucharistica
Oxoniensia_'dan (1641) aldığı ve "H. Vaughan, Jes. Col." olarak imzaladığı şiirdir. Eğer haklıysam,
bu Vaughan'ın isim babasına ait olabilir. O ciltte gerçekten de "Hen. Vaugh., Jes. Soc." olarak imzalanmış başka bir şiiri daha var. ancak bu Latince'dir ve bir kişinin özellikle farklı dillerde birden fazla şiir yazması
örneksiz değildir. Ya da 1641'de Kolej'in bir beyefendisi olan ve Henry Vaughan the Fellow ile birlikte aynı yılın [Yunanca: proteleia] _Anglo
Batava_ şiirinde dizeleri olan Herbert Vaughan tarafından yazılmış olabilir.

(c) İÇ SAVAŞTA VAUGHAN.

Vaughan'ın, kardeşi Thomas gibi, İç Savaş'ta Kral'ın yanında silah taşıdığını muhtemel kılan birkaç pasaj vardır.

En önemlisi _To Mr. Ridsley_ (cilt ii, s. 83) şiirindedir; burada "askerliğin bu hokkabaz kaderinin

beni ilk ele geçirdiği zamandan" bahseder.

Aynı şiirde şundan bahseder

"o gün, biz
Engebeli Biston'ı ve ölümcül Dee'yi terk ettik. "

"Craggy Biston" açıkça Chester'ın dış savunmalarından biri olan Beeston Kalesi'dir, Dee'nin çok da doğusunda olmayan dik bir kayanın üzerinde yer alır. Bu kale İç Savaş sırasında birkaç kez kuşatılmıştır, özellikle de Chester'ın Parlamentocular tarafından kuşatıldığı 1645 seferi sırasında.[12] Beeston ile Dee arasında 24 Eylül 1645'te Rowton Heath Muharebesi yaşanmıştır, ardından Chester kuşatmasını kaldırmayı uman Charles the First Denbigh'e geri çekilmek zorunda kalmıştır.[13] Vaughan'ın o savaşta ölen Bay R. W.'ye Ağıt adlı eserinden (cilt ii, s. 79) şu satırlar bir görgü tanığı tarafından yazılmış gibi görünüyor:

"O gün
Ateş ve buluttaki babalar gibi
Ben yüzünü özledim! Her kalabalığın içinde
Seninki gibi silahlar ve ilerleyen adamlar görebilirdim, ama hiçbiri
Şimşeğe bu kadar yakın hareket etmedi, ya da üzerine düşmedi.
Çevik gözün ne kadar çabuk
Nesneyi kibire getirdiğini ve ruhla o kadar yarıştığını fark ettin mi
Eylem ve kavrayış ikisi de orada mı yerleşmiş?
Tam da öyle hareket etti: sanki aktif elini vurdu
Düşman daha anlayamadan kan akıttı. Ama burada onu kaybettim."

Bu bana oldukça kesin bir kanıt gibi görünüyor; ancak buna karşı çıkılmalıdır
Otobiyografik şiir _Ad'de İç Savaş'la ilgili pasaj belirlenecek
Posteros_ (cilt ii., s. 51).

    Vixi, divisos cum fregerat haeresis
      Inter Tysiphonas presbyteri ve populi.
    Amoena furentibus arva başına primum sefaleti
      Prostravit sanctam vilis avena rosam.
    Turbarunt fontes, et fusis pax perit undis,
      Moestaque coelestes obruit umbra ölür.
    Duret ut integritas tamen, et pia gloria, partem
      Me nullam in tanta strage fuisse, scias;
    Credidimus nempe insonti vocem esse cruori,
      Et, cenaze töreninden sonra daha fazla belge alınmasını sağlıyor.
    Hinc castae, fidaeque pati me more parentis
Commonui, et lachrimis fata levare meis;
Hinc nusquam horrendis violavi sacra procellis,
Nec mihi mens unquam, nec manus atra fuit.

Bunun doğal yorumu kesinlikle Vaughan'ın zamanının karışıklıklarında, emeklilikte onlar için yas tutmak dışında hiçbir payı olmadığıdır. Yine de, ilk olarak, bu satırlar 1645'te silaha sarılmadan önce yazılmış olabilir ve ikinci olarak, bunlar yalnızca İngiltere'nin sıkıntılarını _ortaya çıkarmakta_ veya _masum_ kan dökmekte
hiç payı olmadığı anlamına gelebilir. Benzer şekilde, başka yerlerde, _Abel's
Blood_ (c. i. s. 254) ve aşağıda alıntılanacak duada olduğu gibi, kan suçundan duyduğu dehşeti dile getirdiğinde, bunun mutlaka haklı bir dava uğruna savaşan adama kadar uzandığı düşünülmemelidir.

Bayan Morgan, Vaughan'ın Rowton Heath'te bir savaşçı olarak değil, bir hekim olarak bulunduğunu öne sürebilir. Muharebenin tanımı, onu bir tür komuta bakış açısıyla gören ancak kendisi savaşa katılmamış bir adamın tanımı gibi okunuyor. Vaughan'ın, bana "savaş alanı için bir tür görkemli stant" olarak tanımlanan Beeston Kalesi garnizonundan biri olmasının pek de olası olmadığını düşünüyorum. Beeston Kalesi, Parlamentocular tarafından Eylül 1645'te kuşatıldı. Charles'ın yaklaşmasıyla birlikler 19 Eylül'de Chester'a çekildi.[14] Charles şüphesiz garnizonu güçlendirme fırsatını değerlendirdi. Rowton Heath'ten sonra Beeston Kalesi tekrar kuşatıldı ve 16 Kasım'da teslim oldu. Garnizonun Dee'yi geçerek Denbigh'e yürümesine izin verildi. Bence yıkılmış kaleden yapılan bu kış yolculuğu, Vaughan'ın Bay Ridsley'e yazdığı şiirde anlattığı yolculuktur. Vaughan'ın 1645'teki bu sefere katılmış olması daha olasıdır, çünkü Charles'ın kuvvetleri büyük ölçüde Galler'den toplanmıştı. 14 Haziran'daki Naseby Muharebesi'nden sonra Kral,
elinden geldiğince asker toplayarak Galler'den geçmişti. 5 Ağustos'ta Brecon'daydı.[15]
Akrabalarından Sir William Vaughan'ın bir tugayın komutanı olduğu Vaughan'ın bu sefer gönüllü olmuş olması oldukça olasıdır. Brecon'dan
Charles, Radnorshire, Shropshire, Staffordshire,
Derbyshire, Nottinghamshire, Yorkshire ve Oxford'a doğru yürüdü. Eylül ayında
tekrar yola çıktı ve Hereford ve Raglan'da biraz gecikmeden sonra
sonunda Chester'a doğru yola çıktı.

Vaughan'ın Dr. Powell'ı "mahkum arkadaşım" olarak adlandırdığında bu kampanyadaki bir olaya atıfta bulunması akla yatkındır (cilt ii,
s. 178). Şair, Rowton Heath'te alınan mahkumların resmi listesinde adı geçen Yüzbaşı Vaughan bile olabilir.[16]
Powell'ın adı orada yok, ancak o zaman liste tamamlanmış gibi görünmüyor. Ama genel olarak Vaughan ve Powell'ın yalnızca Platonik anlamda bedensel hapis anlamında mahkum arkadaşları olduğunu düşünüyorum ve
gerçek anlamda bir hapis kastediliyor olsa bile, bu Vaughan'ın daha sonra bir Kraliyetçi olarak katlanmak zorunda kaldığı bir zulüm eyleminden kaynaklanmış olabilir. _Zeytin Dağı_ (1652) adlı eserde _Düşmanlarımızın
Zorluklarında ve Sıkıntılarında Dua_ (Grosart, cilt iii, s. 75) adlı bir eser var,
ki eğer otobiyografik olarak alınacaksa -ki bence alınmıyor-
en azından bir süreliğine mülkünü kaybettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Dua şöyledir: "Ey Tanrım, düşmanlarımın ne kadar öfkeli ve amansız olduğunu görüyorsun:
Sadece bana lütfunla verdiğin payı ve erzağı çalmakla kalmadılar, aynı zamanda ellerini dostlarımın, en yakın ve en yakın akrabalarımın kanında yıkadılar. Biliyorum, ey Tanrım,
ve her gün sevdiğin o öğrenci tarafından öğretiliyor ki, hiçbir katilin içinde ebedi yaşam yoktur. Bu yüzden, ey Tanrım, beni kan suçundan koru ve ruhumu, Senin büyük ayrıcalığının bir dalı olan ve tamamen Sana ait olan
ceza ve intikam düşünceleriyle lekelememe izin verme. Beni ölümüne zulmetseler de, yoksullarının başındaki tozun peşinde koşsalar da, çocuklarının ağzından ekmeği alsalar da, beni
bir virane yapsalar da; yine de, Tanrım, bana lütfunu ve böyle bir ölçüyü ver "Onları tamamen affedebilecek bir
hayırseverlik".

Böyle bir sıkıntı veya hapis cezası varsa hapis sırasında Vaughan'ın karısının Thomas Vaughan ile Londra'da yaşadığı, aşağıda görüleceği gibi,
olabilir.

(d) THOMAS VAUGHAN.

Henry Vaughan'ın şiirlerinin bu baskısında kardeşi Thomas Vaughan'ın yetersiz İngilizce ve Latince dizelerinin yeniden basılmasının gerekli olmadığı düşünülmüştür. Bunlar, Dr. Grosart'ın _Fuller Worthies_
baskısının ii. cildinde, Virgil ve Campion'un kendisine atfedilen dizeleriyle birlikte bulunabilir. Ancak bu kadar meraklı bir kişiyle ilgili bazı açıklamalar yersiz olmayacaktır.

Kardeşine gelince, baş otoritemiz Anthony a Wood'dur (_Ath. Oxon._,
iii. 722), Llansantffread'li Thomas Vaughan'ın oğlu olduğunu,[17] 1621'de doğduğunu, Matthew Herbert'in yanında eğitim gördüğünü ve Oxford'daki Jesus College'da üye olduğunu, emir aldığını ve [1640'ta] akrabası Sir George Vaughan'dan [Fallerstone, Wilts'ten] Llansanffread'in geçimini aldığını söyler. İç Savaş'ın huzursuz zamanlarında geçimini kaybetti, Oxford'a emekli oldu ve daha sonra Londra'ya taşınarak Sir Robert Murray'in himayesinde çalışmaya başladı. Cornelius Agrippa'nın büyük bir hayranıydı, "büyük bir kimyager, tanınmış bir ateş oğlu, deneysel bir filozof, Gül Haç kardeşliğinin gayretli bir kardeşi... ne papacı ne de mezhepçi, ama İngiltere Kilisesi'nin en iyi anlamıyla gerçek bir kararlı protestan." Büyük veba sırasında Murray ile birlikte Londra'dan Oxford'a kaçtı ve oradan Albury'deki Samuel Kem'in evine gitti,
burada ameliyat sırasında burnuna yanlışlıkla cıva kaçması sonucu 27 Şubat 1665/6'da öldü. 1 Mart'ta Albury'ye gömüldü. 1673'te yazan Anthony a Wood, 1650 ile 1655 arasında yayınlanmış simya ve mistik incelemelerinin bir listesini verir. Bunlardan bir listesini Olor Iscanus'tan (Henry Vaughan) almıştı. Hepsi Eugenius Philalethes adını taşır, ancak _Aula Lucis_ (1652) hariç, S. N., _yani_ [Thoma]S [Vaugha]N. tarafından yayınlanmıştır. Bu broşürlerden bazıları Vaughan'ın Platoncu Henry More ile olan şiddetli ve küfürlü tartışmasını içerir. Anthony a Wood, Vaughan'dan _Brief Natural History_ (1669) kitabının yazarı olan bir diğer Eugenius Philalethes, ayrıca _Ripley Redivivus_ ve diğer eserlerin yazarı olan Eirenaeus Philalethes ve _The Marrow of Alchemy_ (1654-5) kitabının yazarı olan Eirenaeus Philoponos Philalethes'i ayırır.[18]

Anthony a Wood'un anlatımına iyi bilinen kaynaklardan birkaç gerçek eklenebilir. Üniversite Sicilleri, "Thos. Vaughan, Llansanfraid'li Thomas'ın oğlu, Brecon, pleb., 14 Aralık 1638'de 16 yaşında Jesus College'a kaydoldu." ifadesini gösteriyor. Lisans derecesini 18 Şubat 1641/2'de aldı, ancak Yüksek Lisans derecesini almamış gibi görünüyor, ancak College'ın Üyesi oldu (Foster, _Alumni Oxon._). John Walker (_Sufferings of the Clergy_ (1714), s. 389), "sarhoşluk, ahlaksızlık ve Kral için silah taşıma" suçlamalarıyla evinden atıldığını belirtiyor.[19] Bu, Galler'de İncil'in Yayılması Yasası uyarınca 1649'da olmuş olmalı. Thomas Vaughan'ın Londra'daki bir arkadaşına yazdığı "Newtown, Ash Wednesday,
1653" tarihli bir mektup var;[20] ve Jones'un _History of Brecknockshire_ (ii.,
542) kitabından, bir zamanlar orada kardeşi Henry ile yaşadığı anlaşılıyor.
Henry More'a, Murray'e ve Isis ve Thames'e yapılan göndermeler, onun kardeşinin _Eclogue_ (cilt ii., s.
278) adlı eserindeki Daphnis olduğunu gösteriyor. Ancak şu anda Albury'de onun ölümü veya cenazesine dair hiçbir iz bulunamıyor. Bay Gordon Goodwin bana Dr. Samuel Kem'in biraz kötü şöhretli bir karakter olduğunu söylüyor (_Dict. Nat. Biog._, s.v. _Kem_): belki de bu dostluk, aşağıda alıntılanan kişisel itirafla birlikte, Vaughan'ın geçimini kaybetmesine neden olan suçlamalara ışık tutuyor. Öte yandan Anthony a Wood ondan iyi söz ediyor ve yazılarının tonu, en azından sonraki yılları söz konusu olduğunda, bu daha nazik yargıyı destekliyor.

Söylenen şeyler, Thomas Vaughan hakkında mevcut bilgileri birkaç yıl öncesine kadar oldukça iyi tüketti, ta ki Bay A. E. Waite, Sloane MS. 1741'de, diğer şeylerin yanı sıra bir dizi otobiyografik not içeren değerli bir el yazmasını keşfedene kadar. Bunlardan bazı alıntıları, _The Magical Writings
of Thomas Vaughan_ (Redway, 1888) adlı eserin bir baskısının önsözünde yayınladı ve bana dikkatlice incelediğim el yazmasının kendisine bir referans sağlama nezaketinde bulundu. _Aqua Vitae non Vitis_ ​​başlığını ve "Ex
libris Thomas et Rebecca Vaughan, 1651, 28 Eylül. Quos Deus coniunxit
quis separabit?" yazısını taşır. İçerikler kısmen kişisel notlar ve rüya kayıtları, kısmen de simya formülleridir. 1658-1662 dönemini kapsıyor gibi görünüyorlar. Onlardan şu gerçekleri öğreniyoruz:--Vaughan, 28 Eylül 1651'de Rebecca adında bir hanımla evlendi (f. 106 (b)). Onunla ve "Rahibe Vaughan" ile birlikte Wakefield'daki Pinner'da yaşadı ve simya okudu.[21] Daha önce Holborn'daki Bay Coalman'da (f. 104 (b)) konaklamıştı. Karısı Cumartesi, 17 Nisan 1658'de öldü ve Bedfordshire'daki Mappersall'a gömüldü (f. 106 (b)).[22] 1658'de babası ve kardeşi W. ikisi de ölmüştü ve babasının ölümünün haberini yeğenine kırsaldan gelen bir mektupta (f. 89 (b)) bildiriyor. 9 Nisan 1659'da kardeşi H.'yi bir rüyasında gördü. 16 Temmuz 1658'de Wapping'de (f. 103 (b)) ve daha erken bir dönemde Paddington'da yaşıyordu. Karısının Bayan Highgate'te bıraktığı malların bir envanteri ve Bay Highgate ve Sir John Underhill'den bahsediliyor (f. 107). Kuzeni Bay J. Walbeoffe'un adını verir, kendisiyle bazı para alışverişleri olmuştur (f. 18) ve "eskiden yıllarımı içki içerek geçirdiğim belli bir kişiden" bahseder (f. 103). Belki de bu kişi John Walbeoffe'dur, kendisi hakkında bkz. cilt ii, s. 189, not_. Simya formülleri ve reçeteleri ilginçtir. Bir yerde (f. 12)
Vaughan, daha önce karısının günlerinde bulduğu ve tekrar kaybettiği
"Halcaly Yağı Özütü"nün keşfini duyurur.
Bunu "onun ölümünden sonra bu dünyada sahip olabileceğim en büyük sevinç" olarak adlandırır. Bunu evrensel bir çözücünün anahtarı olarak görmüş gibi görünüyor.
Neredeyse her reçetenin ardından kendisinin ve karısının baş harfleri T. R. V. veya T. ^V. R. biçiminde ve ona olan bağlılığın veya
dinsel dindarlığın bir ifadesi gelir.

Şimdi, şu anda Bayan Diana Vaughan tarafından yayınlanmakta olan _Memoires d'une ex-Palladiste_'de Thomas Vaughan ile ilgili yapılan dikkat çekici ifadelere geliyorum. Bayan Vaughan, Paris'te önemli bir sansasyon
yaratmış bir hanımdır. Kendisiyle ilgili açıklaması, Lucifer'e tapan biri olarak yetiştirildiği ve birkaç yıl boyunca Lucifer'e tapınmanın büyük ölçüde uygulandığı bazı androjen Mason localarında önde gelen bir ruh olduğudur. Şimdi, Joan of Arc'ın doğrudan müdahalesi sayesinde Katolik oldu ve Lucifer Masonluğuyla her şekilde mücadele etmeyi kendine misyon edindi. Anıları kısmen bir biyografi, kısmen de bu tarikatın bir açıklamasıdır.[23] Bayan Vaughan, Thomas Vaughan'ın torununun torunu olduğunu iddia ediyor. Vaughan'ın Lucifer'e tapan biri olduğunu, Gül Haç tarikatının Büyük Üstadı olduğunu ve modern Masonluğun kurucusu olduğunu beyan ediyor; ve aile arşivlerinin yetkisinde kariyerinin ayrıntılı bir açıklamasını veriyor. Aşağıdaki paragraflar, Bayan Vaughan'a babası ve Albert Pike'ın yakın arkadaşları olan amcası tarafından anlatılan "Philalethes efsanesi"nin özünü içerir.

Bayan Vaughan, Thomas Vaughan'ın geleneksel anlatımlarının ciddi hatalar içerdiğini söylüyor. Doğum ve ölüm tarihleri ​​ve yazdığı
takma ad yanlış belirtilmiştir[24] (s. 110).
1612'de Monmouth'da doğdu ve kardeşi Henry'den iki yaş büyüktü. İki çocuk, babalarının ölümünden sonra amcaları antikacı Robert Vaughan tarafından Oxford'da büyütüldü[25] ve Jesus College'a girdiler (s. 114). 1636'da, 24 yaşındayken Thomas Vaughan Londra'ya gitti ve bir Gül Haçlı olan Robert Fludd'un müridi oldu (s. 148). Gül Haçlıların gerçek doğası bugüne kadar bir gizemdi. Gerçekte Luciferianlardı ve 17. yüzyılda Katoliklerin tanrısı Adonai'ye karşı gizlice savaştılar, ki bu tanrıdan Wiclif, Luther ve Reformasyon çoktan türemişti ve bir gün daha da ölümcül ve daha da tehlikeli Masonluk türeyecekti. Gül Haç Kardeşliği 1597'de Faustus Socinus tarafından kuruldu. Kardeşliğin başına Caesar Cremonini (1604-1617), Michael Maier (1617-1622), Valentin Andreae (1622-1654) ve Thomas Vaughan (1654-1678) geçti.[26] Thomas Vaughan 1636'da ilk kez Londra'ya geldiğinde, Valentin Andreae Kardeşliğin _Summus Magister_'ıydı ve önde gelen üyeleri arasında Robert Fludd ve Amos Komenski veya Comenius vardı (s. 129-148). Robert Fludd, Thomas Vaughan'ı Altın Haç'ın alt derecelerine başlattı (s. 148) ve onu Stuttgart yakınlarındaki Calw'daki Andreae'ye, kendisi için mucizevi bir gelecek kehanetinde bulunduğu bir mektupla gönderdi (s. 163). Almanya'ya yaptığı bu ziyaretten sonra Vaughan Londra'ya döndü ve 1637'de Fludd'un ölümünden sonra 1638'de Amerika'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Yazılarının çoğunda bir Hristiyan papazı olarak konuşuyor ve bu sırada muhtemelen bir Muhalif olarak kabul edildi (s. 164). Haziran 1639'un başlarında Londra'ya geri döndü (s. 165) ve aynı yıl Danimarka'yı ziyaret etti ve
Komenski'ye o ülkede Tondern'de bulunan gizemli altın boynuz hakkında bir rapor verdi (s. 166). 1640'ta Vaughan, Komenski'den
Rosie Haçı'nın ilk inisiyasyonunu aldı ve
Eirenaeus Philalethes takma adını seçti.[27] Artık aşırı derecede aktif hale geldi, yeryüzüne gidip geliyordu. İngiltere'deyken zamanını Oxford ve Londra arasında böldü (s. 167). 1640 ile 1644 arasında Hamburg, Hollanda, İtalya ve İsveç'i ziyaret etti (s. 171-174). Bu dönemde Faustus Socinus'un fikirleri için şimdiye kadar karşılaştıklarından çok daha geniş bir dolaşım elde etme tasarımını tasarladı. Gül Haçlıların bazıları zaten "kabul edilmiş masonlardı." Vaughan, locaları Luciferianizm ile doldurarak zanaatkar masonluğunun geniş örgütlenmesini ele geçirmeye karar verdi. Bu görevdeki ortağı Elias Ashmole'du ve onun yardımıyla birkaç yıl sonra Çıraklık (1646), Arkadaş (1648) ve Usta (1649) derecelerini oluşturdu (s. 142, 169-175, 197-206). İç Savaş artık yaklaşıyordu. Oliver Cromwell bir mason, bir Gül Haçlı ve Vaughan'ın bir arkadaşıydı (s. 176). Laud'un idamıyla birlikte Vaughan'ın hayatındaki kriz geldi, Lucifer'in kendi elleriyle en yüksek Rosie Haçı derecesine inisiye edilmesi. Bu şu şekilde gerçekleşti. Son anda Vaughan, Laud'un amaçlanan infazcısının yerine geçti.[28] Şehit kanına batırdığı bir kutsal bez hazırlamıştı ve aynı gece kalıntıyı Lucifer'e kurban etti. İlahiyat belirdi, Vaughan'ı _Magus_ olarak kutsadı, onu Kardeşliğin bir sonraki _Summus Magister_'ı olarak adlandırdı ve ona otuz üç yıl daha ömür veren bir anlaşma imzaladı, bu sürenin sonunda ölmeden dünyadan uzaklaştırılacaktı (s. 177). 1645'te Vaughan en önemli incelemesi olan _Introitus Apertus ad Occlusum Regis Palatium_'u yazdı, ancak henüz yayınlamadı. 1645'te hala Lucifer'in doğrudan emrini takip ederek Amerika'ya gitti. Burada eczacı George Starkey ile tanıştı ve onun huzurunda altın yapma simyasal
becerisini gerçekleştirdi (s. 179).[29] Burada da Lenni-Lennaps arasında yaşadı ve burada güzel bir kadın
kılığında iblis Venüs-Astarte ile birleşti ve bu kadın on bir gün sonra ona bir kız çocuğu doğurdu.
Bu kız Lenni-Lennaps arasında Diana Wulisso-Waghan adıyla büyütüldü ve Bayan Diana Vaughan'ın büyük büyük büyükannesi oldu (s. 181). 1648'de Vaughan İngiltere'ye döndü ve 1649'da Masonik Üstat derecesini yazdıktan sonra (s. 197), bir dizi simyasal ve gerçekte Luciferian yazının yayınlanmasına başladı. 1650'de _Anthroposophia Theomagica_ ve _Magia Adamica_, 1651'de _Lumen de Lumine_; 1652'de _Aula Lucis_ (s. 211) ortaya çıktı. 1654'te Valentin Andreae öldü ve Vaughan, Rosie Cross'un _Summus Magister_'ı olarak onun yerine geçti, olay ona üç iblisin, Leviathan, Cerberus ve Belphegor'un saygısıyla duyuruldu (s. 214). 1655'te _Euphrates_ adlı eserini yayınladı ve 1656'da karargahını Amsterdam veya Eirenaeopolis'te kurdu. 1659'da _Fraternity of R. C._ adlı eserini kurdu; 1664'te _Medulla Alchymiae_ adlı eserini kurdu.[30] 1666'da felsefe taşını
La Haye'de Helvetius'a gösterdi ve onu okültizme yöneltti: 1667'de
sonunda 1645'te yazılmış olan Opus Magnum'u, _Introitus Apertus_ adlı eserini yayınlamaya karar verdi (s. 215). 1668'de bunu _Experimenta de Praeparatione Mercurii Sophici_ ve _Tractatus Tres_ izledi (s. 236). Vaughan'ın 1644 paktını yerine getirmek için yeryüzünden kaybolması gereken zaman yaklaşıyordu. Charles Blount'u halefi olarak atadı (s. 237) ve Diana Wulisso-Waghan ile Lenni-Lennap'ın çocuğu olan torununun büyülü bir vizyonu ona bahşedildi (s. 239). _Memoirs_'ı bitirdi, _Ripley Revised_[31] ve _Enarratio Methodica trium Gebri Medicinarum_'u yayınladı, şiirlerini bir sonraki yıl _Thalia Rediviva_[32] olarak yayınlayan kardeşi Henry'ye bıraktı ve 25 Mart 1678'de _Lucifer Dieu-Bon_'un eşliğinde ortadan kayboldu (s. 240). Bu olay yalnızca Henry Vaughan'ın yazılı bir ifadesiyle değil (s. 114), ama aynı zamanda Valetta'daki bir mason üçgeninde, uygun şekilde çağrıldığında, Philalethes'in ruhunun girdiği ve
mevcut Luciferianların
eğitimi için görkemli sonunu kaydettiği
bir büyülü tılsımın varlığıyla da.

Korkarım Bayan Vaughan'ı gereğinden fazla ciddiye aldım.
Thomas Vaughan hakkındaki
anlatımı yalnızca doğrudan kanıtlarla desteklenmiyor[34], aynı zamanda çoğu, doğrudan kanıtlar ortaya çıksa bile, kabul etmekte haklı olmamamız gereken bir karakterde. Ve bunların hepsi, Thomas Vaughan hakkında başka kaynaklardan bildiğimiz az şeyle uyumsuz. Aslında bütün bunlar, çok
modern bir uydurmanın oldukça belirgin bir romantizmi. Görünüşe göre 17. yüzyılın simya ve mistik yazarlarına ait bilgilerden derlenmiş ve Albert Pike ve Vaughan kardeşlerin 1870 yılı civarında erişebildiği bir şeymiş gibi görünüyor.[35] Bir hatayı çürütmektense açıklamak her zaman daha iyidir; ve Thomas Vaughan'ın Luciferci geleneğinin doğası, bu muhtemel yazım tarihinden sonra ortaya çıkan onun hakkında hiçbir yeni gerçekle tek bir ayrıntıda doğrulanmamış olması gerçeğiyle oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir.[36] Üretici, Thomas Vaughan'ın doğum yerini Brecon yerine Monmouth olarak koymuştur çünkü Dr. Grosart'ın Henry Vaughan'ın _Fuller Worthies_ Baskısını hiç görmemiştir. Sloane MS. 1741'de bulunan gerçeklerden hiçbirinden bahsetmez çünkü bu MS. hala bilinmiyordu. Ve en ölümcül olanı, Thomas Vaughan'ın doğumunu 1621-2 yerine 1612'ye koyuyor, çünkü Foster'ın _Alumni Oxonienses_ adlı eseri henüz
yayımlanmamış olduğundan, Üniversite Kayıtları'nda saklanan o tarihe ait kayıttan habersizdi. Ama bir adım daha ileri gidebiliriz. Onu,
sadece kullanmadığı kitaplara işaret ederek değil,
kullandıklarına işaret ederek çürütebiliriz. Maier'in _Themis Aurea_ adlı eserinin İngilizce çevirisinin Vaughan'a atfedilmesinin, Anthony a Wood tarafından kullanılan bir ifadenin
yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı daha önce gösterilmişti. _Athenae
Oxonienses_ o zaman derlemenin bir kaynağıydı. Bir diğeri ise Lenglet-Dufresnoy tarafından 1742'de yazılan
_Histoire de la Philosophie Hermetique_ idi. İşte kanıtı. Bayan Vaughan, 1612'deki doğum tarihiyle ilgili ifadesini, yazarın "1645'te bizim selamımız,
ve üç yıllık trente" yazıldığını belirttiği _Introitus Apertus_'tan bir alıntıyla destekliyor. Bunu, Jean Lange tarafından 1667'de yayınlanan _editio princeps_'ten çevirdiğini iddia ediyor. Aslında, Lenglet-Dufresnoy'un kitabında verilen versiyondan alınmıştır. Ve
Lenglet-Dufresnoy, 1667 baskısını değil, J. M. Faust tarafından 1706'da Frankfort'ta yayınlanan sonraki baskıyı takip etti. Burada kelimeler "trigesimo tertio" iken, _editio princeps_'te "vicesimo tertio" ve W. Cooper'ın 1669 tarihli İngilizce çevirisinde "yaşımın 23. yılında" olarak geçiyor, böylece Eirenaeus Philalethes'in doğum tarihi 1612'ye değil, 1622'ye geliyor. "Philalethes efsanesi" bizi daha fazla oyalamaya gerek yok. Bayan Vaughan'ın anlatısı, Thomas Vaughan'ın Hıristiyanlığın gizli bir düşmanı ve Lucifer'e tapan biri olarak göründüğü dindar papaz ve mistik hakkında çok yetersiz bir temeldir.

Ancak efsane bir kenara bırakıldığında, Bayan Vaughan'ın ifadelerine fazla atıfta bulunulmadan düşünülebilecek, bununla birlikte öne sürülen bazı sorular hala ortada duruyor. Thomas Vaughan bir Gül Haçlı mıydı? Ve kabul edildiği üzere, Eugenius Philalethes adı altında bir dizi risalenin yazarıydı, ayrıca Eirenaeus Philalethes adını taşıyan risalelerin de yazarı mıydı? İlk soru, korkarım ki, R. C. Kardeşliği'nin gerçek bir varoluşa sahip olup olmadığına karar verilene kadar
çözümsüz. Anthony a Wood, Thomas Vaughan'ın gayretli bir Gül Haçlı olduğunu söylüyor, ancak muhtemelen Anthony a Wood terimi mistik ve simyacının genel anlamında aldı. Öte yandan Vaughan, Gül Haç bildirilerinin İngilizce çevirisine yazdığı önsözde, kardeşliğin üyeleriyle kişisel bir tanışıklığı olduğunu reddediyor gibi görünüyor. Bu bile kesin değil, çünkü Sincerus Renatus tarafından 1710'da yayınlanan _Kardeşlik Yasaları_'nda[37] verilen Gül Haç kuralı, üyeleri üyeliklerini reddetmeye mecbur ediyor.

İkinci sorunun tartışılması için daha fazla materyal var, ancak kesin bir sonuca varmanın daha mümkün olduğunu bilmiyorum.
Eirenaeus Philalethes adını alan isimsiz adeptin kişiliği, çağdaşları için bile bir gizemle örtülmüştü. Kendisi hakkında herhangi bir başlık sayfasında verilen en kapsamlı açıklama, "ex handmadeo Philosophi Americani alias Eyrenaei Philalethis,
natu Angli, habitione Cosmopolitae" olduğu söylenen
_Experimenta de Praeparatione Mercurii Sophici_ (1668) adlı eserdedir.[38] Ayrıca, George Starkey veya her kimse, _Marrow of Alchemy_ (1654-5) adlı eserde, s. 112'de verilen açıklamayı da görüyoruz. 25. Starkey şöyle diyor:--

"İkamet ettiği şu anki yerini bilmiyorum, çünkü dolaştığı dünyayı,
Vatandaşı olduğu dünyayı; bu gelgit
Sanatçıları ziyaret edecek ve
Antikaları arayacak, bir yolculuk bitti ve
Seyahatten doyduğunda geri dönecek.

"Millet olarak İngiliz, dikkat çekici
Ailesi doğduğu yerde,
Serveti iyi ve ayrıca
Arması çok eski;
Öğrenimi nadir, yılları ancak otuz üç;
Daha detaylı açıklama benden gelmez."

Starkey, Eirenaeus Philalethes'in yaşını 1654'te 33 olarak verir. Bu, yazarın _Introitus Apertus_'un önceki baskılarında 1645'te 23 yaşında olduğu yönündeki kendi ifadesini kesin olarak doğrular ve doğum tarihini 1621 veya 1622 olarak belirler. Şimdi bu, Thomas Vaughan'ın diğer kaynaklardan tespit edilen doğum tarihiyle dikkat çekici bir şekilde örtüşmektedir. Ancak Thomas 1666'da öldü ve genellikle Eirenaeus Philalethes'in en az 1678'e kadar yaşadığı iddia edilir. Bayan Vaughan, o yıl hayatta olması gerektiğini belirtir çünkü o zamanlar _Ripley Revived_ ve _Enarratio
Trium Gebri Medicinarum_'u yayınlamıştır. _Enarratio_'nun yazarının o baskı için çekilen zahmetlerden bahsettiğini beyan eder (s. 240). Bu kitapta hiçbir önsöz bulamadım. _Ripley Revived_'a bir önsöz var, ancak bu 1678'den çok önce yazılmıştı, çünkü 1667'de yayınlanan _Introitus Apertus_'tan bahsediyor, hala el yazması olarak. 1667'deki _Introitus Apertus_'un editörü olan Jean Lange, 9 Aralık 1666'da yazdı, ne de 1669'daki İngilizce çevirisinin[39] editörü olan William Cooper, 15 Eylül 1668'de yazdı, yazarın hala hayatta olup olmadığını bilmiyor. Aslında, Thomas Vaughan'dan daha uzun yaşadığı gösterilemez, çünkü 27 Aralık 1666'da Helvetius'a felsefe taşını gösteren adept'in[40] yıllar önce George Starkey'e gösteren kişiyle aynı kişi olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Eirenaeus Philalethes'i Thomas Vaughan'la bağlayan birkaç bağlantıyı kısaca sıralayacağım. Hamburg'da _Abyssus Alchemiae_ (1704) başlığı altında yayınlanan _Introitus Apertus_'un Almanca çevirisinin başlık sayfasında "von T. de Vagan" olduğu söyleniyor. Bayan Vaughan, 1705'te Hamburg'da yayınlanan _Tres Tractatus_'un ilkinin benzer bir çevirisinin de bu adı taşıdığını belirtiyor (s. 237) ve bu, _Tres Tractatus_'un "par Thomas de Vagan, dit Philalethe ou Martin Birrhius" yazılı bir Fransızca el yazmasından bahseden
Lenglet-Dufresnoy (iii. 261-6) tarafından doğrulanıyor. Ancak Birrhius yalnızca editördü. Bu atıflar
Muhtemelen önsözünde G. W. Wedelius'un yetkisi üzerine yapılmıştır:
2 Eylül 1698 tarihli, Introitus Apertus'un bir baskısına,
1699'da Jena'da yayınlanan kitapta yazar hakkında şöyle deniyor:--"Ex Anglia tamen vulgo
habetur oriundus ... ve Thomas De Vagan temyizi. "İngilizce _Üç
Traktı_ (1694)'nın başlık sayfasında Eirenaeus Philalethes tarafından
Latince yazıldığı belirtiliyor; ancak İngiliz Müze Kataloğu'nda Latince orijinalin _Eugenius_ Philalethes adını taşıdığına dair bir not var. Ne yazık ki, 1668'de Amsterdam'da Martin Birrhius tarafından yayınlanan bu Latince _Tres Tractatus_, Kütüphane'de değil ve bu ifadeyi doğrulayamıyorum. Son olarak, _Ripley Revived_ (1678)'ın _Olor Iscanus_'un da başlık sayfasını yapan Robert Vaughan tarafından oyulmuş bir başlık sayfasına sahip olduğunu ve Starkey'nin _Marrow of Alchemy_'sinin, Bölüm ii'nin önsözünün sonunda, William Sampson'ın şu dizelerinden bazılarını içerdiğini belirtebilirim:

"Doğayı bilmediği halde yargılayan Harry Mastix Moor onun";

açıkça More'un Thomas Vaughan ile olan tartışmasına bir gönderme.

Eirenaeus Philalethes'i Thomas Vaughan ile özdeşleştirmek için bazı _ilk bakışta_ kanıtlar olduğu görülecektir, oysa o muhtemelen George Starkey (Eirenaeus Philoponos Philalethes) değildi ve başka biri olduğu da gösterilemez. Ama ben tatmin olmadım. Thomas Vaughan'ın Amerika'da olup olmadığını bilmiyoruz ve Eirenaeus ile Eugenius arasında ayrım yapan ve Henry Vaughan'dan bilgi almış gibi görünen Anthony a Wood'un güçlü kanıtı var. Bay A. E. Waite, Eirenaeus Philalethes'in "fiziksel bir simyacı" olduğu, Thomas Vaughan'ın simyasının ise ruhsal ve mistik olduğu gerekçesiyle özdeşleştirmeye karşı çıkıyor. Ama Vaughan'ın fiziksel simyayı da takip ettiğini söyleme yetkisine sahibiz.[41]
Ve Sloane MS 1741'i yazdığında açıkça bunu yapıyordu. Belki de daha alakalı bir itiraz, Eirenaeus Philalethes'in 1645'te _Introitus
Apertus_'u yazdığında büyük sırrın sahibi gibi görünmesidir, oysa Thomas Vaughan 1658'de hala bunu arıyordu.
Konuyu daha fazla araştırmak, on yedinci yüzyılın simya yazıları hakkında geniş bir bilgi gerektirir, ki ne yazık ki
benim sahip olmadığım bir bilgidir.[42]

Bu ciltlerdeki biyografik ve diğer notların derlenmesinde Dr. Grosart, Bay C. H. Firth, Bay W. C. Hazlitt, Bay A. E. Waite ve Rahip Llewellyn Thomas'a; özellikle de yerel soyağacı ve antikalar hakkındaki bilgisi paha biçilmez olan Brecon'lu Bayan G. E. F. Morgan'a minnettarım.

Temmuz 1896. E. K. Chambers.

DİPNOTLAR:

[1] Ancak Dr. Grosart (ii. 298) şöyle diyor: "Bana sunulan tüm soyağaçlarında Thomas ikizlerin ilki olarak yer alıyor."

Ancak Henry Newton'u miras aldığı ve Thomas emir aldığı için Anthony a Wood
muhtemelen haklıdır.

[2] Mezar taşında 73 yazıyor. G. T. Clark Jones'un hatasını tekrarlıyor.

[3] Mezar taşı aslında kilisenin kuzey koridorunda.

[4] Açıkça Bay Clark Lucy Jones'u kızı Denise Jones ile karıştırmış.

[5] Bu, Bay W. B. Rye tarafından _The Genealogist_, iii. 33'te Hereford Sicilinin Giriş Kitabından not edilmiştir. O zamandan beri
Hereford'lu Bay Clark, Bayan Morgan aracılığıyla bana, yönetici Elizabetha Vaughan de Llansanfread ve damadı ve kefili Roger Prosser de Villa Brecon tarafından girilen
tahvilin bir kopyasını gönderdi. Tahvil
veya kopya, hatalı olarak "30 Mayıs 1694, et 7. Wm. iii." olarak tarihlenmiştir.
Yönetim 29 Mayıs 1695'te verildi.
Kişisel mülkün envanteri 49 L 4s. 0d tutarındaydı. Tanıklar Walter
Prosser ve David Thomas'tır.

[6] Hereford Sicilindeki eski bir alfabetik vasiyet kataloğu,
1660-1677 arasında, şu girişleri içerir:--

Thomas Vaughan, Lansamfread, 11 Aralık 1660.
Franca Vaughan, Lansamfread, 16 Kasım 1677.

Sicilin şu anki durumunda vasiyetler bulunamaz
(_Genealogist_, iii., 33). Bu tarihler şairin oğlu ve gelini için çok erken; ama vasiyetler kimin?

[7] _Turberville_ ve _Jones_ dizeleri Theophilus Jones'un _History of Brecknockshire_ (ii. 444) ve Harl. MS. 2289, f. 70,
sırasıyla. Bayan Morgan, Prosser'ları Brecon'daki St. John's ve St. Mary's Kiliselerinin
_Kayıtlarından_ nazikçe takip etti.

[8] Bayan Morgan, David Morgan David Howel'ın babası Morgan
ap Howel'ın bir soyağacında "Penkelley'deki Trenewydd'den" olarak tanımlandığını söyledi; ve
Harl. MS. 2289, ff. 84 (b), 85'ten "Newton
Penkelley'li" Powell'ların Cantreff'li Powell'larla akraba olduğunu buldum. (_Bkz._ cilt ii., s.
57, _not_.)

[9] Bu Charles Vaughan'ın vasiyeti, Bay W. B.
Rye (_Genealogist_, iii. 33) tarafından Hereford Vasiyet Ofisi'nden özetlenmiştir. 9 Nisan 1707'de yapıldı ve 29 Mayıs 1707'de kanıtlandı. Vasiyetçi Skellrog, Llansanffread'den olarak tanımlanıyor ve karısı Margaret Powell ve oğlu William'dan bahsediliyor. Bu nedenle, Henry Vaughan'ın torunu değil, Tregaer'den Mary Games ile evlenen Llansantffread'li William Vaughan olabilir (s. xxi). Skellrog'un başka ve muhtemelen büyük oğlu Charles'a geçtiği anlaşılıyor.

[10] S. W. Williams, _Llansaintffread Kilisesi_ _Archaeologia
Cambrensis_ (1887.)

[11] W. B. Rye _Genealogist_, iii. 36, Hereford Vasiyet Ofisi'ndeki Giriş Kitabından.

[12] Beeston Kalesi'nin İç Savaş sırasında oynadığı rolün bir anlatımı Ormerod'un _Cheshire Tarihi_ (ed. Helsby) adlı eserinde bulunabilir, ii.
272 _sqq._

[13] Gardiner, _Büyük İç Savaş_, ch. xxxvi.; J. R. Phillips, _Galler ve Marşlar'daki
İç Savaş_, i. 329; ii. 270.

[14] Ormerod, i. 243.

[15] Phillips, i. 314.

[16] Phillips, ii. 272.

[17] Hem Wood hem de Foster babanın adını Thomas olarak verir, ancak
tüm soyağaçlarında Henry gibi görünmektedir.

[18] Vaughan'ın kabul edilen düzyazı incelemelerinin aşağıdaki listesi esas olarak
Dr. Grosart'tan alınmıştır:--_Anthroposophia Theomagica_ (1650); _Anima
Magica Abscondita_ (1650); _Magia Adamica_ _Coelum Terrae_ ile
(1650); _The Man-Mouse taken in a Trap_ (1650); _The Second Wash; or,
the Moor scoured once more_ (1651) [Bu ikisi Henry More'a karşı polemiklerdir]; _Lumen de Lumine_, _Aphorismi Magici Eugeniani_ ile (1651);
_The Fame and Confession of the Fraternity of R:C:_ (1653); _Aula Lucis_ (1652); _Euphrates_ (1655); _Nollius' Chymist's Key_ (1657); _A Brief
Natural History_ (1669); [Wood bunu başka bir yazara atfeder, çünkü Henry Vaughan'ın kendisine verdiği listede yoktu].--Henry More'un Vaughan'a karşı broşürleri _Observations upon Anthroposophia
Theomagica and Anima Magica Abscondita_ (1650) olup, Alazonomastix Philalethes adıyla yayınlanmıştır ve _The Second Lash of Alazonomastix_ (1651) adlı kitapçıklardır.

[19] Walker, biri Llansantffread'in rektörü, diğeri Newton St. Bridget olmak üzere iki Thomas Vaughan olduğunu varsayarak tuhaf bir karışıklığa düşer. Ancak "St. Bridget" yalnızca Galce "Santffread"in İngilizce biçimidir.

[20] Rawl. MSS'den basılmıştır. Thurloe'nin _Devlet Belgeleri_, ii. 120.

[21] Bu, Gray's Inn Yolu'nda bir zamanlar bulunan aynı isimli han mıdır?
(Cunningham ve Wheatley, _Londra El Kitabı_.)

[22] Rahip Henry Howlett, Meppershall kayıtlarından bana aşağıdaki özeti nazikçe gönderdi:--

"1658.
Gömüldü.
Bay Vahanne'nin Karısı Rebecka
26 Nisan."

[23] Geçtiğimiz yıl Paris'te Lucifer kültünün belirli Mason localarında
uygulanıp uygulanmadığı sorusu etrafında koca bir literatür oluştu. Bir dizi Katolik gazeteci ve broşür yazarı, bunun böyle olduğunu, tam Luciferci inisiyeleri içeren bu kültün merkezinin, Charlestown'da merkezlenen sözde Yeni ve Reformcu Palladyan Ritüelinin 33. derecesi olduğunu ve bu Ritüelin şeflerinin Masonluğun tamamı üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olduğunu çok kategorik bir şekilde ileri sürmektedir. İnanç, Maniheist karakterde olarak tanımlanmaktadır; Lucifer Dieu-Bon ve Katoliklerin Tanrısı Adonai ise Dieu-Mauvais'tir. Adonai, çileciliğin ilkesidir, Lucifer doğal insanlığın ve _la joie de _vivre_'nin ilkesidir. Mason localarında kullanılan ritüeller ve Masonik sembolizmin kabul edilen yorumu veya "üçgenler" fallik bir türdür. Kadınlar üyeliğe kabul edilir. Kara ayin olarak bilinen Eucharist'in bir parodisi olan ahlaksızlık ve kara büyü uygulamaları toplantılarda gerçekleşir. Lucifer, Baphomet biçiminde tapınılır, ancak zaman zaman kişisel olarak çağrılır ve takipçilerine gösterilir. Lucifercilik, Lucifer ve Şeytan'ın özdeşleştirildiği ve açıkça kötü olarak tapınıldığı Satanizm ile özdeşleşme eğilimindedir. Luciferci Masonluğun ilk kez _Y-a-t-il des Femmes dans la Franc Maconnerie?_ (1891) adlı eserinde, bir şekilde kötü şöhretli Leo Taxil tarafından bahsedilmiştir. Ancak dava esas olarak, kendilerinin Palladian Rite üyesi olduğunu iddia eden yazarların iddia edilen ifşalarına dayanmaktadır. Bunların başında Dr. Hacke veya Bataille, Signor Margiotta ve Bayan Diana Vaughan gelir. Ne yazık ki bu kişilerden herhangi birinin kimliğine dair çok az kanıt bulunmaktadır. Birçok önde gelen Mason, _örneğin_, M. Papus _Le Diable et l'Occultisme_ adlı eserinde, Luciferian Masonluğun var olduğunu inkar etmektedir ve Bayan Diana Vaughan'ın bir mit olduğu ve onun _Memoires_'ının diğer ifşaatlarla birlikte Leo Taxil'in şefi olduğu sorumsuz gazetecilerden oluşan bir grubun yaratıcı bir karışımı olduğu serbestçe ifade edilmektedir. Bayan Vaughan'ı gören olmamış gibi görünüyor ve Luciferianların intikamından korunmak için bir manastırda saklandığı iddia edilmektedir. Muhtemelen
çok geçmeden konuya biraz daha ışık tutulacaktır:
bu arada, güncel kanıtların iyi bir özeti
A. E. Waite'in _Devil-Worship in France_ (1896) adlı eserinde bulunabilir.
Luciferianism'in gerçekten var olduğunu varsayarsak,
Bayan Vaughan'ın iddia ettiği kadar eski olduğuna bir an bile inanmıyorum.
Modern Masonluğun çeşitli Ayinleri, fantastik ve yüksek sesli dereceleriyle,
orijinal Zanaat Masonluğuna göre nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır.
Yeni ve Reform Edilmiş Palladyan Ayini'nin
1870 yılında Charlestown'da tanınmış Mason Albert Pike tarafından kurulduğu söylenir.
Yüzyılın başlangıcından kalma
Antik ve Kabul Edilmiş İskoç Ayini'ne dayanır.
Luciferianism diye bir şey varsa,
kökeni için 1870'ten daha geriye bakmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Bayan Vaughan ve diğerlerinin açıkladığı gibi, bu oldukça açık bir şekilde Eliphaz Levi ve diğer okültist ve Kabala yazarlarından bir derlemedir ve içine bir miktar modern Amerikan Spiritüalizmi de katılmıştır. Oldukça bilgili bir adam olan Albert Pike bunu kolayca icat etmiş olabilir. Masonik sembolizm, geniş bir yorum yelpazesine kolayca uyum sağlar. On yedinci yüzyıl okültizminin, modern ritüel tacirlerinin geliştirmiş olabileceği Masonluk üzerinde hiçbir iz bırakmadığını söylemiyorum; ancak Thomas Vaughan ve Luther'in Lucifer'in Maniheist tapanları ve Adonai'ye karşı organize bir savaş olan Protestanlık olduğuna dair inançtan çok uzaktır.

[24] Bayan Vaughan, Allibone'un _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ kitabından alıntı yapar. Allibone yalnızca Anthony Wood'un anlatımını tekrarlar.

[25] Robert Vaughan, Newton'daki Vaughan'lardan oldukça farklı bir dala mensuptu: ve Sl. MS 1741'in gösterdiği gibi, Henry ve Thomas Vaughan'ın babası 1658'e kadar ölmedi.

[26] Bayan Vaughan, Gül Haçlılar ve ünlü bildirileri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar; bunları yeniden yazmak için yerim yok.

[27] Bayan Vaughan, Thomas Vaughan'ın "_Eugenius
Philalethes_ değil, _Eirenaeus Philalethes_" (s. 114) imzaladığını belirtir. Ancak, ona _Anthroposophia Theomagica_ ve imzalı diğer yazıları atfeder, ancak bundan bahsetmez, _Eugenius Philalethes_ (s. 211). O, Anthony a Wood'dan, kendisinin yapmadığı bir iddiayı aktarıyor: _Fama Fraternitatis Rosae Crucis_ (1652) ve Maier'in _Themis Aurea_ (1656) adlı eserlerinin İngilizce çevirileri Eugenius adını taşıyor ve
başka bir Thomas Vaughan tarafından yapılmış! Her ikisinin de el yazmaları, diyor, _Eirenaeus_ (s. 163) imzalı. Wood'un söylediği şey, Maier'in risalesinin [N. L.]/[T. S.] H. S. tarafından Elias Ashmole'a ithaf edilmiş bir çevirisini gördüğü ve Ashmole'un baş harflerin kime ait olduğunu unuttuğu. O, bu çevirinin bir Thomas Vaughan tarafından yapıldığını öne sürmüyor. (_Ath.
Oxon._, iii. 724.)

[28] Bu bölüm daha önce Alexandre Dumas'nın _Vingt Ans Apres_
(cilt iii., bölüm 8-10) adlı eserinde görev almıştı, bu eserde Mordaunt, Charles'ın celladı olarak hareket ediyordu. Vaughan'ın kalıntıları arasında _Thalia Rediviva_ adlı eserinde başpiskoposun ölümü için üzüntü dolu _Epitaphium Gulielmi Laud Episcopi
Cantuariensis_ başlıklı bir Latince şiir bulunmaktadır.

[29] Bayan Vaughan, Starkey'nin Eirenaeus Philalethes ile ilişkileri konusunda bir otorite olarak Lenglet-Dufresnoy'un _Histoire de la
Philosophie Hermetique_ adlı eserinden bahsetmektedir. Lenglet-Dufresnoy muhtemelen hesabını _The Marrow of Alchemy_ (1654-5) adlı eserden almıştır. Bunun önsözleri George Starkey'nin adının anagramlarıyla imzalanmıştır. Ancak şiiri _Breve Manuductorium ad Campum Sophiae_ Agricola
Rhomaeus olarak adlandırılan bir arkadaşına atfetmektedir. Belki de gerçek yazar Starkey'nin kendisidir. Başlık sayfasında Eirenaeus Philoponus Philalethes adı vardır, görünüşe göre Eirenaeus Philalethes'inkinden farklı bir
tanımlamadır.

[30] _Medulla Alchemiae_ (1664) yalnızca Eirenaeus Philoponos Philalethes'in _Marrow of Alchemy_ (1654-5) adlı eserinin Latince çevirisidir.

[31] Risalenin gerçek adı _Ripley Revived_'dır.

[32] _Thalia Rediviva_ aslında 1679'da değil 1678'de yayınlanmıştır.

[33] Bayan Vaughan, Lucifer'in huzurunda buna bizzat tanıklık etmiştir. Dahası, Philalethes'in ruhu belirmiş ve onunla konuşmuştur (s. 257-267).

[34] Bayan Vaughan birkaç aile belgesine atıfta bulunur ancak bunları incelemeye sunmaz. Bunlar arasında (a) büyükbabası James'in soyunun kanıtlarını sıralayan vasiyeti (s. 111); (b) Bayan Vaughan'ın büyük ölçüde alıntı yaptığı otobiyografik
Philalethes Anıları (s. 174, 240); (c) Fludd'dan Andreae'ye bir mektup (s. 114, 149); (d) bir el yazması bulunur. _Introitus Apertus_'un, kenar boşluğu Vaughan tarafından Luciferian inisiyeler için bir yorumla
kapatılmıştır (s. 111, 217, 225); (e) Hamburg Egemen Patriklik Konseyi arşivlerinde bulunan Andreae'den bir mektup (s. 197); (f) Henry Vaughan'ın kardeşinin
kayboluşuyla ilgili anlatımı Charleston Yüksek Dogmatik Rehberi arşivlerinde (s. 114); (g) Bristol ve Cebelitarık'taki Masonik bölümlerin
arşivlerinde bulunan Masonik ritüeller (s. 200); (h) Londra'dan Dr. W. W. W[estcott]'un
ellerinde Nick Stone tarafından çizilen Gül Haç ritüelleri (s. 141). Masonik ellerdeki belgelerin, Valetta tılsımı gibi, artık Bayan Vaughan'ın erişiminin dışında olduğu varsayılmaktadır. 16 Mayıs 1896 tarihli Q. V. in _Light_ imzalı bir bildiri, Dr. Westcott'un yetkisiyle ritüellerinin Nick Stone ile bir ilgisi olduğunu veya Bayan Vaughan'ın bunları hiç görmediğini reddediyor. Dr. Westcott, modern _Societas Rosicruciana in Anglia_'nın başkanıdır. Bu kurum _R. C._ Kardeşliği olduğunu bile iddia etmiyor. Son olarak, (i) Thomas Vaughan'ın Lucifer ile yaptığı orijinal pakt, Bayan Vaughan'a göre kutsal ellerde ve peçeyi aldığı gün yok edilecek. 

[35] Bayan Vaughan bize biraz safça bir ipucu veriyor. Thomas Vaughan'ın Lenni-Lennap'lar arasında Venüs-Astarte ile birlikte geçirdiği yolculuğu anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Bu efsane tüm Seçilmiş Büyücüler tarafından kabul edilmiyor; bunu Boston'lu büyükbabam James tarafından uydurulmuş olarak görenler var, ki onun Delaware kökenli olduğuna inanıyorlar veya en azından melez; hatta kendisini Anglikanlaştırma arzusuyla, Lennap adı Waghan'ı Vaughan'a değiştirmesini haklı çıkarmak için tamamen yanlış bir soyağacı uydurduğunu bile iddia ediyorlar. Burada Thomas Vaughan'ın Luciferian efsanesine karşı çıkanlar çok ileri gidiyor" (s. 181).

[36] Bayan Vaughan'ın muhtemelen bir efsane olduğunu daha önce belirtmiştim. Ancak, eğer varsa, "Philalethes efsanesini" kendisinin uydurduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. 1895'te Leo
Taxil ve arkadaşları ile 1870'te veya civarında Palladizm'in iddia edilen kurucuları olan Albert Pike ve Bayan Vaughan'ın babası ve amcası arasında yer alır.
Ve, şimdiye kadar, son yirmi yılda yayınlanan tüm kitapların efsanesinde gösterilen cehalet, daha erken bir tarihe ve dolayısıyla bir dereceye kadar Luciferianizm'in gerçek varlığına dair kanıttır.

[37] _Karşılaştırın_ A. E. Waite, _Gül Haçlıların Gerçek Tarihi_, s. 274.

[38] Eirenaeus Philalethes'e atfedilen başlıca yazılar şunlardır:
_Occlusum Regis Palatium_'daki Introitus Apertus (1667), _Tres Tractatus_
(1668), _Experimenta de Praeparatione Mercurii Sophici_ (1668), _Ripley
Yeniden canlandı (1678), Enarratio Trium Gebri Medicinarum (1678). Eserler
Eirenaeus Philoponos Philalethes'in (George Starkey?) sıklıkla
yanlışlıkla kendisine atfedilmiştir. B.M. Kataloğu, s.vv. _Philaletha,
Philalethes, bir kafa karışıklığı yığınıdır. Lenglet-Dufresnoy, _Histoire de
la Philosophie Hermetique_ (iii. 261-266), basılı ve el yazması eserlerin uzun bir listesini verir. Bunların çoğunu muhtemelen hiç görmemiştir. Muhtemelen
listesindeki birçok maddeyi J. M. Faust'un _Introitus Apertus_ (Frankfort, 1706) baskısından almıştır; ve bu da, Eirenaeus Philalethes'in kendisinin _Ripley Revived_'ın önsözünde yazdığını söylediği şeye dayanmaktadır. Orada, diğer eserlerini adlandırdıktan sonra şöyle diyor:
"Tüm sırrı ilan eden iki İngilizce Şiir yazdım, bunlar kayboldu.
Ayrıca, birçok Felsefi makbuzun bulunduğu Deneyler El Kitabı, bir Meditasyonlar Günlüğü ile birlikte,
tüm sırrı ilan eden, bir Aenigma eklenmiş; bunlar da asla geri getirmeyeceklerini düşündüğüm
ellere düştü. Bu sonuncusu İngilizce olarak yazılmıştır." Bu El Kitabı ve Günlük Sl. MS 1741 olabilir mi? Hiçbir
"Aenigma" bulamıyorum. Starkey şiirleri çalıp bunları
_Simyanın İliği_ olarak yayınlamış olabilir mi?

[39] _Ripley Revived_'ın önsözü, _Introitus
Apertus_'un aslen İngilizce değil Latince yazıldığını açıkça ortaya koyuyor.

[40] Bu, Helvetius'un _Vitulus Aureus_ (1667) adlı eserinde kayıtlıdır. Helvetius
ustasını 43 veya 44 yaşında olarak tanımlar ve ona Elias
Artistes der.

[41] Grosart'ın alıntıladığı _Euphrates_ adlı mektuptan pasajı _bakın_ (Cilt ii, s. 312).

[42] "Philalethes efsanesi" Bay A. E. Waite tarafından _Devil Worship in France_ (bölüm xiii.) adlı kitabında daha önce ortaya konmuştur. Ayrıca Bay Waite'in Eirenaeus Philalethes hakkında o kitapta ve _True History of the Rosicrucians_ (1887) ve _Lives
of Alchymistical Philosophers_ (1888) adlı eserlerinde yazdıklarına da minnettarım.

HENRY VAUGHAN'IN ESERLERİNİN BİBLİYOGRAFYASI.

(1)

ŞİİRLER, | İLE | | IUVENAL'in onuncu SATYRE'i | İNGİLİZCE. | _Henry
Vaughan_, Gent. |--_Tam nil, nulla tibi vendo_ | _Illiade_--| _LONDRA_,
| _G. Badger_ için basılmıştır ve Fleet-street'teki Saint
_Dunstan's_ Kilisesi'nin altındaki | dükkanında satılacaktır. 1646. [8^vo^.]

Juvenal'den yapılan çevirinin ayrı bir başlık sayfası vardır.

IVVENAL'S | ONUNCU | SATYRE | ÇEVİRİLDİ. | _Nec verbum verbo curabit
reddere fidus_ | _Interpres_--| _LONDRA_, | G. B. için basılmıştır ve
Saint _Dunstan's_ Kilisesi'nin altındaki | dükkanında satılacaktır. 1646. (2)

[Amblem] | Silex Scintillans: | _veya_ | _KUTSAL ŞİİRLER_ | _ve_ | _Priuate
Eiaculations_ | _By_ | Henry Vaughan _Silurist_ | LONDRA | _Baskı
T. W. for H. Blunden_ | _at ye Castle in Cornehill._ 1650. [8^vo^.]

(3)

_OLOR ISCANUS._ | BİR KOLEKSİYON | BAZI SEÇİLMİŞ | ŞİİRLER, | VE |
ÇEVİRİLER, | Daha önce | _Bay_ Henry Vaughan _Silurist_ tarafından yazılmıştır. |
Bir Arkadaş tarafından yayınlanmıştır. | Virg. Georg. | _Flumina amo, Sylvasq.
Inglorius_--| LONDRA | _T. tarafından basılmıştır. W._ _Humphrey Moseley_ için, | ve
onun dükkanında, St. Pauls_'daki Princes Arms'ın Signe'sinde satılacak | Kilise avlusu, 1651. [8^vo^.]

Önsöz "Newton by Usk this 17 of Decemb. 1647." olarak tarihlenmiştir.

Bu ciltteki düzyazı çevirilerinin ayrı başlık sayfaları vardır:

(a) | DÜŞMANLARIMIZIN | YARARINDAN | BİR SÖYLEŞİ |
Aslen Yunanca _Plutarchus Chaeronensis_ tarafından yazılmıştır, |
Latince'ye _I. Reynolds_ tarafından çevrilmiştir. | İlahiyat Doktoru ve _Oxford_'daki _Corpus Christi_ Koleji'nde Yunan Dili öğretim görevlisi. |
_İngilizceleştiren_ H: V: _Silurist_. |--_Dolus, an virtus quis in hoste
requirat._ |--_fas est, et ab hoste doceri._ | LONDRA. |
_Humphry Moseley_ [vb.] için basılmıştır.

(b) HASTALIKLAR | ZİHİN | VE BEDEN. | BİR SÖYLEŞİ |
Aslen Yunanca | _Plutarchus Chaeronensis_ tarafından yazılmıştır, |
Latince'ye _I. Reynolds D.D._ tarafından çevrilmiştir | _H: V:_ Silurist tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir. |
_Omnia perversae poterunt Corrumpere mentes._ | LONDRA. |
_Humphry Moseley_ [vb.] için basılmıştır.

(c) HASTALIKLAR | ZİHİN | VE BEDEN, | ve bunlardan hangisi en
zararlıdır. | Soru, Platonik bir Filozof olan _Maximus Tirius_ tarafından sorulmuş ve karara bağlanmıştır, aslen Yunanca yazılmış, Latinceye çevrilmiştir | _John Reynolds_ D.D. | Henry Vaughan _Silurist_ tarafından _İngilizceleştirilmiştir. | LONDRA, | _Humphry Moseley_ [vb.] için basılmıştır.

(d) _ÜLKE HAYATININ_ ÖVGÜSÜ | VE | MUTLULUĞU |; |
Aslen _Kartaca_ Piskoposu _Don Antonio de Guevara_ ve | Almanya'nın Beşinci İmparatoru _Charls_'ın Malikane Danışmanı | tarafından _İspanyolca_ olarak yazılmıştır. | İngilizceye çevrilmiştir_ H. Vaughan _Silurist._ | Virgil. Georg. | _O fortunatos nimium, bona si sua norint,_ |
_Agricolas!_--| LONDRA, | _Humphry Moseley_ [vb.] için basılmıştır.

(4)

ZEYTİN DAĞI: | VEYA, | YALNIZCA DİNLER. | HENRY VAUGHAN
_Silurist_ tarafından. | İle | En Saygıdeğer ve Kutsal Baba ANSELM
Başpiskoposu _Canterbury_ tarafından yazılmış, ve şimdi İngilizceye çevrilmiş olan, mükemmel bir İNSAN ŞANLI Devleti Söylevi. | Luka 21,
v. 39, 37. | [tamamen alıntılanmıştır]. | LONDRA, WILLIAM LEAKE için iki Tapınak Kapısı arasındaki Fleet Caddesi'ndeki Taç'ta basılmıştır. 1652
[12^ay^].

Önsöz "Newton by Usk this 1 October 1651." şeklinde tarihlenmiştir.

Anselm'den yapılan çevirinin ayrı bir başlık sayfası vardır:

MAN | IN | GLORY: | OR, | A Discourse of the blessed | state of the Saints in the New JERUSALEM. | En saygıdeğer ve kutsal Baba | _ANSELMUS_ | tarafından Latince yazılmış ve şimdi |
İngilizceye çevrilmiştir. | _Anno Dom._ 1652'de basılmıştır.

(5)

_Flores Solitudinis._ | Certaine Rare and Elegant | PIECES; | _Viz._ |
İki Mükemmel Söylev | 1. _Ilımlılık ve Sabır_; | 2. _Yaşam
ve Ölüm_. | TARAFINDAN | _I. E._ NIEREMBERGIUS. | DÜNYA | KÜÇÜMSENEN; | BY
| EUCHERIUS, LYONS Piskoposu. | Ve | PAULINUS'un Hayatı, | _NOLA_ Piskoposu. | Hastalığında ve Emekliliğinde Toplanmıştır, | BY | _HENRY
VAUGHAN_, Silurist. | _Tantus Amor Florum ve generandi gloria Mellis._ |
_Londra_, _Humphry Moseley_ için St.
_Pauls_ Kilisesi'ndeki | _Princes Armes_'te basılmıştır. 1654. [12 ay]

Önsöz "Newton by Usk, Güney Galler, 17 Nisan 1652" olarak tarihlenmiştir.
Parçaların ayrı başlık sayfaları vardır:

(a) İki Mükemmel | SÖYLEŞİ | 1. Ölçülülük ve Sabır. | 2.
Yaşam ve Ölüm. | Latince olarak | tarafından yazılmıştır _Johan: Euseb: Nierembergius_. |
İngilizceye çeviren | HENRY VAUGHAN, Silurist. | ... _Mors vitam temperet, &
vita Mortem_. | _LONDRA:_ | _Humphrey Moseley_, vb. için basılmıştır. Önsöz "Newton by Uske neare Sketh-Rock. 1653." olarak tarihlenmiştir.

(b) DÜNYA | KÜÇÜMSEME, | _Lyons_ Piskoposu, Rahip Peder _EUCHERIUS_ tarafından akrabalarına yazılan | _VALERIANUS_ adlı | Parenetik Mektupta. | [Metinler] | _Londra_, _Humphrey Moseley_ [vb.] için basılmıştır.

(c) İlkel Kutsallık, | Kutsanmış | PAULINUS, | En Saygıdeğer ve | _NOLA_'nın | Öğrenilmiş PİSKOPOSU'nun | HAYATINDA | Belirtilmiştir: |
Kendi Eserlerinden ve | Diğer İlkel Yazarlardan | _Henry Vaughan_, Silurist tarafından derlenmiştir. | 2 Krallar _cap._ 2. _ver._ 12 | _Babam,
Babam, İsrail'in Arabası_ | ve Atlıları._ |
LONDRA, | _Humphry Moseley_ [vb.] için basılmıştır.

(6)

Silex Scintillans: | KUTSAL | ŞİİRLER | Ve özel | BOŞALMALAR. | İkinci
Baskı, İki Kitapta; | Silurist _Henry Vaughan_ Tarafından. | Eyüp
bölüm 35 ver. 10, 11. | [tamamen alıntılanmıştır] | _Londra_, _Henry
Crips_ ve _Lodo-_ | _wick Lloyd_ için basılmıştır, _Cornhil_'deki Şatonun yanında, |
ve _Popes-head Sokağı_'nda. 1655. [8^vo^.]

(2)'nin eklemeler ve yeni bir başlık sayfasıyla yeniden basımı. Önsöz "Newton by Usk, Sketh-rock yakınları 30 Eylül 1654" olarak tarihlenmiştir.

(7)

HERMETICAL | PHYSICK: | _OR_, | Ön-| hizmet etmenin ve SAĞLIĞI geri kazanmanın doğru yolu | _BY_ | O ünlü ve inançlı-| kimyacı, | _HENRY
NOLLIUS_. | İngilizceye çeviren | HENRY UAUGHAN, Gent. | _LONDRA._ | Basım
_Humphrey Moseley_ için ve | 1655'te S^t _Pauls Church-Yard_'daki _Princes Armes_ mağazasında satılacak. [12 ay.]

(8)

_Thalia Rediviva:_ | BİRİNİN | _Geçiş Zamanları_ ve _Eğlenceleri_ | COUNTREY-MUSE, | Seçimde | ŞİİRLER | Çeşitli Durumlarda. | İLE | Bazı
Seçkin Kişinin _Kalanları_ Öğrenildi | _Eugenius Philalethes_. | Hiç yapılmadı
Şu ana kadar halka açık. |--Nec erubuit sylvas habitare Thalia. _Virgil._ |
Lisanslı, _Roger L'Estrange_. | _London_, _Robert Pawlet_ için basılmıştır:
İncil | _Chancery-lane_, _Fleetstreet_ yakınında, 1678 [8^vo^.]

Eugenius Philalethes'in [Thomas Vaughan] kalıntılarının ayrı bir yeri var
başlık sayfası.

_Eugenii Philalethis_, | VIRI | INSIGNISSIMI | ET | Şiir | Sui
Saeculi, Principis'in değeri: | _VERTUMNUS_ | ET | _CYNTHIA_ ve c. | Q.
Horat. |--_Altyapı hakkında daha fazla bilgi edinin,_ | _extinctus
am[a]bitur._--| _LONDINI_, | Impensis _Roberti Pawlett_, M.DC.LXXVIII.
[12^ay^.]


(9)

Olor Iscanus. Bunlarla birlikte bazı Seçilmiş Şiirlerden oluşan bir koleksiyon
Çeviriler aşağıdadır, vb. Tamamı İngilizce, H. Vaughan, Silurist.
Londra: Peter Parker tarafından basılmış ve satılacak... 1679. [8^vo^.]

Dr. Grosart (ii. 59) ve W. C. Hazlitt'e göre yeniden basım
(_Üçüncü Koleksiyon Serisine Ek_, s. 106), 1651 _Olor
Iscanus_, yeni bir başlık sayfasıyla. Bir kopyasını görmedim.

(10)

[Bayan L. I. Guiney _Henry Vaughan, the Silurist_
(Atlantic Monthly, Mayıs, 1894) hakkındaki makalesinde şöyle yazıyor: "Bay Carew Hazlitt, on sekizinci yüzyıl Vaughan
yeniden basımının reklamını keşfedecek kadar şanslıydı."

Bu konuda Bay Hazlitt bana şöyle yazıyor: "Bayan Guiney'nin Vaughan'ı nereden duyduğunu söyleyemem - kesinlikle benden değil. Ama onun 'Spiritüel Şarkılar'ının 8^vo^, 1706 tarihli bir baskısı var, ancak şu anda nerede olduğunu bilmiyorum."]

(11)

Silex Scintillans: Sacred Poems and Private Ejaculations of Henry Vaughan, with a Memoir by the Rev. H. F. Lyte. Londra: William Pickering,
1847. [12^mo^.]

(6)'nın bir baskısı ve (8)'in bir kısmı.

(12)

The Sacred Poems and Private Ejaculations of Henry Vaughan, with a Memoir by the Rev. H. F. Lyte. Boston [U. S. A.]: Little, Brown and
Company, 1856. [8^vo^.]

(11)'in yeniden basımı.

(13)

Silex Scintillans, vb.: Sacred Poems and Private Ejaculations, Henry
Vaughan. Londra: Bell and Daldy. 1858.

(11)'in gözden geçirilmiş metniyle yeniden basımı.

(14)

The Fuller Worthies' Library. The Works in Verse and Prose, Henry Vaughan, Silurist tarafından ilk kez toplanmış ve düzenlenmiştir:
Memorial-Introduction: Essay on Life and Writings: and Notes: ile
Rev. Alexander B. Grosart, St. George's, Blackburn, Lancashire. Dört
Ciltte.... Özel Dağıtım İçin Basılmıştır. 1871.

Biyografik ve eleştirel içerikle birlikte orijinal baskıların yeniden basımı. Sadece 50 4^to^, 106 8^vo^ ve 156 12^mo^ kopya basılmıştır. Cilt II'de Thomas Vaughan'ın Şiirleri, ayrı bir başlık sayfasıyla birlikte yer almaktadır.

Silurist'in ikiz kardeşi Thomas Vaughan'ın ('Eugenius
Philalethes') İngilizce ve Latince Şiir Kalıntıları. İlk kez
toplanmış ve düzenlenmiştir: Anma-Giriş ve Notlarla: Rev.
Alexander B. Grosart [vb.] tarafından.

(15)

Silex Scintillans, vb. Kutsal Şiirler ve Dindar Ejakülasyonlar. Henry
Vaughan tarafından, "Silurist." Rev. H. F. Lyte'ın Anılarıyla. Job xxxv. 10,
11 [tam metin]. Londra: George Bell and Sons, York Street, Covent Garden.
1883. [8^vo^.]

(11) ve (13)'ün daha fazla gözden geçirilmiş bir metniyle yeniden basımı, _Aldine Poets_'ın bir cildini oluşturuyor. 1891'de yeniden basıldığından beri.

(16)

The Jewel Poets. Henry Vaughan. Edinburgh. Macniven ve Wallace. 1884.

W. R. Nicoll'un kısa bir önsözüyle bir seçki.

(17)

Silex Scintillans. Sacred Poems and Private Ejaculations, Henry Vaughan (Silurist). 1650'de yayınlanan ve Rev. William Clare, B.A. (Adelaide) tarafından yazılan bir Giriş'le birlikte Birinci Baskı'nın bir faksimilesidir.
Londra: Elliot Stock, 62, Paternoster Row. 1885. [12^mo^.]

(2)'nin bir faksimile yeniden basımı.

(18)

Henry Vaughan'ın Laik Şiirleri, Silurist. İkiz kardeşi Thomas'ın ("Eugenius Philalethes") birkaç parçası dahil. Seçilmiş ve düzenlenmiş, Notlar ve Kaynakça ile, "Richard Crashaw'ın Şiirleri" vb. Editörü J. R. Tutin tarafından. Hull: J. R. Tutin. 1893.

(14)'ün II. Cildinden bir seçki.

(19)

Henry Vaughan'ın Şiirleri, Silurist. Yattendon Rektörü H. C. Beeching'in Girişiyle. [Yayıncıların Cihazı.] Londra: Lawrence
ve Bullen, 16, Henrietta Street, W.C. New York: Charles Scribner'ın
Sons, 153-157 Fifth Avenue. 1896. [İki cilt. 8^vo^.]

Mevcut baskı. Yüz kopya büyük kağıda basılmıştır.

ŞİİRLER,

JUVENAL'IN

ONUNCU HİCİVİ İLE

İNGİLİZCE.

1646.

ŞİİRİN TÜM ZAHİR SEVERLERİNE.

Beyler,

Bu sıkıcı zamanları aşan ve
kirli zekanın angaryasının üstünde yükselen daha rafine ruhlara sahip olan sizler için bu hayalleri kutsallaştırdım: Yılları ve şiire ne kadar kaba eğlenceler sunduklarını biliyorum. Eğer herhangi biri beni bu kadar geç yurtdışına göndermeye cesaret eden ve bunu bir çağın tortusunda böylesine eğlendiren cesareti sorgulayacak olursa, benim sessizliğimi kabul ederler:
sadece,

Languescente seculo, liceat aegrotari.

Daha sakin hırsım, ortak gürültünün ortasında, beni böylece dünyaya
açığa çıkardı: burada sadece kendi masumiyetinde parlak olan, ancak cömert bir düşünceyi
ateşleyen bir alev var: kanı ısıtsa da, en yüksek ateş Platoniktir; ve bu sınırlar içindeki kargaşa, tehlikeyi dışlar. Hiciv için, daha yavaş saatleri tüylendirmek için ödünç alınmış bir amaçtı; ve burada gördüğünüz şey sadece ilgi çekicidir: bu, o devletin zayıflıkları için bizim kendi dikkat dağıtıcılarımıza acımamız gerektiği kadar gerçek bir tutkuya sahip olan onun Romalı kaleminden biridir: dürüst - eminim - öyledir ve saldırgan olamaz, ancak antik çağla kavga edecek veya kendilerini kasıtlı olarak suçlayacak ruhlarla karşılaşırsa. Bunlar gerçekten de bu hicivde çok fazla yüzyıl uyuduklarını ve şimdi uyandıklarını düşünebilirler; ki, hala Latince olsaydı, belki de uykuları sonsuza dek sürerdi. Ama
bunlardan yeter,--sadece sizin için buraya kadar maceraya atıldım,
ve basını şiirle istila ettim; şimdi bunu daha asil hoşgörüsüne bırakacağım ve böylece gidiyorum.--

H. V.

SAFİ DOSTUMA, R. W. Öldüğümüzde ve şimdi, artık
Zararsız neşemiz, zekâmız ve puanımız
Kasabayı oyalar; her şey tükendiğinde
O aşağılık cimri dünya ödünç verdiğinde
Senin keseni veya benimkini; çekmecelerin, çırakların ve oğlanların
iğrenç gürültüsü
Bizi terk ettiğinde ve gürültülü bar
Ay veya Yıldız'da biralar olmadığında;
Kapılarda bizi unutulmuş puanlarla korkutmak için sakin fısıldayanlar beklemediğinde;
Ve antikacıyı başlatabilecek kadar eski uzun banknotlar taşındığında;
Labirentin hüzünlü kargaşası,
Tutuklamalar, davalar ve çavuşların korkunç yüzü
Görülmediğinde ve biz
Avukatların fırfırları veya cübbeleri ödemek zorunda kalmadığımızda:
Bütün bu cezalar ödendiğinde ve ben
Senden, sevgili zekâ, ayrılmak ve ölmek zorunda kaldığımda;
Dünyadan bu kadar nazik olmasını dileyeceğiz,
Bir mezar, bir zihnimiz olduğu gibi;
Orada, daha bilge birkaç kişinin şüphelendiği gibi,
Ölümden sonra ruhların etkileyeceği,
Ruhlarımız buluşacak ve oradan,
Kil tiranlığından kurtulmuş,
Eşit kanatlarla ve kadim sevgiyle
Elysian tarlalarına gidecekler,
O mübarek yürüyüşlerde
Senin dehanın ve zihnimin daha fazlasını bulacaklar.
Önce, kendi koylarının gölgesinde,
Büyük Ben'i görecekler, kutsal yaylaları
Öğrenilmiş hayaletler hayranlık duyacak ve
Şarkısının konusunu yakalamak için toplanacaklar.
Sonra o kutsal çayırlarda Randolph,
Sevgilileri_ ve _Amyntas_ okuyacak,
Yakınlardaki Bülbül'ü ise,
Kendi ağıtlarını söyleyecek. Oradan, incelikli yollarla,
Havalı patikalar ve hüzünlü meskenler aracılığıyla,
Uykulu tarlalara gelecekler,
Lethe'nin, böyle bir erdemin getirdiği,
Eğer şairlerin söylediği doğruysa,
Akarsular tüm üzüntüyü bastırabilir.
Burada, sessiz, gölgeli bir yeşilde,
Sık sık görülen aşıkların ruhları,
Hayatlarının mutsuz alanında,
Bir yalancı yüz tarafından öldürülmüşlerdir.
Bütün bu büyülü akarsular sık ​​sık,
Kaygılarını ve hoşnutsuzluklarını boğmak için,
Böylece, kararsız, zalim cinsiyet
Ölümde ruhlarını rahatsız etmesin.
Ve burada, yeni hallerinin verdiği zevkle
büyüklenen ruhlarımız, uçuşlarını durduracaklardır:
Ve şimdi son düşünceler belirecek,
Bizden veya buradaki herhangi birinden duyacakları;
Ama o çiçekli kıyılarda kalacaklar,
Ve tüm duyuları ve kaygıları içip götürecekler. Bu yüzden bunları tartışanlar,
Masallarının bizde doğru olduğunu görecekler.

LES AMOURS

Zalim, elveda! Bu kalp, ödül
Ve alaycı gözlerinin zaferi,
Cennete kurban ediyorum ve veriyorum
Günahlarımı bırakmak için, inanmaya cesaret edenler
Bir kadının kolay inancı ve
Gerçek sevinçleri değişen bir yüze yerleştirmek için.
Yine de gitmeden önce: Umutlar ve korkular arasında harcadığım tüm o gözyaşlarıyla
Ve iç çekişlerle;
Senin kendi ihtişamınla ve beni ilk önce gücüne köle eden o saatle;
Yalvarıyorum, güzelim, bu son nefesle,
Bu haraç senden ölümden sonra. Eğer, ben gittiğimde,
O soğuk yatağı görürsen,
Ölümdeki nefretin görünmesin,
Ama küllerimi bir gözyaşıyla kutsa:
Bu akan, o canlanan gözden,
Hiç kimsenin göremediği gizli bir güçle,
Soğuk toz bilgilendirecek ve
O alevler, ölü olsalar da, yeni bir hayata katılacaklar
Sıcaklığı, gözyaşlarınla ​​desteklenerek,
Tüm mezarın üzerine aniden bir bahar getirecek
Kırmızı çiçekler, sarkık başları
Kederli yataklarını örtecek:
Ve her yaprağın üzerinde, Cennetin emriyle,
Bu hayata dair amblemler duracak
İki kalp, birincisi bir ok gibi dayanmış;
İkincisi, vurulmuş ve kanla yıkanmış;
Ve bu kalpte bir çiy kalacak,
Hiçbir ısı onu uzaklaştıramayacak;
Ama sonsuza dek sabitlenmiş, tanıklık ediyor
Bu yürekten gelen keder gözyaşlarıyla besleniyor. Böylece Cennet bunu bildirebilir ve gerçektir
Beni öldürdüğünü, çünkü seni sevdiğimi.

AMORET'E.

İç çekiş.

Çevik iç çekiş, sıcak kanatlarında,
Bu mesajı al ve git;
Gülümseyip şarkı söyleyen Amoret'e söyle,
Hava yolculuğunun getirdiklerine,
Yakın zamanda kalbimden çıktığını. Sevgili düşmanıma söyle ki

Gönderecek başka casusum yok,
Ama bir veya iki tane var,
Ölmeden birkaç dakika önce,
Onun beyaz göğsüne övgüde bulunmak için.

Sonra o kutsal pınarın yanına fısılda,
Onun uğruna nerede ölürdüm,
O su perileri
Onun denediği şeyi iyileştirmek için çiçekler getirirken;
Ve benim inancım ve sevgim hakkında şarkı söylerken.

Eğer Amoret'im, eğer o
Sonradan okutmak isteseydi,
Güzelliğinin beni nasıl katlettiğini,
Bütün kalbimle kabul ederdim,
Eğer beni sevecekse, ölmüşken.

AŞIK OLAN DOSTUNA.

Sor, sevgili, ölmeden önce; dudaklarından tek bir zavallı nefes
Çalsın, ona ölümünü anlatsın;
Şefkatli putperest! Sessizlik
Senin azizini hayırlı kılabilir mi? Yoksa Aşk Tanrısı
Solgunluğuna bir ok
Atabilir mi? Denemeye bırak
Bu sessiz hasta gözün kur yapması.
Zorbalığa karşı nüktedan, o da çok iyi bilir
Bu sadece senin özel yeminlerinin tütsüsü,
Gözlerinde patlayan ve ihanet eden
Yaralı kalbinin ödeyeceği fedakarlık;
Sor ona, aptal, sor ona; eğer kelimeler harekete geçemezse,
Gözyaşlarının dili onun sevgisini sağlayabilir.
O zaman benden çevikçe ak; ve düştüğünde
Göğsünün daha sıcak karına, ah hepiniz,
Garip bir kader tarafından oraya sabitlenmiş, açıkça yatın,
Çok sevilen trajedimin cildi.
Eğer onu kazanamazsan, bu okunabilir,
Seni böyle donduran soğuk, beni öldürdü.

ŞARKI.

Amyntas git, mahvoldun,
Sadık kalbin kader tarafından çarpıştı;
O aşk başlamasa daha iyi,
Aşkın aşka çok geç geldiği yerde.[43]

Gizli ateşleri itiraf etseydi[44],
Ya da kalbini bağlayan bir[45] düğümü gösterseydi,
İlk arzularımı söndürebilirdim,
Ve sadece ayrılmak için buluşmuştuk.

Ama, zorba, böylece insanları öldürmek,
Ve bir sevgilinin zararsız kanını dökmek,
Ve onu tekrar o alevlerde yakmak,
İlk başta buna dayanabilirdi.

Yine de, güzel Chloris'in
Böyle kutsal bir çiğle, böyle saf[46] bir zarafetle ağladığını gören;
Onun sahte gözyaşlarını düşünmeye veya
Bir meleğin yüzünde ihanet aramaya cesaret edebilir.

Bu onun sanatıdır, bu doğru olsa da,
İnsanların sevinçleri[47] kederler ve korkularla öldürülür,
Yine de o, çiğle ezilmiş çiçekler gibi,
Gözyaşlarında büyür ve gelişir.

Bunu, zalimce, yaptın ve böylece
O yüz birçok hizmetkarı öldürdü,
Sonu bizi mahvetmek olmasa da,
Acımızla şan aramak olsa da.[48]

DİPNOTLAR:

[43] EL YAZISI. _Saf sunumu çok geç gelen._

[44] EL YAZISI. _Onu itiraf etti._

[45] EL YAZISI. _O._

[46] EL YAZISI. _Böyle bir._

[47] EL YAZISI. _Yanlış._

[48]

EL YAZISI. _Amacın bizi mahvedecek._
_Acımızla şanını ararken_

AMORET'E.

Yıldızlı Bir Akşamda Yürürken.

Eğer, Amoret, o görkemli göz,
Işığın ilk doğumunda,
Ve Gecenin ölümünde,
O kadar yükseğe dağılmış,
O eski ateşlerle birlikte görseydin,
Şekil ve görüş kazanmış olsaydı;

Geniş halkada şüphelenebilirdik,
Bu altın ihtişamların arasında,
Ve ateşli hikayeler;[49]
Güneşin kral olup olmadığını,
Günün rehberi olup olmadığını,
Ya da daha parlak gözünün sallanıp sallanmadığını.

Ama, Amoret, kaderim öyle,
Eğer yüzün bir yıldız olsaydı
Uzaktan parlasaydı,
O halde ikna oldum,
Seninle benim aramızda,
Önceden belirlenmiş bir sempati.[50]

Kesinlikle böyle iki komplocu zihin,
Hiçbir kaza veya görüş,
Birbirini böyle birleştirmedi;
Hiçbir mesafe onları sınırlayamaz,
Başlayamaz veya düşemez,
Birbirleri için tasarlanmışlardı.

DİPNOTLAR:

[49] Elyazması.

Elyazması. _Geniş halkada şüphelenebilirdik_,
_ O ateşli küreleri_
_ Yıllar ve yıllar boyunca yuvarlayan._

[50] Elyazması. _Mükemmel bir sempati olurdu._

AMORET'E GİTTİ ONDAN. Fancy ve ben, dün akşam, yürüdük,
Ve Amoret, senden bahsettik;
Batı tam o sırada güneşi çalmıştı,
Ve son utançları başlamıştı:
Oturduk ve her şeyin
Onun yokluğuna nasıl yas tuttuğunu gördük: Baharın
O buradayken, onun ışınlarının etrafında gülümseyip kıvrılarak,
Şimdi onun akışlarını nasıl engellediğini:
Yüzünün şehvetli girdapları
Daha az gürültü ve daha yumuşak bir zarafet öğretildi;
Ve yavaş, hüzünlü bir kanalda ilerledi,
Kıyılara hoşnutsuzluklarını fısıldayarak:
Başına doğru yayılan
Umursamaz çiçek sıraları.
Ve açık, özgür bir kucaklamayla,
Onun parlak yüzünü eğlendirdiler,
Gitmeyen dostlar gibi Batı'yı işaret ettiler,
Ve o zayıf yansımanın üzerinde ziyafet çektiler. Eğer yaratıklar o zaman hiçbir anlam ifade etmiyorsa,
Ama gevşek etki bağı,
Kader ve zaman her gün onları uzaklaştırsa da
Aşklarını oluşturan şeyleri,
Bu kadar büyük bir mesafede anlaşabilirler,
Neden, Amoret, neden biz olmayalım?

AMORET'E BİR ŞARKI.

Eğer ben ölmüş olsaydım ve benim yerimde olsaydım
Daha taze bir genç tasarladı
Seni yeni ateşlerle ısıtmak ve zarafet
Geride bıraktığım o kollar;

Güneş kadar sadık olsaydı,
Küreye bağlıydı;
Kanı iffetli ve ölçülü akıyordu,
Nisan ayının en yumuşak gözyaşı gibi;

Ya da zengin olsaydı ve yığınlarıyla
Ve yeryüzünün geniş payıyla,
İlahi sevgiyi ucuza getirebilirdi,
Ve altın doğumunu davet edebilirdi:

Tüm bu sanatlara inanmazdım,
--Hayır, senin olsa bile--
Güçlü amorist verebilirdi
Benimki kadar zengin bir kalp.

Talih ve güzellik bulabilirsin,
Ve benden daha büyük adamlar:
Ama benim gerçek kararlı zihnim
Onlar asla yaklaşmayacaklar.[51]

Çünkü ben bir saat bile sevmedim,
Ya da bir gün bile arzulamadım,
Ama ruhumla yukarıdan
Bu sonsuz, kutsal ateşi aldım.

DİPNOTLAR:

[51]

EL YAZISI _Ama benim gerçek kararlı zihnimle_
_Hiç kimse rekabet ettiğini iddia edemez._

BİR AĞIT.

Doğru, mahvoldum: yine de, ölmeden önce,
Bu iç çekişleri ve gözyaşlarını bir miras olarak bırakacağım
Sonraki sevgililere: beni hatırlayarak,
Şimdi karanlıkta olan o hastalıklı alevler,
Daha sıcak iç çekişleriyle körüklenerek, sevebilir; ve
Onlarda aşkın metempsikozunu kanıtlayabilir. 'Bendim--başkaları hor gördüğünde--senin güzel olduğuna yemin ettim,
Ve o nefesin daha kaba havayı zenginleştirdiğine yemin ettim,
Yanaklarına güller uzattım, Flora'nın
Baharın tüm ihtişamlarıyla perilerini
Getirmesini sağladım,
Yüzünde beklemesi için, ve kalbimi
Daha hızlı bir ok için Aşk Tanrısı'na bir söz verdim,
O gözleri kendime karşı silahlandırmak için; bana
O dilin büyüleyici uyumunu sen veriyorsun.
O yüce sevinçlerden melekleri kur yaptım,
Ve onların sesini duymak için kürelerinden ayrılmalarını sağladım.
Kızılderili'nin incilerini aramak için harcadığı saatlere lanet okumasını ve
Eski çılgınlığından akıllıca pişmanlık duymasını ve bir günahı itiraf etmesini sağladım,
Cildinin daha parlak parlaklığıyla büyülendi.
Rüzgarlardan Zephyrus'un daha nazik kanadını ve baharın yumuşak ruhlarını ödünç aldım;
Ve yapılmış--o yanakları daha taze bir zarafetle havalandırmak için--
Sıcak ilham verenler yüzünde ikamet ediyor.
_Oh! reçel tatmin_ ...

BİR RHAPSODİS:

_Bazen Globe Tavern'da bazı arkadaşlarıyla yaptığı bir toplantı üzerine yazılmış, bulutlu bir gökyüzü ve birkaç dağılmış yıldızla ve yanlarda manzaralar, tepeler, çobanlar ve koyunlarla boyanmış bir odada._

Karanlık ve öğle vakti yıldızlar! Geceye inanmaya
davet ediyorlar:
Çünkü meyhanelerin güneşe ihtiyacı yoktur, sadece bir işaret için,
Zengin tütün ve çabuk yanan mumların parladığı yerde;
Ve kraliyet, nüktedan çuval, şairin ruhu,
Kaseyi yaldızladığından daha parlak güneşlerle;
Sanki çömlek ve şair anlaşmış gibi,
Çuval her ikisi de aydınlatıcı olmalı. O yapay bulut, kıvrık kaşlarıyla,
Bize geç olduğunu söylüyor; ve aşağıdaki o mavi boşluk
Birçok yıldızla dolu: bak! Nasıl dağılıyorlar
Sessiz bakışlarla tepelerin üzerinden, ve konuşuyorlar
Akşamı ovalara, uzaktan vuruldukları yerde,
Sessiz selamlarla buluşuyorlar, tek bir büyük yıldız gibi.
Oda, bence, daha karanlık oluyor; ve hava
Daha hüzünlü bir renge bürünüyor ve daha az güzel.
Yoksa çekmecenin becerisi mi? Hiçbir sanatı yok mu
Bizi kör etmek için, pintleri quartlardan ayırt edemememiz için?
Hayır, hayır, gece: bak neşeli palyaço
Meleyen sürüsünü topluyor ve aşağı iniyor.
Dinle! Kaba piposu nasıl da sessiz havayı kemiriyor,
Her tepe Lycoris'i güzel ilan ederken.
Zengin, mutlu adam! Böyle uyanık kalıp uyuyabilen,
Her dertten uzak, sadece senin hatunun, piponun ve koyunun!
Ama bak, ay yükseldi; nerede durduğunu gör
Kapının üstünde nöbet tutan, elleriyle çizilmiş
Bir tür aşağılık ressamın, kazanç için
Yüzünü içki ticaretinin dönüm noktası yapmış.
Bu kadeh ona, Endymion'a vermiş;
İlk başta zekâydı, ve şarap onları yaşatırdı.
Ressam boğulsun! Ve kutusu açığa çıksın
Ateşli burnundan başka hiçbir renk;
Ve kalemini iki kilise muhtarından ve ölümlülükten daha fazla göremeyelim. Şimdi dolaşmaya çıksak, karşılaşmalıyız
Her sokaktaki balıkçı direkleri, fahişeler ve arabalarla:
Şimdi her dar sokak, her köşe ve mağara,
Yol işaretleri ve dükkan kapıları, her düzenbaz için pezevenk olduğunda,
Gürültülü günahkar peluş ve ifşa edici mahmuzlar
Fleet Caddesi ve Strand'de yürürken, yumuşak kıpırdanmalar
Şehvetli, buruşuk ipekler, geceyi gündüze çevirdiğinde;
Ve gürültülü kırbaç ve araba tüm yol boyunca azarladığında;
Her çeşit şehvet ve her kaşıntılı kan
Kule rıhtımından Cymbeline'e ve Lud'a,
Bir eş aradığında ve yorgun uşak
Başkanlar, meşaleler ve araba tekerlekleri arasında sendeleyerek.
Gel, diğer tabağı al; odur ki
Atını senatör yaptı: her siperlik
Benimki kadar büyük görünüyor: o yiğit, neşeli hayvan
Tüm sürünün en küçüğü değildi - diyeceksiniz ki -.
Şimdi ikinci kaseyi taçlandırın, değeri kadar zengin
Ona içeceğim; o, ateş gibi
Senatonun yüzüne doğru
Rubicon'u geçti,
Ve eyaletin sütunları, üzerindeki yasalarıyla
Ve donuk gri sakalları ve kürklü elbiseleri
Brundusium'a uçurdu danışmak ve yalan söylemek için.
Bu, cesur Sylla'ya! Neden
Yaşayanlara ölülerden daha çok içtiğimiz söylenmeli?
Dalkavuklar ve aptallar kullanır bunu: Hadi gülelim
Kendi dürüst neşemize; çünkü içenler
Başkalarını onurlandırmak için,
Altınlarını ve tabaklarını yabancılara harcamaları için gönderenler gibi yaparlar.
Bol bol iç; bu kadeh hamile olsun ve şarap
Zekânın ruhu, hepimizi ilahi kılmak için,
O kadar büyük ki, çuval ve neşeyle emekli olabiliriz
Daha fazla ruhun ve daha asil ateşin sahipleri;
Ve bu boyalı gökyüzünün akışıyla,
Ve emek verilmiş biçimlerle, daha yüksek meselelere uçalım;
Öyleyse, eğer bir uykuya dalarsak, hepimiz,
Dolu kadehlerden sonra, şiirsel rüyalar göreceğiz.

Şimdi gülelim ve ezilmiş üzüm içelim,
Uykulu gündüz yıldızı göz kırpana kadar;
Ve neşeli, çılgın neşemizde koşalım
Daha hızlı ve güneşten daha uzağa;
Ve hiç kimse kadehini terk etmesin,
O yıldız tekrar uyanana kadar;
Böylece biz aşağıdaki insanlar,
Yukarıdaki tanrılarla eşit şekilde hareket edeceğiz.

AMORET'E, ONUN VE DİĞER AŞIKLAR ARASINDAKİ FARKTAN,
VE GERÇEK AŞKIN NE OLDUĞUNDAN.

Mark, akşamın daha serin kanatları
Acı çeken havayı nasıl da yelpazeler,
Zayıf güneş,
Yapılmamış bırakarak,
Başladığı şeyi,
O sahte alevler çamurdan ve topraktan emildi,
İlk, alçak doğumlarına,
İstifa eder ve getirir. Onlar, o sahte ateşlerle yollarını çizerek, cicili bicili kirişlerini ve kibirlerini fırlatırlar;
Ama sen orada kaldıkça
Ve onların saptığını gördükçe,
Alevli yolu kaybedersin ve onlar da
İncelikle
Çökerler,
Ve gözlerini aldatırlar.

Tıpkı böylesine aşağılık, ay altı aşıklarının kalpleri
Gevşek, dünyevi arzularla beslenir,
Bir göz için
Veya yüz için uyabilirler:
Ama onlar uzaklaştırıldıklarında, hemen ayrılacaklar,
Ve sanatlarını gösterecekler,
Ve boyalı ateşler.

Ben güçlü aşkla, o kadar rafine olmuşken,
Öyle ki, yok olan ruhum aynı,
Bir bakışı veya öpücüğü kaçırmaya aldırış etmeden,
Şehvet ve duygunun o unsurlarıyla
Özgürce dağıtabilir,
Ve zihni kur yapabilir.

Böylece Kuzeye mıknatıs taşları hareket eder,
Ve böylece onlara aşık çelik özlem duyar:
Böylece Amoret
Etkilerim;
Ve böylece kanatlı ışınlarla ve karşılıklı ateşle,
Ruhlar ve yıldızlar komplo kurar:
Ve bu Aşktır.

AĞLAYAN AMORET'E.

Amoret'i terk et, bu kadar çabuk erime
Gözlerinin güzel hazinesi; Talihin en zengin dökümü
Böyle bir inciyi hak etmiyor; çünkü bunlar, iyi harcanmış,
Yıldızlar satın alabilir ve bir apartman satın alabilir
Bizim için cennette; burada dindar akarsular
Bize fayda sağlamasa da; o güneş ışınlarının ipucundan kim
Bir iplik çalabilir? Ya da nazik bir
İkna edici vurguyla vahşi gürültülü rüzgarı büyüleyebilir?
Kader hepimizi mermere keser ve Kitap
Dakikalarca kadehimizi engeller; bakabiliriz
Ama nadiren bir değişiklikle karşılaşırız; bir gözyaşı olduğunu düşünürsün
Çakmak taşı cildi lekeleyebilir mi? Korkumuz
Ya da kederimiz onların zaferlerine katkıda bulunur mu? Ve biz
Zorluğa bir avantaj mı vermeliyiz?
Sevgili, tembel savurgan! adil değil mi
Yıldızlarımızı taşımamız? Ya bir solucanı saklamaya yetecek kadar tozum
olmasa? Ya da birazcık toprak veya kuma köle olarak mı?
Daha iyi bir satın almayla övünürüm ve
Sadece gerçek olan bir ruhun ihtişamlarını gösterebilirim.
Ama doğumumda daha zengin bir gezegen bahşet
Beni gözetleseydi ve payıma düşen bu kadar toprak
Ya da altın ölçseydi: Bu aşağılık unsurlara
Köle olurdum ve
Asil ruhumun onların cüruflarıyla
Sallandığını görürdüm ve
Adi çamura ve simyaya
mahkûm olurdum.
Belki de yetimleri yerdim ve
Bir düzine sıkıntılı dul kadını tek bir kadehte emerdim;
Hayır, daha da ötesi, o yasal gizlilikle,
Lanetli tefecilikle, devleti mahvederdim;
Ya da sabun ve kömürde patentini alırdım ve böylece
Demirciler beni ve çamaşırcımı da lanetlerdi;
Geld şarap veya onun dostu tütün; ve böylece
Öfkeli tebaa isyankarını kralına getirir;
Ve sonuçta - ilk günahkarlar düştükleri gibi -
Altınımdan daha aşağı batar ve cehennemde yatarlar.
O zaman bu kurtuluş için teşekkürler! kutsanmış güçler,
İnsanın servetini ve saatlerini dağıtan sizler,
Hepinize nasıl da bağlıyım! Böylece
Bu kadar garip, neredeyse mucizevi yollarla,
Beni korumalısınız; her şeyi elimden alarak
Beni zengin etmek için yola çıktınız.
Çünkü ben - zengin olsaydım - kader kadar kesin,
Kralla veya Devletle,
Ya da beni mahvedecek bir şeyle uğraşıyor olurdum; ve uygun olan,
Biliyoruz ki, zengin olanın aklı olmamalı,
Ama, her şeyden önce, beni yiğit bir ruh ve hisle donatan,
Tüm talihsizliklere karşı,
İçime o kadar çok Cennet üfleyen,
Bu aşağılık şeylerin dokunuşunu küçümsüyorum; ve cesaretle
Kaderin veya kötülüğün hazırlayabileceği her şeye cüret edebilirim:
Hiçbir adamın kesesini veya madenlerini kıskanmam:
Biliyorum ki,
Onları kaybettiğimde, lanetlerini de kaybettim;
Ve Amoret-- bu payımızda
Aşağılık değil, ve çok da hoş değil--
Yine de, memnuniyet ve sevgiyle birlikte yarışırken,
Hiçbir altının satın alamayacağı bir nimete sahibiz.

MANASTIR KORUSU ÜZERİNDE, HER ZAMANKİ EMEKLİLİĞİ. Selam olsun kutsal gölgelere! serin, yapraklı ev!
Bütün yeminlerimin iffetli hazinedarı
Ve servet!Yumuşak göğsüne
Aşkımın güzel adımlarını ilk ihanet ettiğim:
Bundan böyle hüzünlü bir uçuş yok,
Hiçbir hüzünlü kanat, ya da gecenin boğuk kuşu,
Bu havayı rahatsız etme, hiçbir ölümcül boğaz
Kuzgun ya da baykuşun notasını uyandırma
Bizim yankımızın, hiçbir ses
Bu yaprakların içinde, Philomel'den başka.
Buradaki zehirli sarmaşık artık yok
Meşedeki sahte kıvrımları iz bırakacak;
Sadece buradaki asma,
Aşkının ve benimkinin amblemi olarak dolanabilir;
Aşk dolu güneş buraya en iyi ışınlarını iletecek, senin gölgelerinde oynamak için;
En nazik göstericiler olan aktif hava
Kanatlarından çiçeklerine yağmur yağdıracak;
Ve ay, çiyli buklelerinden
Seni en parlak damlalarıyla süsleyecek. Bir fantezi ne hareket ettirebilirse,
Ya da gözü doyurabilirse, bu koruda olsun!
Ve sonunda rüzgarlar ve gözyaşları
Cennetin, tüketen yıllarla
Bu yeşil bukleler çürümeye yol açacak,
Ve seni yaşlı bir griye büründürecek
-- Eğer bir âşık öngörebilirse,
Ya da biz şairler peygamberler olursak--
Buradan nakledilmiş olarak, duracaksın
Elysius diyarında taze bir koruluk;
Orada - en kutsanmış çift! - tıpkı burada yeryüzünde olduğu gibi
İlk önce büyümemizi ve doğuşumuzu gördün;
Öyleyse orada da, hareket ettiğimizi göreceksin
İlk masumiyetimizde ve aşkımızda;
Ve senin gölgelerinde, şimdi olduğu gibi, o zaman da,
Öpüşeceğiz, gülümseyeceğiz ve tekrar yürüyeceğiz.

JUVENAL'İN ONUNCU HİCİVİ ÇEVİRİLDİ.

Dünyanın her yerinde, en uzak Batı'dan,
Ve Atlantik Adaları'ndan, Doğu'ya,
Ve ünlü Ganj'a kadar, bilen çok az kişi vardır
Gerçekten iyi olanın ve iyi olanın, gösteride,
Hata yapmadan: çünkü arzulamadığımız,
Ya da ihtiyatlı bir şekilde korkmadığımız şey nedir?
Çok kutsanmış, ama ne kadar hızlı koşarsak koşalım,
Pişmanlık eylemi ve eylemi mühürler?
Başka hiçbir kader tarafından hareket ettirilmeyen kolay tanrılar
Kendi dualarımızdan başka, bütün krallıkları mahveder,
Ve aileleri mahveder: böylece çekişme ve savaş
Kılıcın ödülü ve dava konusu bir engeldir
Cüppenin başlıca arzusu. Paylaşılacak boş güven
Boş onurlarda ve kanlı bir kaygıda
Kötülükte ilk olmak, onu öldürür
Hırs ve safdillik arasında aptallaştırır. Yağlı bir dil, ölümcül, kurnaz bir duygu,
Ve o hüzünlü erdem, her zaman, belagat,
Diğerlerinin yıkımı, ama ortak bir lanettir;
Ve her günün kötülüğü zengin adamın kesesini bekler;
O, büyük dönümleri ve hapsedilmiş altını olan
Babasının eski stokunu çok aşar,
Tıpkı İngiliz balinalarının yunusları aştığı gibi.
Bu nedenle daha üzücü zamanlarda ve Nero'nun emirlerinin yasaları
hüküm sürdüğünde, silahlı bir grup
Longinus'u ele geçirdi ve zengin Seneca'nın geniş toprakları, Lateranus'un kapılarını ve güzel mülkünü
Bir ganimet olarak bölüştürdü: böyle hüzünlü şölenlerde
Askerler - davetli olmasalar da - misafirlerdir. Kutsanmış madenin küçük parçaları
Etrafında konaklamış olsan da,
Soluk bir ayın parıltısında seyahat etsen de,
Sadece bir kamış sallansa bile,
Rüzgarla hareket eden gölge seni titretir.
Zenginliğin kaygıları vardır ve yoksulluğun bu rahatlaması vardır,
Ne askerden ne de hırsızdan korkar;
İlk tercih ettiğin ve en iyi bilinen tanrılara ettiğin yeminler,
Tüm kasabadaki stoklarının en büyüğü olması için,
Ama zavallı adamın tabağında zehir yoktur; o böyle bir baharatın tadına bakmaz.
Senin kaygın, krallara özgü bir esintiyle,
Zengin bir mineralin yaldızlı tozuna bürünmüş bütün kaseleri emerken,
Sahte şarap
Yukarıya doğru parıldarken ve yudumu ilahi hale getirirken.
O zaman bilgeleri mi suçluyorsun? Çünkü o
Kendi kapısından gittiğinde bile hala gülüyor olurdu; Diğeri görmek için ağladı
Zamanları böyle bir kibre mi bağımlıydı?
Gülümsemek kolay bir satın almadır, ama ağlamak
Zor bir eylemdir; çünkü gözyaşları daha derine getirilir. Demokritos çevik ciğerlerini
Sürekli kahkahalarla yorardı, ama yine de tüm
neşesini korurdu, çünkü her nesne
deposuna bir ekti; ama o zaman - ne yazık ki! -
Sedanlar, tahtırevanlar ve Senato cüppelerimiz,
Şeref cübbeleri, fasces ve asık suratlı
Rüşvetsiz tribünler görülmezdi; ama
Roma praetorumuzun Jove'un kendi pelerinine bürünmüş
yüksek
İşlemeli arabasının toz ve çığlık ortasında
Büyük tiyatronun, bir taçla yüklü
Ki onu zorlukla taşıyabilirdi - çünkü yıkılırdı,
Ama hizmetkarı onu destekler - ve yakınlarda
Uşağı, kibrinin tanığı:
Bunlara asası ve kartalı da eklenir,
Trompetleri, subayları ve hizmetkarları
Beyaz ve mor giyinmiş; O gün geri kalanıyla birlikte,
Ekmeği ve ücreti için zafer kazanmak üzere kiraladı;
Bu çalışılmış, görkemli çılgınlıkları görmüş olsaydı,
Onun şımarık ve taşkın dalgınlığının
Abderite'yi öldürdüğü düşünülürdü, gerçi o çağda
-- Gurur ve büyüklük sahneyi bizimki kadar yükseltmemişken -- zararsız ve adil neşesi
Her nesneden aniden doğmuştu.
Sadece açgözlülükleri veya gururları değildi,
Zaferleri veya endişeleri alay konusu yaptığı;
Boşuna çekişmeleri veya gülünç korkuları,
Hatta yoksullukları ve gözyaşları bile.
Talih'in tehditlerine, diğerlerinin yas tuttuğu gibi, özgürce gülümserdi;
Kurnaz tutkularını kandırmak için de değildi; ama bu alışkanlığı
Doğası gereği vardı ve ciddi felsefeleri.
Onların boş ve gereksiz yeminlerinin,
Ve böyle yanlış bir gayretin bahşettiği fedakarlıkların,
Sadece kundakçılar olduğunu biliyordu; ve tanrılar,
Bundan memnun olmasalar bile, asla anlaşmazlık içinde olmazlardı.
Yine de başka hiçbir havaya, ya da daha iyi bir yere
Doğumuna, soğuk, çirkin Trakya'dan daha layık değildi;
Bu, bir adamın hem bilge hem de iyi olabileceğini gösterir,
Talih veya kanının övünmeleri olmadan.
Ama kıskançlık her şeyi mahveder: Talih, ruh, eylem, kan ve şöhretin hangi güçlü isimleri,
Bu,
mahvetti? Evet, başka hiçbir sebepten
Böyle olmaktan başka; onurları, değerleri ve yerleri,
Suç yeterliydi; heykelleri, silahları ve taçları,
Zafer süsleri, savaş arabaları, cüppeleri,
Ve habercinin, bilgili bir özenle,
Uzun süre koruduğu şeyi, bu delilik esirgemeyecektir.
Böylece bir zamanlar Sejanus'un heykeli Roma'ya izin verdi
Yarı tanrısı ve her Romalı eğildi
Güvenlik yeminlerini yerine getirmek için; ama o yüz
Tiberius'u bir kez kaybettiğinde, eski zarafeti
Kısa sürede gölgelendi; hiçbir fark yaratılmadı--ne yazık!--
O zaman heykeli ile sıradan pirinç arasında,
Eşit olarak erirler ve işçinin elinde
Diğerleri gibi eşit, kölece kullanım için.
Hadi, şimdi eve taze koyunlar getir ve yeni yeminler et
Akılsız Capitol tanrılarına! Hayatın, evin,
Ve devlet artık güvence altında: Sejanus
Lictorların ellerinde yatıyor. Ey tanrılar! Hangi kalpler ve gözler
Bir günün talihi değişebilir?
Dünyanın en ciddi haykırışı, "Sejanus ölsün!"
O adamı hiç sevmediler, yemin ediyorlar; biliyorlar
Ne zaman, veya nasıl,
Hangi suçlayıcı tarafından, hangi sebepten veya neden,
Kimin emri veya hükmüyle ölmesi gerektiğini.
Ama buna ne gerek var? En ufak bir bahane bile vuracaktır,
Prensler bir gözdeden korktuğu veya nefret ettiği zaman. Boş korkuyla dolu büyük bir mektup,
Boş düşler ve kıskançlıklar, buraya yönlendirilmiş
Caprea'dan yapıyor bunu; ve böylece sonsuza dek ölürler
Tebaalar, bir kez muazzam bir şekilde büyüdüklerinde.
İyi, daha fazlasını aramıyorum; ama bana nasıl olduğunu söyle
Bu onun dostlarını aldı mı? Şimdi özel mırıltılar yok mu?
Gözyaşları yok mu? Ciddi bir yas tutan görülmedi mi? Hepsi
Şanının tek bir cenazede yok olması mı gerekiyor?
Ey hâlâ gerçek Romalılar! Devlet zekâsı onlara övgüler yağdırıyor
Geceleri ay, ama daha sıcak ışınları kur yapıyorlar
Gündüzleri güneşin; hâlâ talihi takip ediyorlar,
Ve nefret ediyorlar ya da gizlice seviyorlar, istedikleri gibi
Ve zaman onları yönlendiriyor. Bu çalkantılı kader
Tüm boyalı iyiliklerini güncelliğini yitiriyor. Ve yine de şimdi hor gören ve ayaklar altına alan bu halk
Bu güçlü gözde'nin bir zamanlar onurlandırılan başını,
Sadece Toskana tanrıçası veya yıldızları vardı
Onu bir imparatorluk için yazgıladılar veya savaşlar,
İhanet veya politika veya daha yüksek bir güç
Eziyet ettiler Tiberius'u güvence altına aldılar; aynı saatte
O üzücü Gemonian kaderini aldı,
Onu dünyanın ve Roma'nın imparatoru olarak taçlandırdılar
Ama Roma şimdi akıllandı ve o zamandan beri
Oy haklarını ve eski özgürlüğünü
Bir hükümdarın adında kaybetti,
Gözde veya prens için kaygılanmıyor; ne de onların değişken ihtişamlarını paylaşacak, Cato'nun günlerinde
Sesi ile bütün eyaletleri ve orduları yönetse de.
Şimdi duvarlarının içindeki tüm onurlardan
Sadece oyunlara ve festivallere düşkün.
Garip de değil; çünkü bu meteorlar düştüğünde,
Beraberlerinde bol miktarda harabe getirirler: hepsi
Fırtınada pay sahibidir; her ışın güneşle birlikte batar,
Ve eşit tehlike dostlar ve dalkavuklar koşar.
Bu, dikkat dağıtıcı korkuyla çevrili olanın
Cansız, solgun Sejanus'un uzuvlarını koparır,
Ve eylemin bir tanığa ihtiyacı olması ihtimaline karşı,
Hizmetçilerini eylemi doğrulamak için getirirler;
Ve bu, arkadaşının unvanından kaçınmaktan başka bir amaç için yapılmaz.
Böylece hırslı adam düşer ve böyleleri hala
Halkın iradesi üzerine inşa edilmiş tüm yüzen Devletler:
Hepiniz dinleyin! Bu büyüleyici şehvet kime
Bir saatlik ihtişam ve biraz toz
Böylesine değerli bir pişmanlığa şişer! Siz ki
Bütün krallıkları bir düşünce veya zaman dilimiyle ölçebilirsiniz!
Sejanus gibi mi olurdunuz? İster miydiniz,
Onun yaptığı gibi sallanabilseydiniz, böyle bir mezar?
Onun kadar zengin olur muydunuz? Emir verir, düzenler,
Tüm eylemleri ve görevleri? tüm dostlar ve düşmanlar?
Orduların generalleri ve meslektaşlar olun
Bir imparatora? Bir ittifakı bozun veya yapın?
Hiç şüphesiz yapardınız; hem iyi hem de kötü için
Eşit bir onur kaşıntısı hiç olmadı.
Ama Ah! Hangi devlet bu kadar büyük veya iyi olabilir ki,
Bu kadar utanç ve kanla satın alınabilir?
Ah! Sejanus çok geç itiraf edecek
Sadece gurur ve büyüklük onu daha az yaptı:
Çünkü yüce rüzgarla hareket eden kişi
Talih ve Hırs, sınırsız
Eylemde veya düşüncede, sadece yüksekliğini artırır,
Daha fazla güç ve ağırlıkla kaybedebilsin diye;
Bir alt tabakayı, alçak bir yıkımı küçümseyerek, sanki
Talihsizlik bir harika yaratacakmış gibi. Söyle, kudretli Pompey, Crassus ve ey sen
O çılgın Roma senin muzaffer alnına diz çöktü,
Onurların ağırlığı ve büyük şöhretten başka ne
Değerli eylemlerinden ve adının yüksekliğinden sonra,
Sonunda seni mahvetti mi? Kıskanç Kaderler,
Hırslı devletlerini ilerletmek kolaydı,
Onları seni de bastırmak için kullandı; gurur ve aşırılık.
Her eylemde seni daha az başarılı kıldı.
Çok az kral gri saçtan suçludur veya ölür
Bir bıçak darbesi, bir yudum veya ihanet olmadan.
Ve onu görmek, daha dün
Önce mektupları gördü, nasıl kazıyacağını ve dua edeceğini;
Ve tüm ziyafet zamanı Minerva'nın kulaklarını yoruyor
Şöhret için, belagat için ve yılların birikimi için
Gelişmek ve yaşamak için; ve sonra o düşkün olmasın diye,
Oğlu ona kutusu ve notlarıyla yardım ediyor.
Aptalsın sen! kötüyü ayırt etmemek
Bu yeminler şunları içerir; ne, Roma'nın konsülü öldürdü mü
Onun Cicero'su? ne, Yunanistan'ın henüz kutladığı tozunu; davası, adil olsa da,
Nadiren sürgün edilebilir; ne de zehir kurtarabilir
Özgür doğmuş kişisini yabancı bir mezardan?
Bütün bunlar belagatten! hem baş hem el
Dil kaybeder; küçük zekalar ayakta kalabilir
Tehlikeden, ama daha asil damar
Kan kaybıyla çubuk sık sık lekelenir.

} Carmen
_O fortunatam natam me Consule Romam._ } Ciceronianum
}

Her şey böyle olsaydı, kılıcı küçümserdin
Vahşi Antonius'un; burada tek bir kelime bile yok
Sıkıyor; böyle şeyleri severim, senin Filipinlilerinden veya Farsalya'nın savaşından çok daha güvenlidir. Atina'nın aynı anda vatansever, kâhin ve yasa olarak gördüğünden daha üzücü bir son olabilir mi? O zaman mutsuzdur ve yıldızlarla lanetlenmiştir
Zavallı babası, kurum ve yara izleriyle kör olmuş,
Örsün zararsız çenesinden gönderdiği,
İttihatçı elbiseyi giymesi ve müşterisinin kulağını yorması
Ve bitmek bilmeyen gürültüyle kesesi. Savaş ganimetleri,
Onurlu bir yara iziyle eski paslı zırhlar,
Ve tutsak arabaların tekerlekleri,
Yırtık bir İngiliz kadırgasının parçasıyla ve bunlara
Sancak da ve en son olarak da zincirle yüklenen düşünceli tutuklu,
Gerçek Roma onurları olarak düşünülür; bunlar Yunanlılar
Ve kaba barbarlar da aynı şekilde ararlar.
Böylece hava ve boş şöhret bir ödül olarak tutulur
Adil erdemin ötesinde; çünkü tüm erdemler
Ödülsüz ölür; ve yine de bu vahşi şehvetle
Şöhret ve tozumuzdan daha uzun yaşayacak unvanlar,
Ve anıtlar--bütün bunlar ölmeli olsa da
Ve bizim gibi yok olmalı--bütün krallıklar yatıyor
Yıkılmış ve harap: Hannibal'ı teraziye koy,
Kudretli generale ne ağırlık verebilir?
Bu adam, Afrika'nın geniş toprakları
Hint Denizi ve Nil'in sıcak kumuyla çevrili

İçeremezdi--Ey tanrılar! İnsanlara böyle sınırsız arzular verenler, neden onları
Bu kadar kısa bir sürede ifade ediyorsunuz? Ya biri inkar eder,
Ya da eylemlerine ve onlara sonsuzluğu verir.
Tüm Etiyopya, en uç noktasına kadar
Titan'ın rotası,--hiçbir toprak bulunmaz ki
Güneşten daha az uzak-- onunla birlikte
O verimli toprakları sürenle
Ünlü[52] İberus'un aktığı,
Fethetmeye yetmez; şimdi geçti
Pyrrhene tepeleri, tüm buz ve sonsuz karla kaplı kayalarla dolu Alpler,
--Sanki Doğa darbeyi vurmak istiyormuş gibi--
Ona geçiş izni vermiyor; her yandan doğruca
Tepeyi yaralıyor ve güçlü eliyle
Canavar yığını bölüyor; hiçbir hırs durduramaz.
Dünya ve Doğa ona yol vermek için teslim oluyor.
Ve şimdi geçti Alpler'i, o güçlü bariyeri
Fransa ve Roma arasında, gelecekteki savaşın korkusu
İtalya'yı vuruyor; başarı ve umut, yüce ruhlarını
taze bir arzuyla ateşliyor.
Her şey henüz bozuldu - diyor - eğer
Paenish güçlerimiz ilerlemez ve
Roma'nın kendisine baskı yapmazsak; kapılarını ve duvarlarını yıkmazsak,
Ve renklerimizi Suburra vadisine dikmezsek.
Ah, nadir görülen bir görüntü! Eğer bu büyük askeri
Getick filine silahlanmış olarak görebilseydik!
Ama olay nedir? Ey ihtişam, nasıl da kaşıntı
Senin kısa harikalarının insanlığı büyülüyor!
Şimdi tüm İtalya ve İspanya'yı fetheden
kişi, yeniden dövüldü;
Ve Afrika'nın kalbinde ve
Kendi Kartaca'sının görüntüsünde, açık kaçışa zorlandı.
Oradan sürgün edildi, bir kaçak
Önce Suriye'ye, sonra Bitinya kıyılarına,
Her iki yeri de kılıcıyla güvence altına aldı, gerçi
Bu sıkıntıda olduğu kabul edilmemeli;
Bir zamanlar bir general olarak zafer kazandı, şimdi
Talihin neler yapabileceğini göstermek için, o kadar alçakça yalvarıyor.
Ve böylece tüm uluslara
Fetih ve savaş fırlatan ve dünyayı hayrete düşüren o ruh,
Son nefesinde çalınan tüm o ihtişamlardan,
Talih bir askerin ölümünü garantilemez. Cannae tarlasının övündüğü tüm o kan için,
Ve Roma hayaletleriyle dolu hüzünlü Apulia için,
Yığın ve kılıçtan kurtulmuş başka bir son yok,
Talih ona zavallı bir yüzükten daha fazlasını sunamazdı.
Hadi şimdi git hırslı adam! yeni planlar tasarla,
Karlı Alpler ve Apenin Dağları'nın üzerinden yürü;
Sonuçta, en iyi ihtimalle, ancak
Gelecek nesiller için hoş bir hikaye olabilirsin!
Makedonya tek bir dünyaya sığdıramazdı,
Dar topraklardan yakındığını duyuyoruz,
Ve yer için ter döküyor, sanki Seriphus Adası
Veya Gyara onu sürgünde tutmuş gibi;
Ama Babil bu deliliği yatıştırabilir,
Ve büyük adama sadece kilden bir parça verebilir.
Göklerin altındaki en yüksek düşünceler ve eylemler
Ölüm ancak en düşük tozla birlikte yatar. İnanılıyor ki -eğer Yunanistan'ın yazdıkları doğruysa-
Xerxes Pers donanmasıyla
Dağlardan yollarını açtı, yelkenleri tam açılmıştı
Athos'un üzerinde asılı duran bulutlar gibi ve boğuldu
Geniş kıta ve açık bir güçle
Dağ ile onun arasında bir boşanma oldu;
Denizler tükendi ve sağlam bir kara oluşturdu,
Ve Sestos Abydos kıyısına katıldı;
Yürüyüşleri sırasında Medleri sadece geçerken
Seni içti, Skamander ve Melenus kurudu;
Hangi inanılmaz tasarımla
Sostratus hamile şaraptan esinlenerek şarkı söylüyor.
Ama son ne? Geçen gün Hellespont'u bölen ve
Tüm öfkeli dalgalarının arasından yolunu zorlayan,
Dalgalara ve rüzgara yeni cezalar veren,
Salamin denizlerini görür görmez,
Ama Themistokles tarafından kovuldu,
Ve o filodan - o kadar büyük olduğu sanılan,
Tüm insanlık bu üzücü yenilgiye ortak oldu -
Kurtarılan tek bir yelken bile, zavallı bir balıkçı teknesinde,
Çalışan dalgaların üzerinden kovalanan,
Yüzmekten memnun değildi,
Yorgun selde umutsuz rotasını kesen,
Ve tekrar leşlerle ve kanla savaşan.
Ah aptal çılgın Hırs! Bunlar hala
Senin iradene eşlik eden ünlü tehlikelerdir.
Günlerin deposunu ver, iyi Jüpiter, yılların uzunluğunu ver,
Sonraki yeminler; bunları dini korkularla
Ve sadakatle ödüyoruz; ama uzun, günahkâr bir çağ kadar kötü olan nedir?
Yılların sefaletinden daha üzücü bir haç var mıdır? Ne kadar büyük bir hastalık
Daha fazla acıyı besleyen şey mi?
Yüzü karartır, kanı bozar ve donuklaştırır,
En hızlı gözü karartır, yemeği tatsızlaştırır,
Ve o derin oluklar damalı deriyi keser
Tabraca'nın eski meşelerinde görüldüğü gibi.
Gençlik birçok şeyde değişir; güç, güzellik, zekâ,
Birçok zarafettir; ama yaş vurduğunda
Fark etmez; aynı zayıf ses,
Ve her uzuvda titrek bir titreme yatar:
Genel bir nefret dolu kellik, lanetli
Sürekli huysuzluk; ve en kötüsü,
Kötü, güçlü bir mizah akışı ve daha fazla acı
Beslemek, tekrar beslemektense;
Kendisi, karısı ve arkadaşları için o kadar sıkıcıdır ki,
Kendi oğulları ve hizmetçileri onun sonunu ister.
Zevki ve hissi ölür; ve o ateşten
Aşık sevgilinin içinde yanıyor, hiçbir arzu:
Ya da olsaydı, ne zevk olabilirdi ki,
Şehvetin yeteneksizce hüküm sürdüğü yerde?
Hepsi bu değil: ne önemi var, nerede
Geniş sahnede oturuyor? Kim ne görebilir,
Ne de oynananları duyabilir, daha sakin sesin
Canlı, şehvetli havaların veya yüksek sesin
Trompetlerin delemediği; gök gürültüsünün
Ama kimin girdiğini veya hangi adamı
canlandırdığını, ne oynadıklarını veya söylediklerini nadiren bildirir?
Kaç sahne çekiliyor? Günün hangi saatinde?
Cesedinin tuttuğu o azıcık kanın dışında
Doğal sıcaklığını kaybetmiştir[53] ve soğuk algınlığıyla doludur
Nezle ve romatizma, koyu siyah jöleye dönüşür,
Ve sadece nöbetler ve ateşler içinde yanar. Böylesine büyük zaaflar, böylesine büyük bir hastalık ve rahatsızlık stoğu
Ona akın ediyor,
Hyppia'nın bu kadar çok sevgilisi yoktu,
Ne de şımarık Maura; hekim asla öldürmedi
Bu kadar çok hasta, ne de zengin avukatlar
Daha fazla koğuş ve dul; daha az zahmetli olurdu
Hangi malikaneleri ve toprakları saymak
Licinius'un tıraş bıçağının satın aldığını: biri şikayet ediyor
Sırtındaki zayıflıktan, diğeri nefes darlığından, üçüncüsü görme yetisini kaybediyor;
Hayır, bazıları o kadar güçsüz ve acı dolu ki,
Tekrar beslenmeleri gerekiyor. Bunlar da yemeklerinde bayılırlar; şaraplarını dökerler,
Ve annelerinin hesabını bekleyen genç kuşlar gibi,
Et için ağızları açık kalır; ama bundan çok daha üzücü olan
Onların anlamsız cehaleti ve bunaklığıdır;
Çünkü ne onlar, ne arkadaşları, ne de hizmetkarları bilir,
Hayır, kendileri doğurulmuş ve yetiştirilmiş olanlar da,
Artık sahip olmayacaklar; çünkü çılgınca
Hepsini yasaklıyorlar ve son günde,
Cimriler mezara taşıyamayacakları şeyleri
Geçmiş günahları yüzünden, fahişeleri olmalı.
Ama bu belalar yaşlılıkta eksik olsaydı: yine de görmeleri gerekirdi
Birçokları kadar büyük: zayıf ölümlülük,
Bu kadar uzun yıllarda, birçok düşüş oldu,
Ve sık sık cenaze törenleriyle ölüler bir hayat.
Tüm zamanın en çevik saati bile çalabilir
Bir arkadaştan veya kardeşten; geri dönüşü yoktur
Ölümde veya zamanda; Bugün yas tuttuğumuz bir eş,
Yarının gözyaşları bir oğul; ve bir sonraki küpü
Bir kız kardeş doldurur. Uzun ömürlüler
Bu lanetleri hala atadı, ki huzursuz bir zihinle,
Yenilenen taze kaygılarla dolu bir çağ satın alıyorlar,
Ve bir gözyaşı dalgasında yaşlanıp ölüyorlar.
Nestor,--eğer biz büyük Homeros inanırsak--
Tam gücüyle üç yüz yıl yaşadı:
Mutlu--diyorsun ki--bu kadar uzun bir süre
Üzüm ve şarapla özgür doğanın tadını çıkardı
Birçok sonbaharın; ama, yalvarırım, dinle
Nestor'un kendisi ne diyor, sevgili
Antilochus'u kaybettiğinde; nasıl yakınıyor
Hayatın çok büyük genişliğinden ve bol acılardan?
Karşılaştığı her şeyden, sebebinin ne olduğunu sorar
Bu kadar uzun yaşadı; yasalarını hangi ihlal ettiği için
Tanrılar onu böyle cezalandırdı? Hangi günahı işledi
Uzun bir hayatın sefaletine layık.
Böylece Aşil'i Peleus yas tuttu ve
Böylece Ulysses'inin denizde kaybolmasına ağladı.
Phereklus'un filosu inşa edilmeden önce Priam ölmüş olsaydı veya Paris ölümcül Yunan'ı çalmış olsaydı,
Truva hala ayaktaydı ve belki de
Barış içinde alt gölgelere gitmişti; oğlu
Bol yavrularıyla kurtulmuştu ve geri kalanlar
Cenaze sandığını ciddi bir ihtişamla taşıyordu.
Ama uzun yaşam buna engel oldu: mutsuzdu,
Kamu yıkımı için saklandı,
Bütün Asya'nın kaybolduğunu ve daha arzulayamadan
Kendi evinde hem kılıcı hem de ateşi gördü;
Yaş ve kaygılarla bembeyaz, zayıf kolu
Savaşı artık unutmuştu; ama bu alarm
Ölüm döşeğindeki ruhlarını topluyor; ve biz
Çalışmaktan yıpranmış yaşlı bir öküzün
Nankör efendisi tarafından, sonuçta
Yıllarca süren emeğinin ardından, nankör bir kurban olarak düştüğünü görüyoruz:
Böylece Jove'un kendi sunağının önünde; Bu da bize şunu gösteriyor
Cennetten ve kaderden hiçbir yerde güvende değiliz:
Yine de bir adam öldü; ama hayatta kalan kraliçesi,
Yunan kılıcından kurtulmuş, havlayarak görüldü.
Aceleyle Roma'ya gittim ve Pontus kralı geçti,
Lidyalı Kro[os] ile, ki boşuna - ne yazık ki! -
Solon'un ciddi tavsiyesine uymak kötüydü,
Mutluluğun sondan önce gelmediği.
Gelecek veya geçmiş herhangi bir çağda, Doğa dünyaya veya Roma'ya Marius'tan daha kutsanmış hangi adam gösterebilirdi?
Eğer savaşın ihtişamı ortasında,
Ve uzaklardan Roma kanıyla elde edilen zaferler,
Ruhu kaçmış olsaydı; sürgün ve prangalar o zaman
Minturna'nın bataklığını ne görmüş ne de bilmişti;
Ne de, Kartaca alındıktan sonra,
Bir Roma generalinin ekmeğini dilendiği söylenmişti. Böylece Pompey kıskanç tanrılar ve Roma'nın kötü yıldızları
--Campania'nın ateşlerinden ve savaşlardan kurtuldu--
Aşil'in kılıcına mahkûm edildi: kamu yeminlerimiz
Sezar'ı suçsuz kıldı; ama onu Nil'de
başını kaybetmeye gönderdi: bu lanet Cethegus'u kaçırdı:
Bu Lentulus ve bu onu direnmeye zorladı
Hiçbir liktör baltasıyla parçalanmayan, ölü düştü
Tamamen Catiline ve başını kurtardı.
Endişeli matronlar, aptalca gayretleriyle,
Son adanmışlardır ve onların itirazları
Hepsi güzellik içindir; yumuşak ve yavaş bir konuşmayla,
Oğullar için dua ederler, ama daha yüksek bir yeminle
Bir kadın özelliğini övmek: şimdi kadını hoş kılan her şey yer değiştiriyor ve inceliyorlar
Ve[54] azarlandığında, diyorlar ki, Latona'nın çifti
Anne asla fazla güzel olabileceğini düşünmez. Ama üzgün Lucretia, kendisininki gibi bir yüz istememesi konusunda uyarıyor: Virginia, lütfunu, karşılığında eğri Rutila'ya miras bırakacaktı; çünkü hala
En güzel çocuklar, anne babaları tarafından
En büyük kaygılarla doldurulur; iffet, güzellikle nadiren bulunur; ancak birkaç kişi vardır ki,
Sıkı, dinsel bir kaygıyla
Eski, mütevazı, Sabine geleneklerini savunmak için mücadele ederler:
Ayrıca, bilge Doğa bazı yüzlere
Kolay bir kızarma bahşeder ve özgürce ektiği yerde
Daha az bir talimat verir: ancak bunların ikisi de birleştiğinde,
Roma'da ikisi de zorlanır veya çalınır.
Öyle çelikleşmiş bir alın Kötülük vardır ki, kazanmaya cesaret eder,
Ve babayı çocukların günahına rüşvet verir;
Ama kimin hediyeleri kirletilmemiştir? Hangi güzel yüz
Bu ayartıcıları hiç istedi? Hoş lütuf
Kendini ele verir; Nero ne zaman umurundaydı
Kaba, sakat bir şekil? hangi lekeli gençlik sınırladı
Keçi gibi patik? o zaman bu sevinçler nereden akıyor
Güzel bir soyun? bu hüzünlü can sıkıcılar kime
Bekle ve birlikte büyü; belki de göreceksin
Kamu zina yapanları ve olmalısın
Tüm lanetlere, vebalara ve korkuya
Kıskanç delilerin ve Julian yasasının;
Daha yumuşak bir yıldız bulacaklarını umamazsın,
Ya da savaş tanrısının yaptığından daha fazla kaçış.
Ama hepsinden kötüsü, kıskanç bir beyin sınırladı
Öfkesini hiçbir yasaya; öfkenin atadığı
Mevcut adalettir: böylece aceleci kılıç döker
Bu şehvet düşkününün kanı; başkasının öldürdüğü bela.
Ama senin ladin çocuğun başka bir yüze
Bir soyludan daha mı dokunmalıdır? herhangi bir ırktandır
Bu yüzden zengin olurlar; Servilia iyidir,
Zenginlikle, Iulus'un kanıyla övünen kadar.
Bir hizmetçiyi memnun etmek ucuzdur; ne şey
Tüm stoklarında son davaya kadar, ve kral,
Ama şehvet ister? Bunda en fakir fahişe
Soylu kadar cömert.
Ama sen güzel bir tenin
İffetli bir ruhla ne kadar acıttığını söyleyeceksin? Theseus'un oğluna sor ve ona
O Steno[oe] bir cinayet işledi; çünkü ikisi de
Onları memnun etmenin ne kadar ölümcül olduğunu söyleyebilir.
Bir kadının dalağı o zaman kaderin çoğunu taşır,
Utanç ve üzüntü nefretini ağırlaştırdığında.
Şimdi bana karar ver, Silius senin oğlun olsaydı,
Böyle bir tehlikede ne yapardı?
Tüm Roma gençliği arasında, bu tek en iyisiydi,
Tek başına güzellik ve değer onda dinleniyordu.
Messalina bunu gördü ve
İmparator tarafından veya şehveti tarafından mahvedilmesi gerekiyor. Hepsi Roma'nın ve dünyanın gözü önünde
Sezar'ın karısı olmasına rağmen, kamusal bir çok eşlilik
O cesaret edip de bu işe girişir; ve eylemin
Daha da harika, noterler belirir,
Ve kehanetlerde bulunur; ve günahı tamamlar
Ciddi bir şekilde, bir çeyiz getirilir.
Bütün bunlar--diyeceksin--özel olarak geçmiş olabilirdi
Ama o buna izin vermeyecek; sonunda ne olacak?
Ne yapmalı? Eğer Messaline kızdırılırsa,
Telafi edilmeden Silius'un kaybolacak;
Eğer değilse, sadece iki günlük bir süreyi mezardan uzak tutabilir; sadece kapsayabileceği kadar
Bu haberi Hostia'ya, kaderine borçlu olduğu kişiye
Claudius'un kendi onursuzluğunun sona erdiğini biliyor.
Ama itaat ediyor ve birkaç saatlik şehvet için
Şanının tozundan daha uzun yaşamasını feda ediyor;
Çok da büyük bir hata değildi; çünkü ister itaat etsin ister etmesin, kaderleri aynıydı.
Öyle ölümcül bir güzelliktir ve israfla doludur.
Ne şehvet düşkünü güvende olabilir ne de iffetli.
O zaman insan ne için dua etmelidir?
Nedir ki o,
Tanrı'dan dinsizlik etmeden dilenebilir?
Tavsiyemi dinleyin: önce tanrılara teslim edin
Tüm kaygılarınızı; çünkü onlar yetenekli ve uygun şeyleri
Bizim için önceden görürler; ayrıca, insan daha değerlidir
Onlara kendinden daha; biz burada körü körüne,
Dünya ve şehvet tarafından yönlendiriliyoruz, boşuna çabalıyoruz
Bize paylar, eşler ve oğullar elde etmek için; ama onlar
Bizim niyet edebileceğimiz her şeyi zaten biliyorlar,
Ve çocuklarımızın çocukları sonunu görüyorlar. Yine de övebileceğin bir şeyin olsun
Tanrılara gönderdikleri için şükranla;
Bilge ve bilgili bir ruh için dua et; hüzünlü,
Sağduyulu, gerçek bir cesaret, ölüme gereksiz bir dehşet katmayı küçümseyecek; bilen
Bu, insanın doğaya borçlu olduğu bir borçtur;
Talihsizliklerle başlamayan,
Tüm tutkularını kilit altında tutabilen;
Hiçbir şeyi arzulamayan, kimseye haksızlık etmeyen ve
Zengin zarar verenlerden önce dürüst bir ihtiyacı tercih eden.
Bütün bunlar senin içinde var ve eğer yolu seçersen
Senin olabilir;
Dünyanın vahşi, başıboş alkışını ne önleyebilir? Zayıf, tehlikeli onurlar bir adama ne katabilir?
Ne kadar uzun yıllar, servet veya zengin, güzel bir eş?
Sadece erdem mutlu bir hayat yaratabilir. Bilge bir adama hiçbir şey ters gelmez: ama biz
    Şans tapar ve tanrımızı yaratır.


DİPNOTLAR:

[52] Orijinalde _framed_ var.

[53] Orijinalde _low_ var.

[54] Orijinalde _neden_ var



              OLOR ISCANUS.

                  1651.


    ----O quis me gelis in vallibus Iscae
    Sistat, ve ingenti ramorum koruyucusu umbra!




REKLAM POSTERLERİ.


    Azaltılmış sera ölmeden önce onur
      Quis, qualisque fui, percipe Posteritas.
    Cambria me genuit, patulis ubi vallibus hataları
      Subjacet aeriis montibus Isca pater.
    Gerçekten de placido suscepit maximus arte
      Herbertus, Latiae gloria prima scholae.
    Bis ternos, illo me conducente, per annos
      Profeci, et geminam contulit unus opem;
    Ars et amor, mens atque manus certare solebant,
      Nec lassata illi mensue, manusue fuit.
    Hinc qualem cernis crevisse: ut ut mea certus
      Tempora cognoscas, dura sadece, scias.
    Vixi, divisos cum fregerat haeresis
      Inter Tysiphonas presbyteri ve populi.
    Onun primum sefaleti per[oe]na furentibus arva
      Prostravit sanctam vilis avena rosam,
    Turbarunt fontes, et fusis pax perit undis,
      Moestaque coelestes obruit umbra ölür.
    Duret ut integritas tamen, et pia gloria, partem
      Me nullam in tanta strage fuisse, scias;
    Credidimus nempe insonti vocem esse cruori,
      Et, cenaze töreninden sonra daha fazla belge alınmasını sağlıyor.
    Hinc castae, fidaque pati bana daha fazla ebeveyn
      Commonui, et lachrymis fata levare meis;
    Hinc nusquam horrendis violavi sacra procellis,
      Nec mihi mens unquam, nec manus atra fuit.
    Si pius es, ne plura petas; satur ille recedat
Qui bil ve biz non scripsimus insipidis.

GERÇEKTEN ASİL VE EN MÜKEMMEL BAŞARILI OLANLARA,
LORD KILDARE DIGBY.

Lordum,

Bu eskiden beri bilinen bir durumdur ve modern deneyim bunu
üzücü bir gerçek olarak kabul etmiştir, yokluk ve zaman, soğuk hava ve doğal olmayan bir uyku gibi, en sevimli yükümlülükleri bile
patlatıp hafızadan silecektir; ve bu nedenle aşık bazı politikacılar
bu ikisinden ilkine, o tutkunun düşkünlüğüne karşı başlıca çare olarak bakmışlardır. Ama kendi adıma, Lordum, halkın bu özdeyişini reddedeceğim ve Lord Hazretlerine, bu sözde engellerin uzun zamandır yolumda olmasına rağmen, bunların hiçbirinin bana etki edemeyeceğini temin etmek için izin isteyeceğim: çünkü şimdi - övgü olmaksızın - Lord Hazretlerinden bazen aldığım sayısız iyilik ve nazik etkilere karşı, meyve verdiğim anda olduğum kadar sıcak ve duyarlıyım. Bu şekilde giriş yaparak, bu doğadaki bir geri dönüşü Lord Hazretlerinin hak ettiği değerle eşit olarak değerlendirmeye kalkışıyormuşum gibi, bu mevcut adrese herhangi bir değer biçmek gibi bir niyetim yok, ancak amacım, bu sorunlu olma alışkanlığımın iki mazur görülebilir ilkeden, minnettarlıktan ve sevgiden kaynaklandığını görmenizi sağlamak. Bu içsel danışmanlar - ne kadar gizlice bilmiyorum - beni bu girişime ve sizin adınıza müdahaleye ikna ettiler, eğer Lordluğunuz bu belgelerin dehası olarak kabul etmeyi lütfederse, umutlarımı mükemmelleştirecek ve beni tam yüksekliğime yerleştireceksiniz. Bu, Lordumun amacıydı ve bu eserin sonudur, bu eser, hacimli insanilere bir _pazzarello_ olsa da, yasemin ve menekşe bankada güller ve zambaklar kadar yer bulduğu gibi, bu da mutlu bir şekilde _olsun ve--eğer Lordluğunuz tarafından aydınlatılırsa--bu kadar memnun olsun. Adınız ve nesiller boyunca her zaman ona eşlik eden o seçkin onurlar kadar kutsal olan korumasına, alçakgönüllülükle sunuyorum ve her sayıda minnettarlığımla kalıyorum,

Saygıdeğer Lordum,
En şefkatli, en alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Vaughan.
Newton by Usk this 17 of Decemb. 1647.

YAYIMCI OKUYUCUYA.

Miraslarını ateşe gönderen görkemli Maro'ydu ve
prensler nadiren uygulayıcı olsalar da, yine de bir Sezar vasiyetine geldi, sanki bir şairin eylemi bir kral tarafından iptal edilemezmiş gibi.
Ben değilim, Okuyucu, _Augustus vindex_: burada kraliyet kurtuluşu yok, ama
onu hak eden bir İlham Perisi var. Yazar uzun zaman önce bu şiirleri belirsizliğe ve ona eşlik eden daha sonraki kaderin
tüketimine mahkûm etmişti. Bu kınama onlara bir ölüm esintisi verdi ve en iyi emeklerimizin sonunda gelmesi gereken o unutulmayı kısmen
bildiler. O zaman sana sadece bir kitap değil, bir av ve bu
türden bozulmadan ilk iyileşmeleri sunuyorum. Burada bazen söndürülmüş bir alev var, kaybolmuş ve unutulmuş düşünceler, ama şimdi
Platoncu anımsama gibi tekrar
patlıyorlar. Yazarın bu gerçeğe onayını almadım, ama yanımda yasa var,
asla kılıç olmasa da. Hiçbir adamın kendi evini yakma ayrıcalığını kabul etmiyorum.
Ne kadar küstah olduğumu görüyorsun ve yayınlananları takdir etmemi bekliyorsan, sana söylemeliyim ki, Sevilla portakalı diye bağırmıyorum.
Burası iyi ya da ucuz demeyeceğim: bu, dizenin kendisine ve üretebileceği etkilere bir zarar verir. Okumaya devam et ve ruhunun meşgul olduğunu göreceksin: tahammül edilebilir dediğimiz şeylerin çölleriyle değil,
onun üstündeki bir kalemin emirleriyle.

EN USTA İKİZ ÇİFTİNİN ÜZERİNDE,
EUGENIUS PHİLALETHES VE BU ŞİİRLERİN YAZARI.

Doğumunu hangi gezegen yönetti? Hangi nüktedan yıldız?
Ruhların bedenler kadar benzediği! İkisinde de öyle ki, sanki sen özgürleştirmek için doğmuşsun
Yıldızlı sanatı bayağı iftiradan.
Şüphelerim çözüldü, inancım buradan başlıyor,
Sadece yüzleriniz değil, zekalarınız da ikiz.

Bu parlak İkizler Dünya'dan yükseldiğinde,
Donuk gözlü insanlığa yeni bir ışık verecekler,
Yıldızlara bakanlara öğretecekler ve gözlerini sevindirecekler,
Gökyüzünde bir takımyıldıza sabitlenmiş olarak.

T. Powell, Oxoniensis.

BU ŞİİRLERİNE YAZAR OLAN DOSTUMA.

Bir zamanlar buna tembelliğim demiştim: böyle bir çağda
Bu kadar çok cilt derinliğinde, bir sayfa bile yok mu?
Ama geri adım atıyorum ve yemin ediyorum ki bu tutumlu bir özendi
Kalemimi önemsiz mallara harcamaktan alıkoyan,
Ve onu bir ödül için soluyan, güçlü parıltısı hem çabalayanı ödüllendiren hem de arındıran. Şiirlerin böyledir dostum: çünkü yazdığından beri,
Hiçbir isme cevap veremiyorum, zekâdan başka;
Ve bizi inleten kalabalığın ortasında,
Benimkisi tek başına asılsız bir sapkınlık olmasın,
Bu yüzden tartışıyorum, Kapıdaki sakala, içerideki Efendi için saygı gösterilmedi mi?
Kim fark eder incecik bacaklıyı ya da çukur gözü
Zayıf kapıcının, güzel hanımın?
Böylece özgürce günah işliyorum, bir elin komşusu
Güçlendirmeyi hedeflerken, emir veren
Beni koruyan; ve sen benim için
Hem tebaam hem de güvencemsin.

I. Rowlandson, Oxoniensis.

AŞAĞIDAKİ ŞİİRLER ÜZERİNE.

Burada, sanki sonuncusuymuş gibi yazmıyorum
Bilgili dostların; daha fazlasının olduğu biliniyor;
Kim, eğer onlara bundan bahsedilseydi, bir yol bulurdu
Ücretsiz olarak bir şair muhafızı yetiştirmek için,
Ve senin baskına, Belediye Başkanının dilekçesine şehrin yapması gerektiği kadar çok el getirirdi. Ama sen bunların hiçbirini istemezsin, yoksa
Senin teşrifin bizim nezaketimizden daha önemli olur;
Şövalyelerin yaptığı gibi yalvarıp
Ses ve oy hakkıyla
Bölgenin şairi gibi görünmezsin;
Bu, ilham perimin koltuk değneklerinin arasında ilerlemesi için yeterli olurdu; hayır, hayırseverliğimizi artırabilirdi ve biz de uygun olduğunu düşünürdük
Devlet zekâ için bir hastane inşa etmeli.
Ama burada rahatlamaya gerek yok: senin daha zengin dizelerin
Sadece prova yapabilen tüm şairleri yaratır,
Ve onlar, topraklarıyla daha iyi hale gelen kiracılar gibi,
Anladıkları şey için sana kira ödemelidirler.
Sen o acınası milletten değilsin
Onay için mübarek sadakalar yapan,
Fardel notaları her şeyde kısa olan,
Ama, bunlar kral tarafından _Lisanslandırılmamış_. Böyle kazıma istekleri olmadan ortaya çıkarsın
Silahlanmış--bunu söylesem de--kendi değerine,
Ve bu dost gürültüsüne ihtiyacın olmaz, çünkü biz
Sevgiden yazarız, senin zorunluluğundan değil.
Ve bu asık suratlı çağın
Şiire karşı garip bir tutkusu olsa da,
Yine de şüpheleniyorum ki--hayal gücün çok hoşuna gidiyor--
Püritenler senin müritlerini döndürecek,
Ve alevin, bir kez dışarı çıktığında,
Sana dizelerin kadar dost kazandıracak.

Eugenius Philalethes, Oxoniensis.

OLOR ISCANUS.

ISCA NEHRİNE.

Daphne'nin sevgilisi burada ilk kez koyları giydiğinde,
Eurotas'ın gizli akarsuları onun tüm şarkılarını duydu,
Ve kutsal Orpheus, Doğanın meşgul çocuğu,
Baş aşağı duran Hebrus tarafından derlenen derin ilahileri; Yumuşak Petrarch--Laura'nın alevleriyle çözülmüş--ağladı
Tiber'in kıyılarında, o--gururlu güzel!--uyuyabildiğinde;
Mosella Ausonius'la övünür ve Thames
Sidney'in Stella'sını akarsularına mırıldanır;
Severn ise sevinç ve kederle şişmiş bir şekilde
Castara'nın gülümsemelerini güzel Sabrin'in gözyaşlarıyla karıştırır.
Böylece şairler--periler gibi, hoş temaları--
Köpüren pınarları ve akan akarsuları mesken tutar;
Ve mutlu kıyılar! Böyle güzel çiçeklerin fışkırdığı yerlerden,
Ama oturup şarkı söyledikleri yerler daha da mutludur!
Şairler--melekler gibi--bir zamanlar göründükleri yerlerde
Kutsallaştırırlar yeri ve her geçen yıl
En sonunda cinlerinin orada yaşadığına dair bu eski inancı veren
saygıyı ekler. Bu yüzden eskiler der ki, bu hastalıklı havadan
Daha rafine ve güzel bölgelere geçerler,
Zambaklar ve güllerle dolu çayırlara,
Ve genç yeşilini yaşlıların bilmediği gölgelere;
Hepsi beyazlar içinde yürür, konuşur ve şarkı söylerler
Arıların yumuşak mırıltıları veya bir pınarın haykırışı gibi.
Ama Isca, ne zaman o gölgeleri görsem,
Ve senin sevgili çardakların beni artık tanımayacak,
Senin akarsularının yanında dinlenmeye çekildiğimde,
Ve güneşim ilk önce ışınlar halinde doğduğu yerde battığında,
Arkamda öyle büyük, nazik bir ışık bırakacağım ki,
Seni unutkan geceden kurtaracak,
Ve hâlâ yaşayan bu yeminlerde,
Öyle eski ve kalıcı bir ışık saçacağım ki,
Çağdan çağa senin güzel adın yol gösterecek,
Ta ki nehirler akmaya ve insanlar okumaya devam edene kadar. Öncelikle, benden sonra doğan tüm ozanlar
--Kül olduğumda--seni söylesin!
Yeşil kıyıların veya akarsuların,--ya da hiçbiri--
Hem tepeleri hem de Helicon olsun!
Orada sesli korular büyüsün ve hepsi
Onlardaki gölgeler peygamberlik etsin,
Yatmış insanlar daha güzel gerçekleri
Tesalya'nın kurgularından daha çok görsün!
Nazik sevgililerin--çiçekler gibi--
Gençlik saatlerini tatlılıkla geçirsin,
Ve güzel perilerin--güvercinler gibi--
Aşklarına karşı nazik ve sadık olsun!
Çelenkler, şarkılar ve yuvarlak geceler,
Yumuşak, çiyli geceler ve güneşli günler,
Kaplumbağanın sesi, korkusuz sevinç,
Yıl boyunca koynunda yaşasın!
Efsane ve kurbağa
Kıyılarının içinde mesken tutmasın,
Ne de kurnaz, kıvrımlı yılan
Senin sularında yolculuğunu yapsın!
Ana yola kadar olan tüm yolculuğunda
Ne azotlu kil, ne de kükürt damarı
Akıntılarına karışmasın, ama geçsinler
Havada taze ve cam kadar berrak,
Ve dolaşan kristalin yürüdüğü yerde
Güller öpüşecek ve çift kafalar!
Uzaklardan gelen faktör rüzgarı getirecek
Dağınık Baharın kokularını,
Ve zengin birikmişle yüklenecek,
Orada baharatlı fısıltılarla harcayacaksın.
Ne somurtkan sıcaklıklar, ne de saldırgan ve kaniküler olan alevler,
Kumlarının üzerinde parıldayacak, ne de görmek için
Gözünü dikip bakacak, pullu, gölgeli aileni,
Ama öğle vakitleri Hesper'in ışınları kadar yumuşak,
Ya da güzel günlerin ilk kızarıklığı!
Cennet veya Dünya daha ne armağanlar katabilir,
Tüm bu nimetlerle giyinmiş ol!
Şeref, Güzellik,
İnanç ve Görev,
Zevk ve Gerçek,
Sevgi ve Gençlikle,
Etrafını taçlandır! ve Kader başka bir yere ne dayatırsa dayatsın, ister daha ağır bir durum olsun, ister başka bir oyuncak, o gürültülü, endişeli kaygılar
Ölü ve ölmekte olan şeyler için - sıradan mallar ve Zamanın gösterileri - asla huzurunu bozmasın, ne de
Yeni bir savaşa hazır silahlarını uyandırmasın!
Ama özgürlük, güvenlik, neşe ve mutluluk,
Tek bir sevgi dolu öpücükte birleşmiş,
Seni tamamen sarsın ve sınırlarını şekillendirsin
Tüm düzensizliklerden kurtarılmış toprak!

KÖŞK EVİ.

Tanrım! Burada ne kadar rutubet var! Ne kadar sert bir hava!
Sislerin kelder'i, ikinci bir feryatın kaygısı,
Mezarın ve karanlığın ön yüzü,
Yıkılmış bir adamın ve günün hastalığının bir gösterisi,
Zayıf, kansız bir yığın,
İnsan parçalarını, anatomi paçavralarını,
Çürümenin gardırobunu, nakledilen yatağı
İnsanlığın ve ölülerin hazinesini görebildiğim yer! Duygularımı nasıl da tutukluyorsun! Görmenle nasıl da
Kışın ıslanmış kanım tüm zevklere karşı katılaşıyor!
Göze torpido! En ufak bakışı
Vahşi şehvetlerimizi dondurabilir ve başıboş bir adamı kurtarabilir.
Etkili sessizlik! Bir ateistin düşüncelerini
hapsedebilir ve bir gurmeyi patlatabilir.
Eğer bir Lucian olsaydım, Bu kıyafet içindeki doğa
Bana bir Kurtarıcı diletir ve itiraf ettirirdi.
Neredesiniz, kıyısız düşünceler, engin gergin umutlar,
Hırslı düşler, sonsuz bir kapsamın hedefleri,
Gerilmiş aşırılıkları çok yüksek bir ipte koşan,
Ve kendi kendini uzatmanın rafında ölen?
Devletin bukalemunları, hava tacirleri çetesi,
Nefesleri -barut gibi- bir ülkeyi havaya uçuran,
Gel de dağılışını gör ve tart
Bir gün ne kadar iğrenç bir hiç olacağını. Elementler dolaşımla birinden diğerine geçerken, ve ilk olan, ben de öyleyim, sizin için de öyle; mezar, doğa sadece bir komplo; birinin verdiğini, diğerinin aldığını düşünün; o zaman, bu yatakta, sizinki kadar, mağrur, sert ve kurnaz bir başın kalıntılarının uyuduğunu düşünün, ki o, fırtına öfkesiyle kralları kölelerle aynı seviyeye getirmiş, ve sonra akıllıca, bu yüce öfkeyi yatıştırmış ve insanlara inmiştir. Böylece Kiros Makedonya'yı evcilleştirdi; bir mezar, dünyayı çok düz bir oda sanan onu kontrol altına aldı. Yüzün güçlerine itaat ettim mi,
Kolay adamın ırkını bozabilecek bir güzellik? Sadece buraya bakıyorum ve doğruca
Bildirildiğine göre, o güzel sahte
Daha pürüzsüz bir kilden başka bir şey değildi. O aç köle
Zenginlikten dilenci, kendini kurtarmak için açlıktan ölüyor,
Sadece çarşafını getiriyor buraya; hayır, çelik ve kurşunla beslenen devekuşu adam,
Efendiliğini
yerine getirebilen ve
Kibar bir söze, sanki dili yumuşakmış gibi sertçe karşılık verebilen,
Burada bir adam düştü: Zekası ve korkusu olmayan solucanlar
Şimdi ona meydan okuyor; Ölüm ayıyı silahsızlandırdı. Böylece tüm acıklı
sürüyü aşabilirdim
Hatalı adamların ve yaptıktan sonra, daha fazlasıyla karşılaşabilirdim
Karıştırılmış iradeleri, başarısız, boş niyetleri,
Fantastik mizahları, tehlikeli tırmanışları,
Sahte, boş onurları, hain zevkleri,
Ve kör bir kibrin davet ettiği her şey;
Ama bunlar ve zayıf haşerelerin şişirdiği daha fazlası,
Bu biriktirici hücrede yatıyor,
Dağıtabilirim; ama gönülsüz güneş
Işınlarını eve çağırıyor ve gitmem için beni uyarıyor;
Gün beni çift gecede bırakıyor ve ben
Üzgün ​​kütüphaneme veda etmeliyim.
Yine de bu notlarla - Bundan böyle seni düşünerek
Tüm sonraki neşeyi tatlandıracağım,
Yine de neşeyi lanetlemeyeceğim, ne de çok fazlasının uygun olduğunu düşüneceğim;
Aşırılığın dini veya zekâsı yoktur;
Ama vahşi kan kanunsuz bir gerginliğe dönüşürse,
Senden gelen bir çek onu tekrar yönlendirecektir.

IN AMICUM F[OE]NERATOREM.

Teşekkürler, kudretli Silver! Seni harcayarak

Onun tutumluluğunu nasıl mahvettiğimi görmekten mutluluk duyuyorum.
Şimdi gittin, o benim ihtiyaçlarımı daha fazlasıyla,
Sahte altınıyla, ve bana geri vermem için rüşvet veriyor.
Kuzeyin rızasıyla daha küçük cevher taşları gibi,
Doğal olarak kendi unsurlarına doğru hareket ediyorlar,
Bedenler merkeze doğru akın ederken ve o ateş
İnsan cennetten çaldı, cennete hala özlem duyuyor,
Böylece bu engin ağlayan meblağ daha azını çekiyor;
Ve bu yüzden bu kese daha Kuzeye yatırılmış sanırım,
Çünkü bu kutup yıldızı kuvvetinin ve bu alanda
En küçüğü olsa da, efendi ayı yönetiyor.
Borçların ayrıcalığı! Mesajlarını nasıl da
Çatlakta süslüyor! bir ekspres değil
Okumak için bir ücret olmadan; ve bu uygun,
Çünkü altın zekanın en iyi iyileştiricisidir.
Ah, onları nasıl da yaldızlıyor! Ne büyük bir zevkle
Meleklerin yazdığı o dizeleri okudum!
Ama param olacak mı, Og? Dağıtmalıyım
Sana bir şairin lanetinden başka hiçbir şey hizmet etmeyecek mi?
Bir sunağı böyle mi soyacağım? Ve hemen süpüreceğim
Kütüklerden ve taşlardan zorla çıkardığım Orpheus gibi ne?
Asla torbanı şişirmeyecek, ya da tek bir çan
Karanlık göğsünde. Kefenlerden veya hapishaneden bahsetme;
Onlardan korkmuyorum. Doyuracak toprağım yok
Kirli iştahını doyurmak ve seni tepindirmek
Dönümlerce Nimrod; Umutlu karabatağı, senin varisini etkilemek için hiçbir konuşma hazırlamayacağım. Çünkü eğer sen
Ama bu pisliği tekmelersen, emrinde bir krallık var: Parnassus'un çiçekli alnını
Sana Tempe'mle birlikte vereceğim ve
Ayağıyla bir çeşmeye vuran o atı.
Sana bir gül yatağı sağlayacağım,
Ve kristal pınarlar sana melodiler bırakacak.
Nefes alan gölgeleri rahatsız edeceğiz, her yaprak
Sağır olsan bile bizi uyutacak.
Henüz hiç kimsenin sevişmeye cesaret edemediği o şakacı perileri de, sevgi dolu uyumu öğreteceğiz;
Dudaklarındaki mercanı emeceğiz ve
Baharatlı nefesleriyle, ihtiyaç halinde bir öğün besleyeceğiz:
Kehribar buklelerinde dolaşacağız ve
O parıldayan koruyu, altın kıvrımlı odunu açacağız;
Sonra bebeklere göz atacağız, yeni bir kukla oyunu,
Ve geveze gözlerinin ne söyleyeceğini bileceğiz. Ama burada dağıtmayı hatırlamalısın,
Çünkü para olmadan bunların hepsi bir lanettir.
Daha fazla çanta çağırmalısın ve böylece
Bu demir çağını altına döndürmelisin, bir zamanlar olduğu gibi.
Bunu yapmalısın, ama hepsi bu değil,
Çünkü şair hâlâ köle olurdu,
O zaman--böyle yaşarsan--bal yuvama
Eski tahvilleri iptal etmeli ve daha fazla para ödünç vermem için yalvarmalısın. DOSTUNA----

Merak ediyorum, James, tüm tarih boyunca
Çağlar boyunca, bu tür yoksulluklar şairlere yüklenmiştir; hukukçular--derler ki--onları kesecek bir
hile bulmuşlar; keşke
Bize karşı uygulamaya mecbur olsalardı, bu şey için
-mümkünse--rüşvetlerini ve ücretlerini ödesek bile.
Araştır--mümkün olduğunca--eski ve modern
Roma'nın ve bizimkinin, bütün nükteli

Zengin bir tane bile bulamazsın; her iklimi al,
Ve zamanın bütün hac yolculuğunu koş,
Onları fakir olarak karşılayacaksın ve her yerde
-iplik, altınsız bir soyağacı göreceksin.
Doğa--görünüşe göre--bizi yeryüzü için düşündüğünde
Hazinesinin çoğunu doğumda harcadı
Her zamanki gibi cimrilik ediyor ve o,
Böylece içeride saklı, bizi dışarıdan dilenci yapıyor. Kederli bolluk! Ne kadar da pahalı bir oranda
Biz yaratıldık! Tasarruf ve devletin tüm umudu
Bir mısra için kayboldu. Düşüncelerimle geriye baktığımda
Zamanın rahmine ve işkenceye
Üretilene kadar orada işe yaramaz duran işkenceyi gördüğümde
İşkenceye ve ruhlarımız acıları öğrenmeye aşılanana kadar, şüphe etmeye başlıyorum
Bazı zorbaların zincirlenmiş rezilliklerinden
Birini seçip eğlenmek için köleleri
Bir süre devam eden sanatla acı çektirdikleri gibi;
Biz de sahneye atılıyoruz sadece
Aptalların neşesi ve çağın efsanesi.
Bir takımın kalıntılarında
Daha asil bir göğüs ve dili hüzünle suskun
Gözünün sesli sessizliğinden beslendiğimde,
Ve bilmek çareye ulaşamıyor;
Daha aşağılık damgalı ruhlar depolarında parladığında,
Ve tüm kalabalığın içinde o sadece fakir;
Fransız maymunları yabancı modalar için ödeme yaptığında,
Ve İngiliz bacakları tuhaf bir şekilde giyindiğinde,
O kadar güzel ki, kendi gölgeleri bile kur yapıyor,
O üzgün ve hacı ayakkabısıyla yürürken;
Kadere kızgınım ve günaha bile öfkeliyim,
Çölleri ve bu kadar ince giyinmiş öğrenmeyi görmek;
Dünyevi tefecinin nasıl çantalarının üzerinde düşünebildiğini ve değerli yiyecekleri
Felçli elleriyle tartabildiğini düşünmek, sanki ruhu korkuyormuş gibi
Terazinin orada bıraktığı şeyi ondan çalabileceğini.
Gizli hazinelerde oturan şeytanlar gibi, ya da
Kıskanç gözleri burunlarının ötesine güvenmeyenler,
Kiri koruyorlar ve parlak putu yakın tutuyorlar ve altınla zina yapıyorlar.
Cüruflarına lanet olsun! Birkaç dağılmış
yonga için nasıl dava açtık? Ne kadar sıklıkla
Ruhlarının sağlığı için, bizim ihtiyaçlarımızdan daha fazla, bir parça sıkmak umuduyla, utanarak dilekçeler aradık?
Çelik kaburgalı sandıkları ve keseleri -pas ikisini de yedi!--
Bize çok fazla kağıtla birçok yemine mal oldu,
Ve böylesine ciddi bir duygunun itirazları,
Sanki ruhlarımız peni için kefilmiş gibi.
Bir gecelik öğrenilmiş kaygılarımız olsa bile,
Bize bir saatlik kısa bir tatmin bile getirmeyecekler.
'Ne yazık! Bunlar sadece laf cambazlıkları, biz şairlerin uydurduğu şeyler,
Beynin kısa ömürlü fişekleri ve krakerleri.
Ama daha akıllı olacağız, onlar olmadığını bilerek
Yolumuzun zorluğunu telafi etmesi gerekenler.
Daha yüksek bir güç ya da en yakın gökteki, dünyadan en uzaktaki yıldız,
Bize böyle baskı yapsın ya da o küreden melek gibi olsun
Burada sıkı koruyucularımız tarafından şanssız tutulsun,
Önemli değil, bir gün tekrar
Yerel ve göksel kapsamımıza kavuşacağız.

Emekli arkadaşına, BRECKNOCK'A BİR DAVET.

Son görüşmemizden beri, sen ve atın -canım-
Burada ne içtiniz ne de çöp attınız;
Kendin böyle ölmüş olsan da,
Hayvanını tabuta koymaya kin mi duyuyorsun;
Yoksa binek atı hasta mı ve sert postu
Bir mahmuzun kefaretiyle mi çürüdü?
Yoksa senin tarafından mı öğretildi -Pisagor'un öküzü gibi-
O zaman efendisi daha mı ortodoks oldu
Ne olursa olsun, aklı başında bir sebep olmalı
Bu kadar uzun süre senin arkadaşlığından bizi alıkoyuyor. Şehir senin kaybolduğuna inanıyor ve sen gördün
Ama onun acılarının yarısı, şimdi senin için sıkıntıya girmiş,
Yemin edersin -Roma gibi- pis, kirli duvarları
Brennus ve vahşi Galyalılar tarafından yağmalanmıştı.
Şeylerin iğrenç yüzü! İşte gürültü
Çarpılmış havan topları, mavi önlükler ve oğlanlar,
Domuzlar, köpekler ve davullar, boğuk, cehennemsi notalarla
Politik olarak sağır tefecilerin gırtlakları,
Yeni güzel İbadetler ve eski kadro
Öksürük ve balgamla rahatsız olmuş Yargıçlar.
Bunların ortasında Haç hüzünlü görünüyor ve Shire-
Salonunda yaşlı bir Sakson tilkisinin kürkleri görünüyor,
Kardeşçe fırfırlar ve sakallarla ve garip bir görüntüyle
Dövüşte giyilen yüksek anıtsal şapkalar
Seksen sekiz; her kentli ayak
Ölümlü kaldırımda sonsuz çizmelerle.
Bekar olsaydın, hemen kehanet ederdim
Yakın inzivalarını ve keşiş zihnini;
Belki bir peri ziyarete gelmişti, ya da
Güzel kaba saba kız beklenecekti,
Ve Yunanlı gibi, oyundan mahrum kalmadan önce,
Kaldın ve bir öpücük için örekeyi okşadın.
Ama bu çağda, serin, yerleşik kanın
tek bir ete dönüşmüşken ve sen neredeyse iyileşmişken,
Garip bir düzenekle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum,
Domitian gibi sinekleri öldürmen hariç.
Yoksa dindarlığın değil mi? Kim bilebilir ki
Ama dindar olduğunu kanıtlayabilir ve bir hücreyi sevebilirsin,
Ve - bir porsuk gibi - dikkatli bakışlarla
Karanlık delikte oturup kitapları kökten sökebilirsin.
Çabuk keşiş! ne kadar huzurlu bir değişim yaşadın,
Çanta, kırbaç veya yemin gürültüsü olmadan!
Ama kurtuluş yok mu? Olmalı mı
Özgürlükten başka bir kefaret?
Neden, iki ay sonra, böyle devam edersen,
Hatıran bizimle pek kalmayacak,
Çekici seni unuttu ve haykırdı
Seni Charles'ın saltanatından beri burada görmediler,
Ya da senden bahsederlerse, yaşlı bir adam gibi,
Her kelimeye "Efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla" diye eklerler, böylece şifreciler beni
Karanlık, bulutlu bir karakterinle şaşırtırlar.
Bu-kesinlikle!--kaybolacağından korkuyorum ve biz
Çok geçmeden babalara sormalıyız.
Gel! Bu asık suratlı hali terk et ve şarabın
Ve değerli zekânın senin eksikliğinden ölmesine izin verme. Sıkıcı pazar sahibi,
Gizli kiracıların
Bu zararsız içkiyi pis bir şekilde
tüketecek mi? Çuval için, sadece çavdar ve buğdaydan bahsetmek için mi vurup dövecekler?
Ah, böyle saçma içkiler
Şehrimizde olmasın; asla
Böyle bir meyhane küfürünü görmeyeyim,
Şarabın tecavüzlerini ve trajedisini
ağlamayayım!
Burada kanımıza taze ruhlar
ihanet eden ve dizelerimizi ısıtan o kimyalı, hızlı ateş yaşar.
Senin yaklaşman için bir kadeh ayırdım
İlham perinansın tamamen ölmüş olsa bile, onu
kaldıracak,
Ve ona her zamankinden daha büyüleyici kelimeler ve beceriler
öğretecek C[oe]lia, Chloris, Astrophil,
Veya ilham edilen herhangi bir eski isimden
Zavallı uyaklı aşıklar, bir metresle.
Hadi o zaman! ve yavaş buz sarkıtı
Sert çatıda asılı kalırken, ve Kışın donmuş sancıları
Yılı uyuşturun, neşeli--eskiden olduğu gibi--bırakın
Gürültü ve savaşın ortasında barış ve neşe tartışalım.
Bu pay için doğdun: neden biz
O zamanın gülünç sefaletine üzülelim?
Kendini böyle kandırmış ve
-- Senin ve benim dişlerimize rağmen-- böyle devam edecek bir çağ.
O zaman bu ateşin başında oturalım ve biz
Şehirde bir eğlence çalarken, diğerleri mühürlesin,
Satın alsın veya aldatsın, ve kim ödeyebilirse ödesin,
O kara işler karanlık günü getirene kadar.
Masum harcamacılarız! Daha iyi bir kullanım
Kısa kiramızı tüketeceğiz ve o künt
Yıkımı kabuklarına bırakacağız; onlar ve çantaları en iyi ihtimalle
Ciddi dertlere sahipler; biz bir şakadan hoşlanıyoruz.

MÖNİSAYET GOMBAULD. Ruhunun güzel geceliğini okudum ve gördüm
Sessiz Kraliçe'nin aşklarını ve kur yapmasını,
Dünya'ya olan ağır inişlerini ve onu neyin harekete geçirdiğini
Önce Cennetle, sonra bir sevgiliyle hokkabazlık yapmak,
Latmos'un daha gürültülü kurtarışıyla ve - ne yazık ki! - Onu pirinçten bir çığlık ve çığlıkla bulmak;
Derin gizemlerin ve hüzünlü
Gece hac yolculuğunun günlüğü, rüyalarınla ​​kaplı
Mağarandan daha karanlık hayallerle, camınla
Uykulu içkilerin; ve ruhun geçerken
Sakin yolculuğunda hangi söylemi duydu
Ruhlar hakkında, hangi karanlık korular ve kötü biçimli muhafızlar hakkında
Ismena seni gururlu uçuşunla birlikte yönlendirdi
Periardes'in üzerinden ve derin, düşünceli geceden
Güzel Eurotas'ın kıyılarının yakınında; ne ciddi yeşil
Komşu gölgeler giyer ve ne biçimler görülür
Geniş çardaklarında, o hüzünlü yol ve koltukta
Sadece hafif topuklu periler ve perilerin dövdüğü;[55]
Yalnız yaşamları ve ne kadar da muaf
Ortak zaafiyetten, insana karşı duydukları şiddetli küçümsemeden, yaşama ayrıcalıklarından
Bir ağaç veya çeşme ve o ertelemede
Ne çağları tüketirler, hüzünlü vadiyle
Diophania'nın ve kederli hikayenin,
Kanayan sesli mersinin; bunlar ve daha fazlası
Daha zengin düşüncelerin, biz puandayız
Senin nadir hayal gücüne, ne de düşmezsin
İlk ihtişamından veya hiç düşmemen gereken
Tüketimi ele verir; dolu dolu canlı koyların
Aynı yeşili giyer ve zayıf çürümeleri küçümser
Stilin veya maddenin. Ben de öyle biliyordum
Bazı kristal pınarlar, komşudan aşağı
Doğuşunu türeten, nazik mırıltılarla
Bir sonraki vadiye çalar ve orada gururla
Daha yüksek sesle akarsularını gösterir, kanalına daha fazla
Gürültü ve su ekler, ta ki
Sonunda artışla şişerek
Çimenler ve çayırlar boyunca şımarık bir kalabalık halinde
Köpüklü dalgaların ve tek bir büyük ismin
Yutar kollarının boğulmuş ününü.
Bunlar sadece icatlar da değildir, çünkü biz
Aynı parçada dağınık felsefe buluruz
Ve gizli, dağılmış, katlanmış yatan gerçekler
Derin alegorinin karanlık gölgelerinde;
Öylesine düzgün dokunmuşlar ki, tıpkı bir örtü gibi,
Gerçekle masalları, tarihle fanteziyi görürler. Böylece bu merak uyandırıcı kalıbında

Eskiden istenen o övgüye değer karışımı döktün,
Bu düşünceler onu çok daha az değişken ve yıldızları kadar kalıcı hale getirecek,
Ve bir halk veya bir güneş olduğu sürece,
Endymion'un ay ile olan hikayesi devam edecek.

DİPNOTLAR:

[55] Böylece Grosart, orijinalin _sıcaklığı_ için.

BAY R. W.'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT, 1645'TE CHESTER YAKINLARINDAKİ ROUTON HEATH'DEKİ SON TALİH
AYRILIKLARDA ÖLDÜRÜLDÜ.

Ben doğrulandım ve o kadar çok kanat verildi ki
Çılgın düşüncelerime, cennete saldırmaya cesaret ediyorlar.
Bir yıllık kederle mücadele ettim ve durdum
Kumlu umutlarımın belirsiz iyiliği üzerinde,
Boyun eğmek için o kadar isteksizdim ki; tüm o korkulara
Hâlâ sana karşı çıktım ve gözyaşlarımı inkar ettim. Ama sen gittin! Ve zamansız kayıp
Tıpkı o bir günün diğerlerini kızdırması gibi.
Bir nehrin çiçekli alnında gördün mü
İyi yapılı bir karaağaç veya görkemli bir sedir yetişiyor,
Kıvrılmış tepeleri sabah ışınıyla yaldızlanmış
Güneşi çağırıyor ve güne fısıldıyor,
Beklenmedik bir şekilde öfkeli Kuzey'den
Ölümcül, somurtkan bir kasırga fırlıyor,
Ve ağzı dolu bir patlamayla yerden koparıyor
Gölgeli ikizler, etrafa koşuşturup
İç çeken yaprakları, güçle doğmuşken
Titreyen başları yere serilmiş bir uzunluğa eğiliyor?
Öyle zorla düştü ki; öyle olgunlaşmamış bir şekilde Ölüm
Yetenekli kalbini ve etkin nefesini boğdu.
Dünya onu henüz zar zor tanıyordu, erken ruhu
Gününü yeni kırmıştı ve birine vermektense
Bir görüntü çalmayı tercih etti; sanki kurnazca
Bizim stokumuzu öğrenmek istiyor, ama hazinesini saklıyor. Onun yılları -Zaman hem kanatlarını hem de camını onun sorumluluğuna verse bile- toplanamadı -ne yazık!-- Tam bir skora; ama bu kadar kısa bir sürede
O olgun düşünceleri,
Henüz kendi aritmetiğini tamamen geride bırakmış olan tüm o değersiz karaciğerlerden daha fazlasını satın almıştı.
Mükemmellikleri yakaladı ve donuk bir
Ve yosun grisi olmadan sağlam bir kafatasına sahipti;
Ne de çarpık bir bilgisi vardı, ne de
Arkadaşının adını amaç ve politika olarak taktı,
Ve sonra kenara koydu; tıpkı sahnenin o kayıp gençleri gibi,
Sadece Oyunun kısa yaşı boyunca gelişen
Ve sonra emekliye ayrıldı; mücevherler gibi, her bölümde
Arkadaşlarını taktı, ama özellikle yüreğinde.
Sadece bu konuda da üstünlük sağlamadı,
Eşit yiğitliği de aynı şekilde olabilirdi.
Tanrısından başka korku bilmiyordu; henüz
Hiçbir zarara, ne de -bazılarının yaptığı gibi- asla
Başkalarının terini ve gözyaşlarını kovalamadı, yine de
Kraliyet yiğitliğinde
Tüm o büyük iddiacılardan daha ileri olurdu, ki bunlar son zamanlarda
Krallarının ve Devletlerinin yıkıntılarında şiştiler.
O, kendi amaçlarını ve kamu yararını
Birbirine örmedi, ne de halkın kanıyla
Kendi damarlarını doldurmadı; tüm şüpheli yollarla
Vicdan ve onur onu yönetti. Ah o gün
Ateş ve buluttaki babalar gibi
Yüzünü özlediğimde! Her kalabalığın içinde
Senin gibi silahlar ve ilerleyen adamlar görebilirdim, ama hiçbiri
Şimşeğe bu kadar yakın hareket etmedi, ya da üzerine bu kadar düşmedi.
Çevik gözün ne kadar çabuk
Nesneyi kibire getirdiğini ve ruhla o kadar yarıştığını fark ettin mi
Eylem ve kavrayış ikisi de oradaydı; Tam da öyle hareketlendi: sanki aktif elini vurdu
Düşman daha iyi anlayamadan kan aldı.
Ama burada onu kaybettim.
Aceleci çömleğine çağırdığın az sayıdaki kum tanesinin son dönüşü mü,
Yoksa gözden saklanan vahşi bir ani kader mi seni tutsak etti,
Söyleyemem ama inanıyorum ki
Cesaretin, aşağılık bir ertelemeyi küçümseyen biri gibi.
Her ne ise, o gün nefesin
Sivil ya da sıradan bir ölüme mi uğradı,
En çok şüphelendiğim ve böyle bilinen bir mezarın ihtişamında
başarısızlığa uğradığım; Sevgili küllerin beni özlese de, gözlerim

Senin ölüm yıldönümlerini hiç tanımamış olsa da,

Ne de son vedada, gözünden koparılmış olarak,

Soğuk çarşafın üzerine hüzünlü bir zevk sabitlemiş olsa da,

Benimki yerine hangi dindar el

Bu görevi senin o tozuna yaptıysa,

Ve sen alçak yatağından tekrar kalkana kadar,
Sessiz başına ucuz bir yastık uzattı,

Sadece özel bir çimenlik olsa da,

Senin adını ve anısını saklamak için

Kemiklerini

Sandıklı pirinç ve taş yığınlarına

kilitleyen o soylu aptallardan daha fazlasını yapabilir.

Kendi şöhretinle zenginsin ve
Bu mermer zaaflarına, yaldızlı lekeye

Ölümden sonraki onurlara; Mezarının üzerinde uyuyan tek bir kum yoktur ki,

O elden daha fazla teklif vermesin,
Ve kalemden de, bu yüzden güçten

Kalemlerinin senin tozundan daha az olduğunu itiraf etmeliyiz.
Ve--kutsanmış ruh!--bu üzüntüm senin
mükemmelliklerine hiçbir şey ekleyemese de, yine de insan olarak
kıskançlığa ve ortak kadere tabi olarak,
seni daha güzel bir tarihe kurtarabilir.
Bazı kör kadranlar gibi, gün bittiğinde,
bize gece yarısı bir güneş olduğunu söyleyebilir,
Böylece bunlar belki de, senin ününün çok altında olsalar da,
adının biraz zayıf anısını saklayabilir,
ve daha iyi zamanların inancına
sadık dürüst yaşamını ve yiğit sonunu övebilir.

_Nomen et arma locum servant, te, amice, nequivi_
_Conspicere_------------

BAY J. RIDSLEY TARAFINDAN ÖDÜNÇ VERİLEN BİR CÜMLE ÜZERİNDE. İşte, çulunu tekrar al! Ve Tanrı'ya şükür
Kur yapman beni öldürmedi; Eşit değil mi
Parça parça mı yoksa hemen mi ölelim?
İkisi de yıkımdan başka bir şey değilken, neden o zaman
Sıkıntılarımı bir anda
Yığdın ve bu zoraki engeli
Üzerime atıp, durumu alevlendirmek için?
Bu halıyla Londra'ya yaklaştığım görülseydi
Şüphesiz ki bir cesur İrlandalı casus için idam edilmiştim ve
Dört kapısı ve köprüsü için karmakarışık bir kızakla
Geçmiştim.
İlk taşıdığımda, ezilmiş ayaklarım
Bunun kurşundan bir çarşaf olduğuna beni ikna etmeye çalıştı;
Öyle derin izler ve öyle tehlikeli delikler
Yapılmıştı ki, tabanlarımdan şüphe etmeye başladım,
Ve her adımda -bu kadar yakın bir zorunluluk-
Dürüst bir kunduracının yanından geçmesini içtenlikle istedim;
Ayrıca çok kısaydı, Yahudi paçavrası
Sünnetli gibi görünüyordu, ama bir Yahudi olmayan tüyü vardı.
O gün yanımda olsaydın,
Engebeli Biston'u ve ölümcül Dee'yi terk ettiğimizde,
Taze fırtınalar ve son talihsizliklerle dövüldüğümüzde,
Bir pelerin ve şapkanın görevini paylaştı,
Bulutlu başım hakkında ne düşündüğünü görmek için
Kalın bir sarık veya bir avukatın başlığı gibi,
Her taraftaki sert, içi boş kıvrımlar
Sakallı deriden su boruları gibi yağarken:
O günün kaderine rağmen,
Yeni şeklime ve durumuma neşeni salacağını biliyorum,
Ve bir veya iki sığ gülümsemeyle
Bir Sarazen'in ziynet giysisini kaybettiğini itiraf et. İyi bir eş gördüm hiç--dedikleri gibi--
Mesih günü kısa pelerininde yürüyüşünü,
Kiliseyi ne kadar da yumuşak hareketlerle selamlıyor,
Ve yatalak anneyi ortada bırakıyor;
Ben de öyle koştum, donuk atım ise
Bir gezi hayvanı gibi, gut hastası bir yargıçla boğuşurken.
Ama bu medeniydi. O zamandan beri daha fazlasını
Ve daha kötü şakalar biliyorum: bir gece--şimdiye kadar
Bildiler--değişim eksikliğinden--bir şey ki
Ve Önyargılı bir şekilde önümde duruyordum--yalan söyledim
Saf Ademoğulları ve sadece bu amaç için
Kararlaştırdım ve bunu yakın arkadaşım için yaptım.
Ah keşke ertesi sabah orada olsaydın da
Sana yeni Mikro-kozmo-grafi öğretebilseydim!
Beni, çıplak dururken,
Tufandan önceki yedi sütun arasında biri olarak görürdün. Bu tür karakterler ve hiyeroglifler
Bir gecede giyildi, böylece sen haklı olarak
Cere-cloth'ta uyudum ya da Bedlam'da, delilerin samanların içinde barındığı yerde.
Sana her şeyi anlatmaktan
Vazgeçmeyeceğim; onun vahşi izlenimi ve hileleri
Speed'in eski Britanyalılarının bana gösterdiği gibi ya da Pict'ler;
Onun kötü niyetli, ısıran, telden kucaklamaları
İçimde çocukların rüyalarında gördüğünden ya da senin okuduğundan daha garip biçimler ve yüzler mühürlemişti
Arras'ta, kukla oyunlarında ve zencefilli kurabiyelerde,
Köşeli planlar ve bir büyücü tarafından elle tutulacağı korkusunu
uyandıran çarpılarla;
Ve daha yakına, böyle çizgiler çizilse,
Fetter-lane'in kaba bir heykeli olduğumu düşünürdün. Hayır, inanıyorum ki, o anda
Cerrahlar veya eczacılar tarafından görülmüş olsaydım,
Tıraşlanmış cildimi
Bir tür yürüyüş bitkisi veya anatomi olarak mahkûm ederlerdi.
Ama--güne şükürler olsun!-- bitti. Şimdi sana tavsiyede bulunacağım
dostum, bu parçayı ticarete koyman.
Çağımızın seyyar satıcılarının hala işleri var,
Ve panayır gününe karşı
Kendilerine, mallarını
sağanak halinde yağan köpeklerden ve kedilerden koruyabilecekleri
bir çatı yaptırmaktan mutluluk duyarlar.
Bu işe yarayacaktır; ya da bu işe yaramazsa
Bira karılarını kesin olarak alacağım; onları iki tane
Güzel oda yapacağım ve bir sopanın üzerine
yayacağım, kireç veya tuğla olmadan. Boynuzlu inatçılık! Kalbim nasıl da sızlıyor
Ne ağızlar ve dirsekler koyacağını düşünmek
Yağmurlu bir günde! İki peniye daha önce
Westminster'daki Kral Harry'nin şapelini gördün mü,
Tozlu pirinç ve taş cüppeleriyle
Yargıçlar yatıyor ve her birinin
Dizlerinin etrafında sağlam mermer pilelerle
Bacaklarını ve simetrisini göstermek için nasıl durduğunu fark ettin mi?
Aynısı, bence
Dik kafalı bir Brownist'in egzersiz tezgahına dokunmuş olduğunu düşündüğüm şey de öyle olurdu.
Ah, bu hokkabazlık kaderi beni ilk ele geçirdiğinde
Keşke buna sahip olsaydın! Hangi fiyatla
O zaman satın alırdım; orada ne vardı ki
Özet kulübe için verirdim?
Hiç şüphem yok ki - eğer ağırlık hoşuna giderse -
Beni bir Lapland kirasından daha iyi korurdu. Ya da büyülü tiftikli bir Alman gömleği
İçine doldurulmuş ve şeytanın sakalı ve yüzü örülmüş değil.
Ama yaptım. Ve düşünme dostum,
Bu özgürlük senin nezaketini alaya almak için alındı.
Sana teşekkür ediyorum ve inanıyorum ki ilham perim
Sana öyle tanıdık ki, suistimalden şüphelenmiyorsun.
Bunu yaptı, çünkü--belki-- senin sevgin böyle ödedi
Teşekkürlerimle pelerininden ve bizden daha uzun yaşayabilir.

BAY FLETCHER'IN OYUNLARI ÜZERİNE, 1647'DE YAYIMLANDI.

Seni tanımıyordum ve katılmaya cesaret edemedim,
Etiketi nüktedan, şiir ikaz edici,
Ve bir banliyö sayfasında--seninkine skandal--
Noel'den önceki Oruç gibi benimkini dağıt.
Bu sana bir şey söylemiyor, çünkü en son oranda
Senin eserinden kalan bu tür kalıntılar tarihlerini talep ediyor;
Ne de kopyayı kopyalayabilirim, ne de
Efendimle birlikte şiirin arkasını şişirmek için başlıklar koyabilirim;
Ne de politik olarak büyük, alçak şöhrete,
Yabancı birinin adının ihtişamında uzanıp,
Ve kur yaptığım o koyları kesebilirim; zayıf bir çabalayanım,
Ama şiire hafif bir yankı.
Beni evlat edinecek kıyafetlerim yok, ne de oturmalıyım
Yumuşak ve kadife uğruna, zekânın efendisi.
Yine de bu haçlar alçakgönüllülüğü geliştirecek,
Ve senin yanında paçavralar, biraz saygı uyandırabilir.
İnandım ki--büyük Beaumont öldüğü için--
Dul ilham perin çiçekli yatağında uyudu;
Ama ben zengin bir şekilde aldatıldım ve görebiliyorum
Zeka göç ediyor: ruhu seninle kaldı;
Bu, tek kaleminle iki kat daha avantajlı,
Şimdi hayatta ve ölümde tekrar sahnede yürüyor. Ve böylece o zekâ kıtlığından kurtulduk
Ülkeyi aç bırakan, çünkü bölünmelere bölünen,
Bu kadar çok şey yapan, tahmin etmemiz gereken
Zekânın son baskısı şimdi baskıda.
Çünkü sen icat gücünü tükettin ve bundan sonra yazan, sadece seni yağmalıyor.
Ama senin planların var; ve Kilise böylesine trajik bir beynin
tasarımlarına karşı zorlamayacak mı?
En iğrenç politikanı gördüklerinde, kendileri güvende mi düşünecekler?
Kulaklar toplanıp, Sinodlarının senin zekâna karşı oruç tutup dua etmesini uygun görmeyecekler mi?
Ama böylesine boş bir arayışta yorulmayacaklar;
Sen sadece öldürüyorsun ve şakayla dolanıyorsun;
Ve öfkeli ilhamın bir darbeye dönüştüğünde
Bu sadece Field'ın veya Swansted'in devrilmesine sebep olacak. Yine de koylarının bu fetihleri, İskoç şevklerini ve üzmek için yapılan anlaşmaları, Ruhların huzurunu ve bu tür eylemler başarısız olduğunda, Kötü amaçlarından, senin kefaletin güzel bir isimdir. Ama - ne mutlu sana! - bu fırtınaları hiç görmedin, havamız, senin zamanında bile, güzel görünse de, onlarla doluydu. Gölge ve rahatlık için yaratılmış nazik ruhun, Barış Ülkesine çekildi. Böylece misafirperver bir kıyıya yuvalandı. Orta denizler kükrediğinde, Münzevi olta balıkçısı, oltalarını toplar ve - fırtına çılgına dönmeden önce - Çekilir ve yerini dalgalara bırakır. Böylece sen neredeyse bizim huzurumuzla birlikte öldün ve biz, Bu nefes alma zamanında senin son güzel sonucunu görüyoruz,
Bence öyle - gereksiz mürekkep olmasa da toprak
Bu yüzden seçkin bir ilham perisi - diğerleri senin sadece folyondur. Bu veya o çağ yazabilir, ama asla göremez
Seninle paralellik kurmaya cesaret eden bir zekâ. Doğru, Ben yaşamalı! ama onu yenersen,
Gelecekteki tüm zekâları mahvetmiş ve geçmişle yarışmış olursun.

UNUTULMAZ BAY WILLIAM CARTWRIGHT'IN ŞİİRLERİ VE OYUNLARI ÜZERİNE.

Seni sadece gördüm! Ve ne kadar da boş
Bunun için seni ikazlarla rahatsız etmek,
Moda olan şeyler olsa da;
On iki penilerini çıkarıp, zekâya ellerini çırpanlar yargılasın
Senin yanında böyle günah işlemekten korkuyorum; çünkü--büyük aziz!--
Gerçek güzelliğin boyaya ihtiyacı olmadığı bilinir.
Yine de, güzel cenaze arabana yapıştırılmış bir etiket
Tüm biçimdir ve şiire dökülen gözyaşları
Gelecek nesillere şimdiki acımızı ve kendi kayıplarını öğretebilir, ama asla rahatlama sağlamaz;
Onlara söyleyeceğim-- ve geçmesi gerekmeyen bir gerçek-- Cartwright'ın zekâsının zirvesinde olduğu.
Sanat, hayal gücü, dil, hepsi sende toplandı,
Tanrılaştıran o büyük mucizelerle
Eski dünyanın yazıları, henüz ateşten uzak tutulmuş
Çünkü bu en kötü zamanları hayran olmaya zorluyorlar.
Eşsiz dehan, yazdığın her şeyde,
Güneş gibi, öylesine durağan bir sıcaklık ve ışıkla işlenmiş ki,
En eleştirmene bile

Parıltılarla veya belirsizlikle rahatsız etmiyor.
Sen mizaçların vahşisi olduğunda, kalemin
Öyle taklit ediyor ki, insanlardaki o rengarenk soy,
Sanki hepsinin göğüslerindeymişsin gibi,
Ve içeride gizlenen o leoparları görmüşsün gibi.
Şehvetli genç, saraylı sayfandan
Yeminli hitabını, asker cesur öfkesini çalıyor; Ve o yumuşak, güzel okuyucular ki, bakışları
Bazı insanları şair yapabilir ve herhangi bir adamı
Bir sevgili yapabilir, kölen sadece ölmek üzereyken,
Tüm yas tutanları döndürür ve gözlerinde erir.
Böylece düşüncelerin böyle bir tarzda giyinmiş
Sadece konuşmakla kalmayıp, hükmeder ve saltanat sürer;
O bedenler de karanlık bulutlar değildir,
Ya da kalın bir kabuk değil, berrak, şeffaf kefenlerdir,
Kime bakarsa, ışınlar o kadar güçlü vurur
Onu hızla ısıtır ve ısıtır;
Böylece ruhlar gözlerde parlar ve inciler
Gevşek kristal akarsuların arasından günün bir bakışını sergiler.
Ama bütün bunlar kraliyet sınavına ne yarar ki?
Sen büyük Charles'ın böyle ifade ettiği adamsın!
O zaman kalabalığın gereksiz uğultusunu durdurmasına izin ver,
Gök gürültüsü konuştuğunda, fişekler ve rüzgarlar susar. EN İYİ VE EN BAŞARILI ÇİFT'E----

Zengin ve hoş kokulu dualar başlarınızı taçlandırsın
Güllerin üzerindeki yumuşak cennet döküldüğü gibi,
Yanaklarında -inciler gibi-
Bir gözyaşıyla onları kur yapan
Bulutları giydiklerinde!
Ve yukarıdan beslensinler
Sevginizi ilk takdir eden tarafından!

Saatler kadar taze olsun tüm zevkleriniz,
Ve sonsuzluk kadar sağlıklı!
Çiçeklerin ilk nefesi kadar tatlı ve
Gülün görünmeyen yayılmaları kadar yakın,
Perdeli başını açtığında,
Ve göğsünü güneşin yatağı yaptığında!

Kendiniz kadar yumuşak koşun tüm hayatınız boyunca ve berrak
Kendi camınız veya orada parlayan şey kadar!
Cennetin yüzü kadar pürüzsüz ve onun kadar parlak
Maskesiz veya tiffanysizken!
Tüm zamanınızda tek bir kavanoz bile buluşmuyor
Ama ayakları kadar sessiz bir huzur!

Günün sıcaklığı gibi olsun tüm konforların,
Çalışmadan ve onun kadar dingin,
Yine de özgür ve dolu,
Güneş ışınlarının her yaprağı yaldızladığı o demet gibi,
Şimdi zalimin sıcaklığı sona erdiğinde
Ve onun serin saçları daha hafif ateşler soluduğunda!

Ve o parsellenmiş ihtişamlar döktüğü gibi
Başının güzel sonuçlarıdır,
Hiçbir zaman o kadar uzak olmasalar da,
Kendisininki için
Sıcaklık ve parlaklıkla tanınırlar;
Böylece senin her dalını görebiliriz
Kopyaların ve bizim harikalarımız olsun!

Ve artık dünyada kalmayacağın zaman,
Buradan tekrar cennete davet edildin,
O zaman erdemli, bakire alevlerin
Güzel isimlerinin mirasçılarında parlasın,
Ve dünyaya o sırrı öğretsin,
Kendiniz, torunlarınız!

Böylece her iki dünyaya da zengin hediyeler getireceksin,
Ve, cennete toplanıp, burada bir kaynak bırakacaksın.

PONTEFRACT'TA ÖLDÜRÜLEN BAY R. HALL'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT, 1648.

Böyle olacağını biliyordum! Ve senin büyük ruhuna dair haklı korkularım
Gözyaşlarına dönüştü.
Yine de bunlar herhangi bir temel güvensizlikten
Adil bir isimden veya onurunun
Soğuk kalıntılarla sınırlı kalmasından
Aynı hücrede belirsiz bir münzevinin oturmasından kaynaklanmıyor.
Böylesine alçakça hastalıklar cinayet;
Seni böyle aşağılayanlar, ağlama, ama tozunu yaralar.
Ama ben böylesine sönük yas tutanların
Ününü tüm aşağılama bulutlarının üstünde görebiliyorum,
Ve muzaffer ışınlarıyla güneş gibi
Son günlere kadar o karanlığın içinden geçiyorum. Doğrudur, güzel erkekliğin bir kadın gözü vardır,
Ve gözyaşları bir zaferde güzeldir,
Biz de o kadar yüksek dayanıklı değiliz, ama keder bulacaktır
Tüm muhafızlarımızın arasından zihni yaralamak için bir yol;
Ama senin düşüşünde, acı meblağı şehitliğine bir lekeden daha fazla ne ekler?
Bu sefil oyları küçümseyen ve
Tüm birliklerimizden daha çok senin tek değerinle duran.
Yine de, çırpınan haraç kurtarmalı mıydı
Bu üzücü kayıpta, ya da seni buraya gözyaşlarıyla geri getirecek olsam, her şekilde
Meblağı öderdim ya da gözlerimi tamamen tüketirdim.
Sen bizim çifte yıkımımızı düşürdün; ve bu yırtık
Hayatına zorla sokulan hem Kiliseyi hem de çadırı sarstı. Başkalarındaki öğrenme onları kamyonetten çalar,
Ve alçakça bilgelik adamı hadım eder,
Ama senin cesur ruhuna kitap kurduluk hünerini yerleştirdi
Sadece senin ateşine ışık olarak hizmet etti.
Böylece bazıları utançlarına, eylemden vazgeçtiğinde,
Ve sadece ihtiyatlı bir korkağın adını aldığında,
Sen kanınla şöhretin çılgınca satın aldın,
Ve kılıcın ve cübbenin ihtişamını öldürdün.
Kanın Pomfret'i kutsadı ve bu darbe
--Daha önce saygısızca-- şimdi Kaleyi kiliseye çevirdi.
Ne de kınadığımız sıradan bir cesaret değil,
Ama on beş yüz kişiyle,
Ve şimşek gibi-- bir duvarın içinde hapsedilmemiş--
Hepsinin üzerine ateş ve çelik fırtınaları düştü. Sen yün çuvalı asker değildin, ne de
Cesaretleri düşmanlarına göz kırpmaktan ibaret olanlardan,
Açık alanlarda yaşayan, nefeslerini
Kibrit veya pipo ile tüketen ve bazen ölüme göz dikenlerden;
Hayır, bunları seninle saymak günah olurdu,
Ama bu --böylece--kaybımızı daha iyi görmeliyiz.
Adil ve açık cesaret senin kalkanındı,
Ve bilinen mevkiin, meydan okuyan alan.
Yine de içindekileri erdemler olarak adlandırmak istemezdim,
Ama bu çağ bilmeli ki sen her şeye sahipsin.
Zihnini süsleyen o daha zengin lütuflar
Birinci büyüklükteki yıldızlar gibi, öyle parlıyordu ki,
Bu daha küçük ışıklarla karşılaştırıldığında
Sadece şunu söyleyebiliriz, onlar güzel gecelerdi. Dindarlığın ve bilgin birleşti,
Ve birkaç ışınla tek bir ışık oluşsa da,
Ve yargın öyleydi ki, yemin etmeye cesaret ediyorum
Bütün konseyler ve sinodlar yanılabilir.
Ama bunların hepsi şimdi dışarıda! Ve bazı yıldızlar
Uzaklardan günlük hareketlerle fırlatılmış,
Ve geceleri sarktığı görülen, boşuna söylenir
Düşmek ve batıda bir yatak bulmak,
O diğer dünyada Batı'da yargıladığımız şey
Yükselmeyi ve yeni, taze bir Doğu'yu kanıtlasa da;
Bu yüzden daha zayıf duyumuz bize görmeyi reddetse de,
Ve bedenler ruhun uçuşunu izleyemese de,
Bu lütufların hala sende olduğunu biliyoruz,
Ama sonsuza kadar üstümüzde kanatlanmış. O zamandan beri -böyle uçup gittin- o kadar rafine oldun ki
Sana ancak zihnimizle ulaşabiliriz,
Bu karanlık ve dar camda
Küçük gölgenin mükemmellik için geçmesine izin vermeyeceğim,
Ama seni daha yüksek, daha tuhaf,
Kendi kanında bir asker ve bir aziz olarak okunmaya bırakacağım.

----_Salve aeternum mihi maxime Palla!_
_Aeternumque vale!_----

BİLGİLİ DOSTUM BAY T. POWELL'A, MALVEZZİ'NİN HRİSTİYAN POLİTİKACISININ ÇEVİRİSİ ÜZERİNE.

Size teşekkür ederiz, değerli Beyefendi, şimdi MALVEZZİ'nin çocukluğumuz gibi dil sürdüğünü görüyoruz,
Ve şüphe duymadan
Bu yabancı devlet adamını göğsümüze veya beynimize koyabiliyoruz;
Övgüsünü büyüttünüz ve
Bu baskıyla değerini daha da artırdınız. Böylece bilgili elinle - kıvrımların arasında -
Nankör toprağımızda tuhaf bitkiler gelişir,
Ve bilge insanlar ölümden sonra, garip bir kaderle,
Burada leiger yatar ve Devletimize hizmet etmek için yalvarırlar.
Şimdi İtalya, koyların efendisi olsa da,
Bu çelengi bekler, yabancı bir övgüyle gurur duyar;
Çünkü bilge Malvezzi, sen daha önce yattın
Bir kıyının diliyle sınırlı,
Ve kutuplara yakın olan ve dümen tutan o yıldızlar gibi
Sadece kürenin bir yerinde açıkça görülebiliyorlardı.
Provence ve Napoli en iyi ve en
Parlayabileceğin yerlerdi; o tek kıyıya sabitlenmiş,
Belki bilge olduğu düşünülen bir kardinal,
Ve dürüst de, fiyatının ne olduğunu sorabilirdi? Sonra Roma'ya gitmelisin, orada yatabilirsin
Sonsuza dek yeni giysilere sahip olmadan önce,
Yedi tepeye bu kadar yakın olsan da,
Anvers'e Roma elbisen için geldin.
Ama şimdi buraya geldin, koşabilirsin
Güneş kadar iyi bilinen herhangi bir iklimde,
Ve yıl gibi çeşitli elbiselerinle,
Her kalabalık küreyle tanışıklığa meydan oku.
Hadi o zaman, zamanın nadir politikacıları,
Biraz önde gelen beyinler, iklimimizin yaşlıları,
Yöntemi burada gör. Akıllı, sağlam bir Devlet
Hareket etmekte hızlı, tartışmada dost canlısıdır,
Tavsiyede ortak, adil kararlarda,
Başarıda ılımlı, ortak güvene sadıktır.
Kırıkları sağlamlaştırır ve nazik bir elle
Bir ülkenin sıcaklığını ve yanıklarını yatıştırır;
Din onu ve tüm araziyi yönlendirir
Tasarımlar öyle bükülür ki, Cennet eylemi onaylar. Eğer bu listelerden dümen tutarken saparsanız,
Geriye bakın ve eylemlerinizi burada sorgulayın.
Bunlar gerçek devlet adamlarının yöneldiği işaretlerdir,
Ve buradaki büyüklük iyilikle bir amaca sahiptir.

SAYGIN DOSTUM, USTA T. LEWES'E. Görmüyor mu dostum, ne derin bir kar
Ülkemizin odunsu alnını şekerliyor?
Yükünü güçlükle taşıyan esnek dal,
Kar ve donmuş gözyaşlarıyla ezilmiş;
Dilsiz nehirler yavaşça akarken,
Hepsi buzlu bir paltoyla bağlıyken.
Öyleyse buluşalım! Ve bu dünya
Vahşi eksantrikliklerle savrulurken şimdi,
Biz de doğa gibi aynı anahtarı tutuyoruz,
Ve atalarımızın yolunda yürüyoruz.
Neden artık gözümüzü
Gelecekte olana değil, gelecek olana dikiyoruz?
Neden kendimizi korkuyla veya umutla üzüyoruz
Ve burcumuzun ötesindeki kaygılarla?
Kim gelecek zamanlara bakar,
Burada belirlenen sürenin ötesine bakar,
Ve o arazilere giremez
Ancak onları sınırlayan bir kilise avlusundan.
Üzüntüler, iç çekişler ve arayışlar harcar
Ve dip noktamızı sona erdirir,
Ama gizli sevinçler kira süresini uzatır,
Onlarsız hayat bir hastalık olurdu;
Ve bu yaşta yas tutan biri,
Gözyaşlarıyla düşmanlarını besler sadece

EN MÜKEMMEL BAŞARILI BAYAN K. PHILIPS'E.

Söyle, zeki güzel,
Buraya döktüğün bu zengin sayılar hangi alandan
Akıyor?
Kesinlikle bu tür büyüler
Oradan geliyor, okuyucularını dilsiz bırakan.
Ölçüleri nazikçe uyan bir tür
Bakire aşıklar veya Zaman'ın ayakları gibi;
Dilin gülümsediği ve vurguların yükseldiği
Gözlerin kadar hızlı ve hoş;
Şiir pürüzsüz ve her dizede
Kendin kadar yumuşak, ama erkeksi;
Sayfayı kaba önemsiz şeyler lekelemiyor
Çağdan ödünç alınmış maddeyle,
Ama masum ve yüce düşünceler
Melekler veya ölen azizler gibi. Bu coşkular ilk gördüğümde
Şiirde yeni mucizeler,
Ve bir elin iyiliği özleyecekti
Koylarını ve çeşmelerini sadece öpmek için,
Daha zayıf deham - modaya geç -
Sessiz bir hayranlıkla uyudu:
Bir kurtarma, ciddi kılığıyla
Sahtekârlar sıklıkla bilge olarak geçtiler.
Ve yine de hacılar alçakgönüllülükle dokundukları gibi
Çok eğildikleri o tapınaklara,
Ve kur yapan bulutlar akın edip
Güneşe maske olmak için,
Böylece bunun doğru olduğuna karar verdim
Sana uzaktan tapınabilirdim,
Bir Pers hayranı, ve diyebilirdim
Bana yolu gösteren senin ışığındı.
Böylece mıknatıs taşları daha donuk çeliği yönlendirir,
Ve yüksek mükemmellikler tekerlektir
Daha azını hareket ettiren, çünkü ilahi hediyeler
Canlı bir çizgiye dizilmiştir,
Senin tarafından dokunulduğunda, tüm
Salgın duyguları harekete geçirir.
Ve bu beni - en uygun gerçeği -
Zekanıza zayıf yankımı eklerdi;
Hangi affınız, Leydi, denemeler için
Bunlar koyaklarınızı patlatabilecek kadar belirsiz olabilir;
Sıradan eller toprak çiçek açar ve
Giydikleri çiy hatalarını ağlatır.
Ama ben lekeyi yıkayacağım ve yemin edeceğim
Hiçbir defne ağacı alnından başkası için büyümez.

MERHABA MAJESTESİNİN İKİNCİ KIZI LEYDİSİ ELIZABETH'E BİR MEZAR YAZISI.

Gençlik, güzellik, erdem, masumiyet,
Cennetin asil ve seçkin harcamaları,
Bakire gözyaşları ve ilahi iç çekişlerle
Burada bu tapınağın cinleri oturuyor;
Şimdi - güzel ruhun kanatlanıp uçtu -
Onun yattığı tabutu koruyorlar.
Sen, ışık görmeden önce,
Senin için saklanmış ve saklanmış acılar;
Sen dertlere daldın ve göğüsler sana sütlerini ancak ağıt yakmak için verdi;
Buradaki payın kederdi, yılların
Başka yağmur yağmadı sadece gözyaşları,
Sessiz gözyaşları, ama--anlaşıldı--
Herhangi bir kan kadar gürültülü ve tiz.
Karda doğmuş bir gül goncası gibisin,
Eğilmek için büyüyen bir amaç çiçeği
Başsız fırtınalara ve öfkeye
Kızgın, fırtınalı bir çağın.
Diğerleri, sıkıntıları büyümeden önce,
Zamanlanmış ve darbeye hazırdır,
Ama seninki, romatizma gibi, en hassas kısım,
Genç ve zararsız bir kalbe düştü.
Ve yine de, merhem ağaçları gibi nazikçe harcarlar
Gözyaşlarını onları parçalayanlar için,
Çok nazik ve dindar görüldün,
Acılarla dolu olsan da; dalaksız,
Sen ne mırıldandın, ne de küfür ettin,
Ama pelin otunu bir gülümsemeyle içtin. Kıskanç gözler nasıl patlar ve enfekte ederse,
Ve görünüşleriyle talihsizliklere sebep olurlar,
Böylece hüzünlü yıldızların sana dağıttı
Akın değil felaket;
Seni tutulmuş ışınlarla gördüler,
Ve sadece parlak günlerin arka yüzü.

* * * * *

Burada sahip olduğu rahatlıklar bunlardı,
Görünmeyen bir El tarafından açıkça görüldüğü gibi,
Şimdi okuyor ve gülümseyerek,
Gözyaşlarını silenle birlikte bir taç takıyor.

GONDİBERT'İN ÜZERİNDEKİ SIR WILLIAM D'AVENANT'A.

Eh, kurtulduk! Ve senin nadir kaleminle
Şairler yaşayacak, prensler insan gibi öldüğünde.
Son yıllarda isnat edilen kötülüklerle bulutlanan zararsız tepemize olan manzarayı temizlediler,
Ve oradaki yumuşak, genç çiftler hareket edebilir,
Yukarıda konuşan ve gülümseyen yıldızlar kadar iffetli. Dillerini ve sevgilerini akmaya öğrettiler
Gül yaprakları kadar sakin ve bakir kar kadar serin,
Bu kadar rafine edilmiş olmaları nedeniyle,
Hem zihni hem de zihni hem sevindirir ve onurlandırır;
Bir baharın sulu müziğine benzer,
Hoş akışları aynı anda hem yıkar hem de şarkı söyler.
Ve daha önce kahramanlık şiirleri
Ruhlardan, harikalardan ve korkudan oluşurdu,
Ve tüm bu hüzünlü kaçış boyunca
Geceyle kaplı karanlık bir bölge gibi gösterilirdi,
Sanki şair tamamen dehşete düşmüş gibi,
Sadece devler ve büyüler sallanırken; Sen güneş gibisin, gözü hiçbir gizlenmeye tahammül etmez,
Onları buradan kovaladın ve keşiflerle
O kadar nadir ve bilgili doldurdu ki,
Şöhretli büyükler senin tarafından geride bırakılmış,
Ve ayaklarımızın altında tüm o gözcülerin fırlatıldığını görüyoruz
Eski dünyanın harikasını doğuran.
Atalarımızın yaptığı gibi oturmak sıkıcıydı,
Kırıntılar ve boşluklar üzerinde, ve çünkü isteksizce,
Akıllıca iştahtan kaçın. Bu senin ateşini
Yaşlı babanın külleri arasından geçirdi,
Dünyaya öyle ikna edici bir ışık verdi ki
Hayal gücü, görüşünden daha karanlıktı.
Ve tek başına değildi, günlerin parmaklıkları ve uzunluğu
--Her ne kadar bunlar koylarına güç ve duruş vermiş olsa da--
Seninle karşılaştım, ama eski bir şikayet nedir ki
Ve hayal gücünü öldürür, terk edilmiş bir kısıtlama. Yalnız taşların içinde öldürülmüşken,
Birtha'nın gülümsemelerini nasıl giydirebilirsin, inlemelerini iyi duyabiliyorken?
Ve, garip bir şekilde belagatli bir şekilde,
'Üzücü talihsizlikler ve çiçek açmış bir gelin arasında kendini nasıl bölebilirsin?
Bol şarkının tüm tınısında,
Kendi zengin deposundan örülmüş ve
O güzel maceracılar arasında paylaşılmış, açıkça görüyoruz
Sende var olan varsayılan yetenekleri.
Sonsuza dek yaşa -ve yüksek çölde--
Kendi aynanda, eşsiz Gondibert,
Ve parlak Birtha'da sevgini kutsallaştırılmış bırak
Zümrüdü kadar taze ve zihni kadar güzel,
Herkes seni itiraf ederken--yapmaları gerektiği gibi--
Şairlerin ve aşıkların prensi.

[OVID,] TRISTIUM, LIB. V. ELEG. III.

ROMA'DAKİ ŞAİR ARKADAŞLARINA, BAKHOS'UN DOĞUM GÜNÜNDE.

Bu gün, eğer yanılmıyorsam, sana adadığımız,
Yumuşak gülü koylarla evlendirdiğimiz,
Ve kendi şarabınla ısıttığımız,
Övgülerini tekrarladığımız gündür;
'Onun arasında - senin şairine kaderin yol vermişken -
Günün hiç de azımsanmayacak bir kısmında tutuldum.
Ama şimdi, Ayı'nın soğuk donmuş koltuğuyla donmuş,
Sarmatia beni tutuyor ve savaşçı Gete.
Eski hayatım, bu son hayatıma benzemiyor,
Roma'nın en iyi zekasıyla senin dolu kadehinin tadına baktın,
O zamandan beri vahşi Pontus çetesini,
Ve denizin ve karanın bütün öfkesini gördün. İster üzücü bir şans, ister cennet tasarladı bunu,
Ve doğumumda ölümcül bir gezegen parladı,
Haklıydın, kız kardeşlerin düğümlerini çözmelisin,
Ve hayranını ve şairini de serbest bırakmalısın;
Yoksa siz tanrılar mısınız--bizim gibi--kaderin kararlarını değiştiremeyecek bir durumda mısınız?
Çok uğraşarak elde ettiğini biliyorum
Şen şakrak tanrılığını ve yeryüzündeki acını
Daha az değildi, çünkü dolaşırken, koştun
Getes'e de, kar ağlayan Strymon'a da,
Pers, Ganj ve susamış Mağribi'nin öğle ışınlarında içtiği her türlü akarsuya.
Ama sen iki kere doğdun ve Kaderler sana
--Her şeyi kesinleştirmek için--senin sefaletini ikiye katladı. Benim de acılarım çoktur--eğer
Bana sıkıntıyla övünmem güvenli tutulursa--
Sıradan bir darbe değildi, ama yukarıdan gelen,
Tıpkı Jüpiter'i taklit ettiği için öleninki gibi;
Duyduğunda, o kadar ilahi bir yıkımdı ki
Ve anne gibi, seni benimkine acıtmalı,
Ve bu günde, şairler sana
Dolu kaselerle taç taktı, bana ne oldu diye sordular?
Yardım et, dolgun göğüslü tanrı, öyleyse! Sevgili asman da öyle olsun
Sayısız üzümle kaynaşsın ve şarapla büyüsün
Nazik karaağacı yüklesin ve çılgın eğlencelerin öyle olsun
Rahiplerin yüksek sesli haykırışları ve satirlerin sana saklanmasıyla!
Böylece Lycurgus asla ölümde kutsanmasın,
Ne de Pentheus'un gezgin hayaleti huzur bulsun!
Ve sonsuza dek böyle parlak olsun-- başlıca arzuların--
Karının tacı daha küçük ateşleri gölgede bıraksın! Eğer şimdi, sana olan sevgimi hatırlayarak,
Sen, elinden gelen her şeyde, benim yardımcım olmak istersen.
Siz tanrılar, kendi aranızda alışverişte bulunuyorsunuz; deneyin bakalım
Sezar bana Roma'yı tekrar geri verirse.
Ve siz, sadık dostlarım, dikkatsiz şairlerin neşeli ekibi! Ben olmadan,
Bugünün sevinçli gizemlerini yerine getirirken,
İlk duanız tanrısına olsun,
Ve içinizden biri, benim hüzünlü adımla dokunmuş olarak,
Şarabını gözyaşlarıyla karıştırıp,
Ve-iç çekerek--diğerlerine bu düşünceyi tavsiye etsin,
Ah! Ovid şimdi nerede, sürgün edilmiş dostumuz?
Bunu yapın, eğer göğüslerinizde hiç hak ettiysem
Bu kadar büyük bir payı, ne de kinle saklı tuttum,
Ne de alçakça satılan alkışı, ya da
Başkalarını kınayan bir kaşla, kendim izin verdim. Ve daha mutlu zekalarınız şöhretle gürleşsin
Sizler--en iyi dostlarım!--adımı koruyun.

[OVID, EPISTOLARUM] DE PONTO, LIB. III. [EPIST. VII.].

DOSTLARINA--ÇOK SAYIDA TALEPTE BULUNMASINDAN SONRA--SEZER'E SERBEST BIRAKILMASI İÇİN DİLEKÇE VERMEYE
REDDEDEN

Dilimi ve kalemimi tükettin,
Yalvarışlarla, alaylarla öfkelendim, tekrar yazmak için.
İlham verdin, biliyordun isteğimi: İlham perim ve ben
Sana sık sık ağıtlarda öğretmiştik.
İnanıyorum ki--yine de mühürledim--tekrarlarımızı
kehanet ettin ve zihnimi engelledin,
Böylece kalabalık ağıtlarım ve ben
Sizi--şairlerden daha fazla--kehanet yaptık.
Ama şimdi uyandım; Rüyamı affet
Atasözünü ve dereyi geçmemi sağlayan,
Ve affedin dostlar, uzun zamandır
Sizin hakkınızda böyle güzel düşüncelere sahip olmamı;
O kadar deli değilim ki
Bunları sürdürecek kadar.
Artık
Sorunlu şiirlerden şikayet etmeyeceksiniz veya
Sizi nasıl tehlikeye attığımı ve
Karımı sürgün edilmiş bir hayatın hüzünlü efsaneleriyle
nasıl üzdüğümü yazmayacaksınız.
Bu belaları kendim taşıyacağım: çünkü
Daha büyüklerinden geçtim ve sonunda bu önemsiz
belaları da atlatabilirim. Bu, genç bir hayvanın
Bağlarını tekmelemesi veya boynunun serbest bırakılmasını dilemesi içindir
Hüzünlü boyunduruktan. O zaman bilin ki,
Kaderin beni böyle bir felakete sürüklediği kişi için,
Onun ve sizin kinini küçümsüyorum ve
Kötü niyetinizin hazırlayabileceği en büyük kötülüklere bile cesaret ediyorum. Beni buraya, şimdi gördüğüm
Kaba Geteler ve Trakya'ya, bulutlu Aemus'un karlı alnına ve eğer o karar verirse
Onun neşeli hacısının son yatağı burada olmalı,
Ben memnunum; hatta daha da fazlası, o yapamaz
Benim rıza göstermeyeceğim o eylemi. Boş umutlardan zevk alabilirim ve
O durumu onun değişiminden ve gülümsemelerinden daha çok arzulayabilirim; sonra daha yükseğe
Güçlü bir umutsuzluğa sarılırım ve
İnancı şaşırtmanın ve o umutlara bir mezar vermenin cesurca olduğunu düşünürüm.
İyileşmiş yaraların büyüdüğünü görmedin mi ve o
İlk dalgayla birlikte batan, özgür sulara teslim olan, silah veya nefes harcamadan,
Hala en kolay ve en hızlı ölüme sahip.
Öyleyse neden keder besliyorum? Neden bu arzular
İskitya'yı güneş ve ateşle değiştirme
Biraz daha sakin, daha nazik hava? Çılgın umutlarımı böylesine boş bir atışa
Ve böylece kendimden daha hızlı koşmaya ne büyüledi? Deli! Kaderin bana karşı bir nezaket gösterdiğinden şüphelenebilir miyim?
Bu hatalar üzüyor: ve şimdi unutmalıyım
Çerçevelediğim ve kendime koyduğum o hoş fikirleri
Birçok hayali kaynakla
Ve korularla, tek kaybı yeni kederin getirdiği. Ve yine de en kötü kaderin,
Siz geri püskürtülmeden veya daha az güvende olmadan önce katlanmanızı isterim.
Ama -aşağılık, alçak ruhlar!- beni bunun için terk etmediniz,
Ama cesaret edemediğiniz için. Sezar böyle bir önemsiz şeyi kaçıramazdı, çünkü biliyorum ki o
Benim sefaletimin ucuz zaferlerini küçümsüyor.
Sonra -yozlaşmış dostlar- o değil, siz
Umutlarımı iptal edip, sıkıntılarımı yenilediniz,
İtiraf edeceksiniz ve şöhret size söyleyecek, Ben
Tiber kadar Ister'de de ölmeye cesaret edebilirim.

[Ovid, EPISTOLARUM] DE PONTO, LIB. IV. EPIST. III.

DENGESİZ DOSTUNA, BU MİNYATÜR ÇAĞININ TÜM YAHUDİLERİNİN KULLANIMI İÇİN
ÇEVİRİLDİ.

Şikayet edeyim mi, etmeyeyim mi? Yoksa
Senin nefret dolu adını mı gizleyeceğim ve bu acı görevde
Benim haklı sabırsızlığımı mı kontrol edeceğim ve
Suçunu tek başına mı yazacağım ve gerisini bilinmez mi bırakacağım?
Yoksa gelecek yıllar mı görecek
Ve kişiliğini gelecek nesillere mi öğreteceksin?
Hayır, umma; çünkü bil ki, en zavallı adam,
Senin aşağılık ve zayıf karalamaların
Sana bir şiir
Satın alamaz, ya da
Senin adını şiirimde yaşamaya
layık görmeye beni ikna edemez.
Gemim fırtınalarla mücadele etmeden ilerlerken,
Ve ılımlı rüzgarlar sakin bir selamla beslenirken,
Benim başarılı yelkenlerim, o zamanlar benimle eşit bir talihin
Koşan tek adamdın;
Ama şimdi öfkeli gök bulutlarla ve geceyle
Güneş ışınlarını boğduğundan, sen uçup gittin;
Seni istediğimi biliyorsun ve sadece
Güvendiğim o kurtarmayı reddetmek için gittin;
Hayır, sen de ikiyüzlüsün ve inkar ediyorsun
Sadece tanışıklığımı değil, adımı da.
Yine de bil ki - buna sağır olsam da - ben oyum
Yıllarım ve aşkım seninle aynı çocukluktaydı
Seninle ruhları paylaşan ve sevinçlerini veya kaygılarını paylaşan derin yakının;
Aynı çatı altında konaklayan ve o gecelerde ilham perim
Onun zevklerine bu kadar ciddi bir şekilde aşık oldu.
Ama şimdi, hain hain, büyüdüm
Göğsünün sefilliği, tanınmamak için
O sahte dolapta daha fazla; hayır, bana unutulduğumu bildirmeyeceksin.
Eğer beni sevmediğini söylersen, o zaman
İkiyüzlüsündür: ya da aşk yine,
Neden şimdi kararsızsın? Bu değişikliği yapan suç benden mi geldi? Elbette, eğer adalet
Benim tarafımdan değilse, seninki olmalı. Öyleyse neden saklıyorsun
Neden? Benim için, kendimi ve eylemlerimi öyle yönlendirdim ki
Seni ne rahatsız edebilir, sefaletimden başka.
Ah! Eğer stoklarından
İhtiyaçlarıma biraz olsun yardım etmeseydin, en azından
Yazabilirdin ve bir iki satırla
Aç gözümü rahatlatabilir ve beni rahatlatabilirdin.
Ne düşüneceğimi bilmiyorum! ve yine de duyuyorum,
Bundan memnun değil, nüktedansın ve alay ediyorsun.
Kötü adam! Bu gözyaşlarını sakladın
Senin için dökebilirdim, eğer yoksun olsaydın.
Bilmiyor musun ki, bir kürenin üzerinde duran servet,
Üst kaygan kısmı emir almadan
Daha da aşağı iner mi? Neşeli yapraklar ve rüzgar
Onun kararsız zihninin donuk amblemlerinden başka bir şey değildir.
Bütün dünyada görebildiğim hiçbir şey yok
Senden başka onun yollarına tamamen paralel olacak. Sahip olduğumuz her şey ince bir ipe asılıdır,
Ve en iyi durumlarımız aniden şans eseri çöker.
Kr[oe]sus'un atasözündeki altını kim duymamıştır,
Yine de düşmanının onu bir tutsak olarak tuttuğunu bilir mi?
Bir zamanlar Sicilya'nın gururlu genişliğini gören,
Kötü bir sanatla kıtlığı güçlükle önleyebilirdi;
Ve kudretli Pompey, sonunu getirmeden önce,
Kölesinden dostu olmasını istemekten mutluluk duyardı.
Hayır, Roma'nın sık sık konsülü olan,
Ve Jugurtha'yı ve Cimbrianları içeri zorlayan,
Büyük Marius! çok fazla yokluk ve daha fazla utançla,
Çirkin bir bataklıkta yüzünü saklamaktan mutluluk duyardı.
İlahi bir el tüm insanlığı etkiler ve biz
Bir kısa saatin kesinliğine sahip değiliz. Bir gün bana zamanın geleceğini söyleseydin
Getes'in yayları ve Euxine'i göreceğim zaman,
Deliliğini kontrol ederdim ve
Tüm Anticyra'nın bir yudumda ihtiyacı olduğunu düşünürdüm.
Ve yine de oldu! Bazı şeyleri önceden görebilmeme rağmen
Tüm kaderimin bir görüntüsünü elde edemez ve durumumu
O ebedi, daha yüksek kader bağlarından kurtaramazdım.
O zaman gururunu bırak ve şimdi cesur ve yüksek olsan da,
Benim kadar fakir ve alçak olduğunu düşün.

[Ovid,] TRISTIUM, LIB. III. ELEG. III.

ROMA'DAKİ KARISINA, HASTA OLDUĞUNDA.

Sevgilim! Eğer o güzel gözlerin - hayret verici - bu garip karaktere
takılırsa, hasta olduğumu bil; Kayıp dünyanın eteklerinde hastayım,
Tüm tesellilerden umutsuzca nefes alıyorum, ama ölmek üzereyim.
Hangi kalbim var -düşünüyor musun?- bu hüzünlü koltukta,
Sauromate ve Gete arasında işkence görüyorum?
Ne hava ne de su hoş geliyor: onların gökyüzü
Gözüme garip ve alışılmamış görünüyor;
Nefes almaya bile cesaret edemiyorum ve nasıl olduğunu bilmiyorum,
Beni taşıyan toprak şimdi tatsız görünüyor.
Ne burada diyet var, ne de rahat edebileceğim bir yer,
Ne de bir hastalığı inceleyen biri;
Beni rahatlatacak bir dost, günün suçlamalarını
Yumuşak bir söylevle karşılayacak biri yok.
Tek başıma yorgun yatıyorum ve -böylece--her neyse
Yok ve Roma'da, burada olduğumu düşünüyorum.
Ama sen geldiğinde, havadar tomarı silerim,
Ve sana ruhumun tüm mülkiyetini veririm. Seni--yokken--kucaklıyorum, seni tek ses.
Ve gece gündüz bir kocanın sevinçlerini yalanlıyor.
Hayır, adını o kadar sık ​​anıyorum ki
Senin uğruna dikkatimin dağıldığı düşünülüyor.
Yorgun ruhlarım tükendiğinde ve hasta kalbim
Her bir parçayı harekete geçiren o ateşi içine çektiğinde,
Eğer birileri, geldin! derse, acımı zorluyorum,
Ve seni görmeyi umuyorum, bana tekrar hayat veriyor.
Böylece ben senin için, sen--belki--daha kutsanmışken,
Beni umursamadan bütün huzuru ve dinlenmeyi soluyorum,
Yine de bunu düşünmüyorum, çünkü--sevgili ruh!--çok iyi
Senin acını biliyorum, ilk sıkıntılarım başladığından beri. Ama eğer katı Cennet günlerimin stokunu ördüyse,
Ve hayatımla birlikte hatalarım da ortadan kalkacaksa,
O zaman ne kadar kolaydı - Ey Sezar! - senin için
Şimdi var olmaktan çıkan birini affetmek?
Bu nefeste memleketimin havasını teslim edeyim,
Ve ölümden sonra küllerimi kovmayayım diye.
Ya beni ölünceye kadar esirgerdin,
Ya da kanımla kayıp başımı kurtarırdın!
Her ikisini de özgürce elde edebilirdin, ama ah! Sen
Şimdi sürgünde ölmemi istiyorsun.
Ve o zaman Roma'dan bu kadar uzakta ölümle mi karşılaşmalıyım,
Ve nefessiz kaldığım yerde iki katına mı çıkmalıyım?
Ne de son saatlerimde kendi yatağımda
--Üzücü çatışmada--ölmekte olan başımı dinlendirmeli miyim?
Ne de ruhumun fısıltıları--hayatın son rehini--
Bir eşin gözyaşları ve öpücükleriyle karışabilir mi? Son sözlerimi kimse saklamamalı, kimse ayağa kalkmayacak
Ve--bir gözyaşıyla--yenilmiş gözlerimi mühürle;
Bu ritüeller olmadan ölürüm, her şeyden
Bir cenaze töreninin görkemli üzüntülerinden;
Acımasız ve yas tutulmamış, üzgün başım
Yabancı bir ülkede ölülere dostsuz gider. Bunu duyduğunda, Ah! sadık ruhun nasıl da batacak, keder her bir parçayı kontrol ederken!
Ne sıklıkla bu tarafa bakacaksın ve ağlayacaksın,
Ah! aşkım nerede yatıyor?
Yine de bu gözyaşlarını tut ve benim için yas tutma,
Uzun zamandır - canım! - senin için öldüm.
O zaman, seni ve Roma'yı kaybettiğimde öldüğümü düşün,
Ölümün bana bundan daha fazla kedere mal olduğunu.
Şimdi, eğer yapabilirsen - ama yapamazsın - en iyi eş,
Sevin, dertlerim hayatımla sona erdi.
En azından, üzüntülere teslim olma, sık sık kullan
Bu sefaletleri sana haber vermemeli.
Ve burada ruhumun nefesimle ölmesini diliyorum,
Ve hiçbir parçamın ölümden özgür olmamasını; Çünkü, eğer ölümsüzse ve daha uzun yaşarsa
Pisagor'un inandığı gibi,
Bu Sarmatların hayaletleri arasında, bir Romalı ben
Sonsuzluğa kadar üzgün bir şekilde dolaşacağım.
Ama sen -çünkü ölümden sonra özgür olacağım-
Bu kemikleri ve benden geriye kalanı eve getir;
Onlara biraz çiçek ver, biraz merhem sür ve
Yol kenarındaki bir mahalle mezarına koy;
Ve orada kim olduğunu gelecek nesillere bildirmek için,
Bu hüzünlü yazıt mermerimi aşındırdı;
"Burada yumuşak ruhlu aşk hocası yatıyor,
Kıskanç zekası kendi yıkımını kanıtladı.
Ama sen, -kim olursan ol, geçerken,
Bu ani taşa aceleci bir göz uzatan,
Eğer hiç aşkın tatlı hastalığını bilseydin,
Ovidius huzur içinde yatsın demeyi kin tutma!" Bu mezarım için: ama kitaplarımda görecekler
Daha güçlü ve kalıcı anıtlarım,
İnanıyorum ki - ölümcül olsa da -
Yıkılmış efendilerine sonsuz bir isim verecekler.
Ve şimdi böylece gitti, dinleniyor, benim sevgim için,
Anılarıma biraz üzüntü gösteriyorsun;
Cenaze törenin küllerime katılıyor,
Birçok gözyaşıyla yıkanmış selvi çelenkleriyle.
Orada sadece tozum kalmış olsa da,
Yine de o toz senin dindar acını algılayacak.
Ama bitirdim ve yorgun, hasta başım,
Daha fazlasını yazmak istesem de, yatağı istiyor;
O zaman bu kelimeyi al - belki de sonuncusu - anlatmak için,
İstesem de, sana elveda diyorum!

AUSONII. İDİL VI.

CUPIDO [CRUCI AFFIXUS].

O kutsanmış sonsuz hava tarlalarında
--Ruhların mersin korusuna döndüğü
Ölmüş aşıkların - üzgün, düşünceli hayaletleri
Yaralı hanımların buluştuğu, her birinin
Bir iç çekişle diğerine yaklaştığı, nefesinin bile
Bir kalbi kıracağı ve - nazik ruhların - ölümdeki aşkı.
Yoğun bir orman yürüyüşlerini bulandırır, gün nadiren görünür,
Ve her iki tarafta selvi ve gelincik uyur;
Uykulu nehirler uyur ve oradaki kaynaklar
Söylenmez, ama yavaşça bir gözyaşına dönüşür;
Hasta ve donuk bir hava onları okşar, ki
En güçlü olduklarında, bir dalga oluşturmak için,
Çok az nefesleri olur.
Her iki kıyıda da durgun gölgeler arasından
Düşünceli çiçeklerin bir sahnesi belirir, göğüsleri bir sevgilinin kanının damlalarını giyer, sembolleşmiş gerçekler
Derin umutsuzluk ve aşkla öldürülmüş krallar ve gençlerin. Sümbül ve kendine aşık çocuk
Narkissos orada çiçek açar, Venüs'ün sevinciyle,
Ladin Adonis ve çiçeğinin
bu saate kadar keder içinde olduğu prens;
Hepsi aşktan üzgün bir şekilde başlarını öne eğip,
Sanki her yaprağın içindeki tutkular yaşıyormuş gibi;
Ve burada - ne yazık! - bu yumuşak ruhlu hanımlar başıboş dolaşıyor,
Ve - Ah! çok geç! - aşkta ihanet ihanet ediyor.
Onun lanetli doğumunu üzgün Semele tekrarlıyor,
Ve gözyaşlarıyla gök gürültüsünün sıcaklığını söndürmek istiyor,
Sonra göğsünü sallıyor, sanki yeniden yanıyormuş gibi,
Ve başka bir şimşeğin alev alev dizisinden korkuyor.
Buradaki güzel Prokris kanıyor, iç çekiyor ve bayılıyor,
Sonra uyanıyor ve yaralarını vereni öpüyor. Üzgün ​​Kahraman bir meşale tutar ve
Kayıp Leander'ını dalgalar ve gece boyunca yakar,
Kayıkçısı umutsuz Sappho hala hayranlık duyar,
Ve hiçbir şey onun ateşini söndüremez, sadece deniz.
Dalgın Phaedra, huzursuz bir gözle
Küçümsediği mektupları okur, sonra onları bir kenara atar. Nadir, sadık Thisbe--bunlardan izole edilmiş--
Sessiz, görünmeyen bir keder en iyisini memnun eder;
Aşkının hatırına ve son iyi geceler için zavallı o
Bir dutun gölgesinde yürür.
Genç Canace'nin yanında Dido ile oturur,
Güzel bir çift, ama umutsuz zekalı;
İkisi de aynı şeyi yaptı, ikisi de hassas göğüslerini deldi,
Bunu babasının kılıcıyla, şu da misafirinin kılıcıyla.
Korunun en kalın dokuları içinde
Diana gümüş ışınlarıyla dolaşır;
Yıldızlardan oluşan tacı zifiri havayı istila eder,
Ve hafif bir ışıkla sessiz gölgeleri yaldızlar,
Hüzünlü düşünceleri uykulu sevgilisine odaklanırken,
Latmos tepesine ve onun inzivalarına doğru sürükler onu.
Geniş, karanlık ormandan bin kişi daha
Kaygılarıyla ziyafet çeker, duygusal sevgilinin yemeği; Çünkü keder ve yokluk sadece arzuyu körükler,
Ve ölüm bir aşığın ateşine yakıttır.
Bu ganimetleri görmek için onun şımarık yayının,
Aşk Tanrısı içeri girer ve şimdi hepsi zafer içinde--
Düşüncesiz çocuk!--etrafta dağılır
Uykulu sisler; kanatları ve titrekliği
Sesle sessiz havayı sarar. Bu ani hareket
Tanrılığına ihanet eder ve biz uzaktan
Bulutlu, hasta bir ay görürken, onlar da
Sahte sislerin arasından onun tutulmalarının meşalesini ele verirler.
Sıcak bir takip yaparlar ve dikkatli olsalar da
Ve yavaş bir kanatla, havayı yumuşakça durdurur,
Yine de onlar--şimdi onun kadar ince--Onun susturulmuş yolunu
Çevrelerler ve yoğun geceyle
Saldırganı şaşırtır. Bir rüyadaymış gibi
Düşüncelerimizi dile getirmeye çalışırız ve boşuna
Büyülenmiş dillerimizi canlandırmak isteriz, ama konuşamayız,
Ruh uyanana ve görevine yeniden başlayana kadar;
Böylece, ödüllerinin sevinciyle, etrafta uçuşuyorlar
Ve boş yere hayali bir haykırışla şişiyorlar.
Bu gölgelerde ve hüzünlü kıyılarda uzakta
Bir mersin ağacı yetişiyor, tüm hayaletlerin iyi bildiği,
Gerilmiş tepesi - Kader tarafından yükseltilmiş büyük bir adam gibi -
Büyük görünüyor ve komşusunun alçak mülkünü küçümsüyor;
Yapraklı kolları yeşil bir buluta dönüşüyor,
Ve her dalda tembel bir sis oturuyor,
Ölümcül bir ağaç ve tanrılar için uğursuz,
Burada hayattaki küçümseme yüzünden - Aşkın en kötü ihtimali -
Gölgelerin kraliçesi, güzel Proserpine,
Üzgün ​​Adonis'i asıyordu: şimdi buraya
Bu küçük tanrıyı, önce silahsızlandırıp,
Korkak kanatlarını, sonra her iki elini
Sırtına bağlıyorlar ve sonunda böylece sabitliyorlar,
Huysuz şehvet düşkününü ağaca sabitliyorlar. Burada macerada, yargıç veya jüri olmadan,
Mahkûm edilirken, birleşik bir öfkeyle
Hepsi ona saldırır.
Yasaya ve yıldızının merhametine bırakılmış,
Üzerine yığılmış faturalar var ve orada sorgulanıyor
O yıl soyulan tüm adamlar tarafından;
Öyleyse şimdi Kader veya kendi iradeleri ne olursa olsun
Hayatlarında kazanılmış, Aşk Tanrısı faturayı ödemek zorunda.
Hizmetçilerinin yalanları, kıskançlıkları, küçümsemeleri,
Ve hizmetçileri taciz eden tüm vebalar,
Üzerine yatırılır ve sonra öfkeyi artırmak için,
Kendi ölümleri toplamı taçlandırır. Böylece
Güzel suçlayıcıları arasında sıkışmış, sonunda karar verilir
O silahlarla, onlar ölür, kanar.
Biri havadan bir kılıç tutar, diğeri
Aldatıcı ateş tutar ve boşuna şımarık kıvrımlar
Bir alevi gizler; Diğerleri, daha az nazik, görünür
Kanını akıtmak için ve mor gözyaşından
Bir gül yaratmak için. Ama Sappho bütün bu süre boyunca
Havayı biçer ve kalınlaşmış bir yığından
Leucas tepesi gibi bulutlardan yayılır
Bir sis denizi; huzurlu dalgalar nefes alır
Hiçbir gürültü olmadan, yine de tam olarak hareket eder
Azarlar gibi görünürler, ama yukarıdan uzakta
Kulağa ulaşmaz ve -böylece hazırlanmış- hemen
Havai aplikle onu boğar.
Bu kargaşaların ortasında ve onlar kadar şiddetliyken,
Venüs içeri girer ve düşünmeden veya beklemeden
Oğlunu istila eder; eski rezaleti
Faturaya atılır, Mars ve o hızla
Kucaklaşmalarında herkese
Tanrıların sahnesi, düşüşlerinde çıplak bir şekilde açığa çıkar. Sözlü bir kefaret de etmez, aceleyle
Güzel alnından - Ah, ne mutlu çiçekler! -
Pembe bir çelenk koparır ve bununla
O çirkin çocuğu kırbaçlar; nazikçe öperler
Karlı tenini, ama o öfkeli bir aceleyle
Gücünü ikiye katlar, ta ki sonunda
İnce bir kanlı terle, doğuştan kırmızıları,
-- Sanki bu eylemden dolayı kederlenmiş gibi - solgunlaşır ve ölür.
Bu onların dalaklarını yakar; ve şimdi - nazik ruhlar - artık
Onu cezalandıracaklar; çektiği işkence
Suçundan daha büyük görünüyor; ortak rızayla
Kader suçlu kılındı ​​ve o masum. Tehlikelerle mücadele ettiğimiz bir rüya gibi,
Ve hayali acılar dinlenmemizi etkiliyor gibi görünüyor,
Böylece, sadece gecenin bu gölgelerinde korkan,
Aşk Tanrısı - serbest kaldı - üst ışığa doğru kaçtı,
O zamandan beri - bu kötülük için -
Kin ​​dolu maymun her iki cinsi de kızdırıyor.
Ama Ah! Keşke bu hanımlar bu kadar akıllı olsalardı
Silahlarını tutup ona sadece gözlerini verselerdi!

BOET[HIUS, DE CONSOLATIONE]

LIB. I. METRUM I.

İlk yılı gençlik şiirleriyle gelişen ben,
Şimdi yavaş, hüzünlü sayılarla kederimi prova ediyorum.
Hasta dizelerim kırık bir üslup sağlıyor,
Ve sadece gözyaşları sözlerime ağırlık veriyor.
Yine de ne kader ne de güç ilham perimi korkutabilirdi,
Kaçışımın tek sadık eşi.
Böylece bir zamanlar yeşil yıllarımın en büyük ihtişamı olan şey,
Şimdi tesellimi, çürümüş ve ağarmış hale geldi; Öldürücü kaygılar yaşın etkilerini kışkırtır,
Keder uygun bir konak bulsun diye;
Genç kafamın üzerinden zamansız bir grilik akar,
Ve gevşek derim kanımın çürümesinde büzülür.
Mutlu adam, refah yıllarında ölümü onu vurmaz, ne de yaşlılığında ve gözyaşlarında onu reddeder!
Ama Ah! O, ezilen ruhun feryadını duymak için ne kadar sağırdır, ya da ağlayan gözü kapatmak için!
Hain Talih, küçük onurlarla beslerken
İlk mülkümü, neredeyse başımı boğdu,
Ve şimdi -böylece bulutlanmış- o ışınları gizlediğinden,
Hayat günlerime istenmeyen bir uzunluk ekliyor.
Öyleyse, dostlarım, neden durumumu bu kadar iyi yargıladınız?
Bir kez düşen, asla sağlam bir şekilde ayakta kalamaz.

METRUM II.

Ah, ne aceleyle, bulutlar ve geceyle
Tutulmuştu ve ışığını kaybetmişti,
Dikkat dağınıklığıyla parçalanan donuk ruh
Dış karanlığa doğru yöneliyordu!
Ne kadar sıklıkla - kör eden bu sisler yüzünden -
Dünyevi kaygılar zihni eziyordu!
Bu ruh, bazen bakmaya alışmıştı
Parıldayan Zodyak'ın ateşli yolunu,
Güller içinde giyinmiş erken güneşi gördü,
Serin ayın dengesiz tepesiyle,
Ve ne kadar şehvetli yıldız varsa,
Yakın veya uzak çeşitli rotalarda,
Kürelerin arasından delinmiş,
Tüm yolculuğunu gayet iyi takip edebilir ve
Konaklarını, dönüşlerini, yükselip alçaldığını,
Meraklı bir hesaplamayla hepsini söyleyebilirdi. Ansızın esen rüzgarların gizli sebebi,
Ve neden sakin denizin sessiz yüzü
Hırçın dalgalarla kıvrılıyor,
Hangi ruh uyumlu dünyayı döndürüyor,
Ya da neden batıda düşen bir yıldız
Doğu tarafından tekrar yükseliyor,
Ilık bahara ılımlı saatler veren,
Dünyayı baharatlı çiçeklerle süsleyen,
Ya da nasıl oluyor da--insanın yeni üyesi için--
Sonbahar hem üzüm hem de meyve veriyor,
Diğer birçok sırla birlikte,
Nedeni ve gizemi gösterebilirdi.
Ama şimdi ışık neredeyse söndü,
Ve cesur ruh zincirlenmiş yatıyor
Dışsal kaygılarla, düşünceli ağırlığı
Gözlerini ilk yüksekliklerinden aşağı indiriyor.
Ve doğumuna aykırı olarak temiz
Bu aşağılık ve aptal Dünya'daki gözenekler.

METRUM IV.

Yerleşik bir durumdaki sakin ruhu
Kaderin kaşlarını çatarak tekmeliyor,
Ve talihinde, iyi ya da kötü,
Aynı öfkeyi kanında tutuyor; Onun üstündeki alev alev bulutlar değil,
Ne de Aetna'nın ateşli fırtınaları hareket etmiyor;
Ne kıyıdan kıyıya öfkeyle kaynayan denizler,
Ne de bir dağı sallayabilen
yakıcı yıldırımlar bu adamı harekete geçiremiyor. O zaman aptal korkaklar! Neden başlamalıyız
Bu zorbaların rollerini oynamasını görmek için?
Ne umut et, ne de başına gelebileceklerden kork,
Ve sen onların tüm kötülüklerini etkisiz hale getir.
Ama kim hafifçe korkar veya arzular,
Ve kendisine ait olana hiçbir yasa koymaz,
Kalkanını kaybetmiştir ve -zavallı elf!-
Kendini bağlamak için bir zincir yapar.

METRUM V.

Ey bu yıldızlı yapının büyük mimarı,
Ebedi tahtına yerleşmiş,
Hızlı küreleri evcilleştirir ve sarsılmamaları için
Her yıldıza bir yasa koymuşsundur.
Sen, şimdi ayın
Düşen küreyle yıldızları matlaştırmasının ve yakında
Tekrar kararmasının sebebisin, ışığı söndüğünde,
Güneşe daha da yaklaştığında. Sen gecenin erken saatlerinde
Serin akşam yıldızını parlak bir şekilde parlatırsın,
Ve güneş doğarken - en azından -
Doğuda solgun ve uykulu görünürsün.
Sen, kışın yapraklar savrulduğunda,
Güneşe daha kısa bir yol belirlersin,
Ve hoş yaz ışığında,
Çevik saatlerle geceyi kanatlandırırsın.
Elin çeşitli yıl boyunca
Gizlice yumuşatır, ki şimdi
Kuzey rüzgarı her ağaçtan koparır
İlkbaharda tekrar eski haline getirir, görürüz.
Sonra kış yıldızlarının arasındaki
Sadece tohumdaki karıklar,
Köpek yıldızı o zamandan beri - büyüdü ve doğdu -
Görkemli, tam başaklanmış mısırda yandı.
Böylece yaratılışın yasasıyla kontrol edildi
Her şey uygun yerlerinde duruyor,
Gözlemleyerek - Senin amaçladığın gibi -
Neden yaratıldıklarına ve hangi amaca hizmet ettiklerine. Sen sadece insan eylemlerini umursamıyorsun, sadece Kaderin akışına ve inişine bırakıyorsun hepsini. Bu yüzden masumlar o köleliğe katlanıyorlar. Kötülere aitken tek başlarına. Tahtının sahipleri olarak oturuyorlar. Dürüstler öldürülüyor ve erdem karanlıkta gömülüyor. Ve -en üzücü olanı-
İyi adam kötüden acı çekiyor.
Yalan yere yemin etme ya da lanetli bir iddia, kutsal, yalancı bir duyguyla renklendirilmiş.
Onları rahatsız edemez, ancak akıllarına geldiklerinde, çoğu insanın bulduğu
güçlerini denemeye,
En yüce şeylerden
Büyük ve dindar kralları devirebilirler.
Sonra, böylesine gevşekçe savrulmuş,
Şu sefil dünyaya bak,
Sen kim olursan ol, yukarıdan
Böyle bir düzende hareket ediyorsun her şey! Ve izin vermeyin insan--ilahi sanatın
En küçüğü, en aşağılık kısmı--
Bu şekilde atılan rastgele kötülüklerle
Kaderin eğikliğinin oyuncağı.
Ama o inançla sen cenneti yönlendiriyorsun
Bu dünyayı yerleştir ve onları eşitle.

METRUM VI.

Yengeç'in vahşi takımyıldızı
Parlak güneşin ışınlarıyla yandığında,
O zaman ekmeye çıkan,
Sürdüğü yerde asla biçemeyecek,
Ama mısır yerine
Eski dünyanın diyeti, meşe palamudu, toplayabilir.
Menekşeyi seven,
Onu çiçekli koruda aramalı,
Ama asla Kuzey'in soğuk rüzgarı
Kırağıyla kızıl tarlaları bağladığında.
Eğer ilkbaharda--sonsuza kadar--
Üzümler için narin asmayı eğsek,
Hiçbirini bulamayız, çünkü sadece--hâlâ--
Sonbahar şarap presini doldurur. Böylece her şey için - dünyanın en güzel zamanında -
Bilge Tanrı uygun zamanlarını mühürledi,
O, sırayla belirlediği o mevsimlerin karışmasına izin vermeyecek;
O zaman, mevsimsiz vahşi eylemleri
Doğaya ve onun aklına aykırı olan,
Yeni yollarla eski düzenleri parçalayacak,
Asla mutlu bir son bulamayacak.

METRUM VII.

Karanlık bir gecede bulutlarla örtülü,
Yıldızlar ışıklarını gönderemez.
Ve eğer aniden güneyden bir esinti
Yuvarlanan dalgalar halinde deniz fırlatırsa,
O öfkeli element kaynar,
Ve derinlerden fırtınalı kıvrımlarla
Kumları kusar, ki kısa bir sürede
Dağılır ve kıvrılmış yüzünü biriktirir. Sonra o sakin sular, ki şimdi
Göklerin bulutsuz alnı kadar berraktı,
Ve şeffaf cam gibi uzanıyordu
Her arayıcının gözüne açıktı,
Çirkin bir şekilde karıştırılmış ve--istenmesine rağmen--
Görüntüye direniyordu, çünkü karanlıktı. Sık sık yüksek bir tepenin yamacından
Bazı hacı pınarlarının aktığı görülür,
Ve düz bir çizgide yolunu korur,
Bir kayadan baş döndürücü bir güçle
Bir kırık parça yolu tıkayana kadar,
Ve tüm akarsularını saptırana kadar.
O zaman sen ki aydınlanmış ışınlarla
Gerçeği görmek istersin ve onun yollarında
Hatadan uzak dur; ne gelecekten
kork, ne de çok fazla kulak ver
Mevcut sevinçlere; ve hiçbir alan verme
Üzüntüye, ne de fazla umut okşamaya.
Çünkü bu isyancılar hüküm sürdüğünde, zihin
Hem tutukludur hem de kördür.

LIB. II. METRUM I.

Talih--çabuk elleriyle tamamen çalkantılı olduğunda
Şeylerin durumu ve fırtınalı engellerde
Euripus gibi dönerek gelir--tamamen aşağı vurur
Baş döndürücü bir güçle en yüksek hükümdarın tacını,
Ve onun yerine, tahtına
Bir mekanik zavallının hor görülen bakışlarını getirir:
Böylece gözyaşları ve sefaletlerle alay eder, gururludur,
Ve vasallarının yüksek sesle inlediğini duyduğunda güler.
Bunlar onun oyunlarıdır, böylece tekerleğini sürer,
Ve insanı kör ayrıcalığıyla rahatsız eder;
Ne de aşağılık bir lütuftur,
Bir kez tekmelendiğinde, onu tekrar ayağa kaldırır.

METRUM II.

Eğer açık, cömert bir elle
--Tamamen insanın emrine bırakılmış--
Talih tek bir zengin akışta
Ona kumlar kadar çok yığın

Büyük altın, dalgalar ve rüzgarlar tarafından savrulan kaba bantlar,
Ya da kış gecesinde parlak yıldızlar
Sessiz kürelerini ışıkla süsler;
Yine de şehveti hiçbir sınır tanımaz,
Ne de hüzünlü şikayetlerle ağlamayı bırakır.
Cennet yeminlerini yerine getirse de,
Ve savurgan bir ödül olarak
Ona yalvarabildiği her şeyi geri verir,
Deposuna yeni onurlar ekler,
Yine de hepsi hiçbir şeydi. Görünürdeki mallar
Alay konusu olur ve şehvet açgözlü bir kaçışta
Daha fazlasını ister; o zaman hangi ölçü
İnsanların bu vahşi arzularını evcilleştirebilir?
Ne de olsa hem sonuncuya hem de ilkine verdiğimiz her şey
Sadece onları alevlendirir ve susuzluklarını giderir. Nasıl zengin olabilir ki, dükkanının ortasında
Hüzünle hasretle oturan ve kendisinin fakir olduğuna inanan.

METRUM III.

Güneş gül yatağından
Şafak vakti ışığı sönmeye başladığında,
Uykulu gökyüzü perdeleri açarken,
Ve -şimdi parlak- yıldızlar hep boğuldu
Tek bir büyük ışıkta donuk ve evcil görünür,
Ve onun muzaffer alevine saygı gösterirler.
Böylece, ılık Etesian rüzgarı
Dünya'nın mühürlü göğsünü çözdüğünde,
Çeşitli dükkanını hemen açığa çıkarır,
Ve her koruyu güllerle mora boyar;
Ama eğer Güney'in fırtınalı nefesi
Patlarsa, o kızarıklar ölüme doğru sarar.
Sık sık sessiz bir gökyüzünde,
Hareketsiz dalgalarla derin uykuda görünür,
Ve sık sık yine kükreyen Kuzey
Öfkeli yığınlar halinde onları kışkırtır. Eğer öyleyse, tüm ulusları barındıran bu dünya,
Kendine bu tür değişikliklerden muzdaripse,
Bu güçlü kütlesel yapı,
Hiçbir parçası,
Tek bir kesin yol iddia edemezse, insan neden gevezelik etsin,
Ya da Kaderin tasarımlarını kınasın?
Neden zayıf onurlardan ve ödünç verilen mallardan
Kalıcı şeyler beklesin?
İlahi kararnameyle yürürlüğe konduğu için
Ölümlü olan hiçbir şey ebedi olmayacaktır.

IV. METRUM.

Kim akıllıca inzivaya çekilmek için
Güvenli ve kalıcı bir yer inşa eder,
Sessizce yattığı yerde
Rüzgarın altında, derinliğin üstünde;
Bir yandan yüksek tepeleri,
Diğer yandan sahte kumu terk etsin.
Rüzgarlara ilki düz ve düzgün yatar,
Cennetin tüm gürültülü noktalarından;
Diğeri, içi boş ve belirsiz,
Hiçbir yapı ağırlığı dayanamaz. O zaman kıskanılan durumdan kaçınarak
Binaları cesurca yerleştir,
Kendini kilitlemeyi hatırla
Alçak, ihmal edilmiş bir kayanın içine. Orada şiddetli gök gürültüsüyle azarladığında,
Ve rüzgarlar ve dalgalar her tarafta öfkelendiğinde,
Sen sessiz anlamda mutlusun
Zavallı hücrenin, küçük masrafla
Sakin ve güzel bir hayat süreceksin,
Ve havanın öfkesini küçümseyeceksin.

METRUM V.

O ilk beyaz çağ ne mutluydu! Biz
Dünyanın sadece hayırseverliğiyle yaşarken.
O zamanlar yumuşak lüks bir diyet
Kadınsı erkekler yoktu,
Başka et veya şarap yoktu
Kaba direk veya saf baldan başka,
Ve ebeveynlerin özenle biriktirdiği
Ucuz meyvelerle çocuklar akşam yemeği yiyordu.
O günlerde gösterişli giysiler yoktu
Yapışkan ipekler veya kırmızı çuhalar,
Yatakları çiçekli bir kenardaydı,
Ve berrak kaynak suyu onların içeceğiydi.
Güneşin sıcağında gölgeli çam
Onların serin ve bilinen sığınağıydı,
Çünkü o zamanlar kesilmemişti, ama
Ormanın gençliği ve ihtişamı duruyordu. Cesaretli denizci köleleriyle
O zamanlar kabaran dalgaları kesmemişti,
Ne de yabancı stok arzusuyla
Kendi kıyılarından başkasını görmemişti.
O çağı hiçbir coşkulu davul yaralamamıştı,
Ne de tiz trompetin etkin öfkesi,
Acı nefretin açtığı yaralar
Sıcak kanla parlayan bıçağı kirletmişti;
Çünkü düşmanca delilik nasıl
Bir aşk çağını kamuya zarar vermek için silahlandırabilirdi?
Ortak adaletin hiçbiri karşı koymadığında,
Ne de kan dökmek için ödül aradığında.
Ah, sonunda çağımız yükselse
O günlerin ruhuna!
Ama--Aetna'nın ateşlerinden daha kötü!-- Tartışma
Ve açgözlülük Devletimizi alevlendirse.
Ah! İlk kim buldu
Altını, yer altında amaçsızca saklanmış,
İncilerimizi arayan ve bulmak için bölen
İnsanlık için böylesine değerli tehlikeler!

METRUM VII.

Şan ödülüne susamış olan,
Her şeyin en tepesi olduğunu düşünerek,
Genişleyen gökyüzüne,
Ve dünyanın büzülmüş topuna baksın;
O zaman bu onu utandıracaktır:
İstediği isim
Bir adamın kısa yürüyüşünü dolduramaz.

2.

Ah, neden boşuna çabalıyorsun o zaman
Kaderin bağlarını koparmak için,
İnsanlar dünyasındaki ün
Her dilde isimlerin anılsa da,
Ve gururlu ünvanlarla o hikayeyi şişirse de:
Karanlık mezar en parlak şanını hor görür.

3.

Orada asil dilenciler sallanır,
Ve krallar avamla aynı tozu paylaşır.
Bugün Brutus'tan ne haber,
Ya da adil Fabricius'tan?
Taştan veya kurşundan oyulmuş kaba bir şiir,
İsimleri korur, ama onlar ölüdür.

4.

Böylece bir gün -geçmiş erteleme-
Yatacaksın -belki--bir isim olmadan.
Ama eğer ölüysen yaşamayı düşünüyorsun
Bu insan şöhreti havasıyla,
Bil ki, Zaman o ölüm sonrası nefesi durdurduğunda,
İkinci bir ölüme katlanmak zorundasın.

METRUM VIII.

Dünyanın sürekli güçle
Uyumlu rotasını değiştirdiğini;
Sıcak ve soğuk tohumların
Soyların sürekli tutunduğunu;
Altın arabasında güneşin
Pembe günü hâlâ getirdiğini;
Ayın tüm o ışıkları salladığını;
Hesper'in karanlık gecelere götürdüğü;
Değişen gelgitlerin bulunduğunu;Denizin hırslı dalgalarının sınırladığını,
Sonsuzca geniş yeryüzüne
Akışkan imparatorluklarının uzanmasını;
Var olan şeylerin tüm bu çerçevesi,
Cenneti, toprağı ve denizi yöneten sevgi,
Gördüğümüz gibi zincirler, tutar, düzenler. Bu, eğer bir zamanlar dizginleri atmış olsaydı,
Şimdi sırayla uyan her şey
Anlaşmazlığa düşerdi ve bu çerçeve
Şimdi toplumsal inançla evcilleştirdikleri,
Ve o savaşta güzel düzenler
Ve bir sürü şey tamamen yok olurdu.
Bu, kutsal bir barış ittifakında
Kralı ve halkı artışla korur;
Ve kutsal evlilik bağlarında
İffetli kalpleri istekli ellerle bağlar;
Ve bu, hiç şüphe olmadan sağlam tutar
Arkadaşları parlak içgüdüsüyle öğrendi. O zaman mutlu bir millet olurdunuz,
Eğer her şeyi alt eden,
Geniş cenneti yöneten ve
Kanatlarıyla bolluk ve barış getiren,
Sizi de yönetebilirdi! Ve hilesiz
Bir kez daha bu yüzen adayı yerleştir!

CASIMIRUS, [LYRICORUM] LIB. IV. ODE XXVIII.

Her Şeye Gücü Yeten Ruh! Sen ki
Yükseklerinden dönüşler ve değişimler ayarla
Ve görkemli tahtın aşağıda
Her şeye hükmet ve her şey önceden bil!
Burada tartıştığımız o kör komploları
Seni memnun edebilir, bilgeliğin bize öğüt verdiği gibi?
Sen burada bereketlerini saçtığında,
Ve yeryüzüne döktüğünde, sürü halinde akın eder ve akarız,
Neşeli çekişme ve hevesli bir özenle,
Zengin armağanlarında en iyi payı kimin alacağını tartışarak, tıpkı gördüğümüz gibi
Çocuklar fındık konusunda anlaşamazlar.
Bazıları bir taç alıp da onu bozarlar
Onu kırarlar; Başka biri onu elde edilmeden önce bozulmuş olarak görür. Böylece dünya
Parça parça kesilir ve
Fıkracı eller tarafından fırlatılır. Kaderin ve gücün
Tüm insanların oğulları arasında böldüğü bir toptur. Ama, ey iyi Tanrım!
Bunlar toz ve toprak için savaşırken,
Zavallı bana gülümseyip
Seninle huzur ve mükemmel bir barış içinde olmamı sağla!

CASIMIRUS, [LYRICORUM] LIB. II. ODE VII.

Aynı hızda talih onu mahvetmek için koşarsa
Sıkıntı içindeki adamı daha az üzerdi, tıpkı onun yükseldiği gibi.
Ama en yüksek devletler bir anda yıkılır;
Hiçbir büyük başarı uzun süre devam etmez;
Huzursuz bir kader
Kralların ve avamların kalabalığını etkiler ve onları yok etmek için daha az gün vardır, yükseltmek içinse. İyi şans bir çağda bir kez gülümser, ama kötü şans
Bir dakikada krallıkları hüzünlendirir,
Ve sürdüğümüz her hayat saati,
Üzerimizde bir ayrıcalık taşır.
Sonra bırak gitsin--vahşi sabırsızlıkla sürüklenerek,
Ve pervasızca öfkelenerek-- cennete hakaret etmeye;
Erkekçe olmayan, zayıf bir şikayet bırak
Ölümün ve kaderin hiçbir sınırlaması olmadığına dair.
Sana nefes veren aynı saatte,
Ölüm saatini sen tayin etmiştin,
Ama burada satın alacak olanlar en çok yaşar,
Birkaç gözyaşıyla, sonsuzluğu.

CASIMIRUS, [LYRICORUM] LIB. III. ODE XXII.

Gençliğinin ve sahte zevklerinin
Seni hayattan mahrum etmesine izin verme; o baş döndürücü uçuşlar
Ama zamanını boşa harca, ki bu da
Görünmeyen rüzgarlar gibi ve onlar kadar hızlıdır.
Güzellik sadece bir boyadır, boyası
Zamanın nefesiyle eriyip uçacaktır;
Bu mum, bu su, bu bir bardak,
Eriyip kırılıyor ve geçip gidiyor.
Şafakta, havanın yumuşak bir nefesle
yaltaklandığı
Ve fısıldadığı bir gül gibi, ama gecenin saatlerinde
şiddetli sağanaklarla kirleniyor.
Harcanan hayat boşuna arzulanıyor,
Geçmiş yıllar da geri gelemiyor.
Bu vadide
Zamanını kurtaran, dünyanın tüm
Düşüncelerini dışarıda bırakan, özlem dolu gözleri
Gökyüzünde sürekli hacı olan,
Parlak evine bakan ve
O görkemli ateşlerin arasında parlamak isteyen adam ne mutlu!

CASIMIRUS, LYRIC[ORUM] LIB. III. ODE XXIII.

Zengin mobilyalar ve mücevherler değil,
Sedir çatıları ve eski gövdelerle,
Ne de bol, kalıcı bir altın seli, insanı gerçekten iyi yapan. Hangi güzel tarlalarda akan bir nehrin çok altın getirdiğini sormaya izin verin;
Tek başına erdem zengin bir ödüldür
Yıldızları satın alabilir ve gökyüzünü satın alabilir.
Başkaları adamanttan inşa etsin,
Ya da oyulmuş mermer bitkilerinden sütunlar,
Bazen kaba ve sert yaşayan
Yerin çok altında ve cehenneme yakın.
Ama çok daha zengin - ölümden kurtulmuş -
Doğu'nun taze korularında parlıyor
Anka kuşu veya yaşayan balıklar
Gümüş pullarla Hiddekel'de.
Başkaları nadir, çeşitli incilerle
Giysilerini giysin ve zorla buklelerle
Saçlarını bağlasın, büyük ve yüksek görünsün,
Ve kızıl boyalı cüppelerle parlasın.
Ama benim düşüncelerimde çok daha görkemli
O yerel yıldızlar ve benekler
Kuşların giydiği veya bizim
Leoparlarda dağılmış gördüğümüz lekeler. Sıcak postuyla zararsız koyun
Giysileri insan, ama karanlık kalbi kim görürse
İçinde bir kurt veya tilki bulacaktır,
Derisi için hint yağını öldüren.
Sadece erdem ve başka hiçbir şey
Hayvanlar ve insanlar arasında bir fark yaratamaz;
Ve kürelerin üzerindeki kanatlarında
Ruhu gerçek ışığa doğru taşır.

CASIMIRUS, [LYRICORUM] LIB. IV. ODE XV.

Yeryüzünde hiçbir şey, hiçbir şey
Asabi yorgunluğun
Esaretinden muaf tutulamaz! Güneş,
Atalarımızın aktığını yargıladığı
Berrak ve lekesiz, günümüzde
Kasvetli tutulma ışınlarıyla vergilendirilir.
Görkemli gökyüzünde ne görürse görsün
İnsanın pervasız cüretkar gözü
Onu kınamaya cesaret eder ve sadece inatla
Uzaktan ışığı kınar. Sağlıklı sabahlar, ışınları berraktır
Babalarımızın burada yürüdüğü o tepeler,
Hoşumuza gitmez; ne de ay ışığı
Pencerelerinden gece parlayan
Her yıl havayı değiştiririz ve
İlk doğduğumuz o koltukları küçümseriz.
Bazı hoş, yapmacık gezginler Belçika'nın ılıman
kışlarını sever, diğerleri ise sağlık ve dürüstlük eksikliğinden
İtalya'da yaz geçirmek için
gider;
Ama bir sonu yoktur; hastalık hala
Efendisine yapışır ve nazikçe
Bir mavna tamirinde
Venedik'e gider,
Ya da Viyana'nın havasına götürür;
Ve sonra - çok geç, evdeki memnuniyetle - Bu kasıtlı sürgünü terk ederler.
Ama o, ki kararlılığı
Zihnini ve evini güvence altına alır,
Bu tür boş işlerden
Güvende yaşar, yemek yiyebilir ve
Yaşlı ebeveynlerinin onu yetiştirdiği yerde.
Memnun - şüphesiz! - çoğu zaman
Kırsal gölgelerde veya bir hücrede
Kendini sınırlar; ve tek başına
Basit samandan bir kraliyet tahtı yapabilir.

CASIMIRUS, [LYRICORUM] LIB. IV. ODE XIII.

Ağlayan gözler yıkayabilseydi
Gece gündüz yas tuttukları kötülükleri,
O zaman korkularımı iyileştirmek için
En iyi mücevherlerimle gözyaşları satın alırdım.
Ama çiy büyüyen mısırı beslediği gibi,
Terk edilmiş haçlar da
Kederle artar, gözyaşları gözyaşlarının yolunu açar,
Ve sürdürülen kaygılar kaygıları öder.
Talihin korktuğu o zavallı,
Ve hala bir gözyaşına dönüşerek,
Daha cesurca vurur, ama bir yüz
Sessiz ve kuru onu şaşırtır.
Sonra gözyaşlarını ve sıkıcı hikayeyi bırak
Talihsizliklerin ne dediğinin.
Ağlayarak rahatlatacağını düşündüğün şey,
O tutkuyla sadece artar;
Sert şeyler yumuşağa asla teslim olmaz,
Sahayı kazanan kuru gözdür;
Asil bir sabır, Talihin kinini yatıştırır ve onu tamamen silahsızlandırır.

MATHIAS CASIMIRUS'UN DİNİ BİR YAŞAMIN ÖVGÜSÜ. [EPODON ODE III.]
HORAACE'IN ODE'SİNE CEVAP OLARAK, BEATUS ILLE QUI PROCUL NEGOTIIS, &c.

Flaccus, öyle değil! O dünyevi kişi
Ülkenin gölgesinde gördüğümüz
Kendi tarlalarını sürerken, nadiren
Kutsanmış adam olarak haklı olarak adlandırılabilir.
Bu unvan ancak bir azize yakışır,
Özgür düşünceleri, kısıtlamaların çok ötesinde
Ve ağır kaygıları, Ev ve topraklarla memnuniyetle ayrılabilen ve bu dünyanın
Acı,
Dava dolu sıkıntılarını ve gürültülü çekişmelerini daha iyi bir yaşam için terk edebilen.
Ne soğuktan ne de sıcaktan korkar
Mısırını kavurmaktan, çünkü hesapları belli; Hiçbir adamı dava etmez, ya da
Yiyip bitiren mahkemelerden korkmaz;
Ama bütün zamanını gözyaşlarıyla geçirir
Gençlik yıllarının günahları için;
Ya da o zengin sevinçleri tatmış
Sessiz bir vicdanın,
Güzel bir gölgede oturur ve
Çılgın düşüncelerine nasıl yaşayacağını yönetir.
Akşamları, yükseklerde
Yıldızlar sessiz gökyüzünde parladığında,
Neşeyle sonsuz alevleri,
Ve Dünya'dan daha büyük ışık kürelerini görür;
Sonra sevinçten ağlar ve gözyaşlarıyla
Kurtarıcısıyla birlikte
Ölümlülüğün üstüne çıkmak istediği ateş emaye kürelere bakar.
Bu arada altın yıldızlar batar,
Ve yavaş hacı her şeyi ıslak bırakır
Kendi gözyaşlarıyla, ki çok hızlı akar
Uykularını hafifletir ve hemen geçer. Bununla, gecenin üzerindeki güneş öldü
Doğudan taze kızarmalarla patladı,
Eski düşüşlerini hatırlayarak,
Tanrısına güçlü haykırışlarla seslendi,
Ve öyle derin iç çekişlerle hareket etti ki
Öfkeyi sevgiye dönüştürdü.
Sakin İlkbaharda, Dünya dayandığında,
Ve Nisan'ın nefesi ve gözyaşlarıyla beslendiğinde,
Gökyüzüne alışmış gözleri,
Burada taze nesneler buldu ve casuslar gibi
Veya meşgul arılar gibi, yumuşak çiçekleri aradı,
Yeşil tarlaları ve çardakları seyretti,
Orada, örtüler ve gölgeler içinde
Tanrının arka kısımlarını gördü. Sonra hüzünle iç çekerek şöyle der, "Ah! Nasıl da
Bu aceleci, gerilmiş başlı çiçekler
Ve cennete doğru çabalıyorlar, ama burada kök salmışlar
Bir gözyaşıyla uzaklığa ağıt yakıyorlar!
Beyazlara bürünmüş hanımelleri,
Kırmızı gül, ışığı işaret ediyor;
Ve içi boş ve kasvetli zambaklar,
Sanki bir şey konuşmak istiyorlarmış gibi görünüyorlar;
Geceleri her yumuşak fırtınaya iç çekiyorlar,
Ve gün baharında her şeyi ağlayarak geçiriyorum.
O zaman ben sadece - zavallıyım! -
Toprakla ezildim, hala dünyada mı yatıyorum?"
Böyle konuşur komşu ağaçlara,
Ve birçok hüzünlü monolog
Kaynaklara ve çeşmelere,
Özlem dolu bir kalple Tanrı'yı ​​arayarak.
Ama eğer meşgul göğsünü rahatlatmak için
Evini ve dinlenmeyi düşünüyorsa,
Bir kır kulübesi ve sıradan yemekler
Tüm bunlar onun kaygıya karşı olan içtenlikleridir. Orada, alçak hücresinin kapısında,
Bir gölgede veya bir kuyunun yakınında
Serin kavakların yetiştiği yerde, tabağı
Daha fazla devleti olmayan sıradan topraktan
Efendilerini bekle. Bir kabukta tuz,
Yeşil peynir, ince bira, anlatacak fıçı biralar
Hiçbir hikaye, misafirperver bir kadeh,
Birkaç taze meyveyle, onun sağlıklı ziyafetini oluşturuyor; ne de
Şişman sazan veya nadir bir yemek istiyor
Yelpaze istiridyeleri; hızlı havyar
Ya da bazen güvercin--eğer isterse--Akarsuyu seven yavaş kazla,
Taze, çeşitli salatalar ve fasulye
Meraklı damaklar tarafından hiç aranmamış,
Ve, bitirmek için, sindirim için ucuz, satın alınmamış bir yemek, övünebileceği en
Ve en seçkin lezzetlerdir.
Böylece ziyafet çekiyor, çiçekli korulara
Ya da hoş nehirlere götürüyor,
Bir direkle asılmış güzel bir meşenin yakınında,
Güney'in bulaşıcı rüzgarından kaçınıyor. Gölgeli kıyılarda bazen yatar,
Bazen açık akıntı dener,
Olta ve tüylü sineğiyle
O spor yapar ve pullu yavruları alır.
Bu arada her oyuk orman ve tepe
Uzun ve tiz alçalmalarla çınlar,
Ve derin nehirleri olan gölgeli göller
Koyunların melemesini yankılar;
Kara kuş ve hoş ardıç kuşu
Ve her çalılıktaki bülbül
Seçkin müzik verir ve çobanlar çalar
Sürülerine sevgi dolu bir yumurtlama yapar!
Susamış biçerdöverler, kalabalık gruplar halinde,
Tarladan şarkılarla döner,
Ve olgun tahılla yüklü arabalar,
İyi depolanmış ahıra inleyerek gelir.
En az iyi olarak geçip gitmeyiz,
Huzurlu, sevgi dolu bir mahalle,
Dürüst zekası ve iffetli konuşmaları
Kimseyi -duyarak- daha da kötüleştirmez,
Ama masum ve neşeli,
Günahsızca - günü geçirmeye yardımcı olabilir. Zalim tefeci artık yapabilir mi?
    Kim alıcı olmayı planlıyor?
    Zavallı komşusunun koltuğundan ama tadı
    Bu gerçek zevkler, ah! ne aceleyle
    Ve onun yollarından nefret mi edecekti?
    Yahudi zulmünden vazgeçin,
    Ve zavallı adamların ödünç aldığı o lanet meblağlar
    Bugün kullanıyorsan yarın gönder!




AD FLUVIUM ISCAM.


    Isca parens florum, placido qui spumeus cevheri
            Lambis lapillos aureos;
    Qui maestos hyacinthos, et picti [Yunanca: anthea] tophi
            Mulces susurris humis;
    Dumque Novas, Tüketici Lunas'ı Aylık Ediyor
            C[oe]lumque mortales terit,
    Birikimler tek başına ölür, her biri için ayrı ayrı ölür
            Fidelis induras lateksi;
    O quis inaccessos ve quali mırıltı lucos
            Mutumque solaris nemus!
    Tracis ire querelas'ın inancına göre
            Plectrumque divini senis. VENERABILI VIRO PRAECEPTORI SUO OLIM ET SEMPER COLENDISSIMO MAGISTRO
MATHAEO HERBERT.


    Quod vixi, Mathaee, dedit pater, haec tamen olim
      Vita fluat, nec erit fas meminisse datam.
    Ultra curasti solerler, perituraque mecum
      Meo'ların yankılarını uyandıran şarkılar yazın.
    Bölünmüş disiplin: brevis haec et lubrica nostri
      Pars vertat patri, posthuma vita tibi.




SUUM DE ELEMENTIS OPTICAE'DE PRAESTANTISSIMO VIRO THOMAE POELLO
LIBELLUM.[56]


    Vivaces oculorum ignes ve lumina dia
      Angusto maximus orbe Deus'ta sabitleyin;
    Ille explorerantes radyolar dedit, et vaga lustra
      Quibus intuitus lexque'de, gizli modusque.
    Hos tacitos jactus, lususque, volubilis orbis
      Pingis in exiguo, magne[57] Poelle, kitapçık,
    Lynceus optik'in özel durumu, edis,
      Quotque modis fallunt, quotque adhibenda fides.
    Aemula Naturae manus! et mens conscia c[oe]li.
      Ilia videre dedit, vestra videre docet.


DİPNOTLAR:

[56] _Elementa Opticae_'deki sürümde _Eximio viro, et amicorum var
Longe optimo, T. P., Elementis Opticae libellum'un suumunda.

[57] _El. Opt._'da _docte_ var.





AD ECHUM.


    O quae frondosae per am[oe]na cubilia silvae
    Nympha volas, lucoque loquax spatiaris in alto,
    Annosi numen nemoris, saltusque verendi
    Effatum, cui sola plasenta postrema relatus!
    Te per Narcissi morientis verba, önceki
    Bir insanın animamı ve özgeçmişi için
    Ultima, palantisque precor suspiria linguae.
    Da quo secretae haec incaedua devia silvae,
    Anfractusque loci locis, and lustra repandam.
    Sic tibi perpetua--meritoque--haec regna juventa
    Lüks, dabiturque tuis, sine fine, viretis
    Intactas lunae lachrymas, et lambere rorem
    Virgineum, c[oe]lique animas haurire tepentis.
    Nec sedan aevo stellis, sed lucida semper
    Et satiata sacro aeterni ilaç verileri
    Gösterişli uzun vejetos, ut sidera, vultus!
    Sic spiret muscata comas, et cinnama passim!
    Diffundat levis umbra, funere qualia spargit'te
    Ph[oe]nicis rogus aut Pancheae nubila flammae!


             THALIA REDIVIVA.

                   1678.

EN ŞEREFLİ VE GERÇEKTEN ASİL HENRY, LORD MARQUIS VE WORCESTER KONTU, vb.'ne.

Lordum,

Adanmışlıklar artık büyük adamların huzuru ve
dinlenmesi üzerinde bir tür tiranlık haline gelmiş olsa da; yine de bu konuşmayı, lordluğunuzu fazla rahatsız etmeden ağırlayacak şekilde yapacağımdan eminim; ve
amaçlarım derin saygı ve hürmetle yönetildiği için, lordluğunuzu daha kolay ve erişilebilir bulmayı umuyorum. Ve ben zaten bu aşırı ve planlı suçun büyük bir kısmından
beraber kurtuldum, bunun nedenlerinden yeterince
uzaklaştığım için: çünkü Lordum,
sizi çeşitli karakterleriniz ve onur avantajlarınızla dünyaya zaten çok iyi tanıyorum - bu sizin çeviri yoluyla sizin oldu ve doğumunuzun bir parçasıydı; kundaklandın ve sallandın, yetiştirildin ve
büyüdün, şimdiki harikulade yüksekliğine ve üstünlüğüne--benim için yazıt bahanesiyle, sana ailenin armasını vermek veya
zihnin, bedenin veya mülkün ünlü konularında seni taşımak,
hepsi birdi ve dünyayı ateşin ve ışığın çok parlak cisimler olduğuna veya aydınlatıcıların kendilerinin şanlı olduğuna ikna etmek içindi.
Koruma açısından, ortak alışkanlığa uymak ve şeyin
mantıklılığı ve bol miktarda değerli emsalle tatmin olmak için yalvarıyorum; ve
sonraki dizenin sonsuza dek yaşayacağına dair gizli bir kehanet ve güvencem olsa da, yine de, şimdi yaptığım gibi, alçakgönüllülükle onun senin himayenle
güçlendirilmesini arzulardım; çünkü bu şekilde altmışlık açılar ve etkiler gözlenir ve yaşamın eylemlerine uygulanır, böylece doğumun planı ve iyi alametleri Kader'e geçer ve
başarı yanılmaz olur. Lordum, mutlu ve yardımsever bir aracılık ve sizin müteakip hoşgörünüzle, şimdi Lordluğunuza başvuruyorum, bu ikiz şairleri sizin ellerinize vererek
çok fazla
hoşnutsuzluk yaratmayacağımı umuyorum. Roma parlaklığının ve cesaretinin hizmetkarı ve dikey gezegeni, etrafında bütün bir takımyıldız varken olduğundan daha fazla
hoşnut olmamıştı: ne kendi
çıkarını ilerletmek için beş savaşı bitirmesi, ne de
özellikle Doğu'nun zenginliğini, güzelliğini ve cesaretini
elinde tuttuğu Actium'daki muazzam başarısı; ne de ardından gelen zaferler ve mutlak
egemenlikler: bütün bunlar ona, tatsız arkadaşlarının farklı mükemmelliklerine hakemlik etmek ve şiirsel
kahramanları arasında defne yaprakları dağıtmak için emekliye ayrıldığı zamanki kadar dingin bir gurur ve ruhsal tatmin
vermedi. Şimdi bu ve bunun gibi birkaç örnekten yola çıkarak, bir şairin değerini ve tuhaf değerini çizme yeteneğim ve fırsatım olsaydı ve ayrıca aşağıdaki parçalara bazı çizgileri uygulamaktan başka, o zaman kendime gerçek bir hizmette bulunmuş ve şu anki küstahlığımın kefaretini büyük ölçüde ödemiş olurdum. Ama en iyisi, Lordluğunuzun kendi kavramlarına ve gerçek şiir imgesine başvurmak benim savunmam ve çıkarım için en iyi şekilde hizmet edecektir; bu kopyalar orantı ve benzerlik taşırsa, o zaman Lordluğunuzun affında çok ileri gitmiş olurum: gerisi tamamen Lordluğunuzun iyiliği ve Lordluğunuzun en itaatkar, en alçakgönüllü sadık hizmetkarı olma konusundaki kendi korkunç gayretimle sağlanacaktır,

J. W.

OKUYUCUYA.

Şairler Milleti, her şeyden önce, yazarların, ismin sürekliliğine, ya da özgürlük tüzüğünde adlandırmak istedikleri gibi, Ölümsüzlüğe meydan okumuştur. Dünya da onların iddialarını fazla tartışmamıştır, ya kendi başına pek de önemli olmayan bir mirası kolayca terk ederek; ya da belki de ilham ve kehanet otoritesini kontrol etme umutsuzluğundan. Ancak, şairlerin kendi aralarında şimdi tartıştıkları bedel o kadar da zengin bir pazarlık değildir: bu, sanattaki Babaların ve Değerlilerin, haleflerinin öfkesi ve kızgınlığı hakkında bir şey biliyorlarsa, onlara son derece acımaları gereken, Zamanın tortusuna ve artıklarına olan ilginin kaybolmasıdır. Yazarın, Şiirine yapılabilecek herhangi bir zarar veya kaba davranıştan dolayı kaybedeceği o havadar mutluluktan hiçbir payının olmadığını temin ederim: itibarı, onu çok iyi tanıyan, öğrenim çevresinde herhangi bir önemli argümanı üstlenerek kendisine kalıcı bir anıt kazandırabilecek birkaç sağduyulu kişinin duygusunda daha iyi inşa edilmiştir.

Ama bu Eğlenceleri bile eşsiz
Orinda için değerli olmuştur; ve onlar onun saygısını ve övgülerini hak ettiğinden, bunları yayınlamaya değmez bulan kişi, kendini tam tersi bir ölçeğe koyacaktır, ki burada kendi kibri onu havaya uçuracaktır.

I. W.

SİLÜRİST BAY HENRY VAUGHAN'A: BUNLAR VE ÖNCEKİ ŞİİRLERİ ÜZERİNE.[58]

Kalabalığa hayran olsaydım ve oradan
Zekâya ve duyuya karşı bir antipatim olsaydı,
Ve o kaderi kucaklasaydım, dünyanın bana bahşetmesini umarak
Cahil olmak iyi bir sevgiydi;[59]
Yine de parlak hayalinin en ufak bir ışığını gördüm,
Döndüm ya da mazeretim olmadı.
Çünkü senin ilham perinin her doğumu, sonraki zamanlara
Bu Çağın tüm suçlarının kefaretini ödeyecek.
Önce Amoret'in parlar, iki kez senin tarafından taçlandırılır,
Bir kez sevginle, sonra şiirinle;
En iyi birliktelikleri dağıttığın yerde,
Zekâyla giydirilmiş hakikat ve masumiyetle sevgi;
Böylece çamurlu sevgili burada öğrenebilir,
Berrak olmayan hiçbir çeşme tatlı olamaz.
Orada Juvenal, senin tarafından canlandırılarak,
İnsanın sevinçlerinin ne kadar düz ve kaygılarının ne kadar önemsiz olduğunu ilan eder;
Ve dünyayı bilgece azarlar[60], çünkü onlar
yıkımları için böyle bir bedel öderler. Ama senin kutsal ilham perin, 
Sion tepesinin tasarımına manzarayı çevirdiğinde[61],
Başka hiçbir şey ona veya sana layık olmadığı için,
Bu yüzden neredeyse putperestliğe hayranlık duyuyoruz.
Hangi vahşi göğüs,
Bu tür mücevherleri bu tür dolaplarda bulmaktan heyecan duymaz ki?
Sevinçlerle dolusun -görmek veya saymak için çok büyük-
Ordan in, tıpkı Musa'nın Dağdan inmesi gibi,
Ve samimi, ancak sorgulanmamış bir huşu ile
Ayetlerin Kanun olduğu Altın Çağı geri getir.
Bize öğreterek, ününü öyle güvence altına aldın ki,
Benim adımdan başka hiçbir şey onu bozamaz:
Hayır, seninkine bu kadar yakın durmanın
Çöpünü eriteceğini ve yavaş yavaş arıtacağını umuyorum.
Yaşa! ta ki yanılgıdan kurtulmuş dünya razı olana kadar
Tüm yararlı, güçlü veya süslü gerçekler,
Senin tarafından öyle bir uyumla sergileniyor ki
Bütün dünya ilk olarak sayıyla yaratılmış gibi,
Ve senin ilham perinin getirdiği büyüleyici titizlikten
Öğren, ciddi şeylerden başka zevk yoktur!

Orinda.

DİPNOTLAR:

[58] 1664-1667 _Mr. Henry Vaughan, Silurist, Şiirleri_ üzerine.

[59] Böylece 1664-1667. _Thalia Rediviva_ cahil_.

[60] 1664 _genel olarak azarlar_; 1667, _cömertçe azarlar_

[61] 1664-1667 _Leon'un tepesi_ var.

[62] 1664 _güvence altına alan_ sen varsın.

BİLGİLİ DOSTU, BAY HENRY VAUGHAN, SİLÜRİSTİN ZEKİ ŞİİRLERİ ÜZERİNE.

Çok güzel tasarlanmış! Uygar öfkemizi şiirle büyülemek ve demir çağında koyaklar dikmek için!
Ama Mars'ın çelikleşmiş ruhu bu kadar esnek mi ki,
Aşk ve şiirle kontrol edebilir?
Evet! Eskiden okuduğumuz gibi cesur Tyrtaeus,
Yunan ordularını istediği gibi şekillendirebilirdi;
Yüksek sayılarına doğru yürüdüler ve
Yazdığı içgüdü ve öfkeyle savaştılar.
Daha da alçaldığında, hemen geri çekilirlerdi,
Yumuşak ve sakinleşir ve cesur ateşlerini yumuşatırlardı.
Erdem'de böyle bir sihir vardır! Burada genç bir Tyrtaeus da var, tatlı ikna edici şarkısı
Ruhumuzu her yöne götürebilir ve
Savaş veya aşk olsun tüm maceralara götürebilir. Sonra parlak Etesia'yı ört, o seçimi o,
Mars--Timander'ın dostu--rakibi olmasın diye.
Bu kadar güzel bir peri, bir ilham perisi tarafından çok şık bir şekilde giydirilmiş,
Kuzey'i ısıtabilir ve donmuş Gete'yi çözebilir.

Th. Powell, D.D.

THALIA REDIVIVA'NIN DAHİ YAZARINA.

ODE I.

Eski saygıdeğer ozanların oturduğu
Ve Kaderin hoş aralıklarını söylediği yerde,
Sen doğanın sade sanatının yarattığı
kalıtımsal gölgeyi alırsın,
Ve oradan ilham perine salınımını verirsin ve o
Galaksiye doğru ilerler;
Orada yukarıdaki ışıltılı Cowley ile
El ele zarif ölçülerde hareket eder. Biz sürünen ölümlüler aşağıya bakıyoruz,
Ve boşuna uzun süre onun harikulade yollarını, harikulade uçuşunu bilmek için:
Boşuna, ne yazık! el yordamıyla arıyoruz,[63]
Dünyasal teleskopumuzu boşuna kullanıyoruz,
Aradaki bir gece tarafından kör edildik.
Senin kartal-ilham perin sadece
Yarışlarındaki ateşli atlarla yüzleşebilir,
Biz ise eşit olmayan adımlarla
Onun kervanını yukarı taşımaya ve ona eşlik etmeye çalışıyoruz.

II.

Gürültülü, uyumlu Mantuan
Bir zamanlar dünyayı büyüledi; ve işte Uscan kuğusu
Gerileyen yıllarında şakıyor,
Ve Zamanın son kalıntılarına meydan okuyor.
Çağlar akıp gidiyor ve yakında pes ediyorlar,
Onların da bizim gibi mezarları var;
Zaman geçmiş olan her şeyi ve daha fazlasını yutuyor,
Yine de zaman sonsuzlukta yutuluyor:
Şairlerin gördüğü tek kazanç budur. Orada senin muzaffer ilham perin görkemli bir şekilde at sürecek
Ve kaderi yiyip bitiren zincirlerle yönetecek;
Claudian'ın parlak Anka Kuşu'nu getirecek
Sana ölümsüz bir sunu;
Benim alçakgönüllü haraççı ilham perim de
Onun hürmetini ve katılımını reddetmeyecek;
Kendini kalabalığın arasına itecek,
Ve alkışlara katılarak yüksek sesle alkışlamaya çalışacak

III. Bana Doğanın sert olduğunu söyleme,
Ey büyük filozof!
Bak! O, engin hazinesini buraya yatırdı.
Bana daha fazlasını söyleme,
Çoktan harcadı;
Arkasında engin bir Amerika var
Bunu yalnızca büyük Silurist bulabilirdi.
Doğanın son baskısı en iyisiydi,
Diğerleri kadar büyük, zengin:
Öyleyse burada başka bir nükte dünyasını kabul edeceğiz.
Burada kaba veya vahşi bir hayal kalmayacak
Gezgin okuyucu kendi yolunda,
Ama her kıyı açıktır: istediği yere gider,
Erdem, Thalia'nın onu hâlâ götürdüğü yoldur.
Uzun yaşasın ve kutsal başını çelenkle sarsın
Bunun için onun ölülerden mutlu dirilişi.

N. W., Jes. Coll., Oxon.

DİPNOTLAR:

[63] Orijinalinde _uçuş Yağmurda; ne yazık ki! el yordamıyla_ var.

SAYGIN DOSTUMA, BAY. HENRY VAUGHAN SİLÜRİST.

Ne olduğunu gör! Hangi Platonik döngüyle
İlk gençliğinde ve ihtişamında bulundun mu?
Yoksa bu geri getirme ilhamından mı geliyor?
Bir zamanlar sana ilham veren, şimdi yeniliyor mu,
Zamanın dizelerine pürüzsüzleştirdiği ve kafiyenle cilaladığı o altın yılları sana geri getiriyor mu?
Ve sadece sana iletmiyor mu
Böyle mutlu bir değişim, ama gün kadar bereketli,
Hangi okuyucuyu aydınlatırsa aydınlatsın,
Onu senin gibi ve sonsuza dek senin yapar.

Ve ilk önce senin elle açılımların görmemizi sağlar
Tutulmalar ve acılar ihtişamı parlatır,
Taslağı o kadar ustaca yaptın ki
Gölgedeki parıltıyı en iyi biz okuruz,
Ve hükümdarımızı o kefende daha büyük buluruz:
Böylece şimşek gecesinden ve bulutundan parıldar,
Böylece İlk Işık tahtı olarak
Karanlık ve karanlık köşkünü alır.

Sana arkadaşlığını kim reddedebilir veya kalabilir,
Bir sonraki büyüleyici çağrınla ​​zorla uzaklaştırılır,
Eğer bu bizim bu kadar içerleyebileceğimiz bir güçse,
Sadece sevinçlerinde şiddetlidir:
Kartalın bizi farkında olmadan yukarı taşır,
Ta ki fırtınaların ve tüm fırtınalı havanın üstünde
Biz parlak dünyalar, parlak insanlarıyla buluşana kadar,
Bu küçük şeyi ayaklarımızın altında bırakarak. Ama şimdi zevk anlatılamayacak kadar büyük,
Başka işimiz de yok,
Kutsal Dağ'da Havarilerin inşa etmeyi ve görkemli sürgünlerini sağlamayı amaçladığı gibi.
Yine de senin becerikli damarını bilmeli ve bulmalıyız.
Bizi tekrar evlerimize nazikçe taşıyacak;
Hangi inişle eski kaçışın senin coşkun olmak ve gururun olmamak anlamına geliyor.
Ve burada bilge ilham perisi kendini ne kadar da iyi küçültüyor ve şarkısını her sahneye uyduruyor!
Mahkemelerin isyanı, savaşın kanlı çelenkleri,
Pazarın dolandırıcıları ve barın yaygaraları,
Hayır, hayatın kendisini çok iyi ifade ediyorsun,
Boş sevinçlerini ve gerçek boşluğunu,
O Dor ozanı asla bu kadar çok heyecanlandırmadı,
Ya da ölmek için bu kadar çok iştah açmadı.

Ne de diğer daha yumuşak büyün,
Bizi senin ünlü Etesia'nı sevmekten daha az harekete geçiriyor;
Böyle bir karakter verdiğin yerde, utanç
Ne de kıskançlık, vestal hanıma yaklaşmaya cesaret edemez:
Bu yüzden parlak ilk fikirlerden kimse pişmanlık duymaz,
Onlar, ebedi şairde güvenle parlarlar.

Asur anka kuşu şimdi memnuniyetle
Bu son tüy misillemesini senden devralıyor;
Daha mucizevi bir şey gibi görünüyor,
Tepesi daha parlak ve kanadı daha güçlü,
Gelecek baharatlı küplerde Kader'e karşı kanıt,
Şehit olma riskinin ötesinde ölümsüz.

Ne de endişelenme, ne de kaba olduğunu hayal et
Senin Kambriyen yalnızlığından gelen macera:
En iyisi, o yüce uçurumlardan senin ilham perin
Yukarı doğru fırlar ve cesurca melek kanadını açar.

Böylece Memphis'in bilgesi konuşurken
Uğultulu göklerle ve masmavi evrenle,
Yıldızlı piramidine tırmanır ve oradan
Özgürce temiz kehanet etkisini emer,
Ve tüm dinginliğiyle, coşkuyla ve neşeyle
Eterik cildin gizemleri arasında,
Aşağı inmek veya daha fazlasını öğrenmek istemez
Nil'in lüks ama donuk sisli kıyısı. I. W., A.M. Oxon.

BİRÇOK DURUMDA SEÇİLMİŞ ŞİİRLER.

BİLGİLİ DOSTU VE SADIK TUTSAK ARKADAŞI, İLAHİYAT DOKTORU
CANT[REFF] THOMAS POWEL'A.

Eğer ayrılmış dostlar sempatiyle birleşebiliyorsa,
Ve uzaktaki krallar paralarıyla onurlandırılabiliyorsa;
İkisini de yapabilirler mi, bu kadar dizginlenmiş olanlar? Ama biz
Böyle soyut işkenceler görmeyen,
Ve birbirimize tam bir öz-dönüş ödeyebilen,
Gülebiliriz, tüm bu metafizikler yansa da.
Mıknatıslardaki nazik bir ruh,
Demir ve taşlar gibi iki sert şeyi kefaret eder,
Ve onların dilsiz itaatinde, daha önce kitapların anlatabileceğinden daha fazlasını öğreniriz.
Çünkü çekim tüm ismi almış olsa da,
Sanki o güç sadece bir taraftan gelmiş gibi,
İkisini de birleştiren; yine de, hiçbir duygunun olmadığı yerde
Ne tutku, ne de zekâ vardır:
Ve bu nedenle sonuç olarak şunu söyleyemeyiz
Bir ticaret, eğer ikimiz de canlandırmazsak.
Çünkü anlamsız şeyler, asla çağrılmasalar da,
Sağırdırlar ve davet hissetmezler,
Ama son günde, büyük yaşam Efendisi tarafından ölüye döküleceklerdir.
O zaman, demirden hayat veren
Böyle nadir bir doktrinle mücadeleyi sona erdirmek sapkınlık değildir.
Çünkü aksi olsaydı -ki olamaz,
Ve sen benim cesur felsefemi yargıla-
O zaman, eğer ben ölmüş olsaydım,
Senin sevgin, şimdi hayattayken olduğu gibi, o toprak ve karanlık yatağında beni ısıtır ve
Etkili bilgilendirici etki dağıtırdı. O zamandan beri açıktır ki, dostluk başka bir şey değildir
Ama ortak, nazik bir eğilim ve aşırılık
Sadece eşit, rahat kalpleri
Hem bütünüyle hem de parçalarıyla uyum içinde olan ve buluşanlarda,
Ve buluşamadıklarında,
Ruhları karıştırmayı, ama gizlice düşünmeyi
Ve merkezlerini üçüncü bir yere koymayı, orada
Sessizce karışıp görünmeyen bir konaklama yeri oluşturmayı:
Söylemeyeyim - şairler cesur olsa da -
Sen çelikten daha sertsin, taşlardan daha soğuksun,
Ama çiğ şölenlerindeki kadife çiçeği gibi
Ve erken güneş ışınları, ince ve az olsa da,
Kendini açar, sonra Dünya'nın soğuk göğsünden
Nazikçe yükselir ve umutlu Doğu'yu selamlar:
Öyleyse sessiz hücrenden, emekli tahtından
Sessizce ağıt yakan güzel düşüncelerinin
Üzücü dikkat dağınıklıklarımıza, gel! Ve zengin bir şekilde giyinmiş
Saygılı neşe ve tavırlarla, geri kalanını kontrol et
Gevşek, nefret edilen adamların! Neden artık
iki kötülük arasında sıkışıp kalmalıyım? Görüyorum ve göremiyorum.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ KRAL.

_Bay John Cleveland'ın kendikini yazdığı zamanda yazılmıştır._

Bir kral ve kral değil! Bizden gitti mi,
Ve canlı canlı tabutuna mı tıkıldı?
Bu, ölümün tecavüzü ve böylece
İsyancıların ihanetini ve cezalarını önlemek içindi.
Onların lanetlenmesini istemezdi ve bu nedenle
Kendi majestelerini tahttan indirdi.
Kurtlar onu takip etti ve kötüleri kaçırmak için
O hala koyun postuyla dolaşıyor - kraliyet azizi!

Zavallı, karanlık barınak, eğer o barınak
Karanlıksa, bu kadar çok majesteyi barındırır.
Bu yüzden, küfürbaz gözler! Gizem çok derin,
Esdras kitapları gibi, kaba insanlar görmemeli. Sen, gözyaşları ve kederle yazılmış uçan rulo,
Senin asil benliğin için değil, düşmanın için!
Senin kederin kehanettir ve haber verir,
Üzgün ​​Hezekiel'in iç çekişleri gibi, isyankarın sonu.
Zorla çıkarılan cübbelerin, Samuel'in yırtılmış hali gibi,
Başkasının cezasını hesapla.
Ne de üzül, kendini bir süre erteledin,
Bu günahkâr adaya peygamberlik etmek için;
Bunlar bizim Purim günlerimiz, Kilise'yi ezen ve seni çöle zorlayan.
Ama bütün bu bulutlar ışığını sınırlayamaz,
Güneş fırtınalarda ve sonrasında parlayacak.
Yaşam günün henüz tamamlanmış olamaz,
Kesinlikle erken, gölgen çok büyük.
Ama ben, hepimizin bu değişimi tahmin edebilmemize
ve büyük Charles'a böyle bir elbise giydirmemize kızıyorum. İlk başta bu kaba şeyle gizlendiğinde,
Plebleri onurlandırdı, ama kralı aşağıladı:
Kömürlere olan şevk yüzünden yanan güzel bir kilise gibi,
Ya da şimdi kendi sarayı bir birahaneye dönmüş gibi.
Ama aynı şekilde geceyi suçlayabilir ve
Onun bilgeliğini azarlayabiliriz, Karanlıkla ışığı gizleyen,
Ya da kraliyet yatağına perdeleri reddeden,
Tıpkı bu kutsal örtüyü başınızdan almak gibi.
Devlet sırları bilmememiz gereken noktalardır;
Bu vezir şimdi senin özel meclisin,
Sen kraliyet bilmecesi ve her şeyde
Gerçek beyaz prens, hiyeroglif kralımız!
Gölgesinde güvenle ilerle, Sana ışık veren,
Ve takipçilerini körlükle vurabilirler.
Ah! Hepsi senden uzaklaşsın,
Barıştan ve senin savaştan uzak olduğun gibi! Ve nerede olmayı tasarlarsan tasarla
Şimdi lekeli lekesiz görkeminle,
Orada hiçbir sığınak arama,
Alıcıların ve satıcıların ticaret yaptığı
Bir tapınakta güvenlik umma: Ah! Bir İskoç'un ihanetini
Çok fazla güvenle güçlendirme!
KARTAL.

Bu kesinlikle delilik; ve ben uygun durumdayım,
Kanatları kadar yüce olan
Roma veya Atina ne söyledi ki?
Bir kartalın güçlerinin prova edeceği kişi
Önce tüyleriyle tüm şiirini tüylendirmeliydi.
Sana ne zaman merak edeceğimi bilmiyorum,
Hangisine hayran olmalıyım, önce kanadına mı, yoksa gözüne mi;
Ya da Doğa senin doğumunda
Senin için ateşinden mi, yoksa rüzgarından mı daha çok şey tasarladı. Sen berrak yüksekliklerde ve en yüksek havadayken
Güneşe ve onun dağılmış saçlarına bakıyorsun,
O mesafeden bile denizi görüyorsun
Ve derin, geniş kucağında yavru balıkları oynuyorsun.
Orada en ufak bir balık bile göremiyorsun:
Bütün denizler senin için dar birer manzara.
Ne de bu su elementi burada
Tüm mucizelerinin altında küre.
Eğer şairler senin hazinene bir şeyler katsa,
Harikalar diyarında daha çok şeyin var.
Çünkü tam Jüpiter yeryüzüne indiğinde,
Gök gürültüsü eğilir,
Ve o parlak, ebedi kaleden
Daha gürültülü yaylım ateşlerini gönderir, bu kuş doğrudan
Aetna'ya uçar, dergisinin yattığı yere,
Ve aktif pençeleriyle ona daha fazla
Cephane getirir ve hazinesini doldurur.
Ne de alçak veya kolay bir kaldırmadır. O
Rüzgarın ve ateşin üstünde yükselir; Ay'a varır ve
Daha donuk yüzünde alayla gözenekler açar; çünkü
Ona sadece gölgeler ve karanlık verir.
Burada, geceye benzer bir şeyin
Gururlu ve yüce uçuşunda onunla karşılaşması,
Böyle donuk renklerin bu kadar ilerlemesi,
Ve bir yıldızın ihtişamıyla rekabet etmesi,
Daha asil bir yol denemeye karar verdi,
Ve yolculuğunu gözleriyle ölçtü.
Sonra öyle bir öfkeyle uçuşuna başladı ki,
Sanki kanatları görüşüyle ​​yarışıyormuş gibi.
Alçakgönüllü ışığı lekelerle ticaret yapan ve en çok karanlık ve gölgeyle uğraşan ayı terk ederek,
Günün kraliyet gezegenine doğru
Cesaretli gözlerle geçer ve güneşi camı yapar.
Burada tüylerini kabartır ve kendini giydirir, ışınlar
Üzerine birçok akarsu gibi
Hızla akar;
Doğrudan bakışlarla
Kalabalık alevleri eğlendirir ve onları geri fırlatır. Ve böylece yıldızdan yıldıza doğru ilerler,
Ve o saf ve huzurlu havada şımarıklık yapar.
Bazen yıldızlı kuğuyu korkutur, ve şimdi
Orion'un korkutucu tavşanını, ve sonra kargayı.
Sonra kürenin kendisiyle hareket eder, görmek için
Hangisi daha hızlı, zeka mı yoksa kendisi mi.
Böylece kanatlarıyla bedenini getirdi
İnsanın sadece bir düşünceyle seyahat edebileceği yere.
Aramayacağım, nadir kuş, seni böyle yükseğe çıkaran
ruh nedir; bununla yetineceğim,
Doğanın seni, ruhumuzun cesur yüksekliklerini maddi bir giysi içinde ifade etmen için yarattığını düşünmek.

MEZMURLARI YÖNTEME İNDİRGEMESİ ÜZERİNE BAY M. L.'YE.

Efendim,

Patrik'i mecbur ettiniz ve biliniyor ki
Şimdi o sizin borçlunuz, ama kendi borcu için. Yazdıkları bir karışımdır: görebiliriz
Dindarlığına tecavüz eden karışıklık.
Talihsizlikler sadece ona çarpmadı,
Daha da ileri gittiler ve kalemini ezdiler;
Çünkü haçları gelip geçerken yazdı
Güvenli bir kuralla değil, cezasıyla.
Tüyleri değnekle hareket ettirildi; zekası ve o
Hiçbir yöntem bilmiyordu, sadece sefaletleri.
Şimdi Mezmurlarını akort ettin. Hayır, hepsi
Ölçüleri böylece müzikal olmaktan daha fazlası;
Yöntemin ve havaların haklı olarak tatlı,
Ve--kilise müziği ne kadar doğru--ilahilerin buluşması gibi.
Bu konuda o kadar çok şey yaptın ki, inanıyorum
O konuyu verdi, sen biçimi verdin.
Ve yine de anlaşılmamanı isterdim,
Çünkü şimdi iyi olmak bir talihsizlik!
O zaman diyeceksin ki, tek istediğim şu:
Hiçbiri iyi olmamalı, çünkü zaman yanlış.
Çünkü bilge Doğa geceyi yarattığından,
Güneşin bize ışık vermesini istemezdim.
Oysa bu, yararı ortadan kaldırmaz,
Ama gündüzün gerekliliğini teşvik eder.
Dindar işinizi özgür kılmaya devam edin,
Zamanında yaptığınız hayırseverliğinizi durdurmayın.
Kötü zamanlar tarafından hor görülen veya kınanan iyi işler
Suçlarını ağırlaştırmak için gönderilmelidir.
Önce paylaşmalı sonra da hazinemizi reddetmelidirler,
İyiliğimizi kötüye kullanarak suçlarını daha da artırmalıdırlar.
Bu savaş günahlarımıza saldırır, ama olmalıdır
Bir zulüm dindarlığımızı yaralar.

C[HARLES] W[ALBEOFFE] ESQUIRE'IN DİNDAR ANISINA, KURTULUŞ YILI 1653'ÜN 13 EYLÜL'ÜNDE BURADAKİ DERSİNİ BİTİREN VE ÖLÜMSÜZLÜĞE GİRİŞİNİ YAPAN.

Artık halkın üzüntüsü azaldı,
Ve geleneklerin döktüğü o hafif gözyaşları kurudu;
Bütün zenginler ve dışarıdaki yas tutanlar
Tozundan evlerine dönerken, kendi bardaklarını boşaltmak için;
Ben, kalabalığın ve hallerinin etkilenmediği--
Çıplak bir şekilde mezarına gizlice giriyorum,
Hiç kimsenin eşlik etmediği,
Üzücü kaybımız üzerine tefekkür etmek için,
Tek başına ağlamak isteyen belirsiz bir yas tutan. Böylece, dünyanın büyük ışığı battığında,
Nadiren bilinen bir yıldız zirveye ulaştığında,
Parıldar ve kıvrılır, zayıf ama istekli bir kıvılcım,
Burada karanlıkta parlayan ateş böcekleri gibi.
Yine de, orada yanan en sönük alev
Işığa karşı mütevazı bir sevgi taşır,
Ve bir münzevi hücresinden gerçek bir bağlılık
Cennetin nazik Kralı da hemen ulaşacak ve aynı şekilde,
Zengin tapınaklardan ve sunaklardan uçan,
Yükselen tütsülerle göğe doğru yönlendirilen:
Bu kötü niyetli bir kabalık değildir, eğer
Sevginin kudreti karanlık şeyleri aydınlığa bekletirse,
Ve hüzünlü inzivalarımdan beni çağırırsa,
Senin ölümünün ve değerinin adil kaydedicisi.
Uzun yaşadın - eğer uzunluk
Felaketimizin sıkıcı saltanatıyla ölçülürse -
Ve tüm fırtınalara ve değişimlere karşı hala
Aynı mizacını ve aynı iradeyi korudun. Denemeler gün gibi zamanında gelse de,
Ve öyle sisler içinde ki, kimse yolunu göremezdi,
Yine de seni hâlâ erdemli buldum ve gördüm
Güneş bulutları verdi ve Charles ikisini de yasayı verdi.
Özel çıkarlar tüm kalpleri eğdiğinde,
Ve vahşi anlaşmazlıklar kamu huzurunu parçaladığında,
Sen ne kazandın ne de yıpranmıştın, hâlâ kendin değildin,
Zorla korkutulmadın, ne de alçakça rüşvetle kandırılmadın.
Zamanın aşılmaz akışı
Seni neyle çarptıysa, o acılar suç değildi.
Böylece parlak güneş tutulmaları ayıları; ve biz,
Çünkü o zaman pasif, onu suçlamamalıyız.
Zorla gölgelendirilen gölgeler ve ayın daha kaba örtüsü
Ondan çok daha yakınımızda, başarısız olarak mı yargılanmalı?
Seni kim karaladı, bu kadar yanıldı. Zehirler
Düzeltmeyle panzehir haline getirildiği gibi, senin
Adil ruhun bile zararlı şeyleri iyiye çevirdi,
Kötü yasalar kullandı, böylece ne gözyaşı ne de kan aktı.
Cennet senin amacındı ve senin büyük, nadir tasarımın
burada hükmetmek değil, orada parlamaktı.
Dünya seni hiçbir şey ayartamazdı.
Burada dua ettiğin tek şey barıştı, orada ise zafer. Zamanın uzun ilerleyişindeki yolun, savaşın ve açık cehennemin, tüm sanatlara ve mezheplere izin verdiği ve onları hile, kan ve küfürle gelişmeye özgür kıldığı üzücü bir çağa denk gelse de:
Yine de sen, senin adil mirasınla,
Hiçbir kutsallığa saygısızlık veya yağma çoğalmadı.
Hiçbir yağma devletini büyütmedi,
Hiçbir rüşvet veya ücret,
Yeni baskıcılarımızın en iyi yıllık gelirleri.
Böyle temiz, saf ellerin vardı senin! Ve kalbin için,
İnsanın gizli bölgesi ve en asil kısmı;
Ben, o güzel odanın, parlak ruhunun yattığı yerin sırrına vakıf olduğumdan ve anahtarına sahip olduğumdan beri,
Şunu söylemeliyim ki,
Tanıdıklarımın çoğunu aştı, tıpkı berrak gökyüzünün cam gibi.
Sabit ve nazik, ve sade, ve uysal ve yumuşaktı
Ve hiçbir yeni kibirle kirletilmemişti. Meşgul ama kutsal düşünceler - arılar gibi - hala
İçinde kıpırdanıyor ve o tepeye doğru çabalıyordu
Kurtarılmış ruhların, her zaman canlı,
İşleri bittikten sonra, yükselip kovan oluşturdukları.
Hiçbir dışsal kargaşa bu içsel yere ulaşmadı:
Kutsal topraktı, barışın, sevginin ve zarafetin
Ev tuttuğu, ölümsüz huzursuz yaşamın,
En görev bilinci ve dindar mücadelede,
Sabit bir saat gibi, her şeyi hala düzene soktuğu;
İrade Tanrı'ya hizmet etti ve her duyu iradeye!
Bu güvenli durumda Ölüm seninle karşılaştı, Ölüm, ki
İyi olanın mutluluğa giden nazik bir habercisi,
Bu yüzden senin yolun koştuğu için ağlamak,
Ya da son zamanlarda güneşi kaybeden çiçekler gibi sarkmak,
Teslim olamam, çünkü İnanç izin vermez
Fetihle kazanılan bir mülkiyet çukura. Çünkü büyük Muzaffer bizim için savaştı ve O,
Senin için biriktirilen her tozu sayıyor.
Ayrıca, Ölüm artık zayıflıyor ve
Zamanının ve öfkesinin çoğunu harcadı.
İnsanlığın korktuğu o yoğun, karanlık gece,
Yıldız orduları ve parlak günün ıssızlığı tarafından parçalandı.
Bir sonraki mutlu haber - en çok da adil olanlar için! - Trompetin tozdan çağrısı olacak.
O zaman üzülmeyeceğim; hayır, daha da fazlası,
Ruhumun seni şimdi benden uzakta sanmasına izin vermeyeceğim.
Bazıları ölülerine "İyi geceler!" diyor ama ben
"Sevgili Charles'a iyi sabahlar!" diyeceğim çünkü gün.

ZODIACUM MARCELLI PALINGENII'DE.

Gerçekleşti! ve senin büyük adın her burçta dolaşıyor, sonsuz bir güneş,
Gezegen benzeri değil, sabit; ve görebiliriz
Senin dehanın doruk noktasında hala duruyor.
Çünkü sen nasıl olur da sonsuz bir özleyiş olabilirsin,
Her evde yüceliğin varken?
Burada hiçbir ekliptik seni geceyle tehdit etmiyor,
Her ne kadar daha bilge birkaç kişi senin ışığını alsa da.
Onlar o muhteşem yükseklikte değiller,
İlahiyatla birleşmek için.
Senin eğik bir ışınından pay alabilir miyiz,
Seni bir altmışlık veya bir üçgenle selamlayabilir miyiz,
Bu yeterli olurdu; ama sen çok yükseğe uçuyorsun,
Teleskop sıradan bir göze çevrildi.
Ciddi Keldani kitabını görebilmek için yaşasaydı,
Senden başka astroloji bilmezdi;
Hayır, daha fazlası - çünkü inanıyorum ki - sen
Tüm gezegenlerine ve ona Öğretmen olmalıydın. Böylece, seni okuyan her kimse, onun büyülenmiş hissi
Senin zodyağının etkisine tutsak olur.
Eğer böyle yanılmak kötü olmasaydı,
Burada Hahamların evrensel kitabını arardım:
Ve de ki, onların hayalleri sadece seni hayal ediyordu,
İlk önce o gizemi sevdiklerinde.
Her satır bir _via lactea_, orada
Senin güzel adımlarını görebiliriz ve o mutlu yolda yürüyebiliriz
Senin dehan seni içeri götürdü. Yine de
Senin parlak zodyağının bir işaretine, bir yüzüne ve bir derecesine
bağlı kalacağım; böylece hissimi
O şekilde hareket ettirmeyi ve sana da zekayı öğreteceğim.

YAZAR LYSIMACHUS'A, LONDRA'DA YANINDA OLDUĞU İÇİN. Görmedin mi Lysimakhos, son gün,
Saf havayı sadeliğinde aldık,
Ve bizimkini de, süslü yiğitlerin nasıl
Büzülerek yürüdüklerini ve her adımda bir iltifat aldıklarını?
Ne garip, fantastik çizimler çizdiler
Bacakları ve kolları olan; benzerlerini hiç görmedik
Öklid'de, Arşimet'te veya bunların hepsinde
Bilgili dizeleri ne şiir ne de düzyazı olanlarda?
Hangi dantel deposu vardı orada? Altın nasıl
Zengin izler halinde aktı, ama aynı zamanda
Gururlu şeyleri ölçmek ve böylece
Şımarıklarla, gururlarının bir parçası olan şeyle alay etmek için?
Bize nasıl işaret ettiler ve cesurca seslendiler,
Sanki hepsinin vasalıymışız gibi,
Zavallı adam katırları, zor kader tarafından oraya gönderildik
Kendimizi onların arabaları ve devletleri için boyunduruk altına almak için?
Tüm hırslar arasında, bu en önemsizi değildi,
Sürüklenişleri insanı bir canavara dönüştürdü.
Kahramanlar ne kör bir söylev verdiler!
Bu hanım onların arkadaşıydı ve öyle bir efendiydi ki.
İçinde ne kadar kan vardı! Anlaşılabilirdi
Bevis'ten ve Arundel'inden geliyordu;
Morglay hala onunlaydı ve onunla eski büyükbabasından daha fazla
başarı elde edebilirdi.
Şaşırıyor mu dostum buna? Sana ne faydası var ki,
Daha asil bir soyağacı üretebilen,
Ve gerçek şu ki, ruhunun akraba olduğunu iddia eden
Bir parlak yıldıza mı, yoksa bir melek mi?
Bunlar coşkulu ruh halleriyle geceyi geçirdiklerinde,
Aynı günahlarla ışığı uzaklaştırırlar.
Öğrenilmiş tutumluluğun onu kullanır, o ise
Ateşli hacmini sana gösterir;
Ve ayrılmış göklere,
Ve onların berrak lambalarına, dikkatli düşünceler ve gözlerle bakarak,
Doğanın en üstteki odalarını ve parmaklıklarını kırıp geçersin
Cennete, ve orada yıldızlarla sohbet edersin. Böyle zararsız, mutlu geceler,
Sadece mahremiyetleriyle gölgelenmiş,
Ve sadece sahte dünyanın ihtişamları eksik,
Onlara eşlik eden tüm o ahlaksızlıkları özlüyor!
Haksız yere kazanılmış, haksız yere verilmiş övgülerini duymaktan endişe etme;
En karanlık gecelerin en parlak günlerini gölgede bırakıyor.

SIR THOMAS BODLEY'İN KÜTÜPHANESİNDE, YAZAR O ZAMAN OXFORD'DA.

Gururlu Golgota,
İnsanlığın yıkıntılarını gösterebildiğin ve bize
Etin ne kadar kırılgan bir şey olduğunu bildirebildiğin için övünme! Orada görsek de
Ama boş kafatasları, Hahamlar hala burada yaşıyor.
Ölü değiller, ama yine kanla dolular;
Duyguları ve her çizgi bir damarı kastediyorum.
Tozlarının üstünde zafer kazanma;
Buraya bakan herkes, beyinlerinin hepsinin kitaplarında olduğunu görecek. Ve eski Filistin tek başına hayatta kalmıyor;
Atina burada yaşıyor, Plutarch'ın Yaşamları'ndan daha fazla.
Bazen Orpheus'un
ezgisine dans eden taşlar, ilham perisini yine burada barındırıyor.
Ve siz, Roma ruhları, öğrenmek
Hayatınızı imparatorluğunuzdan daha uzun yaptı.
Sezar, kılıcı kalemiyle kurtarılmamış olsaydı, insanların dünyasından yok olmuştu.
Nadir Seneca, nefesin ne kadar da uzun!
Nero olsa da, kan kaybından ölemezdin.
Uzman tiran, senin kitabında yaşayan
İçin bakmak ne kadar da sıkıcıydı!
Sıkıntılar kanımızı mürekkebe çevirir ve biz
Yazarken, sonsuzluğumuza başlarız.
Lucilius'u burada görebiliyorum ve görebiliyorum
Onun öğütleri ve hayatı senden kaynaklanıyor.
Ama senin Mektuplarının kime ait olduğu umurumda mı? İsmi değiştiriyorum ve sen bana yazıyorsun;
Ve bu çağda, seninki kadar hüzünlü,
Senin görkemli Tesellilerin benimdir.
Zavallı dünya! Senin daha aşağılık tozun, bu kudretli ruhların
zayıf muhafazalarını ne kadar da sarsa?
Hepsi kayıtlarda; hiçbiri
Ama güneş kadar parlak ve açık değil.
Ve bir kısmı belirsizce düşmüş olsa da,
Ve bilinmeyen, özel bir hücrede yok olmuş olsa da,
Yine de kitaplarında görkemli bir yol buldular
Kıyamet gününe kadar yaşamak için!
En asil Bodley! Sana bağlıyız
Sonsuzluğumuzun küçük bir kısmı için değil.
Senin hazinen at ve tazıya harcanmadı,
Ne de eski devletleri altüst eden o yeni yönteme. Mirasların başka bir yöne gitti:
Onları böyle harcayacak olanlara da bırakılmadı.
Senin güvenli, ihtiyatlı harcamaların bize aktı;
Walsam şimdi Oxford'un ortasında.
Hepimizi mirasçı yaptı; bundan sonra ne yazarsak yazalım, senin soyunuz.
Bu senin anıtın! Burada duracaksın
Zamanlar son kum tanesinde tükenene kadar.
Ve sessiz kalıntıların nerede saklanırsa saklansın,
Bu mezar asla onurunun uyumasına izin vermeyecek,
Yine de seni düşüneceğiz; tüm şöhretimiz
Adının bir harfini söylemek için burada buluşuyor.
Ölemezsin! Burada fazlasıyla güvendesin,
Her kitabın senin büyük mezar taşın olduğu yerde.

CANTRE'Lİ DR. POWEL'A YAZILMIŞ ÖNEMLİ SERVET[FF].

Utançtan vazgeç, neden benim düşüşümü arıyorsun? Seni daha monarşik yapamaz.
Bırak; imparatorluğun çoktan inşa edildi;
Beni mahvetmek suçunu büyütmek olurdu,
Senin ayrıcalığın değil. Ben o değilim
Zaferinin ölçüsü bu olmalı.
Kaderler senin için daha fazlasını çıkarır; bir utanç olurdu
Eğer yıllıklarında bir madde yaparsam.
Gelecek çağlar böyle adamları açığa çıkaracak
Onların şanı ve sonu olacak.
Ben de pohpohlamıyorum.
Doğada veya nesillerde inişler olduğu sürece,
Talihler olmalı; iyi olsunlar,
Senin gelgitinde ve bereketli selinde yüzmek gibi,
Ya da sığ sularda sıkışıp kalmış olsunlar,
Biz senin muhteşem hayırseverliğini hak etmeyi özlediğimizde.
Böylece, Talih, senin döneminin büyük dünyası;
Doğa ve sen bu konuda paralellik gösteriyorsunuz.
Ama sen beni hala teşvik edeceksin. Uzaklaş, defol,
Kararlıyım, mahvolmayacağım.
Çöpünü ve seni hor görüyorum: hayır, daha da fazlasını yapıyorum
Kendimi hor görüyorum, çünkü senin tebaanı da.
Beni kötülüğünün varisi ilan et, ben de öyle olurum;
Nefretin benim için en iyi miras.
Harika şapkan ve kesen umurumda değil,
Lanetinle beni bir Fortunatus yap.
O zaman kendime ne kadar dikkat etmeliyim,
Dünya ve sen tarafından ihmal edildiysem?
Neden beni pis cevherinle ayartıyorsun,
Ve zenginliğinle ruhumu bu kadar fakirleştiriyorsun?
Hayallerim senin altınına ve sana tutsak,
İyiliklerin beni özgürlüğümden mahrum ediyor.
Ben spekülasyonlarıma. En iyisi
Karanlık, dar bir sandığa hapsedilmek
Ve senin damgalarını putlaştırmak değil mi, ben
Tüm Doğanın Efendisi olabilirken, sana köle olmayabileceğim zaman?
Dünya benim sarayım. Orada tefekkür edeceğim,
Ve her küreye doğru ilerleyeceğim.
Havanın odaları benim; o üç
İyi döşenmiş hikayeler benim malım.
Hepsini _kapite_ olarak tutuyorum ve orada
Hayal gücümle desteklenerek duruyorum. Senin ülkeni hor görüyorum,
Çok aşağıda yatıyor. Burada
Kutsal yıldızların nasıl etrafımı sardığını görüyorum.
Sen büyüklere zengin yiyecekler veriyorsun ve ben
Hiçbir tatmin istemiyorum; ben de manna ile besleniyorum.
Onların mumları var;
Burada uçan lambalara ve alev alev kuyrukluyıldızlara korkusuzca bakıyorum.
Onların şehvetli etleri ipekler ve mor kefenler içinde,
Ve hayal gücü beni bulutlardan bir cübbeye sarıyor. Orada kur yapabilecekleri nefis bir güzellik var,
Ve benim metresim de Doğa.
Ama bunlar bayağı; arketipi görebiliyorum,
Ve alçakgönüllülükle ihtişamın eteğine dokunabiliyorum.
Ruhumun gücü öyle ki,
Son bulabilirim ve böylece insanın tüm varlığını analiz edebilirim.
Önce donuk kilimi Dünya'ya veriyorum,
Ortak annemiz, hepsine doğum veren.
Büyüyen yeteneklerimi hemen gönderiyorum,
İlk aldığım yerden, nemli aya.
Tüm incelikleri ve her kurnaz sanatı
Zeki Merkür'e aktarıyorum.
Beni köle yapan o şefkatli sevgileri
Yakışıklı yüzlere, Venüs'e, sahip olacaksın.
Ve küstah gurur - eğer bende bir şey varsa--
Sol, onu senin krallığına iade ediyorum.
Cüretkar pervasızlığım ve küstahlıklarım
Mars'ın kendisine eşit bir miras olsun. Benim yersiz açgözlülüğüm -elbette ki çok küçük--
Aman Tanrım, hepsini senin alevlerine miras bırakıyorum.
Ve inandığım sahte büyülerimi,
Ve mistik yalanlarımı, Satürn'e veriyorum. Karanlık hayallerim sizi orada dinlendiriyor,
Bu sizin mezarınız ve batıl inançlı küreniz.
Kalkın, çözülmüş ruhum, ateşin
Şimdi yeniden arıtıldı ve yorulacak
veya kanatlarını tıkayacak hiçbir şey kalmadı. Şimdi uğurlu uçuşum
Beni göksel ışığa getirdi.
Ben ayrı bir özüm ve
Tanrı'nın yayılımlarını,
Ve nasıl serafimlerin arasından geçtiklerini ve
Her taht ve egemenlikten geçtiklerini görebiliyorum.
Böylece muhafızların arasından hızla geçen kutsal akarsular
Komşu yıldızlara akıyor ve onların ışınlarında
-Muhteşem bir şelale!--Dünyaya iniyor,
Ve her doğuma izlenimler veriyor.
Şimdi meleklerle ve ruhlarla yaşıyorum,
Ve burada iyi yapmak benim doğam.
Böylece, bedenim sınırlandırılmış olsa da,
Sınırsız düşüncelerim her yerde. Ve sonra yıldızları ve işaretleri terk mi edeceğim,
Senin karanlık ve lanetli madenlerine tapmak için mi?
Mutsuz, üzücü değişim! Ne, tüm gökyüzünü kaybederek
Guyana mı satın almalıyım?
Zekaları mı bırakacağım ve
Sadece ölümlülükle mi tanışacağım?
Hazinen dışında hiçbir şey bilmeli miyim?
Kesem ve hayallerim simetrik mi olacak?
Bir taneden başka nesne kalmadı mı?
Bunu elde ederken çeşitliliğimizi mi kaybetmeliyiz?
Servet, bu yüzden
Zenginliğini reddediyorum; kitaplarımın hepsini kullanılamaz hale getiriyor.
Beni bilge yapan yoksulluk; zihnim
Spekülasyonla dolu,
Kesemim Randolph'unki gibiydi ve itiraf ediyorum
Boşluğa bereket yoktur!
Her şeyin türü bana başvuruyor
Ve o zaman limanlarında olduğu gibi göğsümde yaşıyor.
Sonra nefret ettiğin mağazanla beni kur yapmaya bırak;
Bana bunu veriyorsun, ruhumu daha fazla çalmak için.

BENİM WHITEHALL'LU MORGAN'A, ANİDEN YOLCULUĞU VE BAŞARILI EVLİLİĞİ ÜZERİNE.

Böylece soğuk, kaba dünyamızdan, her şeyin yorucu olduğu,
Sıcak Hindistan Adaları'na, parlak güneş çekiliyor.
Orada, altın ve baharat eyaletlerinde,
İlerleyişini güzel kokutuyor, zevkler gözlerini dolduruyor,
Bu kadar tazelenmiş olarak, dönüşlerinde
Ateşi yakutlara, kristallere, güne dönüştürüyor;
Ve kanıtla ki, daha ılıman iklimlerde ışık,
Buradaki insandan daha çok anlamsız taşlar üzerinde etkili olabilir.
Ama sen, parlamak için yaratılmış biri gibi,
Hem ışığı hem de sıcaklığı içine alabilirsin,
Sevgiyi ve bilgeliği
Tek bir ipliğe
örebilirsin ve bununla
Aynı parlak bereketleri gelecek nesillere sıkıca bağlayabilirsin:
Bunlar, taç mücevherleri gibi,
Adınızla birlikte,
Hala sizin adınıza inecektir. Öldüğümde, kötülük veya ihmal
En kötüsünü tozuma yansıtabilirler;
--Çünkü şairler henüz isim bırakmadılar, ancak
İnsanların çok kıskandığı veya hor gördüğü isimler--
Sen her ikisinin de üstündesin-- ve hangi durum daha üstündür,
Sağlık, ihtiyaç veya şişkinlik gibi adil bir şöhretten sonra?--
Çağlar sonra bütün kalacak,
Ve hala lekesiz parlayacak, gezegeninizin ateşi gibi.
Tek bir parıltı da olmayacak; güzel sevginizin erişimi sizinkini süsleyecek ve kutsayacak;
Ta ki, o parlak kavuşumdan, insanlar
Onu ve sizi çevreleyen bir takımyıldızı görebilsinler. Böylece bakir yataklarından iki tatlı gül goncası
Önce göz kırpıp kızarır, sonra başları öpüp birleştirir,
Yıllık bereketler stoklarını öyle çoğaltıncaya kadar,
O ikisi yirmi iki tane daha sayabilir,
Ve güzel kıyı - Cennetin cömertliğiyle taçlandırılmış -
Çeşitli tatlılar ve güzelliklerle dolup taşar,
Ta ki aileler çiçekler gibi uzaklara yayılan Zaman,
En iyi başlara çelenk olarak verene kadar. Sonra, eğer şans eseri ya da bir
Zayıf yankı, neredeyse tamamen tükenmiş ve dilsiz,
Onlara şairin kim olduğunu ve
Nasıl yaşadığını ve seni nasıl sevdiğini, ki sen bunu biliyorsun,
Doğrudan mezarıma çiçekler ve baharatlar getirecek,
Işıklar ve ilahilerle ve bir adak olarak
Orada bu gerçeği yemin edecek, o aşk ki-- eski zamanlarda
Kör edildi ve daha kötü suçlar işleyecek
Eğer kalpler düzelmezse-- senin uğruna içimde
Her iki gözünü bul ve her şeyi önceden haber ver ve gör.

FIDA; YA DA, ÜLKE GÜZELİ. LYSIMACHUS'A.

Şimdi onu gördüm; ve Aşk Tanrısı adına
Genç Medusa beni aptallaştırdı!
Öldürülen sevgilisi olmayan bir yüz,
Güç ister ve neredeyse küçümsemedir.
Çünkü her züppe,
Uyuyan majesteye özgürce göz atar.
Ama o -güzel zorba!- böyle bir cezasızlıkla
bakılmaktan nefret eder.
Onun sağduyulu titizliği cesurca dayanır
Ve sızlanan gözyaşlarının hilesini küçümser,
Ya da iç çeker, o yanlış keder alarmlarını,
Öldürmeyen, ama rahatlatan.
Senin zor kaderin de
Bu felakette yalnız olmak değil,
Çünkü ben sadece gitmek için geldim,
Sadece bakmakla bile rahatsız oluyorum.
Alnından ayağına kadar işaretle
Yapamayacağın ne kadar da büyüleyici tatlılar var. Tüm o ihtişamlarla süslenmiş bir baş
O tuhaf hikayelerde gölgelenen
Ya da zengin renklerle çizilmiş kalem
Gerçeğin taklidi olarak.
Saçları, tuhaf kümeler halinde düzenlenmiş
Ve kıvrımlar, ipek ağlar gibi görünüyor,
Orada-- isabetli veya isabetsiz oynadığından beri--
Aşk tanrısı onun esiri,
Ve ürkek kanatlarıyla çırpınıyor
Tüm saçlarını bukleler ve halkalar yapıyor.
Parıldayan yıldızlar gibi gözleri davet ediyor
Tüm bakanları o tatlı ışığa,
Ama sonra iki kemerli kahverengi bulut
Üstünde duruyor ve onları kaşlarını çatarak koruyor.
Bu parlak gözlerinin ışınlarının altında,
Güzelliğin zengin kızarma yatağı yatıyor.
Şimşek gibi gelen kızarmalar,
Yine de bakılmak için kalmıyorlar;
Ama tenindeki zambakları bırak
Her zamanki gibi güzel ve koş,
Donuk boyanın küçümsediği hızlı selamlar gibi - Beyaz bir öğlen ve kızıl bir sabah arasında.
Dudakları hangi mercana benzeyebilir?
Çünkü onunkiler sıcak, şişkin, eriyor ve titriyor:
Ve eğer kırmızı için mücadele etmeye cesaret edersen,
Bu canlı, diğeri ölü.
Eşit dişleri - yukarıda, aşağıda -
Hepsi aynı büyüklükte ve pürüzsüzlükte büyüyor.
Sıkı kısıtlama ve korku altında
--Ki bu genç zorba kanunudur--
Bir kafeste, somurtkan keten kuşu gibi yaşıyor
Güçlü büyülerin anahtarı olan dili.
Sakin ve parlakken cennet gibi olan teni,
Beyazın altında zengin bir masmavilik gösteriyor,
Kalbin varsaydığından daha yumuşak bir dokunuşla,
Ve yeni açmış güller kadar tatlı bir nefes. Bu burun ile anakara arasında,
Zengin ve çiçekli bir ova olan,
Güzel boynu uzanır, öylesine ince ve narin,
İstediğin kadar nazikçe bük onu.
Bu seni kalbine götürür, ki o,
En beyaz çimenlerin çarşafları altında pantolon giyer,
Ve ilk başta çok sıkıntılı görünür,
Ama, asilce davranıldığında, dinlenir.
Burada, yeni düşen iki kar topu gibi,
Göğüsleri, Aşkın doğal yastıkları, büyür;
Ve her birinden bir gül goncası çıkar,
Küçük Güzellik emerek uyur.
Şimdi söyle, Stoacı'm,
Bütün güzelliklere ve zarafetlere,
Kirli diye bağıranlara,
Yüzleri ekşiten! Kendini bilsen de
Her kaba ve kirli rafa:
Böyle bir parçayı görebilseydin,
Tatlılık ve mutlulukla dolu bir parça,
Çok nadir bir şekilde, çok zengin bir ruh,
Cadı olduğuna yemin etmez miydin?

TERK EDİLMİŞ FIDA.

Ne aptalmışım! Kana inanmak,
Büyüklükle şişmişken, o zaman en iyisi;
Ve yalan olan, unutkan adam,
Gerçek tanrımız Pan'dan daha fazla güvenmek.
Bu şişkinlikler bir su toplamasına eğilim gösterir,
Ve en aşağılık şeyler bu kadar büyük olanları eğebilir.

O zaman aldatılmış yaşa! Ve Fida,
O hayat sadakati yok eder.
Çünkü yaşamak bazı insanları bilge yapar,
Ölüm en gürültülü yaraları boğarken:
Ve kusurluları perdeler,
En değersiz zihinleri gizlemek için perdeler.

Ve yine de saklamak için elinden geleni yap,
Kötü bir ağacın meyvesi tarif edilecektir.
İlk önce karanlık yüreğinde gerçekleşen o iğrenç suç için, şimdi yüzünü lanetliyor;
Ve hayatın yerleşmesi gereken o gözleri,
Ölüm ve Cehennem çukurları gibi gösteriyor.

Zengin moru, Mağribilere olan inançlarını gösteren ve mühürleyen kan, onda,
Yüreğinde bir siyahlık ortaya çıkarıyor ve
İnançsızlığını yazmak için mürekkep çevrildi. Sadece kanlı dudakları kırmızı görünüyor,
Sanki besledikleri şeyden utanıyormuş gibi.

Sonra, koyu tenli olduğundan
İçindeki cehennemin gölgeleri,
Onu artık ışığa çıkarma,
Ama kendi mezar taşına şöyle yaz
"Burada patladı, öldü ve önemsenmedi
Fida'nın kalbi yatıyor! Ah, iyi ödüllendirildi!"

MATCHLESS ORINDA'NIN EDITÖRÜNE.

Uzun zamandır büyük zekalar sahneyi terk etti
Çağın mizahçılarına
Ve sağduyulu asil sayılar
İyi işler gibi, bir suç haline geldi.
Şiirin çoğu - eski hikayelerden daha kötü -
Jack-Pudding veya John-Dory'den başka bir şey söylemiyor.
Bu tür çöp hayranları bizi fakirleştirdi,
Ve turtalar şairleri kapı dışarı etti;
Zengin şiirin hoş ruhu için
Saçma ve bayağı ticareti küçümser
Gökten gelen bir alev, kargalar veya kargalar üzerine dökülse bile
Böyle bir başı ısıtmaz.
Ya da şair, kötü rahip gibi,
Nadiren iyidir, ancak ezildiğinde;
Ve zekâ da dindarlık kadar
En iyi şekilde sıkıntıda gelişir
Çünkü gök gürültüsü havamızı terk ettiğinden beri
Defneleri yarı yarıya güzel görünmüyor.
Ancak, bu kaba olmaktan da kötüdür,
Minnettarlığımızı ve borçlarımızı sana bildirmemek,
Böylesine düşük bir
gelgitte bizi böyle akıtan;
Ve kıtlık korkusu yaşadığımızda,
Bize bereketli bir yıl bahşetti. Böylece dünya onun yokluğunun yasını tutarken,
Muhteşem güneş sonunda geri döner,
Ve onun nazik ve canlı bakışlarıyla
Soğuk toprağı ve donmuş dereleri ısıtır,
Uykulu Doğa'yı harekete geçirir,
Ve engelleri ortadan kaldırır,
Ta ki çiçekler, meyveler ve baharatlar
Hamile kucağında uyanıp büyüyene kadar.
Ama eğer o tatlı şeyler arasında,
Böyle bir mucizeyi görebilseydik
Doğa'nın sadece bir kez gerçekleştirdiği,
Bir ilham perisi, Orinda gibi,
Phoebus'un kendisi bu büyülerle kazanılırdı
Onu senin kollarına teslim ederdi;
Ve ağacını öpmeye mahkum edilirdi,
Genç tanrıçayı sana teslim ederdi.

HAKİM TREVERS'IN ÇOK AĞLANAN ÖLÜMÜNÜN ANİ HABERİNİN ÜZERİNE.

Öğrenme ve Hukuk, günün bitti,
Ve işin de; gitmiş olabilirsin
Trever, seni seven, buradan kaçtı:
Ve uzun süre hasta yatan Right öldü.
Trever! Nadir ve kıskanılan kısmı
Hem bilge hem de kazanan bir kalpti,
Tatlı nezaketleri
Tatarları ve Gotları en asil aşka taşıyabilirdi.
Cüretkar ahlaksızlık ve körlük şimdi harekete geçmeye cesaret ediyor,
Ve - gri yulaf ezmesi gibi - çatlak olsa da geçmeye;
O bilge dudaklar dilsiz ve soğuk yatarken,
Sözleri iyi tartılmış ve altın gibi denenmiş.
Ah, ihtiyatlı arzular için ne kadar da farklıdır
Saf ışık aptalca ateşlerden!
Ama iğrenç tortular şaraptan daha uzun süre dayanır,
Ve gün batımından sonra ateş böcekleri parlar.

ETESIA'YA (TIMANDER İÇİN); İLK GÖRÜNTÜ.

O güzel gecede hangi gülümseyen yıldız
Seni doğurdu, bana bu görüntüyü verdi,
Ve keskin olsa da nazik bir bakışla
Beni konu yaptı, seni kraliçe? O ışıltılı gezegen şimdi
Gözlerinin içine girdi ve aşağıda parlıyor,
Daha yakın bir güç ve daha keskin
Tartışmasız dağıtıyor;
Çünkü dün ben biliyordum
Sevginin ateşi serin kardan daha fazla değil,
Tek bir parlak bakışla o zamandan beri mahvoldum,
Yine de güneşime tapmalı ve onu aramalıyım.
Rüzgar gibi özgürce yürümeden önce
Ve eğer sadece kalırsam--onun gibi--kaba;
Cesur kartalların bakışları gibi
Ve bir yüz tarafından kör edilmem;
Çünkü seni görene kadar gördüğüm şey,
Sadece çirkinlik değildi.
Bu tür şekiller--seninkiyle karşılaştırıldığında--
Arras'ta veya bir meyhane tabelasında belirir,
Ve bana sadece keşfetmemi söyle
Daha güzel bir parça, saklı olan.
Bu yüzden bazıları şaraplarına sarmaşık asarlar,
Bir asma olduğunu belirtmek için. Hiçbir fırtınanın üzmediği o asil çiçekler,
Bir gün gülümseyip ertesi gün solan,
Cesur lale ve gül,
Bazılarının ifşa etmek için kullandığı amblemler,
Bedensel fikirler, onların zayıf zarafeti,
Yüzünde sadece bir sahtekarlık. Doğa her şeyde, sen hariç,
Yalnızca sofistlik uyguladı;
Ya da onları ifade etmeye zorladı
Giysilerinde nasıl çeşitlilik gösterebildiğini:
Ama sen biçimliydin, görebilelim diye
Mükemmellik, çeşitlilik değil.
Gündüz yıldızının nasıl parladığını, gülümsediğini ve uzaktan parladığını gördün mü;
Sonra bakana
Sessiz ama delici bir ışın mı iletir?
Aşkımı öyle yaralar ki, ama gözleri
Etkilerinde daha iyi göklerdir.
Onlardan gelen canlı, parlak bir etken
Oklarla değil, ışınlarıyla silahlanmış,
Ve böyle bir sessizlikle kalplerimize çarpar,
Hiçbir gürültü ona ihanet etmez, ne de okları.
O, rahat ruhum üzerinde çalışarak,
Hemen ikna etti ve sonra kontrol etti;
Ve şimdi uçuyor--ve ben komplo kuruyorum--
Ateş kanatlarıyla tüm kanımın içinden,
Ve istediğimde--ki asla olmayacak--
Soğuk umutsuzlukla ateşi yatıştır,
Etesia'nın adlandırdığı o kinci şey,
Ve o yeniden-bütün alevlerimi körüklüyor.

KARAKTER, ETESIA'YA.

Git anka kuşunu yakala ve sonra getir
Kanadından benim için çekilmiş bir tüy.
Bana bir bakire güzelliğinin kanını ver,
Çamursuz, saf, zengin bir kızıl,
İçinde yaşayabilecek tatlı kızarıklar,
Donuk bir şiirin asla veremeyeceği.
Şimdi dokunulmamış, lekesiz bir beyaz için,
Kâğıt üzerindeki en siyah şeyler için yaz,
Etesia, kendi masrafınla
Bana masumiyet cübbesini ver. Akan bir pınar görebilseydik
Saf süt, bazen pınarlar böyle yapar,
Ve kar beyazı akarsularda döker,
Karanfiller kanlı başlarını yıkar,
Aşağı inen her girdap
Senin yaptığın gibi hem gülümser hem de kaşlarını çatar.
Bu tür nesneler ve çok taze olurdu
Ama senin gibi donuk benzerlikler.
Sen karanlık dünyanın sabah yıldızısın,
Sadece ve sadece uzaktan görülen;
Gökbilimciler gibi,
Yüzünün ihtişamına bakarız,
Ama daha fazla tanışıklık olamaz,
Tüm hayatımız boyunca izlesek ve arzulasak da.
Sen tek başına bir dünyasın,
Evet, üç büyük dünya tek bir dünyaya indirgenmiş;
Bunların hepsini ve senin gözlerinde
Parlayan Doğu'yu ve Cenneti gösterir.
Ruhun - ilk ateşin bir kıvılcımı -
Güneş gibidir, dünyanın arzusu;
Ve daha asil bir etkiyle
Duyulara sahip olduğunu iddia eden herkes üzerinde çalışır;
Ama yazları ateşi yoktur,
Ve donlarda her zaman neşelidir.
Tuhaf elbiselerinin yanı sıra çiçekler gibi
Zengin kokuları ve tatlılıkları vardır,
Ki bunlar örtük bir şekilde arzuyu aşılar,
Ve hatta bizi hayran olmaya zorlar:
Böyledir ve masumiyetle doludur
Tüm cazibeler, sen dağıtırsın;
Ve sanatsız güzel Doğa gibi
Hemen yakalarlar ve kalplerimizi memnun ederler.
Ah, sen öyle birisin ki
Putperestliğe aşık olabilirim!
Cennetten uzaklaşabilir ve uzaklaşmalıyım,
Ama senin hayatın bana yolu gösterir,
Ve bir süre Tanrı'yı ​​bırak ki
Burada, sende kendi suretine hizmet etsin.

DOLUNAYDA KAFESİNDEN BAKAN ETESIA'YA.

Hiçbir çağın evcilleştiremediği o güzel kraliçeyi görüyor musun? Onun kuyruğu masmavi, altın alevlerle bezenmiş:
Benim daha parlak güzelim, gözlerini Doğu'ya dik,
Ve onun yükseldiği o bulut yatağına bak.
O kısa saatte,
Beni en çok endişelendiren,[64] hepsinden daha büyük bir güce sahipti.
Bu, talihimi rüzgar gibi komik hale getirdi,
Ama sevgileri sürekli zihnime sabitledi.
Beni yıldızların gözyaşlarıyla besledi ve oradan
onların etkisiyle üzüntüleri emdim.
Bazılarına gülümsemelerle ve ışık deposunu kırdı,
Bana hâlâ hüzünlü tutulmalarla konuştu.
Gölgesinin hareketiyle beni eğdi,
Ve ilk başta korktuğum şeyi hissettirdi.
Ama yaşlandığımda ve kurallarını aştığımda,
ve özgürlüğümün benim olduğunu gördüğümde,
Kaderin yasalarına yanıt verdim,
Ve aklımı büyük avukatım yaptım:
Adil hakkımı miras almak için çabaladım;
Ama sonra--Ah, duy Etesia!--yoksa
Kendimi kurtarayım, acımasız yıldızlı annem
Zavallı kalbimi aldı ve bir başkasına verdi.

DİPNOTLAR:

[64] Orijinal _ilgili_. ETESİA'YA AYRILDI VE GERİYE BAKTI.

Ey, incelikli Aşk! Senin barışın savaştır,
Yaralar ve yara izi bırakmadan öldürür,
Herhangi bir duyunun bilmediği şekilde işler,
İlahi takdirin kararları gibi,
Ve garip bir sessizlikle beni vurur,
Aşk ateşi kar gibi düşer.
O titremiyor mu, kalbimden başka?
Tüm okları o tarafa mı isabet etmeli?
Cennet gibi güzellikler armağanlarını vermeli,
Bizi yok etmek için değil, iyileştirmek için.
Aşkın garip sanatı! Ses çıkarabilir,
Ve yine de yarayı daha da kötüleştirir:
Kalbimi rahatlatmak için verdiği o bakış,
Onu deldi ve acıyı geliştirdi.

IN ETESIAM LACHRYMANTEM.

O Dulcis Iuctus, cüretkar potentior omni!
Quem decorant lachrimis sidera tanta suis. Quam tacitae nefes kesici aura! vultusk nitentes
      Contristant Veneres, Collachrimantque suae!
    Ornat gutta genas, oculisque simillima gemma:
      Et ılık ve güzel sular.
    Chaldaei'yi dile getirin! bana Fortuna Fatigat'ı söyle,
      [C?D?]um formosa ölür ve sinüs nube perit[65]?


DİPNOTLAR:

[65] Orijinalde _peruit_ var.





DENİZİN ÖTESİNDE ETESIA'YA.


    Mecbursan git! ama kal ve bil
    Ve gitmeden önce dikkat et, yeminim.
    Her şeye, ama Tanrı ve sen,
    Bütün kalbimle veda ediyorum!
    Şimdi o mutlu gölgelere gideceğim
    Güzel düşmanımı ilk gördüğüm yer!
    Yürüdüğümüz her sessiz yolu arayacağım; ve benimle oturduğun yeri
Tekrar oturacağım ve asla dinlenmeyeceğim
Bastırdığın bir çiçek bulana kadar.
Ölmekte olan kalbimin yakınında tutacağım,
Ve çiğ düştüğünde ağlayacağım:
Üzgün ​​bir şekilde geçmiş sevinçleri tekrarlayacağım
Ve bazen dile getirdiğin kelimeleri
Ormanı dinleyeceğim ve
Orada yankının sana cevap verdiğini duyacağım.
Ama uzun bir yokluktan aç kalmış bir şekilde,
Terk edilmiş bebekler gibi, sonunda ağlayacağım,
Ve gözyaşları - süt gibi - mideye indirecek
Ta ki sen gelip beni alana kadar.

ETESIA YOK.

Aşk, dünyanın hayatı! Ne kadar üzücü bir ölüm
Senin yokluğun! Nefesimizi kaybetmek
Hemen ölmek, sadece yaşamaktır
Genişlemiş, nabız ve havanın yetersiz ertelemesi olmadan; donuk dönüşleri
Ve dar daireleri ruhun yas tuttuğu. Ama ölü, diri ve hala
Arzulamak, ama asla irademize sahip olmamak,
Ele geçirilmek, ve yine de kaçırmak,
Gerçek ama uzak bir mutlulukla evlenmek,
Uzun süren işkencelerdir ve onların keskinliği
Kalbi parçalar, parçalar ve öğütür!
Ruh ve beden o haldeyken
Bize ayrı görünen,
Yaşadıkları söylenemez, ta ki
Yeniden birleşmeye; ki günler
Ve yavaş tempolu mevsimleri doldurur; öyle boşuna
Saatler ve dakikalar boyunca - Zamanın uzun treni -
Seni arıyorum ve senin gözünden,
Ruhumdan olduğu gibi, hayat ve ışık için.
Çünkü gözlerin bana bu kadar parlayana kadar,
Benimkiler sıkıca kapalı ve görmeyecek.

ÇEVİRİLER.

MÜKEMMEL VE ​​BİLGİLİ OLANLARIN BAZI ÖVGÜLERİ
[ANICIUS MANLIUS] SEVERINUS [BOETHIUS], İNGİLİZCE.

[DE CONSOLATIONE] LIB. III. METRUM XII.

Ne mutludur o, sabit gözlerle
Bütün iyiliğin kaynağını gözetleyen!
Ne mutludur o,
Kendisini burada, aşağıda bağlayan bağları kırabilen!
Uzun zaman önce Trakyalı şair,
Gözyaşları ve kederle dolu nazik Orpheus,
Sevdiği Eurydice için
Öylesine hüzünlü sayılarla yas tuttu ki,
Ağaçları iniltisine koşturdu,
Ve akarsular onun iniltisini duymak için durdu.
Dişi geyikler tek bir sürü halinde korkusuzca geldiler
Aslanlarla birlikte onun hüzünlü şarkısına,
Ve uyumlu sesin büyüsüne kapıldılar,
Tavşan sessiz tazının yanında kaldı. Ama Aşk umutsuzlukla yükseldiğinde
Ve güzeli hakkındaki derin düşünceler
Kalbini şişirmiş ve yükseltmişti
Ve gözlerinden yaşlar akıtmıştı,
Ve o tatlı havalar, vahşi hayvanları yatıştıran
Efendilerine hiç rahatlık veremedi;
Sonra, bu kadar çok keder ve sevginin
Yukarıdaki tanrıları hiç hareket ettirmemesi canını sıktı,
Umutsuz düşünceler ve cesur niyetlerle,
Aşağıdaki gölgelere doğru gitti;
Çünkü güzel aşkı oraya kaçmıştı,
Ve onu ölümden geri almalıydı.
Orada, hüzünlü havalarla ve bir aşığın lavtasıyla çok yakışan şu dizelerle,
Ve düşünülebilecek veya ifade edilebilecek en zengin dille
Giyinmişti,
Şikayet etti; ne tür bir keder
Veya sanat veya aşk - ki bunlar başlıcadır,
Ve tüm soylular - ortaya koyabilirdi,
İyi ayarlanmış dertlerle uğraştı. Ve alçakgönüllülükle prense eğilerek
Hayaletlerin
Eurydice'sinin ve
Güzel azizinin orada nerede ikamet ettiğinin biraz bilgisini diledi.
Sonra lavtasının talimatlı inlemelerine
Yeni melodik inlemeler iç çekti;
Ve eriyen, büyüleyici bir ezgiyle
Sevgili aşkına tekrar hayat diledi.
Gölgeden akan müzik
Ve karanlık kolayca istila etti
Sessiz ve dikkatli hayaletleri;
Ve o kıyıları
Yüksek havlamalarıyla koruyan Cerberus, tatlı notalarla
yenildi, şimdi dilsiz kaldı.
Öfkeli kadınlar, çılgınca bağırıp ulumaya
Ve her suçlu ruhu kovuşturmaya alışmıştı,
Öfkelerini kaybetmişlerdi ve derin bir
Taşkınlıkta, çokça ağladılar.
Ixion'un tekerleği durdu ve lanetli
Tantalus, neredeyse susuzluktan ölüyordu,
Akarsular artık acele etmese de,
Ama onu beklediler, hiçbiri tatmak istemedi.
Hala Tityus'un karaciğerini
yiyen o akbaba artık gitmişti
Havayla beslenmek için ve
Açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen, avıyla birlikte kalmak istemiyordu.
Bu harikalarla kazanılmış, onların vahşi prensi
Sonunda haykırdı, "Teslim oluyoruz! Ve
Senin erdemlerin daha azını talep etmediğinden,
Karşını senin karşılığın olarak al:
Ama Orpheus, bu yasaya bağlıyız
Bizim bağışımız: Arkana bakmayacaksın,
Ne de güzel aşkının tek bir görüşü olacak,
Ta ki bizim egemenlik alanlarımızdan tamamen çıkana kadar."
Ah! Aşıklar hangi yasaları korkutabilir?
Aşkın kendisi en büyük yasadır!
Ya da böylesine sert bir esaret kim dayanabilir
Aşık olmak ve bakmamak?
Zavallı Orpheus neredeyse ışıkta
Sevgili aşkını tek bir kısa görüş için kaybetti;
Ve o gözlerle, Aşkın yönlendirdiği,
En çok sevdiği şey acımasızca öldü!
Orpheus ve aşkının bu hikayesi
Daima yukarı doğru hareket eden ve ölümlü gözlerle görülemeyen
o ışığa yönelen
sizler içindi. Çünkü eğer yükselmeye çabalarken
eğilir ve bir kez Dünya'ya doğru eğilirseniz
baştan çıkarılmış gözleriniz, aşağı düşersiniz
Bakarken bile ve her şeyi kaybedersiniz.

LIB. III. METRUM II.

Hangi sabit duygular ve sevilen yasalar
--Gizli, manyetik nedenlerdir--
Bilge Doğa, hangi hızlı, dokunulmaz bağla yönetir
Tüm yaratılışı kendi amaçlarına
Sonsuza dek tedbirli bir şekilde eğirir:
Tüm bunları tekrarlamayı amaçlıyorum
Ciddi şiirin tatlı havalarında. Libya aslanları
En saf altından zincirlerle bağlansalar da,
Ve gerektiği gibi beslenip,
Bekçilerinin sesini bilmeleri ve darbesinden korkmaları öğretilmiş olsa da:
Yine de, kanın tadına bakarlarsa,
O yiyecekle hareketlenen uyuyan öfkeleri,
Öfkeli kükremelerle uyanacak,
Ve özgürlükleri için şiddetle.
Hiçbir zincir veya parmaklık olmadan öfke dereleri,
Ama öfkeli ve kanlı bakışlarla
Geçecekler ve korkudan donuklaşacaklar,
Bekçilerini paramparça edecekler. Ormanın uzun dallarında kuş,
Tatlı bir şekilde öter, eğer kafese koyarsanız veya bir yere koyarsanız,
Ve en nazik ilgiyle
İçeceğiyle birlikte ona bal vermeyi,
Ve lezzetli et stokunu almayı,
Yemeyi sevdiği türden olanları bile:
Yine de, eğer yakın hapishanesinden
Gölgeli koruları görme şansına sahip olursa,
Hemen lezzetli yemeğinden nefret eder,
Ve hüzünlü bakışlarla ormanı özler.
Ormanı, sadece ormanı sever!
Ve ona doğru bakar ve hareket eder:
Ve tatlı notalarla -uzak olsa da--
İlk ve mutlu evine şarkı söyler!
Kendiliğinden büyüyen o bitki
Yukarı doğru, zorlanırsa aşağı doğru eğilir;
Ama ona özgürlük verin, o
Ayağa kalkar ve dik bir şekilde büyümeye devam eder. Güneş, eğimli inişiyle
Akşam batıya doğru eğilmiş gibi görünür,
Geceleri görünmeyen bir yoldan
Doğuya doğru acele eder ve günü getirir.
Böylece her şey ilk hallerini özler,
Ve geç de olsa memnuniyetle geri dönmezler.
Burada hiçbir şeye
Bir halkadan başka izin verilen bir rota yoktur:
İlk başladığı yerde bitmesi gereken,
Ve doğrudan o noktaya yönelmek.

LIB. IV. METRUM VI.

Kim bulutsuz görmek ister ki
Yüce, ebedi Nedenin yasalarını,
Dikkatli düşünceler ve gözlerle
Yüksek ve geniş gökyüzünü gözlemlesin.
Orada bir sevgi liginde yıldızlar
Eski barışlarını korur ve savaşlarımızı gösterir.
Güneş, hala alev alev ve sıcak olsa da,
Soğuk, soluk ay rahatsız etmez. Arcturus oğullarıyla birlikte - diğer yıldızların çok uzaklara gittiğini görmelerine rağmen, - ve gözden kaybolmalarına rağmen - yine de Kuzey Kutbu'nun yakınında, belirgin sınırlarına yakın bir yerde bulunurlar. Parlak Hesper - belirli zamanlarda - zevk verir - alacakaranlık gecelerini başlatmak için: - ve Doğu'da tekrar katılır - bizi uyarmak için, gün yükseldiğinde. - Böylece alternatif Aşk sağlar
Ebedi yollar hala ve yarışıyor
Karşılıklı nezaket; hiçbir sarsıntı
veya anlaşmazlık yıldızları rahatsız edemez.

Aynı tatlı uyum burada aşağıda
Şiddetli elementlerin akmasını sağlar
Ve hala kavga etmeden dönerler,
Çeşitli şekilde yumuşatılmış olsalar da; böylece
Sıcak olan soğuğa yardım eder; kuru olan
Nemin dostudur:
Ve nezaket yasasıyla
Onlara da aynı rahatlamayı geri öderler.
Etkin ve parlak olan ateş,
Yukarı doğru eğilir ve oradan ışık verir.
Dünya ona tüm o alanı verir
Ve daha aşağıdaki yeri seçer; Çünkü ağırlıktaki şeyler merkeze doğru acele eder,
Onlar için bir düşüş macera değildir.

Bu nazik dönüşlerden ve dolaşımdan
Mevsimler ilerler ve nesiller.
Bu, Baharın bize çiçekler vermesini sağlar,
Ve bulutları yumuşak ışıklara eritir.
Yaz böylece tüm tohumları olgunlaştırır
Ve hem mısırı hem de otları olgunlaştırır.
Bu, eski, tükenmiş stoklarımızı yeni taze meyvelerle
toplayan Sonbaharı getirir.
Ve soğuk Kışın fırtınalı mevsimi aynı sebepten kar ve fırtınalar getirir.
Bu mizaç ve bilge karışım her canlı tohumu
Ve doğurur.
Ve güçleri ve özleri tükendiğinde
-- Çünkü yaşarken, hala bir değişime yönelirler ve eğilim gösterirler -- onları buradan götürür
Ve elbiselerini değiştirir! ve duyularımıza
Yolculukları sona erer, tıpkı doğumları gibi:
Ve bizden saklanarak yeryüzüne dönerler.

Ama tüm bunlar olurken, Yaşam Prensi
Kayıp, değişim veya çekişme olmadan oturur:
Herkesin hareket ettiği dizginleri tutar
--Ve bunlar Onun bilgeliği, gücü, sevgisi
Ve adaletidir--ve hala O'nun
İlk yaşamın emrettiği, olması gerekendir,
Ve bir süre yaşamaya devam eder; bunu
Geri çağırır, sadece
Yaratığının daha fazla kaçarak
Koşabileceği kötülükten kaçınmak için.
Çünkü eğer bu sevgili ve şefkatli
Önleyici tedbirinin
hissi,
Şeyleri geri çağırıp engellemeseydi,
Hem gök hem de yer sarsılırdı,
Ve büyük Koruyucularından;
Kan aktıkça yüreği terk eder
Ve yok olur, ama geri dönen
Taze ve daha parlak ruhlarla yanar. Bu, her canlı
Yaratığın sonsuz bir varlığı etkilemesinin sebebidir.
Bu parlak sevginin bir zerresi her şey
Büyük Kralları tarafından ilk başta verilmişti;
Ve hala sürünerek--bununla sürüklenerek-- Ve ilk mutluluklarına doğru bakıyorlar.
Çünkü, aksi takdirde, kesinlikle,
Yaşayan hiçbir şey dayanamazdı:
Sevgisi geriye dönmediği sürece
Her şeyin yarattığı o İlk Yaşamı aradı.

LIB. IV. METRUM III.

Eski gelenek başarısız olmamışsa,
Truva'dan yelken açtığında Ulysses
Bir fırtına tarafından karaya çıkmaya zorlandı
Güzel Kirke'nin emrettiği yere.
Güneşin kızı Kirke,
Büyüler ve otlarla
Birçok zavallı yabancıyı mahvetti ve sonra
En cesur adamları bile
canavara dönüştürebildi.
İksirlerinde öyle bir sihir vardı ki,
O yoldan geçen
Ve içen herkes, şekli hemen bozulurdu.
Bazıları domuza döndü, ama çoğu
Dişleri ve pençeleriyle silahlanmış aslanlara;
Diğerleri açık çeneli kurtlara
benziyordu
Uludu; ama bazıları -daha vahşi- kaplanın
korkunç şeklini ve görünümünü aldı.
Ama bilge Odysseus, Hermes'in yardımıyla, ona
Bir çiçek iletmek zorundaydı, erdemi bastırıyordu
Büyülerin gücünü ve başarılarını:
Eşleri o kadar çok içerken,
Domuzlara döndüler, bütün gün
Direk üzerinde beslendiler ve insan yemeği kalmıştı,
Şekil ve sesten aynı anda yoksun kalmışlardı;
Sadece zihin -tüm büyülerin üstünde-
Değişmeden o korkunç zararlara yas tuttu.
Ah, değersiz otlar ve daha zayıf sanatlar,
Uzuvlarını değiştirmek için, ama kalplerini değil!
İnsanın yaşamı ve gücü içeride kalır,
Merkezde yer alır, deride değil. O delici büyüler ve zehirler, ki

İç kısımlarını lekeler ve büyüler,
Dışarıdan insanı sadece
Çarpabilenlerden daha ölümcüldür.
Bunlar onun şeklini değiştirir ve onu çirkinleştirir,
Ama bunlar onun ruhunu bozar ve öldürür.

LIB. III. METRUM VI.

Dünyada yaşayan her türlü insanın,
Bir başlangıcı ve bir doğuşu vardır.
Her şey için bir Baba vardır,
Her şeyi ortaya koyar ve her şeyi toplar.
Ilık güneşi ışınlarıyla süsler,
Ve ayın boynuzlarını parlaklıkla doldurur.
Mavi gökleri yıldızlarla parlatır,
Ve yuvarlak dünyayı yaratıklarla donatır.
Ama insanlar--her şeyi miras almak üzere yaratılmış--
Kendi oğullarını çağırmaktan hoşnuttu,
Ve gerçekten öyle olabilmeleri için,
Onlara ilahi tohumdan ruhlar verdi.
O zaman kesinlikle asil bir yavrudur
Her insan ayrım gözetmeksizin. Ah, neden bazıları bu kadar boşuna övünür
Doğumları ve kanları ve büyük bir ordu
Atalarının, ceketleri ve armaları
Bazı yırtıcı kuşlar veya hayvanlar!
Eğer çıkar arıyorlarsa,
Ve büyük Ata Tanrı,
Hiçbir insan, en aşağılık durumda bile olsa,
Alçak değildir veya yozlaşamaz,
Kötülüğe ve şehvete eğilimli olmadıkça,
Gerçek soyunu terk edip lekelemedikçe.

VERONA'NIN YAŞLI ADAM'I CLAUDIAN'DAN, [EPIGRAMMA II.]

_Felix, qui propriis avum transegit in arvis,
Una domus puerum, &c._

En mutlu adam! Kendi tatlı tarlalarında
Tüm zamanını geçiren; bir kulübenin
Yaşında ve gençliğinde bir barınak sağladığı; yaşlandığında,
Aynı toprak ve küfte asasıyla yürüyen
Bir bebek gibi sürünen ve
Tek bir sessiz hücrede geçirilen nice güzel yılları anlatabilen!
Kaderin hiçbir zahmeti onu evinden uzakta hissettirmedi,
Ne de yabancı sular içti, kendi sularından sürdü.
Denizde hiçbir kayıp, vahşi toprakların savurgan savaşı
Onu üzmedi, barda rüşvetle sarılmış elbiselerin yumağı değil.
Kaygılardan muaf, hiç görülmemiş şehirlerde,
Sevdiği temiz kır havası ve kırsal yeşil.
Yılın sonu meyvelerle döner, konsoloslar değil, bilir;
Sonbahar elmalarla, Mayıs çiçek açmış dallarla.
Bir çitin içinde güneşi batar ve doğar,
Dünyanın geniş günü kısa mülklerini kapsar;
Orada bilinen, birleşen bir dal görür
Şimdi meşe ağacı gibi büyümüş ve yaşlı, kendisi gibi ve büyük.
Verona'yı Hindistan adaları için alır,
Ve Kızıldeniz'in Benacus Gölü'nü sayması gibi. Yine de uzuvları ve gücü yorulmamıştır ve o,
Şehvetli bir büyükbaba, üç soy görür.
Seyahat eder ve yelken açar, kim isterse denizi veya kıyıyı arar;
Bu adam yaşadı ve o daha çok dolaştı.

CLAUDIAN'DAN ARCHIMEDES'İN KÜRESİ, [EPİGRAMA XVIII.]

_Jüpiter in parvo cum cerneret aethera vitro_
_Risit, et ad superos, &c._

Jove küçük camdan bir cennet gördüğünde,
Gülümsedi ve tanrılara bu sözleri söyledi. "O zaman insan sanatının gücü buna mı geliyor?
Zayıf bir kürede yeni yaptığım iş,
Kutupların kararnameleri, şeylerin kaderi, Tanrı'nın yasaları,
Sanatıyla eski Arşimet aşağı çizer.
Ruhlar birkaç yıldızı içine alır,
Ve düzenli olarak canlı işi bükerler.
Sahte bir Zodyak yılı ölçer,
Her yeni ayda sahte bir ay belirir.
Ve şimdi cesur endüstri gururludur,
Dünyasının etrafında dönebilir ve yıldızlara insan tarafından hükmedebilir.
Neden Salmoneus'un gök gürültüsünde duruyorum?
Doğa tek bir elle rekabet eder."

CLAUDIAN'DAN ANKA KUŞU, [İDİL I.]

_Okyanus summo circumfluus aequore lucus_
_Trans Indos, Eurumque viret, &c._

Orada bir koru büyür, etrafı denizle çevrilidir,
Hint Adaları'nın ve Doğu rüzgarının ötesinde,
Güneş ilk ışınıyla doğduğunda,
Atlarını selamlar ve onun takımını kırbaçladığını duyar;
Çiğli arabasıyla Doğu koyu
Çıtırdadığında, oradan yaklaşan Gün kızarır,
Ve cilalı tekerlekleriyle Geceyi
vurur, soluk bir elbise içinde ışıktan kaybolur.
Bu kutsanmış Anka Kuşu imparatorluğudur, burada,
Tek başına ölümlülükten muaftır,
Hastalıkların hüküm sürmediği bir ülkenin tadını çıkarır,
Ve asla bizim dünyamız gibi acı çekmez. Tanrılara en çok eşit olan,
Yaşam uzunluğu ve göklerle dayanıklılık için yarışan,
Ve yenilenen uzuvlarıyla her yaştan insanı yoran,
İştahını asla
Sıradan yiyeceklerle yatıştırmayan,
Susadığında da
Bir nehrin çamurlu kıyısında içmeyi alışkanlık edinmeyen.
Güneşten gelen daha saf, canlı bir ısı
Onu besler ve Tethys'in kucağından gelen havadar tatlıları
İhtiyacına göre tadar;
Böyle soyut bir diyetle beslenir.
Her iki gözünden de gizli bir ışık akar,
Yanaklarında ateşli bir renk yükselir.
Tepesi görkemli bir yıldıza dönüşür
Başını süsler ve o kadar uzağa parlar ki,
Gecenin göğsünü deler
Karanlığı neşeli bir ışıkla yırtar. Bacakları Tirus kırmızısı gibi ve kanatları
--Rüzgarlardan daha hızlı--gök renginde halkalara sahip
Çiçekli ve zengin: ve etrafı kayıtlı
En uç sınırları altınla parıldıyor.
O henüz gebe kalmadı, ne de Dünya'dan fışkırdı,
Ama kendisi ebeveyn ve doğum.
Hiçbiri onu doğurmadı; verimli ölümü yaşlılığı erteledi
Ve cenazeleriyle yaşıyor.
Çünkü sıkıcı Yaz geçtiğinde
Binlerce kez: çok sayıda Kış dışarıda,
Çok sayıda Bahar: ve Mayıs hala geri getiriyor
Sonbaharın daha önce savurduğu yaprakları;
Sonra yıllarla sıkıştırıldığında gücü azalır,
Sayılarla engellenir; görkemli bir çam gibi
Fırtınalarla yorgun düşmüş, Kafkasya'nın tepesinden ve yüksekliğinden eğilir
ve kendi ağırlığıyla düşer,
Bir kısmı günlük fırtınalarla, yağmurla yırtılır
Bir kısmı tükenir ve bir kısmı da yine yaşlılıkla;
Böylece şimdi gözleri karardı, göremez oldu
Uzaklarda ve daha soğuk romatizma damlaları var
Yavaşça ve bitkin bir şekilde onlardan düşer; böyle görünür
Bulutlu ay, ışığını tüketmiş olarak.
Ve şimdi, fırtınalarla mücadele eden
kanatları, alçak yeryüzünden nadiren yükselir.
Zamanının dolduğunu biliyor! ve sağlar
Yeni yaşam prensipleri; kurutulmuş otlar getirir
Sıcak tepelerden ve zengin baharatlarla çerçeveler
Bir yığın, yanacak ve onu alevleriyle yumurtadan çıkaracak. Bunun üzerine zayıf kişi oturur; güneşi selamlar
Hoş bir sesle, dua eder ve yalvarır
Kendi ateşinden, ki bu ona daha önce sahip olduğu
Gençliği ve gücü çabucak geri kazandırabilir.
Phoebus görür görmez dizginlerini durdurur,
Bir duruş sergiler ve böylece acılarını dindirir.
Ey yaşlılığı mezarına gömen,
Ve cenaze törenleriyle
Yeni bir hayata dönüş yapan,
Geleneği
Yıkımla yükselmek ve ölümle özlemek olan,
Hatta ölümün kendisi bile, yeni bir başlangıç ​​yapmak,
Ve solmuş bedenini şimdi terk etmek!
Kendini bu değişiminle daha iyi hale getir! Bunu söyledi
Saçlarını sallar ve altın kafasından
Hayati ateşle
İsteyen kuşu vuran parlak bir ışın fırlatır; yanmak onun arzusudur,
Tekrar yaşayabilmek için: Ölümle gurur duyar,
Ve daha iyi bir nefes almak için aceleyle gider. Göksel ışınlarla kavrulmuş baharatlı yığın, yaşlı Anka kuşunu yakar, dik dururken, şaşkın ayın arabası; direk, dönen hızlı kürelere direnir ve Doğanın tüm
Dokusu bir yerde durur,
Yaşlı kuş yeni bir genç varlık kazanana kadar.
Hepsi durur ve sadık alevleri hücum eder, böylece
Doğanın ihtişamının çürümesine izin vermezler.
Bu zamana kadar, küllerde gizlenen hayat,
Yüreği çerçevelemiş ve yeni kana yeni işler öğretmiştir;
Tüm yığın hareketlenir ve her bir parça,
Gerekli canlılığı kazanır; közler de tüylere dönüşür;
Şimdi soydaki ebeveyn canlanır,
Ama genç ve canlı; bu ikisinin sınırları,
Aynısı arasında çok az boşlukla,
Sadece ortadaki alevle ayrılmıştır.
Doğruca Nilus'a gider,
Ebeveyninin hayaletini kutsamak için; Aklı,
Tozunu Mısır'a taşımaktır. Şimdi aceleyle
Uzak bir diyara
Uzak bir diyara
Çimlerdeki külleri taşır. Kuşlar eşlik eder
Saygısızca yolculuğuna ve savunur
Dindar uçuşu, bir muhafız gibi; gökyüzü
Orduyla bulutlanır, uçarken.
Ve o binlercesinden hiçbiri cesaret etmez
Liderine
Hakaret etmeye: onlar ciddi kaygılarla
Genç krallarının ilerleyişini izlerler;
Kaba şahin değil, ne de
Jüpiter'e kollarını kaldıran kartal, şimdi savaş, yoksa kızarlar;
Mucize ortak bir barışı yürürlüğe koyar.
Böylece Partlılar Dicle'nin yanından önderlik eder
Barbar birlikleri, cömert bir gururla dolu
İnciler ve giysilerle; başını süsler
Kraliyet lastikleriyle: atı altınla yönetilir;
Kızıl balığın arandığı cübbeleri,
Nadir Asur iğne işi ile işlenir;
Ve alçak çetelerinin üzerinde gururla hüküm sürerek,
Büyük emirlerinde çılgınca bağırır ve zafer kazanır.
Tüm ülkelerde ünlü bir Mısır şehri
Törenleri için güneşe tapar; tapınağı orada, hesapla,
Teb dağının taş ocaklarından kazılmış, yüz sütun üzerinde durur.
Burada, gelenek gerektirdiği gibi--derler ki--
Mutlu ebeveynlerinin tozunu yere serer;
Sonra efendisinin suretine eğilir
Ve yükünü doğrudan alevlere yöneltir.
Sunaklar için böyle belirler
Kendi kalıntılarını; ışık kapıları yaldızlar;
İlahi kokular buhurdanlıkları yukarı gönderir:
Hint kokusu kendini uzatırken
Pelusian bataklıklarına kadar ve karşılaştığı tüm
insanları tatlı fırtınayla doldurur. Bir fırtına,
Kendisiyle karşılaştırıldığında nektarın kendisi bile iğrençtir,
Sisli Nil'in yedi kanalını doldurur.
Ey mutlu kuş! Kendi tozunun tek varisi!
Ölüm, diğer tüm yaratıkların boyun eğmesi gereken gücü, seni kurtarır. Küllerin seni yükseltir;
Ölen senin tabiatın değil, yaşındır.
Her şeyi gördün! Ve akan zamanlara
Sen güneş kadar büyük bir tanıksın.
Deniz karayı geçtiğinde ve gelgitle dağları boğduğunda tufanı gördün.
Dağınık Phaeton'un hangi yıl
Dünyayı ateşlediğini biliyorsun. Ve hiçbir bela senin hayatına karşı komplo kuramaz; tek başına sen yükselirsin
Ölümlülüğün üstünde; kaderler
Günlerini ölümcül ipuçlarıyla eğirmezler;
Hayatının borçlu olduğu bir yasaları yoktur.

DİNDAR DÜŞÜNCELER VE SESLENMELER.

KİTAPLARINA.

Parlak kitaplar! Zayıf görüşlerimize bakış açıları,
Ayırt edici ışıkların net projeksiyonları,
Yanan ve parlayan düşünceler, insanın ölümünden sonraki günü,
Kaçmış ruhların izi ve Samanyolu,
Ölüler diri ve meşgul, durgun ses
Genişlemiş ruhların, nazik Cennet'in beyaz tuzakları!
Seninle yaşayan, o bilgili çiçekler gibi yaşar,
Işıkla ticaret yaparak bütün saatlerini geçiren:
Bulutlara kapanan ve gölgelerden güzelce kaçınan,
Ama sevinçli bir aceleyle güneşi öpmek için örtüsünü açan. Altında her şey karanlık ve ölü bir gece,
İçinde yaşayanın hem sağlığı hem de görüşü eksik.
Seni emerek, bilgeler -arılar gibi- büyürler
İyileştirici ve zengin, bunu çok yavaş yapsalar da,
Çünkü çok seçici; çünkü
Bizim kitaplardan, arıların otlardan veya daha fazlasından daha fazlasına sahip olduğumuz kadar büyük bir stokumuz var:
Ve büyük görev, denemek, sonra iyiyi bilmek.
Otları ayırt etmek ve sağlıklı yiyecekler hakkında karar vermek,
Nadir, yetersiz bir performanstır: çünkü insan
Çoğunlukla bitmeden önce ölür, arı beslenirken ve uçarken.
Ama siz hepiniz seçkin çiçeklerdiniz, hepsi en iyisini iyi bilen eski bilge çiçekçiler tarafından
Yeterince iyi ve güzel:
Ve ben hepinizin arasında bir ot oldum!
Bilgi eksikliğinden değil, dikkat eksikliğinden.
O zaman kendine teşekkür et, çılgın aptal, bu
Bilmekle yetinme -senin için neyin fazla olduğunu bilmekle!

GERİ BAKMAK.

Hac yolculuğumun güzel parlayan dağları
Ve çiçekleriyle yıldızlar olan çiçekli vadiler,
İlk mutlu yaşımın günleri ve geceleri;
Hoşnutsuzluk ve savaşların olmadığı bir yaş!
Düşüncelerimle güneşli başlarınıza tırmandığımda,
Ve o kutsal gece yarısı ışıklarını hatırladığımda
Yürüdüğüm, perdeli odalar ve yataklar
Başkalarının görüşlerini kısıtladığında veya mühürlediğinde:
Ah, o zaman, ne kadar parlak,
Ve hızlı bir ışık
Kalbimi okşuyor ve geceyi dağıtıyor;
O gölgeyi kovalıyor,
Günahlarımın yarattığı,
Ben öylece sıçrarken, sanki solmazmışım gibi!
Parlak bir arka taraf ne kadar cesur bir manzara!
Çiçeklerin ve palmiyelerin gözü tazelediği yer!
Ve mutlu Doğu gibi iyi geçirilen günler,
Sabah zaferleri ölmez!

SAĞMUR.

Yukarıdaki sular! Ebedi kaynaklar!
Güvercinin kanatlarını gümüşleyen çiy!
Ah, hoş geldin, hoş geldin hüzünlüye! Kuru toz iç; mutlu eden iç!
Birçok güzel akşam, birçok çiçek
Zengin ve yumuşak sağanaklarla tatlandırılmış,
Tadını çıkardım ve aşağı doğru aktım
Birçok güzel ve parlak güneş;
Ama bu mutlu saate kadar,
Böyle bir akşam sağanağına hiç sahip olmamıştım!

DİSİPLİLİK.

Işığın Güzel Prensi! Işık yaşayan Kuyu
Ölüm ve Cehennemin anahtarlarına sahip olan!
Eğer köstebek[66] adam Senin gününü hor görürse,
Yoluna karanlığın zincirlerini koy.
Ona ne kadar derin, ne kadar çeşitli olduğunu öğret
Sevginin ve ilginin öğütleri.
Lütuf eylemleri ve uzun bir barış,
Sadece isyanı beslediğinde ve hoşnutsuzluk yarattığında,
O zaman ona kendi yolunu ve iradesini ver,
Nereye giderse gitsin,
Kendi seçimi ona zarar verene ve
Çirkin günahlarının iğnesi tam bir üzüntü getirene kadar. Eğer Cennet ve melekler, umutlar ve neşe,
Lütfen köstebeği yeryüzü kadar çok memnun etmeyin:
Ona kazması veya yaşaması için madenini verin,
Ve korkunç Cehennemin tek bir hüzünlü planı.

DİPNOTLAR:

[66] Orijinal baskıda _katır_ var.

TUTULMA.

Nereye, nereye uçtun
Kutsal gözünü üzdüğümde?
Beni kaybolmuş görünce yas tuttuğunda,
Ve tüm kaygıların ve öğütlerin çaprazlandığında.
Ah, üzme, nerede olursan ol!
Senin kederin yıkıcı bir acıdır,
Sadece acı vermekle kalmaz,
Kalbimi kırar ve konuşmaktan utanmama neden olur.
Öfkeni öpebilirim ve öpeceğim;
Ama ah senin kederin, senin kederin öldürür.

IZDIRAP. Ey gel ve hoş geldin! Gel, arın!
Çünkü Mağribiler, Senin tarafından yıkanırsa, parlayacak.
İnsan Senin dokunuşunla çiçek açar; ve o,
Kan aldığında, Senin gül ağacın olur.
Haçlar onun eğri yollarını düzeltir,
Ve bulutlar sadece köpek yıldızı günlerini serinletir;
Hastalıklar da, Senin tarafından kutsandıklarında,
Hem iyileştirici hem de dinlendiricidir.
Güneş ışığında hala isyan eden çiçekler,
Yakın ve özsüz ölür; fırtınalar öldürse de,
Sonbahar güzeldir, hatta arzuya göre,
Her şeyin tatlılığında tükendiği yerde.
Eve gel, dök! Hangi dinginlik olabilir ki
Fırtınalar kadar güzel, Seni yatıştıran?

EMEKLİLİK.

Taze tarlalar ve ormanlar! Dünyanın güzel yüzü!
Tanrı'nın ayak dayanağı! ve insanın meskeni!
İlk inananın neden
Aşkın bir kır karaciğeri olduğunu sormuyorum?
Dindar bir tatmin sağlamak için,
Korulukların ve kuyuların yanına çadırını kuran;
Sınırsız gökyüzünü,
Ve yükseklerdeki tüm o görkemli ışıkları,
Uçan meteorlar, sisler ve gösterilerle,
Tepeleri, ağaçları, çayırları ve çiçekleri boyunduruk altına alan,
Ve her dakika Kralı ve her şeyin bilge Yaratıcısını kutsayan.

Neden taşındığını sormuyorum
Mutlu Mamre'nin kutsal korusuna,
Ovanın şehirlerini bırakarak
Lot'a ve başarısız maiyetine?
Şehirlerdeki tüm çeşitli şehvetler hala
Bulunuyor; onlar kötülüğün tahtlarıdır,
Kanın döküldüğü kasvetli çukurlar,
Çok fazla pislikle dolu kafesler:
Ama kırsal gölgeler tatlı bir duygudur
Dindarlığın ve masumiyetin;
Onlar uysalların sakin bölgesidir,
Melekler iner ve küreyi yönetir;
Cennetin daha yumuşak yattığı ve Güvercin'in
Yukarıdan çiğ gibi geldiği yerde.
Eğer Cennet Dünya'daysa,
Ülke olarak buna can veririz.

CANLANMA.

Açıl! Açıl! Işığını içine al,
Geceden daha kısa yapar dertlerini.
Gündüz yıldızıyla birlikte yükselen sevinçleri
Uykulu gözlere bile verir;
Ve, bu dünyanın insanlarının kaçırdığı,
Gelecekteki mutluluğun birkaç damlası ve çiği.

Dinle! Rüzgarları notalarını nasıl değiştirdi!
Ve sıcak fısıltılarla seni çağırıyor;
Donlar geçti, fırtınalar geçti,
Ve geriye doğru yaşam sonunda geliyor.
Yüce korular açık sevinçlerle
Kaplumbağanın sesine cevap veriyor;
Ve burada toz ve kir içinde, ah burada
Sevgisinin zambakları beliriyor!

GÜN BAHARI.

Erken, karanlık henüz neşeliyken
Ve yıldızlarla yaldızlanmışken, günden daha düzgün,
Cennetin Zambağı ve Dünya'nın iffetli Gülü,
Yeşil ölümsüz Dal yükseldi; }
Ve yalnız bir yerde } S. Mark,
Babasına eğildi, Kutsanmış yüzü. } c. 1, v. 35-
Eğer bu sakin mevsim Prensim'i memnun ettiyse,
Doluluğunu hiçbir ihtiyaç gösteremeyen,
Ben, zavallı aptal koyun,
Neden saatlerimi ve pratiğimi sürdürmeyeyim?
Eli bunlara bağlı değil,
Zamanın geçici kirasını tuttuğu
Ama sabahlar yeni yaratımlar,
İnsanlar, bütün gece O'nun bakımıyla kurtulduklarında,
Hala canlanırlar; ve O, onların günle birlikte minnettar olmalarını bekleyebilir.
Öyleyse, elinin o ilk yudumu için, }
Cenneti, denizi ve karayı bitiren, } Eyüp, c. 38,
Tanrı'nın oğulları şükranlarını getirdiler, } ayet 7-
Ve bütün sabah yıldızları şarkı söyledi. }
Ayrıca, O'nun daha önceki rolü gibi
İlk doğanlar doğuranların hepsindendi
Bu yüzden şimdi her gün kurtardığı her şeyden
Ruhlarının ilk düşüncelerini ve meyvelerini özlüyor.
Bu, O'nu her gün bu erken saatte lütuflarını dökmeye ve göstermeye zorluyor;
Hem ilgisi hem de nezaketi,
İyileri neşelendirerek, yavaşları hızlandırarak.
Kutsal dostlar gecikmeden yas tutarken,
Ve her dakikayı bir saatlik kalış olarak düşünürken,
Böylece O'nun İlahi ve sevgi dolu Güvercini
Özlem dolu sancılarla[67] inip kalkar,
Ve biz uyurken etrafımızda süzülür;
Bazen o kilitten dışarı fırlar,
Ve parlar, ama her zaman şaşmaz,
Yavaş güneş ortaya çıkmadan önce,
Yeni şefkatlerde, ışık gibi,
Ve geceyi dağıtan sabah bakışlarında. Ve yaratığının olmasına izin verecek misin,
Sen uyanıkken, Sana uyuyorken?
Neden hoş karşılanmayan, iğrenç sürprizlere

Onu terk ediyorsun, onun kötülüklerini bıraktıktan sonra?
Çünkü bunlar, eğer acı çekerlerse, tekrar

Yaşayanları öldürülenlere geri götürebilir.
Ah, bu belayı değiştir; ya da, henüz

Suçlarım daha az uygun değilse,
Çözül, çözül! Ölüm yapamaz
Benim boyun eğmeyeceğim şeyi.

DİPNOTLAR:

[67] Orijinalinde _atışlar_ var.

İYİLEŞME.

I.

Günlük ışığımızın güzel kabı, gururlu
Ve önceki ihtişamları o kızaran bulutu yaldızlıyor;
Canlı ateşleri hızlı projeksiyonlarda bakışlar
Tepeden tepeye ve kırılmış şansla
Bir komşu kayayı veya ağacı parlatır ve sonra
Tekrar ürkek ve kanatlı alevlerle uçup gider:
Eğer sen bugün
Yoluna devam edersen,
Bil ki, seninkinden daha büyük bir ışığım var;
Gölgesi ve sırt kısımları seni parlatan bir ışık.
O zaman aşağı in! o zaman aşağı in!
Şimdi benim kendi Güneşim var.

II.

O daha güzel karaciğerler, senin ışınların olmadan
Kıpırdamazlar, onları senin parıltınla övebilir;
Ve ışıktan yoksun olanlar-- ışık, hiç kimsenin bilmediği--
Sana--zayıf parlatıcı!--kör Persler gibi eğilirler. Ama o Güneş, senin başını çiğneyen,
Kendi parlak, ebedi gözünden,
Bir canlı ışın saçtığı yerde,
Orada senin ölü günün
Gereksizdir ve insan özgür kılınmış bir ışığa,
Ne gösterebildiğini ne de görebildiğini gösteren.
O zaman aşağı in! o zaman aşağı in!
Şimdi benim de kendime ait bir Güneşim var.

DOĞUM.

1656 yılında yazılmıştır.

Barış mı? Ve tüm dünyaya mı? Kesin Olan,
Ve O, Barış Prensi'nin hiç yok!
Doğmak için seyahat eder ve sonra
Daha fazla seyahat etmek için doğar.
Zavallı Celile! Sen
O'nun Doğumu için bir yer olamazsın.
Huzursuz annesi çağrıldı,
Ve ödeyene kadar kurtarılmadı.

Bir vergi mi? Çok sessiz! görebiliriz
Kilise sefaletinde gelişir,
Ve, Beyt'lem'deki Başı gibi, yükselir,
O, sıkıntılarla ezilirken, yatar.
Yükselmek mi? - hepimiz düşersek, O'ndan daha uçlarda
olamayız.
Büyük Tutkular Türü! Ne olursa olsun,
Senin kederin hala tüm kopyaları aşıyor.
Sen Cennet'ten Dünya'ya geldin,
Seninle Dünya'dan Cennet'e gidebilelim diye:
Ve burada hoş karşılanmasan da,
Bize orada konaklar sağladın.
Senin avlun bir ahırdı ve
İnsanlar hayvana döndüğünde, hayvanlar insan olurdu:
Onlar Senin saraylılarındı; diğerleri değildi;
Ve onların yoksul yemlikleri Senin tahtındı.
Uzuvların kundak ipeği gibi kıvrılmadı,
Sen ışınlarını altına çevirebilsen de. Doğumunu bekleyen hiçbir sallanan olmadı,
Kıpırdayan beşikler, neşe şarkıları;
Ama onun iffetli kucağı ve kutsal göğsü,
Seni ilk barındıran, sana huzur verdi.

Ama dur: akan
Ve yaldızlı bir ışınla buraya düşen ışık nedir?
Senin yıldızındır sayfadan akar ve
Senin bağlı Doğu krallarını getirir.
Tanrım! Bize biraz ışık ver ki,
Onlarla birlikte Sana giden yolu bulalım!
Bak, sisler gündüzü nasıl da karartıyor!
Ne kadar karanlık! Bir ışık saç,
Bizi bu karanlık geceden çıkarmak için,
Ve bir kez daha söyle, "Işık olsun!"

GERÇEK NOEL.

Öyleyse, sarmaşıkları ve koyları dik,
Ve sonra putperest yollarını eski haline getir.
Yeşil sana baharı hatırlatacak,
Bu büyük gün her şeyi inkar etse de;
Ve yeryüzünü ve her şeyi mahvediyor
Ama senin çılgın eğlencelerin ve gevşek salonun.
Çiçekler giyebilir ve güller
Göğüslerinin ılık karında kızararak,
O elbise senin hafifliğin olacak
Azarlayacak ve hastalıkta solacak.
Bu günün parlaklığını borçluyuz
Müziğe, maskeye, gösteriye değil,
Ne gösterişli mobilyalara, ne de tabaklara,
Ama yemliğin sıradan mülküne.
Burada geçirdiği hayat, doğumu gibi,
Gösteriş ve neşeye bir engeldi sadece;
Ve görebileceğin tüm insan büyüklüğü
Onun alçakgönüllülüğü tarafından mahkûm edildi. Sonra açık evini ve gürültünü bırak,
Onu kutsal sevinçlerle karşılamak için,
Ve zavallı çobanların uyanıklığı,
Cennetten gelen ışık ve ilahilerle kutsanan.
Bol olanını,
İhtiyaç duyanlara at ve yükünü hafiflet.
Böyle boşaltan, daha fazlasını getirecektir;
Ama isyan hem kayıptır hem de günahtır.
Görünmeyeni güzelce giydir,
Ve sonra Noel'ini doğru şekilde kutsarsın.

İSTEĞİ.

Ey bana
Bu dünyanın tapınılan mutluluğunu,
Ve her büyük buyurgan şehveti,
Aptalların günahkar tozda hayran olduğu,
O ince, ince kıvrımlarla,
Kötü yiğitlik demetlerini bağlayan--
Zayıf gözlerimi
Senin olmayan o neşeli şeylerin parıltısından uzak tut!
Ve kulaklarımı
Kötü, alkışlanan sevinçlerin gürültüsüne karşı kapat! Çünkü Sen her diyarda
Gölgeler ve örtüler biriktirirsin fakirlerin için;
Yoğun toz ve sıcaktan,
Fırtınalar gibi, geri çekilebilirler.
Bir kaya veya çalı tüylü yataklardır,
Sen oradayken, başlarını
Gizli nimetlerle taçlandırırsın, ya da
Yorganın canlı ateşinden yapılmış bir lastik.
Ve öfke elbisesindeki iyiliğin
kutsamıyor gibi göründüğünde,
Yine de onlara o zengin yağmuru verirsin,
Düştüğünde, her şeyi tekrar temizler.
Ah, her gün ne güzel ziyaretler geçer
Büyük benliğinle böylesine zavallı otlar arasında:
Sevgin ne tatlı bakışlarla parlar
O alçak menekşelerinin üzerinde,
Uzun lale lanetlenmişken,
Ve imparatorluk taçları susuzluktan ölürken!
Ah, bana hâlâ o gizli yemekleri ver,
Sevginin dağıttığı o nadir öğünler!
Bana hiç kimsenin üzemeyeceği,
Ve tüm kederlerde rahatlatan o sevinci ver! Bu senin çocuğunun yalvardığı kısımdır;
    Pas, paçavra ve döküntülerden değil.




ÜRDÜN.


    Quid auratam undam'ı ve kombista pyropis'i kutluyor
      Flumina, vel media, quae serit aethra salo?
    Aeternum refluis ve pernoctaret in undis
      Ph[oe]bus, et incertam sidera suda Tethyn
    Çok hoş, çok güzel! hiçbir özgürlük yok:
      Eos kıyı dalışlarındaki Sorderet rubro.
    Pactoli mea lenfa makroları ditabit arenaları,
      Bu evrensel bir şey, Tagum.
    Ey karam kaput! O cincinnos unda beatos
      Libata! Ey Domini balnea sancta mei!
    Quod fortunatum voluit spectare canalem,
      Bu, övgüler alanında parva tuas'ta oldu.
    Jordanis medio perfusus flumine lavit'te,
      Divinoque tuas cevheri beavit suları.
    Ah! Solyma infelix rivis obsessa prophanis!
      Bethesda'nın en iyi portunu kullanın.
    Hic Orientis aquae currunt, et apostata Parphar,
      Atque Abana immundo turbidus amne fluit,
    Akıcı bir şekilde etnik kökene sahip,
      Mansit Christicola Jordanis'in suyu.




SERVILII FATUM, SIVE VINDICTA DIVINA.


    Et cithara'da, dulcedine özgeçmişinde sic
      Et facti et luctus regnat dostluklar.
    Fastum extensos atque esseda[68] vultus'ta quam subito
      Ultrici arenada baskı yapıyor!
    Si violae, spiransque crocus: si lilium [Yunanca: aeinon]
      Yeni ve güzel olmayan şeyler:
    Spinarum, tribulique atque infelicis avenae
      Quantus in hoc tümülüs ve qualis acervus eritilmiş?
    Çok süper! Damosasa piis alt sidera longum
      Mansuris stabilem fidem'i uzlaştırdı!
    Sic olim in c[oe]lum post nimbos clarius ibunt,
      Supremo occidui tot velut astra die.
    Quippe ruunt horae, kurumsal vixit'te qualisque,
      Bu in tenebras bis moriturus homo'dur.


DİPNOTLAR:

[68] Orijinal baskıda _essera_ yanlış basılmıştır.




DE SOMON

_Ad virum optimum, ve tanıdık notum: D. Thomam Poellum
      Cantrevensem: S. S. Theologiae Doctorem._


    Gurgite captum'da Accipe praerapido salmonem,
      Eski imo, toplam cum penetrasset sularında,
    Mentitae culicis quem forma elusit inanis:
      Picta coloratis plumea musca notis.
    Dum captat, capitur; vorat inscius, ipse vorandus;
      Fitque cibi raptor grata rapina mali. Alma sakin ol! miserae merces ditissima özgeçmişi,
      Tacitis hic latuisset müktesebatında quam tuto!
    Qui dum spumosi fremitus et murmura rivi
      Quaeritat, hamato sit cita praeda cibo,
    Mezar magnarum örneği mi, başka bir şey mi?
      Gurges est mundus: salmo, homo: pluma, dolus.




DÜNYA.


    Birisi bana bunun ne olduğunu söyleyebilir mi? Yapabilir misin
    Düşüncelerinizi bir ipucuna dönüştüren
    Siz içerideyken başkalarına yol göstermek için,
              Ve günaha sarılmak mı?
      Ben, uzun zamandır içinde yaşayan,
Eğer yapabilseydim,
Gerçekten affedilmezdim,
Ne görüşüm var
Ne de bu gelgitleri bilen bir duyum:
Ama söylenebilecek her şeyden,
Ve benzerlik sadece azarlar
Ve hala kaybolmuş olan gerçeği alaya alır
İnce hayallerde, keskin bir dondaki akarsular gibi;
Çabalamayacağım, ne de kuralı çiğneyeceğim,
Kaybedenlere konuşma izni veren.
O zaman yalancı ve çirkin dünya ve bilinmeyen
Hatta seninkine bile,
Burada seni reddediyorum ve istifa ediyorum
Söyleyebildiğin her şey senindir.

Sen Gerçek değilsin! Çünkü deneyen
Seni tüm aldatmaca ve yalanlarla bulacaktır,
Sen Dostluk değilsin! Çünkü sende
Bu sadece politikanın yemidir;
Çiçeklerin arasına yerleşmiş bir engerek gibi,
Onun zehri o tatlılığın arasından akar;
Ve öyle olmadığında, o zaman her zaman
Solan bir boya, kısa ömürlü mutluluk
Hava ve mizahın; dışarıda ve içeride,
Bir yunusun derisindeki renkler gibi;
Ama bir günden fazla yaşamamalı,
Ya da rahatlık; sonra uzaklaş.
Sen Zenginlik değilsin! Çünkü o çöp,
Bir yaş biriktirir, bir sonraki yıkar
Ve öyle sert bir şekilde süpürür ki,
Çok azı nerede yattığını hatırlar.
Zengin topraklar
Etrafında öyle hızlı akarsular vardır ki;
Ve buradaki kayan kanallar eski haline getirir,
Orada, daha önce biriktirdiklerini yıkar.
Sen Onur değilsin! Çünkü o neşeli
Tüyler aşınır ve düşer;
Ve prensler bazı yeni yetme soylara
Güzel olan yenilerini verir.
Sen Zevk değilsin! Çünkü senin gülün
Bir dikenin üzerinde hala dinlenir;
Eğer kesilmezse, çabucak dökülür,
Ama kesilir kesilmez, donuklaşır ve ölür.
Sen bir bardağı dolduran kumsun,
Sonra bir başkasına geçersin;
Ve seni durdurabilir miyim,
Sen sadece tozsun! Öyleyse git yoluna,
Ve beni fakir olsam da temiz ve parlak bırak;
Seni durduran sadece zeminini sıvar;
Ve, yutkunur gibi, işini bitirdiğinde,
Bilinmeyen meskenlere gitmeli!
Hoş geldin, saf düşünceler ve huzurlu saatler,
Güneş ışığı ve sağanaklarla zenginleştirilmiş;
Hoş geldin güzel umutlar ve kutsal kaygılar,
Pişman olunmayacak paylar
Zamanın ve işin; emin yol
Son ve sevdiğim meskenime!
Ey yüce Mutluluk!
Çember, Merkez ve Uçurum
Nimetlerin, asla kaçırmama izin verme
Ne de Sana giden o yolu terk etme,
Benim için tek başına her şeysin!
Duyuyorum, görüyorum, bütün uzun gün
Geniş yolun gürültüsünü ve ihtişamını. Kaba ve gururlu yaklaşımlarını fark ediyorum,
İpeklerini, parfümlerini ve parıltılı arabalarını.
Ama Sana giden dar yolda
Sadece yoksulluk görüyorum,
Ve hor görülen şeyler; ve tüm yol boyunca
Püsküllü, bayağı ve alçakgönüllü kalabalık
Hâlâ yaya; ve yürürken
İç çekiyorlar ve diyorlar ki, Efendileri böyle yaptı.
Bana asamı ver o zaman, olduğu gibi
Yeşil ve ormanda büyürken;
--Sunağın hizmet ettiği o taşlar,
Düzeltilemez veya incelikle oyulamazdı--
Bu zavallı sopayla sığlıktan geçeceğim,
Yakup'un yaptığı gibi; ve Senin sevgili sözün,
Sen onu giydirdiğin gibi,
Ve ahlaksız zevkler onu zehirlemiş gibi değil,
Geçitte benim yemeğim olacak,
Ve başka hiç kimse senin hizmetkarını yemeyecek.
Böyle, böyle ve başka hiçbir şekilde,
Alay konusu olsam da,
Atmayacağım;
Ve bilge dünyayı kendi yollarına bırakarak,
Yoldan geçerler, ama yoldan çıktıkları yargılanır.

ARI. Verimli yataklardan ve çiçekli sınırlardan,
Parsellenmiş savurgan rütbelere ve düzenlere,
Devletin yalın Gerçek'in ihtiyaç duyduğundan fazlasını kavradığı,
Ve sağlıklı otların yabani otlar tarafından aç bırakıldığı,
Yabani ormanlara gideceğim,
Ve büyük Aziz John'un kaba yemeklerine.

Gerçek ve dindarlık özlendiğinde
Hem yöneticilerde hem de rahiplerde;
Merhamet soğuk değil, ölü olduğunda,
Ve zenginler fakirleri ekmek gibi yediğinde;
Ayrılıkçı kafalar açık kıvrımlarla
Ve zorla, önce ganimeti yapıp sonra paylaşırken;
Sonra Elias Horeb'e gider,
Ve çölde gül büyür.
Selam olsun kristal çeşmelere ve taze gölgelere,
Hiçbir gururlu bakışın istila etmediği,
Hiçbir meşgul dünyalının kaçmadığı
Gün boyu üzgün emekli!
Selam olsun mutlu, zararsız yalnızlığa!
Kaba ve alaycı dünyadan sığınağımız;
İnancın, umudun ve kutsallığın sakin girintisi!
Burada hala Eden'e benzeyen bir şey var;
Ormanda bal, derelerde julep,
Ve çiçekler, zengin, yalın tatlıları
İffetli bir öpücükle serin çiy selamlıyor,
Günün zahmetleri bittiğinde,
Ve yorgun dünya güneşle birlikte battığında.
Burada uçan rüzgarlar ve akan kuyular
Bilge, dikkatli münzevi çanlarıdır;
Gece boyunca yoğun mırıldanmaları
Övgü veya dua etmeye davet eder,
Ve korkunç bir sesle tutuklama,
Ve dindarca göğsünü çalıştırır.

Doğuda şafak kızardığında,
Burada serin, taze ruhlar havayı fırçalar;
Otlar hemen kalkar, çiçekler göz kırpıp yayılır,
Ağaçlar övgü fısıldar ve başlarını eğer:
Kuşlar, gecenin gölgelerinden serbest bırakılır,
Etrafına bakar, sonra yuvadan çıkar,
Ve birleşik bir sevinçle
Sabahın Kralı'nın ihtişamını söyler. Münzevi duyar ve uysal bir sesle
Kendi sevinçlerini ve kendi sevinçlerini sunar:
Sonra tüm dünyanın
Tatlı bir birlik ile
Kutsanmış olması için dua eder.

Eğer ani fırtınalar günü istila ederse,
Onun etrafında gölgeye akın ederler:
Orada akıllıca sonu beklerler,
Fırtınaya zaman vererek;
Ve hemen yanında bir dalda sığınaklar
Hilarion'un hizmetkarı, bilge karga.

Ey daha saf ışık ve zarafet yılları!
Aradaki fark, seninle aramızdaki boşluk kadar büyüktür,
Körü körüne koşan
Sahte ateşlerin peşinden ve güneşi terk eden.
Adil Doğa kendi başına
Donuk boyadan veya pelften çok daha zengin değil midir?
Ve kaynak başındaki akarsular
Oyulmuş taştan veya kurşundan daha tatlı değil midir?
Ama hayal gücü ve bazı sanatçıların araçları
Aptallar için bir din çerçeveler.

Bir zamanlar açıkça öğretilen gerçek,
Dikenler ve çalılarla dolu artık.
Bazı kısımları benekli cesur masallarla,
Bazıları vahşice lekelenmiş garip yorumlarla;
Ve Uyuşmazlık -eski Çürümenin tepesi-
Kan ve suçlamayla geri kalanını lekeledi.
Böylece ilk inişlerinde saf Cennet gibi beyazlık sunan kar,
İnsan tarafından dokunulduğunda hemen kirlenir,
Ve sonra çiğnenir ve bozulur.

Beni götür, özgür olabileceğim yere
Gerçekte ve ruhta Sana hizmet etmek için!
Rahatsız edilmeden konuşabileceğim
Büyük Benliğinle; ve orada
Hediyelerini şükranla tekrarlayabileceğim; ve tüm nimetlerin olduğu
senin hazinenden çok daha fazlasını dileyebileceğim.
Bana arının bilgeliğini ver,
Ve onun yorulmak bilmeyen çalışkanlığını! Bu günlerin yabani kabaklarından,
Sağlığı ve övgünü çıkarayım,
Karanlığı ışığa çevirebilen,
Ve zayıflığımda kudretini göster.

Hiçbir ihtiyaçta bana izin verme
Bir bitkiden ferahlık aramama
Sen dikmedin; çünkü her şey
Koparılmalı, büyümesi Senden olmayan.
Bahçe ve çardaklar değil,
Ne de duygular ve biçimler, çiçeklere sağlıklarını verir,
Ama senin iyi niyetin,
Bunu hala gerçek ve saflık satın alır.

O zaman bozuk insan buradan
Senin nazik ve kurtarıcı etkini sürdü,
Ve artık merhem yok
Gilead'ın bütün kıyılarında;
Benimle gölgeye ve hücreye gel,
En iyi hizmetkarlarının bir zamanlar yaşadığı yere. Orada bana iradeni bildir ve
Sürgün Dini'nin Sana ait olduğunu gör;
Çünkü karanlık mağaraları salonlara çevirebilirsin,
Ve tepeleri vadiler gibi çiçeklendirebilirsin;
İşlenmiş başlarını çiçeklerle süsleyebilirsin,
Ve tüm hüzünlü saatler için taze zevkler;
Ta ki onlardan, yüklü bir arı gibi,
Eve uçup Seninle birlikte kovana

HIRİSTİYAN DİNİNE.

Elveda, gerçek ve denenmiş yansıma
Hala yoksul ve uysal seçilmiş olanların:
Elveda, ruhun sevinci, canlanan sağlık
Ruhların ve gizli zenginliklerinin!
Elveda, sabah yıldızım, Gerçek Işığın parlak
Ve şafak vakti bakışları!
Ey kutsanmış parıldayan, söyle bana
Gece buraya geldiğinde sen gitmiş olacaksın! Seni
senin yolunda gözlemleyen ve günahın büyümesini izleyen bir kahin,
Yargısını verdi ve önceden bildirdi,
Batıya doğru buradan senin yolun devam edecek;
Ve bizimle gün sona erdiğinde,
Oraya yerleş ve görkemli bir güneş parlasın.
Ah, nefret edilen gölgeler ve karanlık!
Sen buraya tekrar geldiğinde,
Ve sağlıksız sisler gibi
Işığa karşı koydu ve iyi olan her şeyi mahvetti,
Mutlu çobanlar kim olacak,
Bir sonraki doğuşu izlemek için,
Gerçek ve parlaklığın, ve geri dönen, yükselen güne yol açmak için?
Ah, hangi yıl mutluluğumuzu geri getirecek?
Ya da Tanrı bunu yaptığında kim yaşayacak?
Sen Çağların Kayası! ve Geri Kalanlar, Senin için ezilenlerin! Gerçeğinin Ruhunu gönder,
O Ruh ki, genç kız,
Ve eşinin ilk büyümeleri,
Tüm dünyaya, tek bir küçük kafadan yayıldı!
O zaman eğer kana direnmek zorundaysak,
Yumuşak güvercinin ve baş rahibimiz,
İnsan yalan söylediğinde veya kaşlarını çattığında,
Haçı taşımamıza ve taçlarımızı kurtarmamıza yardım etsin.
Seni onurlandıranları onurlandır!
Düşmanı susturmak için bebekler yap!
Ve birkaç günlük bir bebeğe,
Ölümüyle övgünü mükemmelleştirmesini öğret!
Hiç kimse senin evlendiğini kirletmesin,
Ne de başından çelengi koparsın!
Ama iffetli ve neşeli bir şekilde ölsün,
Ve damadın gözünde değerli olsun
Böylece senin şanına ve övgüsüne,
Bu sonlar onun en parlak günleri olacak.

Vahiy[asyon] son ​​bölüm, ayet 17.
"_Ruh ve Gelin, Gel diyorlar._"

DAPHNIS.

_Bir Mersiye Ekolosu. Muhataplar, Damon, Menalcas._

_Damon._

Hangi bulutlar, Menalcas, alnını eziyor,
Güneş ışığındaki çiçekler hiç bu kadar alçak görünmüyor mu?
Nisa hala soğuk bir çakmak taşı mı? Yoksa kuzuların
Anavatanlarından uzaklaşarak tilkiyle mi karşılaştı?

_Menalcas._

Ah, Damon, hayır! kuzularım güvende; ve o
Nazik ve olabileceklerinden çok daha beyaz.
Ama en dingin olduğunda hayat ne yapar
En güzel kabağını kemiren bir kurt olmadan?
Mutlu günlerimiz sadece kısa rahatlamalardır,
Bizi kalıcı kederler için saklamak için verilmiştir:
Gülümseyerek sakinleştirir yakın fırtınalar doğurur,
Bozguncu gibi patlar ve zayıfken sürülerimizi öldürür.
Geçtiğimiz mayısta duydum - ve mayıs hala yüksek bahardır -
Hoş Filomel, akşam dualarını söyler. Yeşil orman altın güneşle parlıyordu.
Ve tüm batı gümüş gibi parlıyordu; tek bir
Kara bulut; hiçbir paçavra, hiçbir leke lekelemiyordu
Görüntünün güzelliğini; hiçbir şey yağmur gibi asık suratlı değildi.
Ama gece olmadan önce, o güzel manzaralar
Şiddetli karanlık gösterilere dönüştü; hava şimşeklerle yandı;
Ormanın tatlı sirenleri, böyle kabaca ezildi,
Fırtınaya zayıf ve yorgun göğsünü verdi.
Bir sonraki gün onu son soğuk yatağında gördüm:
Ve Daphnis de öyle, tıpkı Daphnis gibi, öldü!

_Damon._

Menekşeler de öyle, çuha çiçeği de öyle,
Birdenbire Baharın gururu ve cenazesi.
Böyle kolay tatlılar daha en güzel zamanlarında uçup giderler,
Ve burada zamanın toprağını giymek için kalmazlar;
Geçmiş olsalar bile, hiç kimsenin özlemeyeceği daha kaba çiçekler,
Kavurucu yazlara ve soğuk sonbaharlara kadar sürer.

_Menalcas._

Ruhların zamana ihtiyacı yoktur. Erken ileri şeyler
Her zaman uçarlar ve kanatlarını memnuniyetle kullanırlar. Ya da büyük parçalar, yaralandığında, kalabalığı terk eder,
Hala bulutun arkasında değil, üstünde parlamak için.
Ve onları geceye bırakmak adil değil mi
Çılgınca nefret eden ve ışığı takip edenler?
İki kat daha karanlık, bütün zenciler aşar,
Ve içten içe gerçek siyah Mağribiler gerçekten?

_Damon._

Ceza hala günahı gösterir,
Dışsal işaretler içerideki hastalığı gösterirken.
Ezilen değer daha asil bir yüksekliğe tırmanırken,
Ve palmiye benzeri cesurca ağırlığın üstesinden gelir.
Öyleyse yüksek tepelerimizden hızlı Isca'nın
Gürültülü vedalarla indiği ve köpürerek doldurduğu
Daha geniş bir kanal, büyük bir liman damarı gibi
Mütevazı ovayı dolduran büyük zengin akarsularla:
Görkemli yüksekliği ve gölgesi olan bir meşe gördüm,
Uzaklara yansıtılmış, güzel bir barınak yapılmış; Ve tepeden kalın, dağınık dallarla
Uzaktaki yuvarlaklarda bir orman perisinin evi gibi büyüdü.
Burada yuvarlak masalarda kazanılan birçok çelenk
O mutlu günlerde asılmış yaşlı çobanlar
Düğümler ve kuşaklarla, gerçek aşıkların kutsadığı parlak kızların
Değerli ganimetleri ve elbiseleri.
Ve birçok kez yaşlı Amphion
Güzel sürüsünü bu gölgeyle tanıştırmıştı:
Yünleri ay ışığında gecede görünenler kadar pürüzsüz ve beyaz olan sürüsü.
Burada, kaygısız dünya uyuduğunda, ben
Karanlık kayıtlarda ve asilce yüksek sayılarda,
Siyah ama en parlak ozanımızın vizyonlarını
Yaşlı Amphion'un ağzı doluyken sık sık duydum;
Zavallı çobanların o zamandan beri bildiği tüm o belalarla
Ve daha da fazlası, gelecek zamanın sahip olması gereken bilmecelerle:
Genç Hylas ise piposunu çalarken ve
Şarkı ve gölge kadar ciddi bir müzik yaparken. Ama lanetli sahibi titreyen tepeden
Sağlam uçuruma doğru tüm o dalları budadı;
Ve bir saat içinde, uzun yılların yetiştirdiği,
Ovanın gururu ve güzelliği, ölü yatıyordu.
Mahvolmuş çobanlar hüzünlü şarkılarla kayıplarına yas tutuyorlardı,
Fırtınalar ve soğuk rüzgarlar haçı iyileştirirken;
Ama erdem gibi teslim olmayı hor gören doğa,
Sahaya yeni askerler ve yardımlar getirdi;
Çünkü gelecek baharda kontrol altına alınan özsu uykudan uyandı,
Ve güneşin yukarılara doğru sürünerek geldiğini hissetti;
Ta ki o yaralarda, nefret edilen biçerdöver,
Daha kalın ve daha taze bir gölge ortaya çıkana kadar.

_Menalcas._

Böylece acı çeken Gerçek gelişir ve böylece ışık
Söndüğünde geceden bir değer kazanır. Ne kadar da mutluyuz, tek bir titrek yıldız
Katranımızdan daha siyah bulutların arasından göz kırptığında:
Ve İlahi Takdir, bu
Cesur acı çekene sağlam bir mutluluk olması gerektiğini emretti:
Bu kısa hayat bitene kadar da öyle olmayacak,
Ama onunla birlikte buradan gidecek ve hala onun güneşi.

_Damon._

Gelin çobanlar, o zaman, ve en yeşil koyaklarınızla
Bilgili şarkılarınızı seven tozunu tazeleyin.
Baharın gösterişli ihtişamlarını buraya getirin,
Ve onları serptiğinizde, dindar ilahiler söyleyin,
Çocuklarınıza ve gelecek yıllara
Daphnis'ten bahsedebilir ve asla suskun kalmazlar.
Yere kapanmışken onun sessiz küllerinin üzerine
Gözyaşlarımı, hediyelerimi değil; ve yas tutan fakirler gibi
Yeşil ama mütevazı çimlerle, cenaze arabasının üzerine
Sahte, çirkin düzyazı adamları için bu güzel gerçeği şiirle yazıyorum.

"Burada Daphnis uyuyor ve büyük nöbet
Gürültülü ve huzursuz Zaman'ın içinde giderken, dinlenmeye çekiliyor.
Şöhret sadece gürültüdür; tüm Öğrenme sadece bir düşüncedir;
Birinin hayran olduğu, diğerinin hiçe saydığı,
Doğa her ikisiyle de alay eder ve Zekâ hala devam eder:
Ama Ölüm de bilgi ve güvence getirir."

_Menalcas._

Çelenklerinizi atın! Tüm çiçeklere serpin,
Mayıs'ın gülümsemelerle veya Nisan'ın gösterilerle beslediği,
Bu günün ayinleri güneş kadar kararlı olsun
Zamanla uyumlu olsun ve tüm çağlar boyunca koşsun;
Kamu karakteri ve ünlü sınavı
Uzun üzüntülerimizin ve onun kalıcı istirahatinin. Ve ovalarda alay düzenlediğimizde,
Ya da her yıl çoban bayramını kutladığımızda,
Daphnis hala kayıtlı isim olsun,
Ve şölenlerimizin ve şöhretimizin ciddi onuru.
Çünkü İsis ve daha gururlu Thames
Kalıntılarını akarsularının hemen yanında barındırılmış olarak gösterebilir:
Ve sonsuza dek bu şöhreti asil Murrey'in onurlu ismine borçludur:
Yine de yıldızları onu ilk burada gördü ve Kader
onu buradan çağırdığında, başka bir tarih bilmiyordu.
Ne bu sesli ormanlar ve vadiler başarısız olacak,
Ne de Isca'nın daha gürültülü akarsuları, bunu ağıt yakmak için;
Ama çoban umut ederken ve mevsimler değişirken,
Daphnis öldüğü için hareketli mırıltılarla kayacak.

_Damon._

Hala geride kalan ölümcül bir üzüntü,
Sonra kamusal vebalar ve dertlerle birlikte gelir,
Üzerimize ağır gelir; ve çok hafif,
Yas tutan da, gecenin donuk bakışlarına sahiptir.
Vadilerimiz, ölüm vadileri gibi,
Selviden veya kasvetli porsuk ağacından daha hüzünlü bir karanlık gösterir;
Ve tepelerimizde, sağlıkla yüksekliğin uyumlu olduğu yerde,
Kalın uykulu sisler etrafta asılı kalır ve orada ikamet eder.
Sıkıcı yılın tek bir kısa parçası bile
Eski kıyafeti ve güzelliğiyle belirmez.
Çiçekler bahardan nefret eder ve somurtkan bir eğimle
Başlarını aşağı eğerler, ki hala köke doğru eğilirler.
Ve güneş, soğuk bir sevgili gibi, onlara biraz
baksa da, günün gözü hala uyur.
Ama Yengeç ve Aslan keskin
Ve aktif ateşleriyle yavaş ısılarını topladığında,
Çimlerimiz dümdüz kızıllaşır ve her kavurucu gün
Derelerimizi Mayıs ayındaki çiy kadar hızlı içer;
Üzgün ​​çoban sığırlarıyla bayılana kadar,
Ve boş kanallar yüksek sesli şikayetlerle çınlayana kadar.

_Menalcas._

Cennetin haklı hoşnutsuzluğu ve bizim adaletsiz yollarımız,
Doğanın gidişatını değiştirir; vebalar, kıtlık ve çürümeler getirir.
Bu topraklarımızı toza, gökyüzünü tunça çevirir,
Eski nazik nimetleri lanetlere dönüştürür:
Ve bilinmeyen ve yabancı suçları öğrendiğimizde,
O iklimlere hak edilen intikamı getirir.
Şimdi tüm çağların tortuları ve su birikintileri,
Düşüşlerine yakın nehirler gibi, üzerimize akar.
Ah, mutlu Daphnis! O akarsular hala
Berrak ve sıcak akarken, ama sadece batan ışınlarla,
Geçti ve o azalan ışıkla gördü,
Geceden önce emeğinin ve yolculuğunun sonu.

_Damon._

Karanlığın zincirlerini ve parmaklıklarını koyduğu bir gece,
Ve vahşi ateşler yıldızlar yerine belirir. Ama o, günün son bakışlarıyla birlikte,
Buradan gitti ve batan güneş gibi geçip gitti.
Şimdiki günahlarımızın gelecekte hangi fırtınaları çıkaracağını
Bazıları karanlıkta ayırt eder, diğerleri ise izler;
Öngörü hiçbir kasırganın hafiflemesini sağlamasa da,
Uzun süredir mayalanan öfke en vahşi olanıdır.
Ama bakın, üzüntülerimizi böyle konuşurken,
Phoebus günlük seyrini tamamladı;
Gölgeler hakim: her çalı daha da büyümüş gibi görünüyor;
Karanlık - Devlet gibi - küçük şeyleri şişiriyor ve kaşlarını çattırıyor:
Tepeler ve ormanlar flütler ve sonelerle çevrili,
Ve çobanlarımız meleyen koyunları eve götürüyor, yankılanıyor.

_Menalcas._

Şuradaki çimenlikten hangi ses buraya geliyor? Dinle!
Bu Thyrsis çağırıyor! Lycanthe'nin havlamasını duyuyorum! Sürüleri çok geç vakitlerde dışarıda bırakıldı ve yorgun büyüdü,
Çalılıklara gittiler ve orada uzandılar.

_Damon._

Menalcas, onları dışarı çıkarmak için acele et! Zavallı koyunlar,
Gün bitince, gönüllü olarak uyumaya git:
Ve kötü adam zamanını onlar gibi geçirebilseydi,
O da gönüllü olarak uyuyabilir veya ölebilirdi.

_Menalcas._

Elveda! Nazik Damon! Şimdi çoban yıldızı
Güzel bakışlarla bize gülümsüyor, her ne kadar uzaklardan olsa da.
Günün gözdesi olan tüm yaratıklar
Güneşle birlikte emekliye ayrıldı ve gitti.
Yabani kuşlar hoş olmayan sesler çıkarırken,
Ve gece -düşüncelerin hemşiresi- hüzünlü düşünceler teşvik ediyor:
Ama sabah ışığıyla birlikte sevinç de gelecek,
Şimdi üzgün bir şekilde iyi geceler dilesek de!

_Damon._

İyi geceler!

PARÇALAR VE ÇEVİRİLER. _Eucharistica Oxoniensia in Caroli Regis nostri e Scotia Reditum
Gratulatoria_ (1641)'dan.

[BİRİNCİ CHARLES'A.]

Krallar gökler gibi hükmeder, etki alanlarını
uzak ve yakın yerlere dağıtırlar;
Bizim Charles da öyle hareket eder; görev yaparken
Güneyden kuzeye ve güney kıyılarına doğru;
Yuvarlaklığında
Tam o noktalara hareket eden yıldızlı küreye benzer; ama kuzeye doğru giderken, -bir tahmin- titreme nöbeti
Ve karşıdaki tarafta titreme olur.
Korkularımız ve soluk soluğa kalmalarımız neydi, ne korkunç bir şöhretti
İrlanda kargaşalarından, kılıçtan ve alevden söz ediyorduk!
Şimdi düşündüğümüz gibi, gönderilen nimetler,
Sadece madde olarak, bunun üzerine,
İngilizler böylece birleşerek,
Birleşik Güçlerin bastırmak için gücünü,
Ya da düşmanları yenmek için ifade edebilirler. Bu Büyük Britanya'nın mutluluğudur;
Ada kendi başına adil bir dünyadır.
Burada hiçbir kargaşa bulamayız ya da korkmayız,
Ancak Mahkemenin kaldırılmasından, hüzünlü bir gözyaşı
Ya da bulutlu bir alın, ancak siz bizi terk ettiğinizde. O zaman
Anlaşmazlık sadakati ilan eder,
Milletler çabaladığında, hangisi daha mutlu olur
Senin cömert ihtişamının ışınlarının tadını çıkar
Yine de bölünmemiş bir okla fırlatırsın,
Çünkü ilahi şeyler hiçbir paya veya paya izin vermez.
Aynı tür erdem, onların dikenlerinin ve bizim gülümüzün güzelliğini hemen ortaya çıkarır.
Böylece ruhları karıştırır ve sıkıca birbirine bağlarsınız
Daha önce sadece birleşmiş olan; siz İskoçlar
Bizimle yakından uyumlusunuz ve yeniden birleşiyorsunuz; Tacı daha önce aldın, şimdi de onların sevgisini.

H. Vaughan, Ies. Col.

From _Of the Benefit we can get by our Enemies_: translation from
Plutarch (1651).

1. [HOMER. İLİAD, I. 255-6.]

Elbette Priam neşeye meyledecek,
Ve Priam soyundan gelenlerin hepsi.

2. [AESCHYLUS. SEPTEM CONTRA THEBES, 600-1.]

Cennetlerde yetişen meyvelerle beslenerek,
Bütün ilahi ve kutsal öğütlerin aktığı yer.

3. [EURIPIDES. ORESTES, 251-2.]

O zaman eğer yapabiliyorsan üstün ol, karşı konulma,
Ama çabala ve kötülüğü iyilikle yen.

4. [EURIPIDES. FRAGM. MLXXI.]

Başkalarının yaralarına bir tedavi sağlıyorsun,
Ama kendi yaralarını çürümüş ve kirli bırakıyorsun.

5. [EURIPIDES. CRESPHONTES, FRAGM. CCCCLV.]

Şans, benden en değerli şeyleri alarak,
Pahalı bir fiyata bana bilge olmayı öğretti.

6. [INCERTI.]

[O] Sahtekârların dilleri ve iftiraları,
Bu kadar çok sineğin boş vızıltısından daha fazla değer vermez.

7. [PINDAR. FRAGM. C.]

Derin, karanlık kalbi -yerine geçmeye meyillidir-
Demirdir ya da inatçıdır.

8. [SOLON. FRAGM. XV.]

Zenginlikleriyle bize övünseler bile?
Bunlar erdemli olduklarını söyleyemezler.

_Zihin ve Beden Hastalıkları Üzerine_:
Plutarkhos'tan (1651) çevrildi.

1. [HOMER. İLİAD, XVII. 446-7.]

O adam sefalet için

Geniş dünyanın sahip olduğu tüm yaratıkları geride bıraktı.

2. [EURIPIDES. BACCHAE, 1170-4.]

Bir yavruyu -bak, nereye koymuşlar--
Tepelerde öldürdüm,
Şimdi giyinmiş ve dört parçaya ayrılmış,
Hoş, zarif bir av.

_Zihin ve Beden Hastalıkları Üzerine_: Maximus'tan çevrildi
Tyrius (1651).

1. [ARIPHRON.]

Ey sağlık, ilahi armağanların en büyüğü!
Keşke seninle ve seninle

Bana verilen tüm o günleri yaşasaydım!

_Zeytin Dağı_'ndan (1652).

1. [ÖLÜM.]

Yaklaş, sevgili adam, ve bu aynanın önünde giyin,
Cesaretinin ve büyük bakışlarının nasıl geçeceğini gör
Çürümeye, çürümeye ve toza;
Güvenini boşa çıkaran zayıf destekçilere.
Ah, son ve iğrenç halini zaman içinde tart!
Gözyaşları karşılığında cenneti satın almak zor bir ücret değil.
Şanımız, büyüklüğümüz, bilgeliğimiz, sahip olduğumuz tek şey,
Kötü kullanılırsa, mezara cehennemi ekler:
Kötü zamanların sadece adil bir kurtuluşu
Ölümde hayat bulur ve tüm suçlarımızı gömer.

2. [HADRIAN'IN RUHUNA HİTABI. ]

Ruhum, hoş ruhum ve nüktedanım,
Vücudumun konuğu ve eşi.
Şimdi nereye gideceksin, yapayalnız
Çıplak ve üzgün?
Ne neşe, ne nükte, şimdiye kadar olduğu gibi,
Ne de şakalar vereceksin bana daha fazla.

3. [PAULINUS. CARM. APP. I. 35-40.]

Geniş nehirlerin
Bütün çağlar boyunca akması ve akıntılarının asla bitmemesi benim için ne ifade ediyor?
Bunlar hâlâ duruyor: ama tüm babalarım öldü,
Ve ben sadece birkaç gün kaldım.

4. [ANEURIN. ENGLYNION Y MISOEDD, III. 1-4.]

Mart ayında kuşlar çiftleşir, yeni bir doğum
Otlar ve çiçekler toprağı deler;
Ama mezarda kimse başını kıpırdatmaz,
Ölülerin esareti uzun sürer.

5. [INCERTI.]

Böylece çürüyen Tanrımız,
Yıldızların yükseklerdeki eşzamanlı durumuyla teselli eder.

6. [JUVENAL. SATIRE XIII. 86-8.]

Her şeyin
Şans veya talihle gerçekleştiğine inananlar vardır: ve hiçbir şeyin
İlahi, bilge bir İrade ile kararlaştırılmadığına; ama körü körüne
Eski Zaman ve Doğa'yı her şeyin yöneticileri olarak adlandırırlar.

7. [INCERTI.]

Gökler ilk saatten
Yaratıldı,
Son saate kadar, her şey solduğunda,
Sayabilirsen-çiy damlalarını,
Cennetin yıldızlarını ve akan dereleri,
Düşen karı, düşen yağmurları,
Ve Mayıs ayında, çiçekleri,
Kokularını ve renklerini ve
Üzüm ve elmaların sonbaharda ne kadarını getirdiğini,
Yazın kaç tane tahıl taşıdığını,
Rüzgarı kış gözyaşlarında ne bıraktığını; Dünyadaki tüm yaratıkları say,
Havaya fırlatılan zerreleri,
Hayvanların ve insanların kıllarını, ve
Sahilin sayısız kumunu,
Ot yapraklarını ve bunlara sonuncusunu ekle
Şimdi geçmiş olan tüm yılları,
Yolları henüz gelmemiş olanlarla,
Ve tüm dakikalarını tek bir toplamda.
Her şey bittiğinde, lanetlilerin durumu
Onları hala geride bırakır ve tarih bilmez.

8. [VIRGIL. GEORGICS, IV. 12-138.]

Tarentum'un görkemli kulelerinin altında gördüm
Yaşlı bir Kilikyalı huzurlu saatlerini geçiriyordu.
Çorak, vahşi bir tarlada birkaç kötü dönüm,
Ne ot, ne mısır, ne de asma verirdi,
Onun elindeydi. Orada--dikenlerin ve yabani otların arasında--
Ucuz otlar ve lahanagiller, yaygın tohumlarla
Chesboule veya evcil haşhaşlar, ekti,
Ve beyaz zambaklarla birlikte mine çiçeği yetiştirdi.
Başarılı krallar gibi o da memnundu,
Ve gece geç saatlerde eve geldi--çünkü uzun çalışma getiriyor
Gece hala evde--satın alınmamış pisliklerle
Alçak masasının üzerine serilmiş açlığını giderdi.
Genç baharda güller topladı,
Ve sonbaharda eve elmalar getirdi:
Ve hüzünlü, soğuk kış donla patladığında
Taşlar ve buz içindeki durgun akarsular kaybolduğunda,
Ayı ayağı mahsulünün yumuşak yapraklarını toplar ve
Yavaş batı rüzgarlarını ve uzayan yaz gelgitini azarlardı!

9. [VIRGIL. AENEID, III. 515.]

Ve gece yarısı yükselen yıldızlar gördü,
Hepsi sessiz bir kaymayla batıya doğru gidiyordu.

10. [VIRGIL. GEORGICS, II. 58.]

Diktiğimiz ağaçlar yavaş yavaş büyür ve gölgeleri
Bizler -ekiciler- solup giderken, oğullarımız için kalır.
_Man in Glory_'den: Anselm'den (1652) çevrilmiştir.

1. [ANSELM.]

Burada kutsal Anselm her sayfada yaşar,
Ve başpiskopos oturur, çağı kızdırmak için.
Önceden görmüş olsaydı -ve kim bilir, belki de görmüştür?-
Bu ölümcül enkaz, zamanın derinliklerinde saklıydı,
Sadece inanmak, o küçük el
Onu bulutlandıran, ama şimdi ülkemizi karanlıkta bırakan,
Hiç -Elias gibi- onu buradan kovmamıştı,
Küçük bir suç için üzgün bir emekli. Çünkü şimdi, geri dönen yıl gibi,
İyileşmiş olsaydı, buradaki bu ıssızlıkları görecekti,
Eski şikayeti için tövbe edecekti,
Ve--ağlayarak--Rufus'un bir aziz olduğunu söyleyecekti.

_Flores Solitudinis_'e Yazılan Mektuptan (1654).

1. [BISSELLIUS. ]

Bütün fahişe--ne kadar da eksiksiz bir soe'er--sadece
Aldatıcı bir yem; yumuşak, kurnaz, baştan çıkarıcı bir orospu;
Hoş bir cadı; yaşayan bir ölüm; güzel,
Gelişen bir hastalık; taze, bulaşıcı bir hava;
Değerli bir veba; tatlı bir şekilde çekilmiş bir öfke;
Çimenlikte saklanan ve güzelce giydirilen vahşi bir ateş.

2. [AUGURELLIUS.]

Petrus, sen bu hoş dünyayı gördüğünde,
İnan, sadece rüyalar ve boş şeyler görüyorsun,
Gerçek şeyler değil, sahte ve havadan
Her yerde boş, kaygan bir sahne, ama güzel. Cıvıldayan kuşlar, taze ormanların gölgeli dalları,
Batı rüzgarı estiğinde yaprakların tiz fısıltıları,
Ovalarda koşan hızlı, vahşi tazılar,
Korku ve acılar arasında sıkıntı çeken uçan tavşan,
Başını çiçeklerle süsleyen çiçek açan kız,
Hafif aşkla yönlendirilen neşeli, rahat gençlik;
Ve hayran gözlerle burada gördüğün her şey, sadece zayıf bir kılık,
Ebedi şeyler tarafından giyilen, pasif bir elbise,
Pasif olmayan varlıklar tarafından giyilen.

_Ölçülülük ve Sabır Üzerine_ Bir Söylemden:
Nierembergius'tan (1654) çevrilmiştir.

1. [INCERTI.]

Çıplak adam da tarlayı alır,
Ve sık sık silahlı düşmanı teslim olmaya zorlar.

2. [LUCRETIUS, IV. 1012-1020.]

[Bazıları] sanki yırtılmış panterler,
Ya da aslan dişleri tarafından inliyormuş gibi mücadele ediyor ve inliyor,
Bu onları yüksek sesle yas tutuyor;
Bazıları ise kendi kendilerine ölüyor gibi görünüyor;
Bazıları dik yalnızlıklara ve yüksek dağlara tırmanıyor,
Buradan aptalca düşüyor gibi görünüyorlar,
Korkudan soluk soluğa, ta ki uyanana kadar ve neredeyse kendi
Yatakta yatarlarsa onları hissederler,
Rüyalarla ve Gecenin imgeleriyle aldatılmışlardır.

Boşuna ciddi mücadelelerle mücadele ediyorlar
Kendilerini rahatlatmak için: çünkü kıpırdanıp eğildiklerinde
Bunu yapmak için en büyük güçleri, o zaman bile, en çok
Her şeyden çok bayılırlar ve umutları çaprazlanır.
Ne dil, ne el, ne de ayak onların işine yarayacak,
Ama içlerinde konuşma ve güç olmadan yas tutuyorlar.

3. [INCERTI.]

Sen kederi hafifleten
Nepenthe, ve zihnin iyileştirici rahatlamasısın.

4. [INCERTI.]

Alçak adam! Ve tek başına Cato'nun
Cesaretinin kurumasını mı istiyorsun? Ve ondan başka kimse?
Ne kadar yumuşak olduğumu mu gördün? Bu kadar alçak arzuları mı soludum,
Bu Lybic güneşinin zayıf ateşlerine karşı kanıt değil mi?
Sana daha çok utanç ve bela olması!
Tek başına içmek, tüm birliklerimiz kuruduğunda.

* * * * *

Çünkü cesur bir öfkeyle onu kuma fırlattı,
Ve dökülen yudum her susuz gruba yetti

5. [INCERTI.]

[Ölüm uzak duruyor]
Ve sıkıntılı adamın
feryadına katlanmayacak, ya da ağlayan gözünü kapatmayacak

6. [MAXIMUS.]

Öldürüldüğünde yaşar ve kesildiğinde dallanır.

7. [MAXIMUS.]

Bazı güzel meşeler gibi, dalları
Kaba eller tarafından kesildiğinde, daha kalın büyür;
Ve o yaralardan demirden yapılmış
Zengin ve daha taze bir gölgeye kavuşur.

8. [GREGORY NAZIANZEN.]

Sabır sefaleti sindirir.

9. [MARIUS VICTOR.]

---- Eğer yapabilirlerse--
Cehenneme saklanmak için inerler. İntikam o kadar hafiftir ki
ve günaha o kadar yakındır ki,
Yapar yapmaz, aktörler
Kendi başlarına korkmaya ve acı çekmeye başlarlar: Ölüm
Gözlerinin önünde hareket eder; hüzünlü inler ve karanlık korular
Rahatsız ederler ve umut ederler -- Korkunun yönlendirdiği boş umut! -- O karanlık gölgelerin içlerindeki suçluluğu gizleyebileceğini.

10. [INCERTI.]

Ama gece gündüz kendi hayatını rahatsız eder,
Ve yargıcını ve tanıklığını göğsünde taşır.

11. [THEODOTUS.]

Erdemin adil kaygıları bazı insanlar tarafından ölçülür
Zevki engelleyen zehirli işler için.

12. [INCERTI.]

İnsan erdemle silahlanmalı ve yüreklendirilmeli,
Ve masumca düşmanını gözetmeli:
Çünkü hiç kimsenin kontrol edemeyeceği korkusuz özgürlük,
Saf ve dürüst bir ruh tarafından elde edilir.

13. [INCERTI. ]

Suçlu ruhu, korkularla dolu,
Yeni azaplar hala çerçeveliyor ve hala o alevi üflüyor
Onu hala yakan, ne de korkunç belalarının ve verimli cezalarının ne sonu olabileceğini
görüyor;
Ama onlardan yaşarken korkuyor ve ölmekten daha çok korkuyor;
Bu da hayatını sürekli bir trajedi haline getiriyor.

14. [INCERTI.]

Ve hayat uğruna hayat tacını kaybetmek.

15. [INCERTI.]

Doğa bile kendisi için bir tuzak kuruyor,
Ve yakışıklı yüzler kendi hainleri.

16. [MENANDER.]

Gerçek hayat burada gösteriliyor,
Herkesin iyiliği için yaşamak, bizim için değil.

17. [INCERTI.]

Mısır'ın kuraklığı Nilüs tarafından nasıl giderildiyse,
Senin bilge dilin de ezilenleri rahatlatıyor.

18. [INCERTI.]

[Beğen] hızlı gönderiler için, buradan hayat lambasını taşı.

19. [DIONYSIUS LYRINENSIS.]

Tüm dünyevi şeyler, büyürken bile çürür;
Dumanın yükselerek yok olması gibi.

20. [INCERTI.]

Hayata yabancı bir şekilde yaşamak.

_Yaşam ve Ölüm Söylemi_'nden: Nierembergius'tan çevrilmiştir
(1654).

1. [INCERTI.]

Tıslamaları tüm Doğa'nın korkunç hastalıklarını korkutur;
Gözü, zehirden daha hızlı bir şekilde ölümü fırlatır.
Tüm canavarlar içgüdüsel olarak ona yer verir,
Yaşam için uçarlar, çünkü ölüm onun yüzünde yaşar;
Ve o, Doğa'nın gizli emirleriyle tek başına
Hüküm sürer ve tüm kumların prensidir.

2. [INCERTI.]

Zayıf yaşamın bol kötülükleri yaşlıları doldurur:
Çürümüş uzuvları kuru kıvrımlardaki gevşek deri
Etrafta asılı kalır: eklemleri uyuşmuştur ve
Damarlarından kan değil, romatizma ve su akar.
Titreyen bedenleri bir asayla dururlar,
Nefes almazlar, ama bütün gün hüzünle iç çekerler.
Düşünceler kalplerini yorar, onlar için zihinleri bile
Bir hastalıktır; gözlerine uyku giremez.

3. [MIMNERMUS.]

Erdemli adama karşı hepimiz kafa tutarız,
Yaşarken ondan nefret ederiz, ama öldüğünde onu överiz.

4. [INCERTI.]

Uzun yaşam, birçok acıyla ezilmiş,
Gittikçe daha da çok acıyla karşılaşır.

5. [JUVENAL. HİCİV X. 278-286.]

Büyük Pompey'in tacını süsleyen hangi büyük iyilik vardı

Şerefine tamamen kavuşmuşsa ölümden,
Ve olgun ihtişamlarla ölmüşse? O yığınlar
Büyük başarı, gürültülü şöhret ve yüce stiller
Aktif gençliğinde inşa edilmiş, uzun tembel hayat
Hırslı çekişmelerle tamamen yıkılmış gördü.
Zayıf ve eriyen karı giymek için yaşadı
Şanssız yaşta, çelenklerin nadiren büyüdüğü yerde,
Ama pişmanlıkla baştan koparılan Kader
Bir kez takan, başka bir kulübede.

6. [MENANDER. FRAGM. CXXVIII.]

Tanrı'nın ilgilendiği ve sevdiği,
Burada genç yaşta ölür, yukarıda yaşamak için.

7. [INCERTI.]

Hastalık ve ölüm, siz sadece tembel şeylersiniz,
Ve kanatları olan bir kalbe ulaşamazsınız.

_İlkel Kutsallık'tan, Kutsanmış Paulinus'un Hayatında ortaya konan_ (1654).

1. [AUSONIUS. EPIST. XXIV. 115-16.]

Senin o çılgın evini görünce ağlamayayım
Hepsi üzgün ve sessiz, efendisiz veya eşsiz,
Ve bir zamanlar senin olan o geniş egemenlikler
Bilmediğim yüzlerce köle arasında parçalanmış.

2. [AUSONIUS. EPIST. XXIII. 30-1; XXV. 5-9, 14, 17.]

O gönderilmiş kağıt,
O talihsiz kağıt, senin hor görmeni nasıl hak edebilir?
Düşman düşmana bile -öfkeyle de olsa- cevap verir,
Ve meydan okuyan düşmanına meydan okur.
Kılıçlar ve yaralar arasında bir selam vardır,
Kayalar insana cevap verir ve sert olsalar da sessiz değildirler.
Doğa hiçbir şeyi dilsiz, hiçbir şeyi kaba yaratmadı:
Ağaçlar ve yapraklar titreyerek rüzgara konuşur.
Eğer keşiflerden ve
Aşkımın lekesinden korkuyorsan, Tanaquil bunu bilmeyecek.

3. [PAULINUS. CARM. XI. 1-5; X. 189-92.]

Hala inatçı ve dilsiz, suçluyorsun
--Seninki her zaman sesli olsa da-- donuk ilham perim;
Tembel, gizlenen hayatımı suçluyorsun ve ekliyorsun

Aşkını hor görüyorum, çok üzücü bir iftira;
Sonra bana karımdan korktuğumu ve
Sert, keskin sözleri en sevgili kalbime fırlattığımı söyle. Bırak, bilgili baba, bırak bu acı yolu,
Çalışmalarım daha kötüye gitmedi;
Deli değilim, tembel değilim, inkar etmiyorum
Senin büyük çöllerini ve borcumu, ne de
Tanaquil gibi bir karım var, senin gibi çılgınca
İstediğim, ama bir Lucretia, iffetli ve gerçek.

4. [PAULINUS. CARM. XXXI. 581-2, 585-90, 601-2, 607-12.]

Bu ortak sevginizin sözü, şimdi cennete kaçtı,
Bal petekleriyle ve hayat sütüyle besleniyor.
Ya da Herod'un öfkesinin
Şefkatli, mutlu, kutsal yaşlarında öldürdüğü
Bethlem bebekleriyle
Cennetin korularında yürüyor ve
Çelenkler yapıyor, o genç şehitler ondan alıyor. Gözleri yumuşak Kuzu'ya dikilmiş,
Bakire bir çocuk ve bakire bebeklerin karışımı.
Benim Celsus'um da öyle, ki hemen verildi,
Sekizinci günde geri alındı ​​- cennete
Alcala'da ona üzgün bir şekilde verdim
Şehitlerin mezarları arasında küçük bir mezar.
Şimdi o da seninle birlikte - kutsanmış yoldan gitti - Hayat ağaçları arasında gülümsüyor ve oynuyor;
Ve kanımızın bu tek damlası
Therasia'm ve benim için bir ışık olabilir.

5. [AUSONIUS. EPIST. XXV. 50, 56-7, 60-2.]

Tatlı Paulinus, ve senin tabiatın değişti mi?
Yokluğunun yasını bu kadar uzun süre boşuna mı tuttum? Sen, benim şanım ve büyük Roma'nın zevki,
Senato'nun dayanağı, onların kehanetleri ve ışığı,
Bilbilis ve Calagurris'te ikamet edeceksin,
Fildişi sandalyeni karanlık bir hücreyle mi değiştireceksin?
Oraya morunu gömecek ve
Asil köküne ait tüm büyük onurları hor görecek misin?

6. [PAULINUS. CARM. X. 110-331.]

Yas tuttuğunda sonuçsuz dualarını döken,
Yaratıcına değil mi? Seni kim duyabilir,
Ama Castaly'nin efsanevi perilerine?
Bu tür sahte tanrılarla beni asla
Ne Roma'ya, ne de senin arkadaşlığına getiremezsin.
Bir zamanlar bildiğin o eski şeylere gelince,
Ve hala benim dediğin şeylere gelince, şimdi özgürce itiraf ediyorum, ben o zaman tanıdığın kişi değilim;
O zamandan beri öldüm ve yeniden doğdum. Ve bilge eğitmenimin
İnanın buna, kurtarılmış insan için
Büyük Kurtarıcısına hizmet etmek. Üzülmüyorum
Ama yanıldığım için övünüyorum. Dünyalıların bilge düğümü
Bana aptal desin; Gürültülerini önemsemiyorum,
Ve Tanrımın seçimimi onayladığını duyuyorum.
İnsan sadece camdır, güvenilmeyen bir bina,
Hareket eden bir gölge ve Mesih olmadan, sadece toz.
Yaşamındaki seçim, seçeni çok ilgilendirir:
Çünkü öldüğünde, iyiliği veya kötülüğü - tıpkı
Burada olduğu gibi - buradan onunla birlikte gider ve
Son günlerdeki katı yargıcı olan
Hala onun yanında kalır.
Bu ciddi düşünceler ruhumu ele geçiriyor ve ben,
Hala gün ışığı varken, meşgul gözümü
Kutsal kurallarına, hayatın değerli toplamına
Dünyanın alacakaranlığında gelecek olan
Yüce bakışları yargılamak ve insanlığa
Kötü ve iyi eğilimliler arasındaki farkı göstermek için. Dünyanın büyük Kralının bu ikinci gelişi
Kalbimi titretiyor ve zamanında getiriyor
Uyanık ruhuma kurtarıcı bir endişe,
O gün, tüm bozuk ve çirkin
Bulunmayayım diye - o gün, Zamanın en uç çizgisi,
İlahi olan dışında her şey yok olacak;
Büyük trompetin güçlü patlaması sarsacak
Dünyanın temellerini, sert kayalar sarsılana kadar
Ve kar yığınları gibi eriyene kadar; şimşekler hareket ettiğinde
Dolu gibi ve beyaz tahtlar yukarıda kurulduğunda:
O gün, Baba tarafından ihtişamla gönderildiğinde,
Yaşam Prensi, kutsanmış seçilmişlerini toplayacak;
Etrafında milyonlarca melek uçuyor,
Dünyanın tüm soyları ağlarken;
Ve bulutların üzerinde taht kurmuş olarak
Son adil hükmünü verecek, kim ölmeli, kim yaşamalı. Bu korkudur, bu kurtarıcı özendir
Beni sahte onurlardan ve bu kırılgan dünyadan bana düşen paydan
vazgeçirir, yoksa
Şimdiki zevklerin sık kullanımıyla
Geleceği tamamen unuturum ve
Çirkin ateizmi veya bazı küstahça günahları içeri alırım. Şimdi onların kaybıyla hayatımı güvence altına aldım,
Ve çekişme nedeniyle bile barışımı satın aldım.
Bana hayat ve nefes veren O'nun için yaşıyorum,
Ve ölüm saatini korkmadan bekliyorum.
Eğer bundan hoşlanıyorsanız, zengin durumuma neşe verin,
Eğer hoşlanmıyorsanız, beni her halükarda Mesih'e bırakın.

7. [PAULINUS]

Ve pazarlık çok mu pahalı düşünülüyor,
Buradaki zayıf geçimimizi cennete vermek için mi?
Ölümlülerimizi ölümsüz evlerle değiştirmek için mi,
Ve parlak yıldızları karanlık taşlarla satın almak için mi?
İşte! Tanrım - nefesi kadar büyük bir bedel! -
Hüzünlü çarmıhta beni acı bir ölümle satın aldı,
Et giydi ve bizim iyiliğimiz için acı çekti,
Bizim - aşağılık kölelerimiz için! - sevgili kanının kaybı.

8. [MARCELLINA ÜZERİNE MEZAR YAZISI.]

Hayat, Marcellina, güzel bedenini terk ederek,
Pahalı şöhretin o mezarlarını hor gördün,
Romalı ataların tarafından inşa edildi ve yatıyor
Büyük Ambrose'un Mesih'te uyuduğu Milano'da.
Umut, ölülerin hayatı ve asla solmayan inanç,
Seni burada dinlendirdi, böylece azizlerle birlikte dirilebilirsin.

9. [PAULINUS. APUD EPIST'E KARŞI. XXXII. 3.]

Bedenini ve ruhunu yıkamak için yaklaşan sen,
Şu iki örneği düşün, seni buraya koyan:
Büyük Martin kutsal hayatı ve beyazı gösterir,
Paulinus tövbeye davet eder;
Martin'in saf, zararsız hayatı, cenneti zorla aldı,
Paulinus gözyaşları ve pişmanlıkla aldı;
Martin muzaffer palmiyeler ve çiçekler arasında yol gösterir,
Paulinus seni göletlerde ve şelalelerde yönlendirir;
Günahkarlar olan sen, Paulinus'a bak,
Azizler olan sen, büyük Martin senin kitabındır;
İlk örnek parlak ve kutsaldır,
Sonuncusu, hüzünlü ve ağlatıcı olsa da, mutluluğa götürür

10. [PAULINUS. VERSUS APUD EPIST. XXXII. 5.]

Burada, canlı ışık ışınlarıyla yıkanmış ruhların büyük pınarı
Canlı akarsuları canlandırır;
Güvercin iner ve onları kanatlarıyla harekete geçirir,
Böylece bu suları üst kaynaklara bağlar.
Doğrudan gebe kalırlar; yeni bir doğum gelir
Parlak akarsulardan ölümsüz bir tohumla.
Ah Tanrı'nın nadir sevgisi! Burada yıkanmış günahkarlar
Çıkın saf azizler, hepsi haklı ve temiz. Ölümde ve yaşamda bu kadar kutsanmış olan insan günahlara ölür,
Ve Tanrı için yaşar: günah ölür ve yaşam başlar
Yeniden canlandırılmak için: eski Adem düşer
Ve yeni hayatlar, ebedi egemenlik için doğar.

11. [PAULINUS. KARŞI APUD EPIST. XXXII. 12.]

Hoş yeşil tarlalardan gir yol sana
Mutluluğa; ve gölgeler ve çiçekler arasından
Yürüyüşler buraya çıkar, oradan doğrudan doğruya
İyi adamın kutsal Cennete giden yolu uzanır.

12. [PAULINUS. KARŞI APUD EPIST. XXXII. 14.]

Çiçekler ve palmiyelerle acı dolu haç taçlandırılmıştır,
Bu kanıtlıyor, o fışkırıyor; her ne kadar kan içinde boğulmuş olsa da;
Üzerindeki güvercinler tek bir rızayla gösteriyor,
Cennet sadece masumlara açılıyor.

13. [PAULINUS. CARM. XXVII. 387-92.]

Geniş koridorda ne kadar ihtişam olduğunu görüyorsunuz,
Kilise yüceltilmiş gibi, gülümsüyor.
Fildişi işlenmiş kirişler,
Oyulmuş gibi görünüyor, oyulmuş çatı ise kıvrılmış ve parlak görünüyor.
En üstteki tonozlara pirinç çemberler bağlıyoruz
Başını sallayan ve titreyen asılı lambaları
Esnek ipleri; taze yağ hala onarıyor
Dalgalanan alevleri, geçici havayla rahatsız ediyor.

14. [PAULINUS. VERSUS APUD EPIST. XXXII. 17.]

Azizlerin acıları ve Azizlerin ödülleri ikizdir,
Hüzünlü haç ve haçın kazandığı taç. İşte Mesih, hem haçın hem de tacın Prensi,
Taze korular ve tamamen açmış zambaklar arasında
Ayağa kalkmış, mor haçı taşıyan beyaz bir Kuzu:
Beyaz, saflığını, kırmızı, kanının sevgili kaybını gösterir.
Acılarını hafifletmek için iffetli kaplumbağa şarkı söyler,
Ve kan ter içinde, parlak kanatlarıyla O'nu yelpazeler;
Baba, parlayan bir buluttan
Oğlunun düşmanlarıyla olan üzücü çatışmasını gözler,
Ve kutsanmış başına yavaşça
Ebedi ihtişamı taç haline getirir. Onun etrafında farklı tonlarda iki sürü duruyor,
Biri beyaz koyunlardan, biri benekli keçilerden;
İlk sürü sağ elini tutuyor ve sonuncusu
Solunda duruyor; benekli keçiler
Hepsi koyu, koyu gölgelere bürünüyor,
Beyaz koyunlar ise sağından daha beyaz bir ışığa geçiyor.

15. [PAULINUS]

O kutsal günler sıkıcı zamanla ertelendi,
Yavaş yılların parlak çizgisi çevrelenirken,
Çok sıkıntıya rağmen,
Meşgul özlem ve aşk hastası bir göğüsle sabırla bekliyorum.
Diğer tüm günleri gölgede bırakmalarını diliyorum;
Ya da geldiklerinde, gecikmeleri telafi etsinler
Yaz saatlerinin parlak uzunluğundan daha uzun süre dayansınlar diye;
Ya da o ünlü gün, ilahi güçle durdurulduğunda
Güneş uzun ışığıyla dünyayı yordu,
İnsanların emeklerini ikiye katladı ve geceyi erteledi. Yıldızlı parlak gökyüzü, çiçeklerle dolu tarla,
Farklı mevsimlerle yıllar, aylar ve saatler,
Tanrı ayırt etmiş ve işaretlemiştir, böylece
Kutsal bayramlarla iş günlerini kolaylaştırmış ve güzelleştirmiştir: çünkü bu karışım
İnsanları--her gün kutsal olmaktan hoşlanmayan--Uzun emeklerden sonra, daha özgür bir iradeyle,
Yaratıcılarına tapınmaya ve kutsal günleri tutarak
Kutsallığı hala hatırlamaya sevk edebilir:
Aksi takdirde, dindarlığın yollarını çok sert
olarak sevmezler.
Eski gelenekleri tamamen terk etmek ve günahtan oruca
Büyük bir iştir. İstediğimiz şekilde koşmak,
Ovalarda kolaydır, yokuş yukarı değil.
Bu yüzden iyi Tanrımızdır--Bütün insanları
Kurtarıcı kanadının örtüsü altında--Belirli zamanlarda ciddi bayramlarını tayin eder,
Böylece sıradan hizmetlerle insanlar en azından
Mesih'i eteklerinden tutar gibi tutabilir ve
En alttaki eteklerinden yardım çalarak ruhlarını iyileştirebilir. Cennete giden ilk adım iyi yaşamaktır
Tüm hayatımız boyunca ve her gün mükemmel olmak
Kutsallıkta; ama en iyi tahılda yabani otlar bulunduğundan ve dikenler
Karmakarışık olacağından ve kalbimi boş kaygılarla deleceğinden, onları bayram günlerinde ayıklamaya çalışacağım ve böylece
Avuç avuç, tam bir hayat elde edene kadar,
Ve sonsuz acı tarafından yutulmayacağım.

16. [PAULINUS (?). CARM. APP. I.]

Gel, sevinçlerimde ve kaygılarımda gerçek eşim!
Bu belirsiz ve hala boşa giden payın
Zayıf hayatımızdan Tanrı'ya verilmesine izin ver. Görüyorsun
Hızlı günler nasıl durmadan buradan geçiyor,
Ve zayıf, sarkık dünya - hala neşeli olduğu düşünülse de [69] -
Gizlice, yavaş tüketim aşınıyor.
Sahip olduğumuz her şey bizden geçiyor ve bir kez geçtikten sonra
Bir daha geri dönme; bulutlar gibi, kalıcı görünüyorlar,
Ve böylece gevşek, açgözlü zihinleri aldatıyorlar. Ama nerede
Şimdi o düzgün aldatmacalar? Hangi karanlık küreye
Bir zamanlar öyle parlayan,
Ruhları büyüleyen ve insanlığı yöneten o sahte ateşler battı mı?
Elli sabanla topraklarını eken,
Şimdi iki öküz için bile güvenilmeyecek;
Her kalabalık sokağın bildiği zengin, gürültülü arabası,
Satıldı ve oldukça yorgun bir şekilde ayaklarıyla yürüyor.
Güneş gibi, yolculuklarını
Doğu'dan Batı'ya yapan ve toptan ticaret yapan tüccarlar,
Şimdi kürekçilere döndüler veya üzgün bir şekilde terliyorlar
Misina ve ağla zavallı bir balıkçı teknesinde.
Krallıklar ve şehirler bir döneme doğru gidiyor;
Dünya'nın sahip olduğu tek şey, bir sonu olması gereken şey;
İnsanlık salgın hastalıklar, hastalıklar, kıtlık ve savaşlarla,
İşkenceler ve hapishaneler, hem yakın hem uzaklarda ölüyor;
Her canlı göğüste öfke ve nefret kol geziyor,
Prensler prenslerle, Devletler Devletlerle yarışıyor;
Her ülkeyi evrensel bir anlaşmazlık sarıyor,
Barış tamamen kayboldu, son zamanlar yaklaşıyor.
Ama bu günler Son Gün'den itibaren güvenli olsaydı,
Böylece dünya daha uzun yıllar dayanabilirdi,
Yine de biz--paralı askerler gibi--sonumuzu beklemeliyiz,
Ve ölüm günümüzde her gün düşünmeliyiz. Çünkü -Therasia- bize ne fayda sağlar
Geniş akarsular aksın ve asla tükenmesin,
Yaşlı ormanlar rüzgarları yorsun,
Ve çiçekler her bahar geri dönsün ve türlerini korusun!
Bunlar hala var: ama tüm atalarımız öldü,
Ve biz sadece birkaç gün kalıyoruz.
O zaman bu kısa zaman bize boşuna verilmedi,
Zamanın öldüğü, bizim öldüğümüzde kazandığımız,
Ama zamanla sonsuz yaşamın bizim bakımımız, ve sonsuz dinlenmenin bizim çalışmamız olması.
Ve yine de bu görev, isyankarların çok sert bulduğu, Tanrı'nın zincirler için yumuşak yasalarını takdir edenler,
Yumuşak huylu ve zararsız kalplere çok yakışıyor
Bu, hepsi rahatlık, hepsi teselli ve zevk. "Tanrımızı tüm gücümüz ve irademizle sevmek;
Hiçbir şeyi arzulamamak;
Komşularımıza karşı hiçbir kötülük tasarlamamak;
Başkalarına, kendimize istemediğimiz hiçbir şeyi
sağlamamak veya yapmamak;
Zenginlik ve büyüklük için azla yetinmek, çok uzun olmamak;
Hiçbir insanı hor görmemek veya alay etmemek ve eğer hor görülürsek, katlanmak;
Açları doyurmak; tacımızı sıkıca tutmak;
Başkalarından hiçbir şey almamak; kendimizinkini vermek,"
--Bunlar O'nun emirleridir: ve--ne yazık!--bunlarda
İmandan daha zor ne olabilir ki, kolaylıkla yapabilir?
Kutsal peygamberlerin inandığı,
Ve Tanrı'nın sözlerine güvenen, hâlâ yaşayan ve ölemeyen sözler; yüreğinde
Kurtarıcısının ölümünü ve zaferini yazmıştır ve hala
Sürekli bir özenle, hiçbir ihmali kabul etmeden,
İkinci, korkunç gelişini hala beklemektedir:
Böyle bir karaciğer için dünyevi şeyler ölüdür,
Yalnızca Cennet ve Cennet umutlarıyla beslenir,
O dünyevi çöplere köle değildir,
Ne de yıkamayı iddia eden o kara bilgi,
Ama kirletir: insanların
Çalışılmış bir özenle Cenneti tekrar kaybettiği bir bilgi.
Emirler ve ünvanlar, boş dünyanın düzeni,
Altınla - günahın ve ahlaksızlığın ileri tohumu -
O asla aldırmaz: amacı çok daha yüksektir,
Ve gökyüzünden daha aşağı hiçbir şeye eğilmez.
Ne keder, ne de zevkler ona acı vermez,
Kaybetmekten korkmaz, hiçbir şey kazanmak istemez,
Tanrı'nın olmadığı her şeyden nefret eder,
Mesih için yaşar, geri kalan her şey için ölüdür. Bu Kutsal Kişi yukarıdan buraya gönderdi
Bir bakire doğdu, Güvercin tarafından gölgelendi;
Derisi çizgili, kötü elleriyle yüzü
Ve pis tükürüklerle kirletildi ve dövüldü;
Dikenlerden bir taç, Kutsanmış başı yaraladı.
Çiviler ellerini ve ayaklarını deldi ve sıkıca bağladı
Acı veren Haç'a, ölünceye kadar asıldı,
Soğuk bir mızrakla kalbinin sevgili kanı döküldü.
Bütün bunlar insan için, kötü, nankör insan için,
Gerçek Tanrı acı çekti! Acıların
O'nun şanına bir şey katabileceği için değil, Hiçbir şeyden
Erişim alabilen, Hiç kimse onu mahrum edemez
Her şeyinden: ama en kutsal
tasarısı üzücü ölümünün beni kendikilerden kurtarmaktı:
O öldü ve günahlarımı taşıdı ve üçüncü gün
Erken dirilişi beni çamurdan kaldırdı.
Böylesine büyük merhametlere neyi tercih edebilirim,
Ya da Tanrı'yı ​​sevmekten beni kim alıkoyabilir? Beni canlı canlı yak, meraklı, becerikli bir acıyla,
Her sıcak ve nefes alan damarı kes ve ara;
Her şey bittiğinde, ölüm çabuk bir kurtuluş getirir,
Ve zavallı, parçalanmış beden huzur içinde uyur.
Beni hapishanelere götür, beni tunçla kapat,
Hâlâ özgür olan ruhum oradan Tanrı'ya geçecek.
Beni sür ya da bağla, hiçbir yerde olamam
Bir yabancı, ne de yalnız; Tanrım orada.
Kıtlıktan korkmam; nasıl söylenebilir ki
Yaşayan Ekmekle beslenen açlıktan ölür?
Ve yine de bu cesaret benim depomdan kaynaklanmıyor,
Mesih verdi bana, Çok, çok daha fazlasını kim verebilir
Ben kendi başıma hiçbir şeye cesaret edemem ya da yapamam,
O bana savaşmamı emrediyor ve beni de fethettiriyor.
Eğer -büyük İbrahim gibi-
Babamın evini ve memleketini terk etme emrim olsaydı,
Sevinçle bilinmeyen bölgelere koşardım,
Kutsanmış Oğlu'nun sancağını taşıyarak. Dünyevi mallara dair hiçbir planım olmayacak,
Ama kendiminkini kullanacağım, sanki benim değilmiş gibi;
Zenginliğe şaşırmayacağım, büyüklük aramayacağım,
Ama -gülünse bile- fakir ve uysal olmayı seçeceğim.
Kederde ve zenginlikte aynı ağırbaşlı zihni koruyacağım,
Keder beni kırmayacak, sevinçler beni kör etmeyecek:
En sevgili İsa'mı hala öveceğim ve O
Kurtuluş şarkılarıyla beni kuşatacak.
O zaman gel, sadık eşim! Bana katıl
Bu iyi mücadelede ve gerçek yardımcım ol;
Üzgün ​​olduğumda beni neşelendir, yoldan çıktığımda bana öğüt ver,
Birbirimizin rehberi olalım ve kalalım;
Efendimizin koruyucusu ol: Ortak yardım ve hak ver,
Düştüğünde ona yardım et, kalk, sana yardım ettiğinde,
Böylece sadece tek bir beden olmayalım,
Ama tek bir ruhta ve birimiz anlaşalım.

DİPNOTLAR:

[69] Orijinalinde _gry_ vardır.

_Hermetik Fizik_'ten: Henry Nollius'tan (1655) çevrilmiştir.

1. [HORACE. EPIST. I. 1, 14-5.]

Hayallerim nereye çağırırsa, oraya gidiyorum hâlâ,
Hiçbir efendinin iradesine köle olarak yemin etmemişim.

2. [INCERTI.]

Giysileri, yatağı ve sofrası arasında,
Dünya, Deniz ve Hava'nın sağlayabileceği her şeye ihtiyaç var.

3. [INCERTI.]

Huzursuz kaygılarla geceyi ve gündüzü harcıyorlar,
Büyük mülkleri kuşatmak ve egemenliği ele geçirmek için.

4. [JUVENAL. SATIRE XV. 160-164.]

Ne zaman, yalvarırım,
Bir aslan bir diğerinin hayatını aldı? Ya da hangi ormanda bir yaban domuzu
Kendi yaralı arkadaşlarının dişleri tarafından öldü?
Kaplanlar kaplanlarla asla tartışmaz;
Ve ayılar kendi aralarında nefretten uzak dururlar

5. [JUVENAL. SATIRE XV. 169-171.]

[Bazıları] öldürmeyi intikamın bir anlamı olarak görmezler,
Döktükleri kanı içmedikçe:
Ellerin, kalplerin ve kafaların,
Sadece bir çeşit et olduğuna inananlar, vb.

6. [INCERTI.]

En güçlü vücut ve en iyi
Uygun dinlenmeden yaşayamaz.

Thomas Powell'ın _Cerbyd Fechydwiaeth_ (1657) adlı eserinden.

1. [RAB'BİN DUASI.]

Ve Pader, pan trier, Duw-tri a'i dododd
O'i dadol ddaioni,
Yn faen-gwaddan i bob gweddi,
Ac athrawieth a wnaeth i ni.

Ol[or] Vaughan.

Thomas Powell'ın _Humane Industry_ (1661) kitabından.

1. [CAMPION. EPIGR. I. 151.]

Zaman Anlatıcısı küçük bir daireye dönüştürüldü,
Günleri ve geceleri dikkatli bir sesle sayan;
Nasıl - bir kez sabitlendiğinde - meşgul tekerleklerle
İki kez on iki faydalı saati sürdürüp gösteriyorsun;
Ve nereye gidersem gideyim, çekişmesiz benimle git,
Geçici hayatın gözetmenliği ve kolaylığı.

2. [GROTIUS. LIB. EPIGR. II.]

Hiç durmayan hareketin yorulmak bilmez gücü,
Huzursuz bir dinlenme, zahmetsiz bir işlem,
O zaman Cennet ona vermişti, bilge Doğa bunu yaptığında
Zayıf ve sağlam şeylere bir yer yasakladı;
Ve ikisini ayırarak, Ay'ın yörüngesini sınırları yaptı,
Bu alçak zemini çeşitli değişikliklere lanetledi.
Ama şimdi Doğa hangi yasaları çiğnedi,
Dünya'ya asla dinlenmeyecek bir iş verdi?
Çok garip olsa da, yine de - büyük Kral - yeni değil:
Bu iş daha önce sende görüldü ve bulundu.
Sende, zihnin - hala sakin olsa da - asla uyumayan,
Ama alemlerinde sürekli bir hareket devam ediyor:
Zihnin - o zaman - ilk önce Cennet'in tipi olduğu gibi, bu da
Ama zihninin öğretilen karşı tipidir.

3. [JUVENAL. HİCİV III.]

Ne kadar sık ​​vahşi hayvanların

Yeryüzünün kırık körfezlerinden, batmayan kumun
bir kısmında belirdiğini gördük! Ne kadar sık
Ve oradan, safranın üstünde altın dallar fırladı!
Sadece ormanın canavarlarını görmedik,
Ama ayıların direndiği deniz buzağıları gördüm;
Ve böyle bir hayvan türü

Bir at olarak adlandırılabilirdi, ama çok çirkin bir şekilde çerçevelenmişti.

4. [MARTIAL. EPİGR. I. 105.]

O vahşi dost bir emirle
Benekli boynunu boyunduruğa teslim eder,
Ve o beceriksiz kaplan ayı
Kırbacı itaatkar bir korkuyla;
Geyiklerin altın parçalarıyla köpürdüğünü. Ve kaba Libyc ayısı boyun eğer
Yüzüğe; o vahşi domuz
Eskiden Calydon'un
doğurduğu gibi, başını nazikçe koyar
Mor ağızlıklarla yönlendirilmek üzere;
Geniş, güçlü uzuvlu buffalolar İngiliz arabalarını
korkuyla çeker,
Ve fil kur yaparak
Zenci çağıran herhangi bir dansa düşer:
Bu tür sporların
Tanrıların ortaya koyduğu gösteriler olduğunu düşünmez miydiniz?
Ama bunlar hiçbir şeydir, gördüğümüzde
Aslanlar tarafından avlanan tavşanlar, vb.

II. CİLT NOTLARI.

JUVENAL İNGİLİZCE'NİN ONUNCU HİCİVİYLE ŞİİRLER.

1646 tarihli bu ciltteki şiirlerin çoğu Vaughan'ın Londra'da hukuk öğrencisi olarak geçirdiği döneme ait gibi görünüyor: ancak Priory Grove'daki şiirler İç Savaş'ın başlamasıyla Galler'e çekildikten sonra yazılmış olmalı.

S. 5. Yaratıcı Dostum R. W.'ye

Muhtemelen bu, _Olor Iscanus_'taki Elegy'nin R. W.'sidir (s. 79). Kendisini tanımlama girişimleri için bu şiirin notuna bakın. 1646 tarihli _Şiirler_ kaderi henüz bilinmezken yayınlanmış olmalı.

_Pints ​​i' th' Moon or Star._ Bunlar hanlardan ziyade oda isimleridir. _Karşılaştırın_ Shakespeare, 1 _Henry IV._, ii. 4, 30, "Anon, anonim, efendim!
Yarım Ay'da bir pint piç kurusu iç."

S. 6. _Randolph._

Burada Randolph'un bahsi geçen eserleri komedisi _Kıskanç
Aşıklar_, pastoral eseri _Amyntas; ya da, İmkansız Çeyiz_ ve şu dizeler _Bir Bülbülün Ölümü Üzerine_:--

"Git, yalnız orman, ve bundan böyle
Turtanın gevezeliğinden veya uğursuz baykuşların ve ölümcül kuzgunun gırtlağından başka hiçbir uyumla tanışma.
En tatlı şarkıcın öldü, şakıyan
O güçlü fırtınaların sakin ve kuzeyin durgun olduğunu söyler,
Ve melekleri görkemli kürelerinden aşağı çağırır,
Şarkılarını dinlemek ve orada yeni ilahiler öğrenmek için.
O ruh kaçtı ve Elysium'a gitti,
Sen zavallı bir çöl kaldın; git ve koş.
Orada bir koruluk istemek için yalvar ve eğer o isterse
Gölgeli ağaçlarının altında tekrar şarkı söylemek için,
Mutlu aşıkların mutluluklarla taçlandırılmış ruhları
Senin etrafında akın edecek ve öpücüklerle zamanı tutacak."

S. 8. Les Amours.

22-24. satırlar orijinalde yanlış basılmıştır; orada şöyledir:--

"Bütün mezarların üzerinde aniden bir bahar:
Eğer kızıl çiçekler, sarkık başları
Kederli başlarının üzerine perde olacaksa:"

S. 10. Amoret'e.

Bu _Şiirlerin_ Amoret'i _Thalia Rediviva_'nın Etesia'sı olabilir veya olmayabilir; ve şairin ilk karısı olabilir veya olmayabilir. _Karşılaştırın_
_Giriş_ (cilt i, s. xxxiii).

_Beyaz göğsüne._ _Karşılaştırın_ _Hamlet_, ii. 2, 113, Hamlet'in Ophelia'ya bir mektup
yazdığı, "mükemmel beyaz göğsünde, bunlar."

S. 12. Şarkı.

Elyazması. Bu ve aşağıdaki şiirlerden ikisinin farklı okumaları, British Museum'daki _Şiirler_'in bir kopyasına kalemle yazılmıştır, 12304 baskı işareti, 24. Yazarları veya alındıkları
kaynaklar hakkında hiçbir gösterge yoktur.

S. 13. Amoret'e.

_Geniş halka._ _Karşılaştırın._ _Silex Scintillans_ (cilt i, s. 150, 284).

S. 18. _A Rhapsodis._

_Globe Tavern._ Bu, ünlü tiyatronun yakınında veya hatta bir parçası gibi görünüyor. George Peele'nin sahte bir mektubu var, bu mektupta Shakespeare'in bir çaresi olarak bahsediliyor, ancak St. Saviour's, Southwark'un 1637 tarihli kayıtlarında yer alan bir girişten önce ismen buna dair gerçek bir gönderme yok. Ancak, 1613'te eski Globe'un yakılmasıyla ilgili bir baladda bir "birahane"ye gönderme yapılıyor. (Rendle ve Norman, _Inns of Old Southwark_, s. 326.)

_Tower-Wharf'tan Cymbeline ve Lud'a_; yani, şehrin en doğusundan en batısına. Britanya'nın efsanevi krallarının heykelleri 1260'ta Ludgate'deki nişlere dikildi. Kapı 1586'da yeniden inşa edildiğinde yenilendiler. Ludgate'deki St. Martin Kilisesi'nin yakınında duruyordu.

_Bu, atını senatör yaptı_; _yani_Caligula. _Cf._ Suetonius Vit. Caligulae, 55: "_Incitato equo, cuius causa pridie circenses, ne
inquietatur, milis başına viciniae sessizliği indicere solebat, praeter
Equile Marmoreum ve Praesepe Eburneum Praeterque Purpurea Tegumenta Ac
monilia ve gemmis, ev etiam ve aile ve suppellelectilem dedit, quo
lautius adayı eius invitati acciperentur; consulatum quoque traditur
kader._"

Rubicon'u geçen kişi, yani Julius Caesar.


S. 21. Amoret'e.

Üçüncü kıta Donne'u yakından örnek alıyor; _cf._ Giriş (cilt.
i., s. Xxi). Meraklı okuyucu, Donne'un yazma tarzının birçok başka izini 1646 tarihli bu _Şiirlerde_ bulabilir.

S. 23. Ağlayan Amoret'e.

_Yetimleri ye... patentle._ Stuart'lar dönemindeki bir saray mensubunun hırsı, bir kraliyet himayesindeki kişinin velayetini veya zorunlu bir
maddede tekel hakkını elde etmekti. Dr. Grosart, Tustin'in _Gözlemler; veya Vicdan Amblemi_ (1646) adlı eserinden alıntı yapıyor: "Benim adıma, beyaz ve gri sabun patent sahipleri tarafından on sekiz kez yağmalanıp şımartılan John Tustin, tamamen mahvoldu."

S. 26. Priory Grove'da, her zamanki Emekliliği.

Bay Beeching, _Giriş_ (cilt i, s. xxiii) bölümünde Dr. Grosart'ı takiben Priory Grove'un "günümüzün ünlü şairi Katherine Phillips'in, daha çok 'Eşsiz
Orinda' olarak bilinen" evi olduğunu belirtir. Vaughan, kocası Albay James Phillips'in Cardigan'daki Priory'de yaşadığı Bayan Phillips'in kesinlikle bir arkadaşıydı (_bkz._ s.
100, 164, 211, notlarla); ancak 1647'ye kadar evlenmedi.

Bayan Morgan, Brecon'un eteklerinde hala Priory Grove olarak bilinen bir orman olduğunu belirtir. Kilisenin ve Honddu'daki bir Benedictine Manastırı'nın kalıntılarının yakınındadır.

S. 28. Juvenal'in Onuncu Hicivi Tercüme Edildi.

Bu tercümenin ayrı bir başlık sayfası vardır; _cf._ _Bibliyografi_
(cilt ii, s. lvii).

OLOR ISCANUS.

1651'de yayınlanan bu cilt, burada yeniden basılan şiirlerin yanı sıra, Plutarkhos ve diğer yazarlardan bazı nesir çevirileri içerir. Bunların ayrı başlık sayfaları _Bibliyografi_'de (cilt ii,
s. lviii) verilmiştir: bunlardaki tesadüfi şiir parçaları mevcut cildin 291-293. sayfalarında yer almaktadır. 1651 baskısı, basılı başlık sayfasının yanı sıra, şair Robert Vaughan'ın akrabası olabilecek veya olmayabilecek tanınmış gravürcü tarafından oyulmuş bir başlık sayfasına sahiptir. Ağaçların gölgelediği bir nehirde bir kuğuyu temsil eder. _Olor Iscanus_ 1679'da yeni bir başlık sayfasıyla yeniden yayınlandı.

S. 52. Ad Posteros.

Burada verilen Vaughan'ın hayatıyla ilgili olarak _Biyografik not_'a bakın (cilt ii, s. xxx).

_Herbertus._ Llangattock Rektörü Matthew Herbert. 158. sayfadaki notuyla birlikte ona yazılmış şiiri inceleyin.

_Castae fidaeque ... parentis_, _yani_, belki de annesi Kilise.

_Nec manus atra fuit._ Dr. Grosart, önceki satırın sonundaki _s_ ile birlikte _fuit_'i atladı. Bu konuda, Bay J. R. Tutin, Vaughan'ın _Laik Şiirleri_ seçkisinde safça onu takip ediyor.

S. 53. ... Lord Kildare Digby'ye.

Lord Kildare Digby, İrlanda'nın soylular sınıfında Robert'ın, ilk Baron Digby'nin en büyük oğluydu. 1642'de unvanı devraldı. Bu adanma sırasında yaklaşık 21 yaşındaydı ve 1661'de öldü (Dr. Grosart)

Adanma tarihi 17 Aralık 1647'dir. Bu nedenle, bir cilt muhtemelen o tarihte yayınlanmak üzere hazırlandı ve
sonrasında, yayıncının önsözünden öğrendiğimiz gibi, "karanlığa mahkum edildi" ve gizlice dünyaya verildi. Aynı zamanda, Bayan Morgan'ın bana işaret ettiği gibi, _Olor Iscanus_'taki şiirlerin bazıları 1647'den sonraki bir tarihe ait olmalı. Charles I'in ölümü görünüşe göre _Ad Posteros_ dizelerinde ve kesinlikle _Brecknock'a Davet_'in (s. 74) "Charles'ın saltanatından beri" kısmında ima ediliyor. Bu olay 30 Ocak 1648/9'da gerçekleşti. _Leydi Elizabeth Üzerine Yazıt_ (s. 102), yine, 8 Eylül 1650'deki ölümünden daha erken olamaz.

S. 54. Yayımcıdan Okuyucuya.

_Augustus vindex. _ Vergil'in Donatus ve diğerlerine atfedilen hayatları, şairin vasiyetinde tamamlanmamış _Aeneid_
'inin yakılmasını emrettiğini anlatır. Ancak Augustus araya girdi ve yayınlanmasını emretti.

S. 57. Övgü Dolu Şiirler.

Bunlar _T. Powell, Oxoniensis_; _I. Rowlandson,
Oxoniensis_; ve _Eugenius Philalethes, Oxoniensis_ tarafından imzalanmıştır. Breconshire'daki Cantreff'li Powell'lardan biri olan Thomas Powell, 1608'de doğdu. 25 Ocak 1627/8'de Jesus College'a kaydoldu, 1629'da lisans derecesini ve 1632'de yüksek lisans derecesini aldı ve College'ın Üyesi oldu. Cantreff'in Rektörü ve Brecknock'un Rahibiydi, ancak İncil'in Yayılması
Komiserleri tarafından ihraç edildi ve yurtdışına gitti. Restorasyon'da Cantreff'e döndü ve D.D. ve St. David'in Kanonu yapıldı. 31 Aralık 1660'ta ölmeseydi, muhtemelen Bristol Piskoposu olacaktı. Çok da önemli olmayan birkaç kitabın yazarıydı. Kendisine çeşitli şiirler
yazmış ve kitaplarına başka şiirler
katmış olan Vaughan'ın yakın bir arkadaşı olduğu anlaşılıyor. Bkz. _Olor Iscanus_, s. 97, 159; _Thalia Rediviva_, s. 178, 200, 267; _Fragments and Translations_, s. 323-326. Powell, karşılığında, hem _Olor Iscanus_ hem de _Thalia
Rediviva_ için övgü dolu şiirler yazdı.

_I. Rowlandson._ Bu, 17 Ekim 1634'te 17 yaşında kaydolan, 1636'da lisans derecesini ve 1639'da yüksek lisans derecesini alan, Oxford'daki Queen's College'dan John Rowlandson olabilir. Kendisi veya yine Queen's College'dan olan babası James
Rowlandson, 1644'te Westminster Meclisi tarafından Sussex'teki Battle papaz evine kapatıldı. Kısa bir süre sonra oradan ayrıldı ve "daha önce parlamentoya karşı toplanan güçler tarafından
sürüldüğü görevine geri döndü." (_Bkz._ Ek MS. 15,669, f. 17). Ayrıca, 9 Kasım 1632'de 17 yaşındayken Queen's College'dan mezun olan ve 1637'de lisans derecesini alan James Rowlandson, D.D., Windsor Kanonu'nun oğlu James Rowlandson da vardı.--G. G.

_Eugenius Philalethes._ Yazarın kardeşi Thomas Vaughan. Bkz.
_Biyografik Not_ (cilt ii, s. xxxiii).

S. 39. _o acınası millet_, _yani_ İskoç.

S. 61. Olor Iscanus.

_Ausonius._ Dördüncü yüzyılın başlarında ünlü okul müdürü, retorikçi ve saray mensubu, Bordeaux'da doğdu. En ünlü şiirlerinden biri
nehir ve balıklarının bir tasviri olan _Mosella_'dır (Idyll X).

_Castara_, Lucy, William Herbert, Lord Powys'un kızı ve Worcestershire şairi William Habington'ın karısı, William Habington şiirlerinde onu bu adla anmıştır. _Castara_ 1634'te yayınlanmıştır.

_Sabrina_, Severn'in koruyucu perisi. _Milton'ın "Comus"unda onun çağrısını _karşılaştırın.

_Et ve kurbağa olsun._ Bu pasaj W. Browne'un _Britannia's Pastorals_, Bk. I., Şarkı 2, II., 277 _sqq._:

"Hiçbir zaman ne de kurbağa
Kıyılarında mesken tutmasın!
Denizden yolculuğuna devam ederek,
Yoluna asla
Gübre veya kükürt üzerinde,
Senin tadını bozmak için çıkmasın! Bu baharın
Hiçbir şeyden tat almasın sadece toprak,
Ve tuzdan gebe kalmasın, doğumlarında
Her zaman taze olsun! Hiç kimse
Balıklarını bozmaya, kilit veya eşya yapmaya cesaret edemesin;
Ama kenarlarında hala
En güzel kokan çiçeklerin yaşamasına izin ver.
Ve kıyılarındaki toz
Tagus'un altın kumu gibi olsun.
Sana da iyilik olsun,
Bana gösterdiğin iyilik kadar."

G. G.

_ alevler ki ... kaniküler. Bkz. Sir Henry Wotton ile Bay Donne arasında bir diyalog (John Donne'un Şiirleri, _Muse's Library_, Cilt I, s. 79):

"Bir kalbin ocağında asla kazmayacağım
Hiçbir payım olmayacak
Ya da her zaman
Kaniküler olan ateşli gözlerde kızarmayacağım."

S. 65. Mezarlık.

_Kelder_, bir kazan; bkz. J. Cleveland, _Kralın Kılık Değiştirmesi_:

"Güneş gece yarısını giyer; gün çatık kaşlıdır
Ve şimşek bir bulutun kelderindedir."

_İkinci bir fiat'ın kaygısı. _ İma _Genesis_ i. 3'edir: "Ve Tanrı
şöyle dedi, Işık olsun (Vulgate'de, _Fiat lux_) ve ışık oldu"; _karşılaştırın_ Donne, _The Storm_ (_Muses' Library_, II. 4):

"Bütün biçimler tekdüze deformasyonu
örttüğünden; öyle ki, Tanrı
Başka bir _Fiat_ demedikçe, artık gün olmayacak."

S. 70. Arkadaşına ----.

Bayan Morgan, bu şiirin "arkadaşının", ilk dizede James olduğu gösterilen, belki de _Epistolae Ho-Elianae_'den James Howell ile özdeşleştirilebileceğini düşünüyor. Howell'ın kuzenleri ve muhabirleri arasında Vaughan'lar vardı, ancak bunlar Golden Grove ailesindenmiş gibi görünüyor.

S. 73. Emekli Arkadaşına - Brecknock'a Bir Davet.

_pis, kirli duvarları._ Bayan Morgan, Grose'un _Antiquities_ kitabından, Brecknock duvarlarının, İç Savaş sırasında bir garnizonu desteklemek veya kuşatmaya dayanmak zorunda kalmamak için
sakinler tarafından yıkıldığına dair bir ifadeyi alıntılıyor.

_Yunanlı_, _yani_ Omphale'ye aşık olan Herkül.

_Domitian benzeri_: _Cf._ Suetonius, _Vita Domitiani_, 3: "_Inter initia
principatus cotidie secretum sibi horarum sumere solebat, başka yerde belirtilmeyen quicquam
Yeterli miktarda klimayı yapılandırmak için kullanabilirsiniz._"

_Charles'ın saltanatından bu yana._ Bu şiir idamdan sonrasına ait olmalı
30 Ocak 1648/9'da I. Charles'ın. Bu nedenle öyle görünüyor ki
O sıralarda Vaughan Newton'da değil, Brecknock'ta yaşıyordu.
_Olor Iscanus_ yayınlandı.


S. 77. Mösyö Gombauld.

Adı geçen yazar John Ogier de Gombauld'dur (1567-1666). _Endymion_ adlı düzyazısı 1637'de Richard Hurst tarafından çevrildi. _Ismena_ ve mersine dönüşen _Diophania_ hikayedeki karakterlerdir. _Periardes_, Fırat'ın aktığı Ermenistan'daki bir tepedir.

S. 79. Chester yakınlarındaki Routon Heath'te talihsiz
son anlaşmazlıklarda öldürülen Bay R. W.'nin Ölümü Üzerine Bir Ağıt.

Routon veya Rowton, Heath Muharebesi 24 Eylül 1645'te gerçekleşti.
Chester kuşatmasını kaldırmak için ilerleyen I. Charles ve Sir Marmaduke Langdale komutasındaki Kraliyetçi güçler, Poyntz komutasındaki Parlamentocular tarafından karşılandı ve bozguna uğratıldı. Çağdaş broşürler, Routon Heath'te alınan tutukluların uzun bir listesini veriyor, ancak öldürülenlerden neredeyse hiç birinin adını vermiyor. Bu nedenle, Vaughan'ın yakın bir arkadaşı olduğu açıkça görülen R. W.'nin kim olduğunu söylemek zor. Sonunda teslim edilmeden önce bir yıl boyunca kayıp olduğu anlaşılıyor. 25-27. satırlardan, onun sadece yirmi yaşında genç bir adam olduğunu öğreniyoruz. Kimliğinin belirlenmesi için en olası öneri, bana, Kral'ın hizmetinde Chester'da öldürülen Katolikler listesinde Roger Wood'un adının geçtiğini belirten Bay C. H. Firth gibi görünüyor. Bayan Southhall (_Songs of Siluria_, 1890, s. 124), onun ya Gwernyfed'li Sir Henry Williams'ın yeğeni olan ve evlenmeden ölen Richard Williams ya da Llangoed'li Richard Winter'ın oğlu olabileceğini öne sürüyor. Ayrıca, bence Vaughan'ın karısının ailesinden biri, Wises ve muhtemelen bir Walbeoffe olabilirdi. 189. sayfadaki notta Walbeoffe soyuna yapılan bir atıf, C. W.'nin kardeşi olan Robert Walbeoffe'un olduğunu gösterecektir. Bayan Morgan, onun bir nesil daha yaşlı olduğunu ve C. W.'nin mezar taşına göre kendisinden sonra yaşamayan isimsiz oğlunun bir Robert olabileceğini ve söz konusu R. W.'nin olabileceğini düşünüyor. Vaughan'ın Routon Heath'te bulunup bulunmadığı sorusu için _Biyografik Not_'a (cilt ii, s. xxviii) bakın.

S. 83. Bay J. Ridsley'nin kendisine ödünç verdiği bir pelerin.

Bay Ridsley'nin kim olduğunu bilmiyorum. Bu şiirde Vaughan'ın "askerliğin kaderini hokkabazlık etmek" ifadesine yapılan göndermeler için _Biyografik Not'a_ (cilt ii, s. xxviii) bakın.

_sarp Biston ve ölümcül Dee._ Chester, tabii ki, Kraliyetçi davanın felaketlerinin sahnesi olarak "ölümcül" olan Dee'nin üzerinde duruyor.
Dr. Grosart, Biston'ı "Monmouthshire'daki Bishton (veya Bishopstone)" olarak açıklıyor ve ekliyor, "'Craggie Biston' şüphesiz oradaki bazı
mağaralara atıfta bulunuyor. Şairin Llangattock'tan okul çocuğu gezintileri şüphesiz Bishton'ı da içeriyordu." Bence Biston, Chester'ın kuşatmada önemli bir rol oynayan dış savunmalarından biri olan Beeston Kalesi'dir. 5 Kasım 1645'te teslim oldu ve küçük garnizonun Denbigh'e yürümesine izin verildi (J. R. Phillips, _The Civil War in
Wales and the Marshes_, cilt i., s. 343).

_Mikro-kozmografi_, insanda küçük ölçekte temsil edilen dünya.
Vaughan, üzerinde bir harita kadar çizgi olduğunu söylüyor.

_Speed's Old Britons._ John Speed ​​(1555-1629) _History of
Great Britain_ adlı eserini 1614'te yayınladı.

_King Harry's Chapel at Westminster_, mezarlarıyla birlikte, zaten
görülebilecek yerlerden biriydi Londra.

_Brownist._ Brownistler, Robert Browne'un (yaklaşık 1550-yaklaşık 1633) dini takipçileriydi; daha sonra Bağımsızlar veya
Kongregasyonalistler olarak tanındılar.

S. 86. Bay Fletcher'ın Oyunları Üzerine.

Beaumont ve Fletcher'ın _Komediler ve
Trajediler_ adlı eserinin ilk folio baskısı 1647'de yayınlandı. Ancak Vaughan'ın dizeleri orada verilen övgü dolu dizeler arasında yer almıyor.

_Field'ın veya Swansted'in devrilmesi._ Nathaniel Field ve Eliard Swanston, Swansted ile kastedildiği anlaşılan, iyi bilinen oyunculardı. Her ikisi de 1633 civarında
Kral Şirketi'nin üyeleriydi.

S. 90. Her zaman akılda kalan Bay William
Cartwright'ın Şiirleri ve Oyunları Üzerine.

Bu, Tho. Vaughan ve diğer birçok yazarın dizeleriyle birlikte William Cartwright'ın _Komediler, Traji-komediler, diğer
Şiirler_, 1651'de basılmıştır.

S. 94. 1648'de Pontefract'ta Öldürülen Bay R. Hall'un Ölümü Üzerine Bir Mersiye.

Bayan Southall, bu mersiyenin konusunun Gloucester bölgesindeki Forest of Dean'deki High Meadow'dan Richard Hall'un bir oğlu olabileceğini düşünüyor.
Bu Hall'lar, Breconshire ailesi olan Winter'larla bağlantılıydı. Bay C. H. Firth, bana R. Hall için
R. Hall[ifax] olarak okumamız gerektiğini ustaca önerdi ve Robert Hallyfax'ın 1645'te Pontefract'ın ilk kuşatmasında garnizonlardan biri olduğunu belirtti. İkinci kuşatmada da bulunmuş olabilir. (R. Holmes, _Sieges of Pontefract_, s. 20.)

S. 97. Değerli Dostum Bay T. Powell'a, Malvezzi'nin "Hristiyan Politikacı" adlı eserinin
Çevirisi üzerine.

Bahsi geçen kitap _The Pourtract of the Politicke
Christian-Favourite_. Marquesse Virgilio Malvezzi tarafından, 1647'de yazılmıştır. Bu, 1635'te Bologna'da yayınlanan _Il Ritratto del Privato Politico Christiano_ adlı eserin bir çevirisidir. Vaughan'ın dizelerini içermez ve
çevirmenin adı verilmez. Malvezzi'den yapılan bir başka çevirinin önsözü olan _Stoa Triumphans_ (1651), "T. P." olarak imzalanmıştır.

S. 99. Değerli Dostum Üstat T. Lewes'e.

Bu şiirdeki bazı dizeler Horace'ın _Ad adlı dizelerinden alınmıştır.
Thaliarcham_ (Kitap I., Ode 9):

    "Vides, ut alta stet nive kandida
    Soracte, benim sürdürülebilirlik sorumluluğum yok
        Sylvae laboratuvarları, geluque
            Flumina constiterint akut?

           * * * * *

    Quid sit futurum çağları, fuge quaerere;
    Quam sors dierum cunque debit; para
        Appone."

                                                                 G.G.

Dr. Grosart, T. Lewes'in "muhtemelen Maes-mawr'dan, tam tersi" olduğunu düşünüyor
Newton, Usk'un güney yakasında." Bayan Southall onu şöyle tanımlıyor:
Thomas Lewis, 1635'te Llanfigan'da, Llansantffread yakınlarında görevli. O
yaşadığı yerden kovuldu, ancak Restorasyon sırasında yaşama geri döndü.


S. 100. En mükemmel şekilde yetenekli Bayan K. Philips'e.

Katherine Philips, doğumuyla Katherine Fowler, 1647'de Cardigan Manastırı'ndan Albay James Philips'in karısı oldu. Zeki ve şairdi ve geniş bir arkadaş çevresi tarafından "eşsiz
Orinda" olarak biliniyordu. Çevresindeki her üyenin benzer fantastik bir takma adı vardı ve bunun Vaughan'ın şiirlerindeki Etesia ve Timander, Fida ve Lysimachus'u açıklaması mümkün. Orinda'nın şiirleri 1664'te gizlice, 1667'de ise yetkili bir versiyon olarak yayınlandı. Bunlar arasında Vaughan'a yazdığı ve daha sonra _Thalia Rediviva_ (bkz. s. 169) ile başlayan şiiri de yer alıyor, ancak şu anki dizelerle veya _Thalia Rediviva_'daki editörüne yazdığı dizelerle (s. 211) birlikte yer almıyor.

_Bir Farsça dindar_--_yani_ bir Parsi veya ateşe tapan.

S. 102. Merhum Majestelerinin İkinci Kızı Leydi Elizabeth Üzerine Bir Mezar Yazıtı.

I. Charles'ın ikinci kızı olan Elizabeth, 1635'te doğdu.
Babasının idamından sonra sağlıksız ve kederli bir hayat yaşadı ve 8 Eylül 1650'de Carisbrooke'ta öldü. Bu nedenle bu şiir, ciltteki diğerleri gibi, ithaftan sonraki bir tarihte yazılmış olmalı.

S. 104. Gondibert'i üzerine Sir William Davenant'a.

Davenant'ın _Gondibert_'i ilk kez 1651'de yayımlandı.
Vaughan'ın dizeleri.

_senin yaşlı efendin._ Bu, Davenant'ın içinde bulunduğu hikayeye bir gönderme mi?
gerçekte William Shakespeare'in oğlu mu?

_Birtha_, _Gondibert_'in kahramanı.


S. 119. Cupido [Cruci Affixus].

Ausonius'un şiirlerinin başka bir çevirisi Thomas Stanley tarafından yayımlandı.
1649'da. Orijinalde son dörde karşılık gelen hiçbir şey yok
Vaughan'ın çevirisinin satırları.

LL. 89-94. Latincesi şudur:

            "Se quisque absolvere gestit,
    Suçlu suçlulara yabancıları transfer edin."

Vaughan'ın benzetmesi Donne'un _Fourth Elegy_ (_Muses'
Library_, I., 107) adlı eserinden alınmıştır:

"bir hırsız orada sorgulanırken,
O yıl soyulan tüm adamlar tarafından."

S. 125. Boethius'tan çeviriler.

Bu çeviriler, düzyazı ve şiirin bir karışımı olan _De Consolatione Philosophiae_'den alınmıştır. Vaughan, Kitap I'in Metrum 3'ü ve Kitap II'nin Metrum 6'sı hariç, ilk iki kitaptaki tüm şiirleri çevirmiştir. Kitap II'nin Metra 7 ve 8'inin başlıkları _Olor
Iscanus_'ta hatalı olarak Metra 6 ve 7 olarak verilmiştir. Kitap III. ve IV.'ten bazı ek çeviriler _Thalia Rediviva_, s. 224-235'te bulunabilir.

S. 144. Casimirus'tan çeviriler.

Bu çeviriler Polonyalı şair Mathias Casimirus
Sarbievius veya Sarbiewski'den (1595-1640) alınmıştır. Horace'a göre modellenen Latince _Şarkı Sözleri_ ve _Epodes_'ları 1625-1631'de yayınlanmıştır. Sarbiewski bir Cizvit'ti ve şiirlerinin tam bir baskısı Cizvitler tarafından 1892'de yayınlanmıştır.

S. 158. Venerabili viro, praeceptori suo olim et semper colendissimo
Magistro Mathaeo Herbert.

Matthew Herbert, Llangattock'un Rektörüydü ve görünüşe göre genç Vaughan'lara öğretmenlik yapıyordu. _Ad Posteros_ (s. 51) dizelerinde kendisinden bahsedilmiştir. Thomas Vaughan'ın da kendisine ait iki dizi Latince beyiti vardır (Grosart,
II., 349) ve _Man-Mouse taken in a Trap_ (1650) adlı eserini ona ithaf etmiştir.
19 Temmuz 1655'te, Worcester Kontu'nun suçu nedeniyle haczedilen

rahip evindeki hacizin kaldırılması için dilekçe verdi (_Cal. Proc. Ctee. for Compositions_, s. 1713). 1660'ta öldü.

S. 159. Praestantissimo viro Thomae Poello in suum de Elementis Opticae
Libellum.

_Elementa Opticae_ 1649'da ortaya çıktı. Başlık sayfasında bir isim yok, ancak önsözü "T. P." olarak imzalanmış ve 1649 tarihli. Eugenius Philalethes'in (Thomas Vaughan) Latince yazılmış mevcut önsöz dizeleriyle birlikte diğer bazılarını da içeriyor.

THALIA REDIVIVA.

1578'de, Henry Vaughan'ın hayatının geç bir döneminde, _Silex Scintillans_'ın ikinci bölümünden yirmi üç yıl sonra yayınlanan bu cilt, en azından kısmen çok daha önce yazılmış olmalı. Örneğin _The King
Disguised_ şiiri 1646'ya dayanıyor. Cildin sonunda, ayrı bir başlık sayfasıyla (_bkz. Bibliyografya_), şairin kardeşi Thomas Vaughan'ın Verse Remains'i yer alıyor. Bu, Vaughan'ın şiir koleksiyonlarının en nadiridir. Bir zamanlar Bay Corser'ın koleksiyonunda bulunan ve şu anda British Museum'da bulunan kopyanın benzersiz olduğuna inanılıyordu. Hem Lyte hem de Dr. Grosart tarafından kullanıldı. Ancak Bayan Morgan iki kopya daha buldu, biri Rowfant'taki Bay Locker-Lampson'ın kütüphanesinde, diğeri Brecon'daki Bay Joseph'inkinde.

S. 163. The Epistle-Dedicatory. Üçüncü Worcester Markisi Henry Somerset, 1682'de Beaufort Dükü ilan edildi. Vaughan'ın uzak bir akrabasıydı ve büyük büyük büyükbabası Tretower'lı William Vaughan, Worcester Kontu Henry'nin torunu Frances Somerset ile evlendi. Stuart'ların sıkı bir taraftarıydı ve III. William'a (Dr. Grosart) bağlılık yemini etmeyi reddetti.

S. 164. Övgü Dolu Şiirler.

Bunlar _Orinda_; _Tho. Powell, D.D._; _N. W., Ies. Coll.,
Oxon._; _I. W., A.M. Oxon._ tarafından imzalanmıştır.

Orinda hakkında, _bkz._ s. 100 ve Dr. Powell'a göre, P. 57'ye.

Bay Firth, muhtemelen Cowley'nin _Pindarics_'ini taklit eden ve Vaughan ile kişisel bir
tanıdığını iddia etmeyen genç bir adam olan İsa'nın N. W.'sinin, 1672'de kaydolan Swansea'lı Thomas Williams'ın oğlu N[athaniel] W[illiams] veya 1669'da kaydolan Rhydodyn, Carmarthen'lı N[icholas] W[adham] olabileceğini öne sürüyor.

Ayrıca bir Oxford adamı olan I. W., muhtemelen sırasıyla J. W. ve I. W. olarak imzalanan Worcester Markisi ve Okuyucu'nun önsözlerinin yazarıdır. Bay Firth, onun Brecon'lu Gwernevet'li Sir Henry Williams'ın oğlu J[ohn] W[illiams] olabileceğini öne sürüyor. Brasenose'a
1642'de kaydoldu. Vaughan'ın kuzeni, ikinci John Walbeoffe (_cf._ s. 189, not) olabileceğini düşündüm, Thomas
Vaughan'ın günlüğünde (_cf. Biyografik Not_, cilt ii., s. xxxviii) adı geçiyor, ancak
Walbeoffe'un bir Oxford'lu olduğuna dair bir kanıt yok. Belki de _Olor Iscanus_'taki bir şiirin hitap ettiği arkadaş James'tir (s. 70).

S. 178. Öğrenilmiş Arkadaşına ve sadık Mahkûm Arkadaşına,
Cant[reff]'li Thomas Powel, İlahiyat Doktoru.

Dr. Powell hakkında, _cf._ s. 57'deki not. Vaughan'ın ona "mahkûm arkadaşı" demesinin nedeni _Biyografik Not_'ta (cilt ii., s. xxxii) tartışılmaktadır.

S. 181. Kılık Değiştirmiş Kral.

Burada bahsi geçen John Cleveland'ın şiiri _Kralın Kılık Değiştirmiş_, ilk olarak 21 Ocak 1646'da bir broşür olarak yayınlanmıştır. Cleveland'ın _Eserleri_'nde (1687) yer almaktadır. Kılık değiştirme, 27 Nisan 1646'da Charles I'in Oxford'dan İskoç kampına kaçışı vesilesiyle olmuştur. Dr. Gardiner bu kamp hakkında şunları yazmıştır (_İç Savaş Tarihi_, _Bölüm xli): "27'sinin sabah üçte, sakalı ve saçı kısa kesilmiş bir hizmetçi kılığında Charles, Magdalen Köprüsü'nden geçerek Ashburnham ve Hudson'a doğru ilerledi."

S. 187. Mezmurların Yönteme İndirgenmesi Üzerine Bay M. L.'ye.

Dr. Grosart, M. L.'yi Roger North'un _Memoirs of Music_ (4to, 1846, s. 96) adlı eserinde söylediği Matthew Locke ile özdeşleştirir: "Mezmurların çoğunu, şehirdeki bazı gösterişli hanımların kullanımı için parçalara ayırarak bestelemiştir." Locke'un _Mezmurlar_ düzenlemesi yalnızca elyazmasında mevcuttur. Bir kopyası, yazarın Playford'a _Whole Book of Psalms_ (1677) adlı eserinde yardımcı olduğunu düşünen Dr. E. F. Rimbault'un kütüphanesindeydi. 1677'de öldü.

S. 189. C[harles] W[albeoffe] Esquire'ın dindar anısına.

Charles Walbeoffe, Brecknockshire'da önemli bir adamdı. Adı, dönemin devlet belgelerinde birkaç kez geçer. Bir vesayetle ilgili dilekçesi 12 Ekim 1640 tarihlidir.
(_Cal. S. P. Dom._, Car. I., 470, 113). 1648'de Yüksek Şerifti
(Harl. MS. 2,289, f. 174) ve o yılın 17 Nisan'ında ilçenin haznedarı Thomas Vaughan'a aylık değerlendirme için imzaladığı bir emir parçası Harl. MS. 6,831, f. 13'te yer almaktadır. Vaughan'ın şiirinden anlayabileceğimiz gibi, İç Savaş'ta aktif bir rol almamış gibi görünüyor. Ailesinin diğer bazı üyeleri gibi, 23 Kasım 1645'te Parlamento için Brecknock Bildirgesi'ni imzalamadı (J. R. Phillips, _Civil War in Wales and the Marches_, ii. 284). Ve 1648'deki Galler'deki Kraliyetçi ayaklanmaya katılmış gibi görünüyor. 10 Şubat 1649'da, "Düzen ve Dernek Komiseri olduğu, adam ve para topladığı, Parlamento generallerine karşı adam toplamak için emirler imzaladığı ve J.P. Brecon'daki mahkemede Parlamento dostları kovuşturulduğunda"
(_Cal. Proc. Ctee. for Advance of Money_, s. 1017). Daha sonra
uzlaştırıldı, yerel Kompozisyon Komitesi'nde oturdu ve tekrar
yetkililerle başını belaya soktu. 14 Mayıs 1652'de Brecon Komitesi
Merkez Komitesi'ne, eski Komite'den biri olduğu için
elindeki meblağların hesabını vermeyeceğini yazdı. 20 £ para cezasına çarptırıldı. (_Cal. Proc. Ctee. for Compositions_, s. 578.)

Bayan Morgan, Llanhamlach Kilisesi'ndeki mezar taşındaki yazıyı kopyaladı.

[Walbeoffe'un Arması.]

"Burada, 13 Eylül 1653'te bu hayattan ayrılan ve Mary,
Glamorgan, Knt.'deki Llantryddid'li Sir Thomas Aubrey'nin kızlarından biri olup, iki oğlu olmuştur ve bunlardan sadece Charles hayattadır."

Küçük Charles Walbeoffe 1668'de öldü ve yerine kuzeni John geçti. Jones (_Hist. of Brecknock_, ii., 482) "Bu beyefendi, neşeli ve savurgan bir yapıya sahip olduğundan, mülkü büyük bir külfetle oğlu Charles'a bıraktı ve ölümünden kısa bir süre sonra mülk haciz edildi ve daha sonra satıldı." diyor.

Bu John Walbeoffe, Thomas Vaughan'ın _Günlüğü_'nde (_cf._ cilt ii., s. xxxviii) geçmektedir. _Thalia Rediviva_'nın önsözünü yazan kişi olabilir (_cf._ s. 164, not).

Vaughan'ın Elegies'lerinden bir diğerinin R. W.'sinin de bir Walbeoffe olması mümkündür. _Karşılaştırın_ s. 79, _not_.

Dr. Grosart, C. W. baş harflerini belirleyemedi. Llansantfread'in bir sonraki köyü olan Llanhamlach'lı Walbeoffes veya Walbieffes, Brecknockshire'ın _Advenae_ veya Norman yerleşimcilerinin en önemlileri arasındaydı. Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, Tretower'lı Vaughan'larla akrabaydılar. Llanhamlach'lı Walbeoffes'un soyağacından alınan aşağıdaki alıntı Harl. MS. 2,289. f. 136_b_;
Jones, _History of Brecknockshire_, ii., 484; Bayan G. E. F. Morgan, 13 Mayıs 1887 tarihli
_Brecon County Times_ gazetesinde.

William Vaughan
Tretower'dan.
|
------------------------
| |
Charles. Margaret = John Walbeoffe.
| |
| +-------------+--------------------+---+
| | | |
Thomas = Denise Williams. Charles = Mary, Sir Robert'ın ölümü.
| 1653'te öldü. | Thomas Aubrey |
| | Llantrithid'den. |
| | |
Henry. +----------------+ |
| | | |
+-------+--------+ | Oğul |
| | | | (adı bilinmiyor.) |
Henry. Thomas. W[illiam?] | |
| |
Charles = Elizabeth, ö. ve |
nat. 1646, matr. h. to Thomas Aubrey |
19, vii., 1661, ob. of Llantrithid. |
s.p. 1668. |
|
+-------------------------+
|
John = Catherine Watkins.
|
John = Susan, ö. of Humphry
| Howarth of Whitehouse,
| Herefordshire. |
+----------+-------------+
| |
Charles. John, Llanhamlach Rektörü,
nat. 1675, matr. 3, ii., 1696.

S. 193. Zodiacum Marcelli Palingenii'de.

Marcellus Palingenius veya Petro Angelo Manzoli, didaktik ve hicivli şiiri _Zodiacus Vitae_'yi yaklaşık 1535'te yazdı. 1560-1565'te Barnabee Googe tarafından İngilizceye çevrildi. Orijinalin son baskısı C. C. Weise'nin (1832) baskısıdır. Vaughan'ın dizelerinden anladığımız kadarıyla Manzoli, okült bilginin ciddi bir öğrencisiydi. _Karşılaştırın_ Gustave
Reynier, _De Marcelli Palingenii Stellatae Poctae Zodiaco Vitae_ (1893).

S. 195. Lysimachus'a.

_Bevis ... Arundel ... Morglay_. İma _Sir
Bevis of Hampton'ın Romantizmi_'ne (ed. E. Koelbing, E. E. T. S., 1885) aittir. Arundel, Sir
Bevis'in atıydı ve Morglay kılıcıydı.

S. 197. Sir Thomas Bodley'nin Kütüphanesi Üzerine.

Eğer Vaughan kendisi bir Oxford adamı değilse (_Biog. Note_, cilt ii., s. xxvi), Ağustos 1645'in sonunda Kral'ın birlikleriyle Oxford'da olabilirdi (_Biog. Note_, cilt ii., s. xxxi).

_Walsam_, Walsingham, Norfolk'ta, birçok bağışta bulunulan Walsingham Meryem Ana'nın zengin tapınağıyla ünlüdür.

S. 200. The Importunate Fortune.

I. 105. _Benim kesem, Randolph'unki gibi._ Randolph'un _A
Parley with his Empty Purse_ adlı eserine atıf yapılmıştır, şöyle başlar:

"Kese, senin bir şair olduğunu kim anlamayacak,
Bakıp da burada altın bulamazsa?"

S. 204. Whitehall'dan I. Morgan'a, Esq.

Whitehall, Wenallt'ın, daha uygun bir şekilde Whitehill'in İngilizleştirilmiş hali gibi görünüyor. John Morgan veya Morgans, Llandetty'deki Wenallt'tan, Vaughan'ın akrabasıydı, aşağıdaki tabloda (Harl. MS., 2,289, f. 39'dan) gösterildiği gibi:

John Morgans.
|
Morgan Jones = Frances, Charles'ın ölümü
| Tretower'lı Vaughan
_____________|_____________
| |
John Morgans = Mary, Thomas Anne'in ölümü =
Llantrithid'li Aubrey. 1. Scethrog'lu Charles Williams.
2. Llansantffread'li papaz
Hugh Powell.

S. 211. Matchless Orinda'nın Editörüne.

_cf._ s. 100, _not_. Bu dizeler Orinda'nın şiirlerinin 1664 veya 1667 baskısında yer almamaktadır.

S. 213. Yargıç Trevers'ın Çok Yas Tutulan Ölümüyle İlgili Ani Haber Üzerine.

"Bu muhtemelen, John Trevor, Esq.,'in en küçük oğlu olan Sir Thomas Trevor'dı.
Londra'dan Sir George Bruges'un kızı Mary'den, Denbigh, co. Trevallyn. 6 Temmuz 1586'da doğdu. 12 Mayıs 1625'te Maliye Baronlarından biri yapıldı; ve Commonwealth'in iktidar güçleri tarafından kendilerine teklif edilen yeni komisyonu
kabul etmeyi reddeden altı yargıçtan biriydi. 21 Aralık 1656'da öldü ve Warwickshire'daki Lemington-Hastang'a gömüldü." (Dr. Grosart.)

S. 214. Etesia'ya (Timander için) İlk Görüş.

Etesia'ya yazılmış bu ve sonraki şiirlerde otobiyografik bir şey aramamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Bunlar "Timander için" yazılmıştır, yani ya bir arkadaşın davasına hizmet etmek için ya da hiçbir kişisel referans olmadan şiirlerin kopyaları olarak. Etesia ve Timander isimleri Orinda'nın şiir çevresini çağrıştırır.

S. 224. Severinus'tan Çeviriler.

Dr. Grosart, bilinmeyen bir Napolili olan Marcus Aurelius Severino'yu bulup
bu çevirilerin orijinallerini ona atfetti. Bunlar
elbette Anicius Manlius Severinus Boethius'un _De Consolatione Philosophiae_ adlı eserinden alınmıştır ve _Olor Iscanus_'ta (s. 125-143) daha önce basılmış olan parçaların devamıdır.

S. 245. Dindar Düşünceler ve Söylevler.

Bunlar _Silex Scintillans_'ın damarındadır. Muhtemelen, bu koleksiyonun ikinci bölümünün
ortaya çıktığı 1655'ten sonraki çeşitli tarihlere aittirler. _The Nativity_ (s. 259) 1656 tarihlidir ve _The
True Christmas_ (s. 261) görünüşe göre Restorasyon'dan sonra yazılmıştır.

S. 261. The True Christmas.

Vaughan bir Püriten değildi; _Mesih'in Doğuşu_ (c. i.,
s. 107) hakkındaki dizelerine _bakın._--

"Ah Tanrım! Senin doğumun şimdi burada
Yılda sayılmamalı,"

ama Restorasyon'un idealleriyle de pek fazla sempati duymuyordu; _Daphnis_'teki (s. 284) "adaletsiz yollarımız" hakkındaki pasaj.

S. 267. De Salmone.

Thomas Powell hakkında, _cf._ s. 57, not.

S. 272. Arı.

_Hilarion'un hizmetkarı, bilge karga._ _Hilarion, dördüncü yüzyılda yaşamış karanlık bir Rahip ve Paul the Hermit arasında bir karışıklık var gibi görünüyor.

S. Jerome'un Yaşamı adlı eserinde, altmış yıl boyunca her gün bir karga tarafından yarım somun ekmek verildiği anlatılıyor.

S. 278. Daphnis.

Eclogue'un konusu, 27 Şubat 1666'da ölen Vaughan'ın kardeşi Thomas gibi görünüyor.
Onun hakkında _Biyografik Not_'a (cilt ii, s. xxxiii) _bakınız_.

_gerçek siyah Mağribiler_; belki de Thomas Vaughan'ın Henry More ile olan
anlaşmasına bir gönderme.

_Eski Amphion_; belki Matthew Herbert, kendisi hakkında s. 158'deki nota bakın.

_İsis ve daha gururlu Thames._ Thomas Vaughan, Oxford yakınlarındaki Albury'de gömüldü.

_Asil Murray._ Thomas Vaughan'ın hamisi, kendisi de bir şair ve simyacı,
Sir Robert Murray, İskoçya Devlet Sekreteri. Şiirleri Hunterian Kulübü tarafından
toplanmıştır.

PARÇALAR VE ÇEVİRİLER.

Bu bölümdeki dizelerin büyük kısmı, Vaughan'ın düzyazı broşürlerine dağılmış
çeviri alıntılardır. Dr. Grosart
orijinallerden bazılarını tanımladı; ben birkaç tane daha ekledim; ancak
büyük sayı belirsizliğini koruyor ve üzerinde fazla emek harcamaya değmez. Broşürlerin başlık sayfaları
_Bibliography_ (cilt ii, s. lvii)'de bulunabilir.

S. 289. Eucharistica Oxoniensia'dan.

Zaten _Biyografik Not_'ta (cilt ii, s. xxviii) bu şiirin Silurist'e ait olup olmadığından şüphe etmek için sebepler verdim. İlk olarak Dr. Grosart tarafından onun şiiri olarak basıldı. Charles the First, 1641'in son aylarında İskoçya'daydı ve İskoçlarla olan anlaşmazlıklarını çözmeye çalışıyordu.

S. 291. Plutarch ve Maximus Tyrius'tan çeviriler.

Bunlar, Guevara'nın _De vitae rusticae
laudibus_ adlı eserinin çevirisiyle birlikte _Olor Iscanus_'a eklendi. Vaughan doğrudan Yunancadan değil, 1613-14'te yayınlanan ve Oxford Corpus Christi College'da Yunanca öğretim görevlisi ve daha sonra Başkanı olan John Reynolds'un bazı risaleleri arasında yayınlanan bir Latince versiyondan çeviri yaptı.

S. 294. Zeytin Dağı'ndan.

Vaughan tarafından 1652'de yayınlanan bir İbadetler kitabı. 1 Ekim 1651 tarihli önsöz, Şövalye Sir Charles Egerton'a hitaben yazılmıştır ve Vaughan, bu önsözde "en yakın arkadaşımın sizin şahsınıza sahip çıktığını iddia ettiği o yakın ilişkiden" bahseder. Bahsedilen "en yakın arkadaş"ın kim olduğunu söylemek imkansızdır. _Flores Solitudinis_ (1654) da Sir Charles Egerton'a adanmıştır. Muhtemelen Staffordshire'dandı. Dr. Grosart
(II. xxxiii), Stafford bölgesindeki Hanbury Kilisesi'nde 1662'de ölen _Caroli Egertoni Equitis Aurati_ adlı bir anıt olduğunu belirtir. Belki de bu nedenle Vaughan'ın karısının ailesi olan Staffordshire'lı Wises ile bağlantılıydı.

S. 298. Şanlı Adam'dan.

St. Anselm'e atfedilen ve 1639'da onun eseri olarak yayınlanan bir eserden yapılan bu çeviri Zeytin Dağı'na eklenmiştir.

Orijinalde 5, 6. satırlar 7, 8. satırlardan sonra yanlışlıkla basılmıştır.

S. 299. Flores Solitudinis'ten.

1654'te Vaughan, (1) Eusebius Nierembergius'un iki
söylevinin çevirisi, (2) Eucherius'un bir çevirisi,
_De Contemptu Mundi_, (3) Nola Piskoposu S. Paulinus'un orijinal hayatı içeren bir cilt yayınladı. Bunlar "hastalığı ve emekliliğinde topladığı" şiirlerdi.
Sir Charles Egerton'a ithaf edilen mektup 1653 tarihlidir ve Nierembergius'un 17 Nisan 1652'deki çevirilerinden önce gelen okuyucuya ithaf edilen mektup. _Bissellius._ Cizvit John Bissel (1601-1677), _Deliciae
Aetatis_, _Argonauticon Americanorum_ vb. (Grosart) yazmıştır.

_Augurellius._ Riminili Johannes Aurelius Augurellius (1454-1537),
_Carmina_, _Chrysopoeia_, _Geronticon_ vb. (Grosart) yazmıştır.

S. 307. İlkel Kutsallıktan.

Nolalı Aziz Paulinus'un bu özgün hayatı, Vaughan'ın düzyazı eserlerinin en çarpıcısı olup, Vaughan'ın Paulinus'un kendi şiirlerindeki ve Ausonius'un ona hitaben yazdığı dizelerden bir araya getirdiği bir dizi şiir içerir. Vaughan tarafından kullanılan baskının 1622'de Rosweyd tarafından Antwerp'te yayınlanan baskı olduğu anlaşılıyor. Şiirlerin kaynaklarını şu ana kadar W. de Hartel tarafından _Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum_ (cilt xxix, xxx
1894)'te yayınlanan baskıda bulabildiğim kadarıyla takip ettim.

S. 322. Hermetical Physic'ten.

Simyacı Henry Nollius'un _Naturae Sanctuarium! quod est Physica Hermetica_ (1619) adlı eserinden bir çeviri, Vaughan tarafından 1655'te yayınlandı.

S. 323. Cerbyd Fechydwiaeth'ten.

Bu risale Brit. Mus ile bağlantılıdır. [Thomas Powell'ın]
_Quadriga Salutis_ (1657) adlı eserinin kopyası, Galce
çevirisi gibi görünüyor. İngilizce
versiyonda hiçbir karşılığı olmayan dizeler, Ol[or] Vaughan (_cf._ Olor Iscanus) imzasıyla yazılmıştır. Profesör
Palgrave (_Y Cymrodor_, 1890-1) bunları şu şekilde tercüme eder: "Rab'bin
Duası, (içine baktığımızda) görüyoruz ki, O'nun Baba iyiliğinin Üçlüsü
onu tüm duaların temel taşı olarak vermiştir ve doktrinde bizim öğretimimiz için yapmıştır." Bu Englyn'in, Iago ab Duwi'nin
Galce şiirinin elyazmasının ön sayfasına on sekizinci yüzyılda yazılmış diğerleriyle birlikte olduğunu ekler.

S. 324. Humane Industry'den.

Thomas Powell Üzerine _cf._ s. 57, not. Bu çevirilerin ilk üçü kenar boşluğunda H. V. olarak işaretlenmiştir; dördüncüsünde Powell, "Mükemmel Şiirleri yayımlanan Bay Hen. Vaughan, Silurist'in çevirisi" der. Kitabın her yerine dağılmış birçok başka çeviri daha vardır,
ama bunları Vaughan ile ilişkilendirecek hiçbir şey yoktur.

İLK SATIRLARIN LİSTESİ.

Cilt sayfası
Orada bir koruluk büyür, etrafı denizle çevrilidir, ii. 239

Bir kral ve kral yok! Bizden gitti mi, ii. 181

Küçük bir çocuk--bak, nereye konduğuna-- ii. 293

Bir vesayet altında ve hala zincirli, bir gün i. 19

Deneyilmiş altınla parlamaya en layık bir zekâ, i. 2

Kabul et, kork Tanrım, zavallı adak; i. 92

Accipe praerapido salmonem in gurgite captum, ii. 267

Erdemli adama karşı hepimiz baş kaldırırız, ii. 305

Ah! Kaçtı! i. 40

Ah! Ne zaman geleceksin? Ne zaman haykıracak o i. 123

Dünyada yaşayan her çeşit insan, ii. 235

Bütün dünyevi şeyler, büyürken bile, çürür ii. 304

Yüce Ruh! Sen ki ii. 144

Amyntas gider, sen mahvolursun ii. 12

Ve onlar da öyle mi? Bir anlayışları var mı i. 87

Ve hayat uğruna hayat tacını kaybetmek. ii. 303

Ve pazarlık çok mu pahalı düşünülüyor ii. 311

Ve gece yarısı yükselen yıldızlar görüldü ii. 297

Ve haykırışa dayanamayacaklar ii. 301

Nilus'un Mısır'daki kuraklığı telafi ettiği gibi ii. 304

Krallar gökler gibi hükmeder, dağıtır ii. 289

Zaman bir gün benim yanımda geçtiği gibi, i. 234

Gezginler gibi, alacakaranlık geldiğinde i. 146

Sor sevgili, ölürsen eğer; bırak bir zavallı nefes ii. 11

Uyan, neşeli yürek! Kalk ve şarkı söyle! i. 105

Aşağılık adam! Ve tek başına Cato'yu düşünebilir miydin ii. 301

Aptal ol, kaba ölçüler, artık bana çarpma; i. 195

Dur, kara asalak, i. 187

Tanrım, beni kutsa! Burada ne kadar rutubet var! Ne kadar sert bir hava! ii. 65

Kutsanmış, mutsuz şehir! Çok sevilen, i. 218

Başınızı zengin ve hoş kokulu kutsamalar taçlandırsın ii. 92

Uyum ve sevginin Tanrısı kutsansın! i. 76

Kutsanmış bebek tomurcuk, çiçek hayatı i. 120

Böbürlenme, gururlu Golgota, gösterebildiğin için ii. 197

Parlak ve kutsanmış ışın! Güçlü projeksiyonu, i. 121

Parlak kitaplar! Zayıf görüşlerimize perspektifler: ii. 245

Cennetin Parlak Kraliçesi! Tanrı'nın Bakire Eşi! i. 225

Gerçek dinlenmenin parlak gölgeleri! Mutluluğun bazı filizleri; i. 114

Ama gece ve gündüz kendi hayatını rahatsız ediyor, ii. 302

Herkes bana bunun ne olduğunu söyleyebilir mi? Sen ii. 268

Benden en değerli şeyleri alan şans ii. 292

Gel, gel! Burada ne yapıyorum? i. 61

Gel, dallarını bırak, yola serp i. 216

Gel, kalbim! gel, başım, i. 52

Gel, sevinçlerimde ve kaygılarımda gerçek eşim! ii. 317

Gel özsuyu olmayan çiçek, kıpırdamadan yeryüzünde, i. 166

Karanlık bir gecede bulutlarla örtülü ii. 132

Karanlık ve öğle vakti yıldızlar! Davet ediyorlar ii. 18

Sevgili, güzel aziz! Gündüzden daha beyaz i. 227

Sevgili dostum, otur ve bir süre bu gölgeye katlan i. 193

Sevgili dostum! Kutsal, her daim yaşayan çizgileri i. 91

Sevgili! Eğer o güzel gözlerin--şaşkın--takılırsa ii. 115

Ölüm ve karanlık, seni topla, i. 133

Diminuat ne sera dies praesentis honorem ii. 51

Yaklaş, sevgili adam, ve bu camın önünde giyin, ii. 294

Toz ve kil, i. 180

Erken, karanlık henüz neşeliyken ii. 255

Ebedi Tanrı! Her şeyin yaratıcısı i. 285

Et sic in cithara, sic in dulcedine vitae ii. 266

O zaman eğer yapabilirsen, karşı konulamaz, ii. 291

Güzel ve genç ışık! Kutsala rehberim i. 236

Güzel düzenli ışıklar--gürültüsüz hareket eden i. 155

Işığın Güzel Prensi! Işık iyi yaşıyor! ii. 249

Hac yolculuğumun güzel, parlayan dağları ii. 247

Güzel, yalnız yol! Kutsanmış gölgeleri i. 256

Günlük ışığımızın güzel kabı, gururlu ii. 257

Güzel tasarlanmış! Medeni öfkemizi büyülemek için ii. 171

Sahte hayat! Bir folyo ve daha fazlası değil, ne zaman i. 282

Hayal ve ben, dün akşam, yürüdük, ii. 15

Elveda! Uyumaya gidiyorum; ama ne zaman i. 73

Elveda sen gerçek ve denenmiş yansıma ii. 276

Elveda, ebedi tepeler! Atıldım i. 43

Işıkların babası! Ne güneşli tohum, i. 189

Göklerde yetişen meyvelerle besleniyor, ii. 291

Flaccus, öyle değil: o dünyevi ii. 152

Aptallık ettim! Kana inanmak ii. 209

Utançtan vazgeç, neden düşüşümü arıyorsun? ii. 200

Talih--çabuk elleriyle tamamen çalkalandığında ii. 134

Taze tarlalar ve ormanlar! Dünya'nın güzel yüzü ii. 252

Bereketli yataklardan ve çiçekli sınırlardan, ii. 272

İlk saatten itibaren gökler yaratıldı ii. 296

Git anka kuşunu yakala ve sonra getir ii. 217

Git, git, tuhaf çılgınlıklar, şekerli günah, i. 113

Git, eğer zorundaysan! ama kal--ve bil ii. 222

Kalabalığa hayran olsaydım ve oradan ii. 169

Selam, kutsal gölgeler! serin, yapraklı ev! ii. 26

Mutlu olan odur ki, sabit gözlerle ii. 224

Mutlu o ilk beyaz çağ! biz ii. 138

Mutlu o ilk günler, ben i. 59

Senin yokluğunu boşuna mı yas tuttum? ii. 309

Şan ödülüne susamış olan, ii. 140

Burada kutsal Anselm her sayfada yaşıyor, ii. 298

Burada, çulunu tekrar al! ve cennete şükret ii. 83

Burada yıkanmış ruhların büyük pınarı, ışınlarla ii. 313

Derin, karanlık kalbi -yerine geçmeye meyilli- ii. 292

Buraya geldin: bütün gece boyunca yoğun rüzgar i. 207

O kağıt nasıl gönderilebilirdi, ii. 307

İnsan nasıl parçalanır! her saat nasıl 139

Cennet insana ne kadar da nazik! eğer buradaysa i. 107

Ne kadar da sık vahşi hayvanların belirdiğini gördük ii. 325

Ne kadar da zengin, ey Rab, ziyaretlerin ne kadar da taze! i. 105

Ne kadar da tiz sessiz gözyaşları! günah başa geçtiğinde i. 124

Ben doğrulandım ve çok fazla kanat verildi ii. 79

Bir zamanlar buna tembelliğim dedim: böyle bir çağda ii. 58

Ona ulaşamıyorum; ve çabalayan gözüm i. 249

Sadece seni gördüm! ve ne kadar da boş ii. 90

Düşündüm; ve buldum i. 90

Şimdi buldum: i. 238

Böyle olacağını biliyordum! ve haklı korkularım ii. 94

Seni tanımıyordum ve katılmaya cesaret edemiyordum ii. 87

Tarentum'un görkemli kulelerinin altında gördüm ii. 296

Öbür gece Sonsuzluğu gördüm i. 150

Sütununun dikildiği Tapınağı görüyorum; i. 261

Kullanımı görüyorum: ve kanımı biliyorum i. 69

Ruhunun güzel geceliğini okudum ve gördüm ii. 77

Öbür gün saatimi geçirmek için yürüdüm, i. 171

İlk yılı gençlik şiirleriyle gelişen ben, ii. 125

Şaşkınım, James, bütün tarih boyunca ii. 70

Sanki sonuncusunu saklıyormuş gibi buraya yazmıyorum ii. 59

Yazdım. Ama gören biri i. 264

Eğer Amoret, o görkemli göz, ii. 13

"Kulağı olan varsa," i. 242

Ölmüş olsaydım ve yerimde olsaydım ii. 16

Eski gelenek bozulmamışsa, ii. 233

Eğer sempatiyle kopmuş dostlar birleşebilirse, ii. 178

Eğer bu dünyanın dostları bir kez görebilseydi i. 232

Eğer ağlayan gözler yıkayabilseydi ii. 151

Eğer açık, cömert bir elle ii. 135

Dünyanın her yerinde, en uzak Batı'dan, ii. 28

Mart ayında kuşlar çiftleşir, yeni bir doğum ii. 295

O kutsanmış sonsuz hava tarlalarında ii. 119

Isca parens florum, placido qui spumeus ore ii. 157

Gerçekleştirildi! ve senin büyük adın akar ii. 193

Öldürüldüğünde yaşar ve kesildiğinde dallanır ii. 301

Sıkıntılı adamı daha az üzerdi ii. 145

İsa, hayatım! Seni nasıl gerçekten seveceğim? i. 200

Beni burada bırakırken hayatımın sevinci! i. 67

Serserilerin dilleri ve iftiraları artık değer vermiyor ii. 292

Tesellilerin kralı! Hayatın kralı! i. 127

Merhametin kralı, aşkın kralı, i. 174

Öğrenim ve Yasa, günün bitti, ii. 213

Amoret'i terk et, bu kadar çabuk erime ii. 23

Senin o büyülü evini görünce ağlamayayım ii. 307

Gençliğinin ve sahte zevklerinin ii. 146

Hayat, Marcellina, güzel bedenini terk ediyorsun, ii. 312

Bir güzel meşe ağacı gibi, dalları ii. 302

[Beğen] hızlı gönderilere, buradan hayat lambasını taşı ii. 304

Uzun ömür, birçok acıyla ezilmiş, ii. 306

Uzun zamandır büyük zekalar sahneyi terk etti ii. 211

Tanrım, beni bağla ve bırak yatayım i. 161

Tanrım İsa! ne tatlılıkla ve zevklerle, i. 177

Tanrım, bu aşağılık çamurda yaptığından beri i. 116

Tanrım! ne meşgul, huzursuz bir şey i. 48

Tanrım, Sina Dağı'nda yaptığın zaman, i. 148

Tanrım, Kendini soyduğun zaman, i. 51

Tanrım, ne cesaretle ve zevkle i. 80

Aşk, dünyanın hayatı! Ne üzücü bir ölüm ii. 223

İnsan erdemle silahlanmalı ve yüreklendirilmelidir ii. 303

Dikkat et, akşamın daha serin kanatları ii. 21

En mutlu adam! Kendi tatlı tarlalarında ii. 236

Sevgili, Yüce Rabbim! Neden ağlıyorsun? i. 220

Tanrım ve Kralım! Sana i. 259

Tanrım, ne kadar da lütufkârsın! Kaymıştım i. 89

Tanrım! Benim için ölen Sen, i. 13

Tanrım, o korularda yürürken i. 30

Ruhum, hoş ruhum ve nüktedan, ii. 294

Ruhum, bir ülke var i. 83

Doğa bile kendisi için bir tuzak kurar, ii. 303

Sıcak kanatlarında çevik iç çekiş, ii. 10

Yeryüzünde hiçbir şey, hiç bir şey ii. 149

Şimdi onu gördüm; ve Aşk Tanrısı tarafından ii. 206

Şimdi halkın acısı dindi ii. 189

Ey kitap! Hayatın rehberi! Nasıl ayrılacağız; i. 287

Ey gel ve hoş geldin! gel, arın! ii. 251

Ey uzaklaş, i. 274

Ey hayat günü, ışık günü, aşk günü! i. 267

Ey gitme! Öleceğimi biliyorsun! i. 214

Ey dulcis luctus, risuk potentior omni! ii. 221

Ey sağlık, ilahi armağanların başı! ii. 293

Ey kutsal, kutsanmış, görkemli Üçlü, i. 201

Ey ne aceleyle, bulutlarla ve geceyle ii. 126

Ey sevinçler! sonsuz tatlılık! hangi çiçeklerle i. 71

Ah beni ör, o parçalanmış toz! yığın i. 46

Ah benim en büyük iyiliğim! i. 84

O quae frondosae per am[oe]na cubilia silvae ii. 160

Ah, ince Aşk! senin barışın savaştır; ii. 220

Ah söyle bana o neşe nereden geliyor i. 284

Ah yeni dünyanın yeni canlanan Güneşi! i. 289

Ah bu yıldızlı çerçevenin büyük yapıcısı, ii. 129

Ah saf ve beyaz bir ruhu seven; i. 130

Ah Sen! ölülerin ilk meyveleri, i. 78

Ah Sen ki bana inkar ettin ii. 263

Ah Senin parlak bakışların! Senin aşk bakışın i. 197

Ah, Tanrım, Şanım, i. 260

Hâlâ inatçı ve dilsiz, suçluyorsun ii. 308

Sık sık gördüm, o yenilenen nefes i. 25

Sabır sefaleti sindirir ii. 302

Barış? Ve tüm dünyaya? Emin Olan, ii. 259

Barış, barış! Seni duyduğumda utanıyorum; sen i. 108

Barış, barış! Cesaretli olduğunu biliyorum; i. 65

Barış, barış! Öyle değil. Sen yanlış adlandırıyorsun i. 137

Peter, sen bu hoş dünyayı gördüğünde, ii. 299

Dua etmek! ve evlenmek! Nadirdi, i. 37

Quid celebras auratam undam, et combusta pyropis ii. 265

Düşüncelerle dolu bir halde hücremden çıktım ve uzandım. 57

Quod vixi, Mathaee dedit pater, haec tamen olim ii. 158

Kutsal ve gizli el! i. 223

Üzgün, mor kuyu! kimin köpüren gözü i. 254

Görmedim, Lysimachus, son gün, biz ii. 195

Söyle, nüktedan güzel, hangi küreden ii. 100

Ne olduğunu gör! hangi Platonik turla ii. 175

Hiçbir çağın evcilleştiremediği o güzel kraliçeyi görüyor musun? ii. 219

Görmüyor dostum, ne derin bir kar ii. 99

Geri dönmemi sağlayabileceğine inanayım mı, ii. 306

Şikayet edeyim mi, etmeyeyim mi? Yoksa gizleyeyim mi ii. 112

Hastalık ve ölüm, siz sadece uyuşuk şeylersiniz, ii. 309

Günlerin sessizliği ve gizliliği! İşte şimdi, i. 74

Benim için öldüğünden beri, daha fazlasını istemedin i. 278

Fırtınalarda en çok olmak istediğimden beri, i. 283

Hâlâ çorak olmayan bir topraklarda olduğundan beri, i. 145

Son görüşmemizden beri, sen ve atın--canım-- ii. 73

Sion'un gerçek, görkemli Tanrısı! Sana i. 269

Böylece her şeyin yorucu olduğu soğuk, kaba dünyamızdan, ii. 204

Böylece çürümelerimizi Tanrı ii. 295

Böylece sarmaşıkları ve koyları dik, ii. 261

Bazıları öldürmeyi intikamın bir anlamı olarak görmüyor ii. 323

Bazıları sanki panterler tarafından parçalanmış gibi mücadele ediyor ve inliyor, ii. 300

Hala genç ve güzel! ama hala ne görünüyor i. 230

Elbette, öyleydi. O erken günlerdeki insan i. 101

Elbette Priamos neşeye eğilimli olacak, ii. 291

Elbette, bir beden bağı var! ve onlar gibi i. 82

Elbette bir kez çiçek açtın! ve birçok pınar, i. 209

Tatlı, zararsız hayatlar!--onların boş zamanlarında i. 158

Tatlı, kutsal tepe! onun güzel alnında i. 49

Tentasti, fateor, sine vulnere saepius et me i. liv

Teşekkürler, kudretli Silver! ii. 68

O adamın sefalet için üstün olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum ii. 293

O vahşi arkadaş bir emirle ii. 325

Dünyanın sürekli güçte olduğu ii. 142

Şanslı Dünya bana bir gün gösterdi i. 226

Çıplak adam da tarlayı alır, ii. 300

Çiçekler ve palmiyelerle dolu acı dolu haç taçlandırılır, ii. 314

Azizlerin acıları ve Azizlerin ödülleri ikizdir, ii. 314

Zayıf yaşamın bol kötülükleri yaşlıları doldurur: ii. 305

En güçlü ve en iyi vücut ii. 323

Dikilen ağaçlar yavaş büyür ve gölgeleri ii. 297

Hiç durmayan hareketin yorulmaz gücü, ii. 324

Bütün fahişe--ne kadar eksiksiz soe'er--sadece ii. 298

Her şeyin başarılı olduğuna inananlar vardır ii. 295

Giysileri, yatağı ve sofrası arasında ihtiyaç vardır ii. 322

Hepsi ışık dünyasına gittiler! i. 182

--Eğer yapabilselerdi-- isterlerdi ii. 302

Bu gün--sevinç tanrısı--biz, ii. 106

Bu ortak sevginizin sözü, şimdi cennete kaçtı, ii. 308

O kutsal günler sıkıcı Zamanla ertelendi, ii. 315

İlk hüzünlü girişinizden beri i. 272

Sen kime yas tuttuğumu biliyorsun, i. 54

Sen ki kederi hafifleten nepenthe ii. 301

Beni bu kalabalık sokağa yerleştiren sen i. 244

Sen ki burada akıp giden ve gelişen, i. 198

Sen ki hüzünlü yüreğin ve ağlayan başın alçakta yatan i. 133

Hoş yeşil tarlalardan geçerek sana yol ii. 313

O saf bakire tapınağından, i. 251

Zamanın anlatıcısı küçük bir yuvarlak haline getirildi, ii. 324

'Bu bir günde hüzünlü bir ülkedir i. 23

'Bu ölü gece etrafta: Dehşet sürünüyor i. 41

'Bu kesinlikle delilik; ve ben nöbetteyim, ii. 184

'Bu zengin mobilyalar ve mücevherler değil, ii. 147

'Şimdi açık gün: Bir gül görüyorum i. 33

'Bu doğru, mahvoldum: yine de, ölmeden önce, ii. 17

Hayata yabancı bir şekilde yaşamak ii. 304

Bunda gerçek hayat gösterilir, ii. 304

'Öyleydi; senin doğuşunu gördüm. O uykulu göl i. 45

Zalim, elveda! Bu kalp, ödül ii. 8

Aç! Aç! Işığını içine al, ii. 254

Kalk, ey ruhum! ve Tanrı'yı ​​kutsa! Ey Tanrım, i. 202

O parlak ve neşeli tepelere kadar, i. 136

Boş, günahkâr sanat! İlk kim uydu i. 219

Boş akıllar ve gözler i. 16

Erdemin adil kaygıları bazı insanlar tarafından ölçülür ii. 303

Vivaces oculorum ignes et lumina dia ii. 159

Yukarıdaki sular! Ebedi pınarlar! ii. 248

Aynı kil ve samandan bıktım, ben koydum i. 153

Teşekkür ederiz, değerli Efendim, şimdi gördüğümüz ii. 97

Sabrı ve durumu tartarak i. 169

Hoş geldin, sevgili kitap, ruhun neşesi ve yemeği! Ziyafet i. 103

Hoş geldin tatlı ve kutsal ziyafet! Hoş geldin hayat! i. 134

Hoş geldin, beyaz gün! Bin güneş, i. 184

İyi, kurtarıldık! ve senin nadir kaleminle ii. 104

Kralın yerine geçen adam ne yapabilir? i. 247

Hangi bulutlar, Menalcas, alnını eziyor, ii. 278

Hangi sabit duygular ve sevilen yasalar ii. 228

Hangi mutlu, gizli çeşme, i. 241

Büyük Pompey'in tacını süsleyen daha büyük hangi iyilik ii. 306

Geniş nehirlerin akması benim için ne ifade etmiyor ii. 295

Doğumunu hangi gezegen yönetti? Hangi nüktedan yıldız? ii. 57

O güzel gecede hangi gülümseyen yıldız, ii. 214

Zenginlikleriyle bize övünseler bile? ii. 292

Her neyse, güzelliği burada aşağıda i. 191

Daphne'nin sevgilisi burada ilk kez koyları taktığında, ii. 61

Gerçek Güzelliği ve Senin sevinçlerini ilk gördüğümde i. 168

İlk kez mezardan bile kalktığında i. 110

İlk kez gözlerin perdeyi kaldırdığında, ruhunu bırak i. 94

Jüpiter küçük camdan bir cennet gördüğünde, ii. 238

Yengeç'in vahşi takımyıldızı ii. 131

Güzel yıl i. 212

Güneş gül yatağından kalktığında ii. 136

Kuzeyden bir ateş fışkırdığında i. 28

Gözlerime, i. 63

Öldüğümüzde ve şimdi, artık yok ii. 5

Bu gözlerle, şimdi Senin tarafından kapatıldığında, i. 271

Ne zaman yaptın, yalvarıyorum, ii. 322

Eskiden saygıdeğer ozanlar nerede oturdular ii. 172

Hayallerim nereye çağırırsa, ben hâlâ oraya gidiyorum, ii. 322

Nereye, ah nereye uçtun ii. 250

Kim inzivaya çekilmek için akıllıca davrandı ii. 137

Kim bulutsuz yasaları görmek istedi ii. 230

Kim senin masmavi tahtında oturuyor, i. 142

Tanrı'nın ilgilendiği ve sevdiği, ii. 306

Sakin ruhu yerleşik bir durumda ii. 128

Suçlu ruhu, korkularla dolu, çerçeveliyor, ii. 303

Tıslamaları Doğanın tüm korkunç kötülüklerini korkutuyor, ii. 305

Rahatsız edici kaygılarla geceyi ve gündüzü harcıyorlar, ii. 322

Zamanın sessiz gizliliğinde, ne derin mırıltılarla, i. 280

Y Pader, pan trier, Duw-tri a'i dododd ii. 323

Dilimi ve kalemimi tükettin, ii. 109

Patriki mecbur kıldın: ve biliniyor ii. 187

Başkalarının yaralarına bir tedavi sağlıyorsun, ii. 291

Geniş koridorda ne ihtişam görüyorsun, ii. 314

Etini ve ruhunu yıkamak için yaklaşan sen, ii. 312

Gençlik, güzellik, erdem, masumiyet ii. 102

Woodfall & Kinder, Matbaacılar, 70-76, Long Acre., W.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF HENRY VAUGHAN, SILURIST,
VOLUME II***


******* This file should be named 28375.txt or 28375.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/7/28375



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

