*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If, Yes and Perhaps (Eğer evet ve belki)
Yazar: Edward Everett Hale
Yayın Tarihi: March 21, 2009  [eBook #28379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of If, Yes and Perhaps, by Edward Everett Hale


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: If, Yes and Perhaps
       Four Possibilities and Six Exaggerations with Some Bits of Fact


Author: Edward Everett Hale



Release Date: March 21, 2009  [eBook #28379]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IF, YES AND PERHAPS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Digital'den Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/ifyesper 00halerich





Eğer, evet ve belki.

Bazı gerçeklerle dört olasılık ve altı abartı.

ile

Edward E. Hale.







Boston:
Fields, Osgood ve Co.,
Ticknor ve Fields'ın halefleri.
1869.

1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.
Ticknor ve Fields,
İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Massachusetts.

Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow ve Co., Cambridge.




Özveri.


Bu kitabı şimdi iki saatlik arkadaşlarımın en küçüğüne adadım.
Eğlence, gerçek ve süslü,-taze hayatı üçünü sadece
oranlar.

Milton, 6 Haziran 1868.




Üçüncü baskıya önsöz.


Bu kitabın başlığı, birkaç kişi dışında General Opprobrium ile bir araya geldi.
Neyse ki hor görme olarak kabul edildi. Albay
Ingham, Telegraph tarafından editörden bir açıklama bile yaptı,
Kuzey Sibirya Genel Valisi'nden unvan ne öğrendi
oldu. Editörün aşağıdaki notta verdiği bu açıklama. Öyle,
Ancak, önerdiği gibi başlığı değiştirmek imkansız. Nedenlerle
Tüm eyalet adamları tarafından bilinen, atları takas etmek söz konusu değil
bir nehri geçmek; Ve tüm yayıncılar bunun eşit derecede imkansız olduğunu biliyor
Bu koşullar altında başlıkları değiştirmek.


                                             Boston, 17 Ekim 1868.
     Sevgili Albay Ingham:-

     Notunuz sansasyonel başlıktan şikayet ediyorum, "Biraz
     Etkilenen, "Düşündüğünüz gibi, küçük hikaye kitabımıza verdiğim.
     Tabii ki adı sevmediğin için üzgünüm; Ama sen grev yaparken
     Duyman için yalvarıyorum.

     Orijinal başlığınıza kolayca kabul ettim ve kitabı aradım
     Bana bastığında el yazması,-

     "Antik tarih, modern seyahatten alınan birkaç kısa eskiz,
     ve hayal gücü alanı, şiirinin açıklanması
     İncil, Hıristiyanlığın Tarihi, Zamanın Görüşleri ve
     şimdiki ve geçmiş nesillerin siyaseti. "

     Bu başlık, itiraf ediyorum, bugünümüzün çoğunun görüşlerini karşılayacaktır.
     eleştirmenler. Ama bunu kendi sorumluluğumda terk ettim,-sen
     Sonra telgrafın ötesinde, Oby Nehri'nin ağzında,-çünkü
     Bana, Panizzi'nin katalog kuralları altında ve
     Yenilenmiş Jewett, "az" da endekslenmeli ve kataloglanmalıyız.
     İyi bir alamet olduğunu düşünmedim.

     Bu nedenle, konunun tanımlanması çabası, i
     Nesnenin açıklaması denenmiş ve bu konuda belirlenir:-

     "İnsan toplumunun ahlaki eskizleri, geçmişte, günümüz ve
     Hayal Edilen Dünyalar. "F. I. & c. & C., & C.

     Ama uyuduğumda ve uyandığımda, "Bunları kim bilebilir?
     _moral_ eskizler mi? "Onlara ahlaki olmalarını istedik, ama Ingham'ın
     bu tür hasta eleştirmenleri tarafından onları okumak gibi saldırıya uğradı
     ahlaksız, eskizlerin çoğunun hiç ahlaki görünmüyor gibi görünüyor.
     Ahlaki bir standart elde ettiğimizi iddia etmek için kimiz?

     Uyanma ve bir kez daha uyumak, kendime sordum, "
     Şeyler,-Yoksul, isimsiz dinsiz çocuklar, sponsor alamayan
     Ve Hıristiyan vaftiz yok mu? "

     Dedim ki, cevap olarak, bunlardan en az birinin yaşayan gerçek olduğunu,
     Mavi kitaplardan sıkılabildiği ve en çok
     belgelerin uygun. Destiniler ise diğerleri doğru olabilirdi
     SO WILLED. Diğerleri doğru olurdu, olsaydı
     yanlış. Diğerleri doğru olmalı, şiirsel adalet olsaydı
     kaba bir dünyanın çalışma kuralı. "O zaman olabilir, yapabilir, yapabilir veya yapmalı"
     Çoğu için kullanılabilir isim,-biri daha eskiden alınmadıkça
     Dilbilgisi "Potansiyel Ruh Hali" başlığı.

     Ama sevgili Ingham, küçük hikaye kitabımızın
     çoğunlukla "
     Potansiyel ruh hali "Cornwallis'in teslimiyetinden bildiklerinden daha (bu
     gün kutlandı). Ayrıca, incelemede bazı gerçeklerimiz var
     varsayımsal değildir. Neden onları görmezden gelmelisiniz? Bunu görmüyor musun
     "Potansiyel Ruh Hali" hakkındaki sefil öneriniz değersizdir
     Sansasyonel olduğu ve kapsamlı olmadığı için başarısız olduğu için, yetersiz,
     anlaşılmaz ve doğru değil mi?

     Bu nedenlerden dolayı,
     süslenmemiş gerçek, yani. "Dört olasılık, altı abartı ve
     bazı gerçek parçalar "; ve bununla yayıncıya gittik. Ama
     Dükkanına girdim, Dutton'dan bir çocuk onunla koştu
     sipariş kitabı ve ağladı:-

     "Yetmiş _chimes_ ve doksan _ivanhoe_ istiyorum."

     "Ne," dedim, "eğer iyi bir servetle, bizim olsaydı
     Aranan hikaye kitabı, bu çocuk isteyecekti

     "'Yetmiş dört olasılık.' Bir dünyada çok fazla olabilir mi
     hangileri oluklarda koşar? İhtiyaç duyduğu numarayı bile alacak mı
     Tedavilerimiz? Alexander bir soyguncu! Yansıtmama izin ver. "

     Böylece, bir kitabın başlığının olması gerektiğini belirledim,-


     1. kısa.
     2. Anlaşılabilir.
     3. Müstehcen.
     4. Bir rakamla başlamamalıdır.


     Tremont Street arabası aldım ve eve döndüm.

     "Ne," dedim gece izlemelerde, "
     olasılık? Elbette belki de kelimede.

     "Ne gerçek?

     "Elbette evet.

     "Ne abartı? Neden, eğer bu doğru olur
     abartılmamıştı. O zaman bizim başlığımız açıkça


                        "Belki, evet ve eğer."


     Eleştirmenlerin bundan daha iyi memnun olacağını görüyorum.
     Ancak, fedakarlık eden küçük filler prensibi
     Bir nehrin geçişinde kendileri, Bay Fields ve ben
     Önce en küçük kelimeyi başlatmak ve böylece nazik bir kama sürmek
     Kamusal lehinin yakın uçurumuna. Ancak hassas benim
     Ben sevgili Ingham, eleştirinize göre, en erken yapacağım
     Orijinaline geri dönüş için O'na danışın
     başlık:--

     "Birkaç eskiz * * * açıklayıcı" & c. & C., & C.

     Yoksa tek kelimenin "vb." Veya böylece,
     Yıldızlarla, " * * * & c. & c., & c."?

     Gerçekten senin
     E. E. Hale.




İçerik.

                                           SAYFA
   Halkın Çocukları 1

   Olası bir tarihin bir parçası 58

   Güney Amerika Editörü 78

   Eski ve yeni, yüz yüze 100

   Nokta ve çizgi alfabesi 116

   Çözüm 130'un son yolculuğu

   Çiftim ve beni nasıl çözdüğü 171

   Ülkesi olmayan adam 199

   Florida 242'nin sonuncusu

   Dolaptaki iskelet 253

   Boston 270'de Noel Beklemeleri




Halkın çocukları.


     [Bu hikaye, Humbug'un reklamında ortaya çıktı.
     açıklar. Hediye ne zamandan beri on beş veya yirmi yıl
     İşletmeler doruklarından birine yükseldi, büyük miktarda armağan
     Para, bence 10.000 dolar, New York'ta en çok sunuldu
     bazı planlarda başarılı bilet sahibi ve 5.000 $ 'dan biri
     ikinci. Bu partilerden birinin erkek olması gerektiği düzenlendi
     ve diğeri bir kadın; ve sevimli öneri eklendi,
     Girişimin Undertaker'ının bir parçası, eğer beyefendi ve
     Bu ödülleri çizen bayan birbirini yeterince sevdi
     Dağıtım verildi, kararı bir
     Onlar için Cennette Yapılan Maç ve parayı çeyiz olarak al
     Gelin. Bu tamamen pratik ve aynı zamanda,
     iyice saçma öneri, bir
     Seçkin hikaye anlatıcısı, sevgili bir arkadaşım,
     her birimizin ikisinden birinin tarihini yazmamız gerektiğine
     Başarılı partiler, sonunda sendikalarıyla birlikte dokunacaklar.
     Ancak plan yıllarca gizli kalıyor,-
     kurs patladı,-ve 1862 yazına kadar değildi
     Önerilen hikayenin yarısını, ortaya çıkarma umuduyla yazdı
     diğer yarısı. Ancak arkadaşımın daha önemli etkileşimleri var
     Şimdiye kadar Fausta'nın ayrıntılı biyografisini ışıktan tuttu. Gönderdim
     Bay Frank Leslie'nin yarısı, bir prim için rekabet halinde
     Hikayenin ikinci bölümünde belirtildiği gibi. Ve hikaye
     hakimlerin gözünde böyle bir iyilik buldu,
     ikinci primleri. Birincisi özledim çok uygun şekilde verildi
     Louisa Alcott, büyük bir ruh ve güç hikayesi için. "
     Halkın Çocukları "Frank Leslie'nin Illustrated'da basıldı
     24 Ocak ve 31 Ocak 1863 için gazete.
     Açıklamaya çalışır, yani önemli bir şeydi
     Böylece çok büyük çemberinin dikkatine övgüde bulundu
     o derginin okuyucuları,-
     Bu ulusun sadakat için büyük ölçüde borçlu olduğunu düşünüyorum,
     Her zaman karakterize gibi görünen iyi duyu ve yüksek ton
     BT. Savaş sırasında, resimsel dergilerin
     ordu ve bu etkiyi rahatsız edici bir saygı ile kullandılar
     ülkenin gerçek onuruna.]




Bölüm I.

Domuz eti.


"Felix," dedi eşim bana, geceye eve geldiğimde, "
Domuz ete git. "

"Oldukça emin misin," dedi ben,-"Oldukça emin mi?"
Oracle, 'İhtiyacı olan andan önce domuz etine giden.' '

"Ve ona kederli, diyelim," diye yanıtladı cesur karım-"keder ve felakete
o; Ama ihtiyacımızın anı geldi. Rakamlar burada ve sen
görecek. Hepsini siyah ve beyaz olarak aldım. "

Ve böylece, hemşire Bayan Sampson'un ödendiğini kanıtladı.
ayın hizmeti için ve erkeklerin kış botları olduğunda ve
Yaşam sigortası değerlendirmem sağlandığında ve yeni ödeme
Evdeki sigorta için,-vergiler verildiğinde
koleksiyoncu (ve karım savaş için iki katına çıkmak zorunda kaldı)-ne zaman
Pew-rent yıl için ödendi ve su oranı,-
1 Ocak'ta yüz dolar ile başlayın. Bu, biz
Canlı, nakit olarak, kasap ve bakkal ve fırıncı ödeyecekti,
ve omnibus'u yok eden ve satın alacak şeylerdeki tüm bayiler
Biletler ve 1 Nisan'a kadar Bridget'i telafi edin. Ve benim evimde
Üç ayı ileri görebilirsek memnun oluruz. Ama benim evimde,
Bizim için herhangi bir mağazada kredi varsa asla memnun değiliz. Biz
Biz gittikçe ödemek için yemin et. Hiçbir şeye borçlu değiliz.

Yani eşim şöyle dedi: "Felix,
Domuz eti. "

Domuz eti varlının hikayesi bu.

Bir kez, yeşil dağlarda küçük bir cemaatte,
Deacon, Parson Plunkett'e, toplantıya geçerken,
Chung-a-baug göleti, Michael Stowers'ın pickerel için balık tuttuğunu gördü.
Şabat gününde buzdaki delik. Parson not etti
şikayet ve o öğleden sonra "tek atlı"
Shay. "Zavallı Stowers'ı kabul edilemez değil, ziyaretini yaptı.
ve sonra fakir Michael'ı gördüğü yere çok geçti
çapa. Michael'a Sabbath kırılmasıyla suçlandığını söyledi ve
suçlamaya yalvarması. Ve zavallı Mike, bir erkek gibi, suçlu;
Ancak, hafifletme sırasında,
ev ve eş ve çocukların bayıldığını görmek yerine, bir delik açmıştı
Buz, tekrar tekrar kancasına koymuştu ve yine geliyor
Ev, beklenmedik bir kahvaltı ile bekleyen aileyi memnun etmişti. .
İyi papaz azarlama yapmadı, dalgın başını salladı ve düz bir şekilde sürdü
Deacon'un kapısı.

"Deacon," dedi, "Dün kahvaltıda hangi et yedin?"

Deacon'un ailesi tuz domuz eti, kızarmış.

"Peki domuz eti nereden aldın, Deacon?"

Deacon baktı, ama domuz eti namlusundan aldığını söyledi.

"Evet, Deacon," dedi yaşlı adam; "Sanırım. Göreceğim
Stowers kardeşi, onunla Şabat ayı hakkında konuşmak için; Ve Deacon,
Göletin domuz eti olduğunu düşünüyorum. "

Hikaye benim ve Fausta ile favori. Ama "vahşi" diyor
Oracle, "anından önce domuz çetesine giden ona
ihtiyaç. "
Göletimizde harcama veya tembel kemikler için balık yoktur; hiçbiri
Altın zincir veya Attleborough takılar giyen insanlar için; insanlar için yok
ucuz halılar veya ahşap şömine utançlar. Bunlar için değil
Borçla koşan balık ısırır; Ne gibi davrananlar için
Onlardan daha zengin veya daha iyi veya daha akıllıca. HAYIR! Ama biz bulduk
Yaşıyor, büyük bir demokraside büyük ve zarif bir hüküm sürüyor
Egemen. Bu egemen, pervasız ve
Bilinçsiz bir şekilde, her zaman,
Bütün vatandaşlar. Çok büyük olmayanların
Ona hak ettikleri kadar güven. Öte yandan bulduk
el, ayaklarını yalayan veya Folies'i gururlandıranların en kötüsü
yaşayan adamlar. Dürüstçe çalışan ve sadece bir adam arayanların
Adil yaşam ortalaması veya bir kadının, bazen ortalamayı elde edin
Uzun vadede en tekil deneyimlerle. Ve böylece bunu buluyoruz,
Hayatta, şimdi bizimkinde olduğu gibi olağanüstü bir beklenmedik durum ortaya çıktığında,
Sadece domuz eti varlımıza gitmeliyiz ve balık kancamıza yükselir veya
mızrak.

Egemen bunu her türlü şekilde getiriyor, ancak
Başarısız, eğer onu gururlandırmadan ona güvenirsen. Bu egemen
İsim-"Halk". Fausta ve ben kendimize onun
çocuklar ve bu yüzden hayatımızın bu hikayesini adlandırıyorum,

                 "Halkın çocukları."




Bölüm II.

Namlu nerede?


"Bu sefer varil nerede, Fausta?" dedim, ekledikten sonra ve
onların onların onların taşıdığından emin olmak için rakamlarını üç kez çıkardı
Ve yüzlerce haklı. Birimler için, bu tür hesaplarda, Dr. karşısında
Franklin, itiraf ediyorum umrumda değil.

"Namlu," dedi, "Frank Leslie'nin ofisinde. İşte işaret!"
Ve bana Frank Leslie'nin gazetesini verdi, bu konuda bir iz bıraktı
Duyuru:-


                                +100 $+

     Frank Leslie'nin bir ila iki sayfa en iyi kısa hikayesi için
     Resimli gazete, 1'inde veya daha önce gönderilecek
     Kasım 1862.


"Başka bir varil var," dedi, "5.000 dolar ve başka bir
1.000 dolar ile. Ancak 5.000 dolar veya 1.000 dolar istemiyoruz. Biraz var
İçinde 50 dolar olan varil. Ama buraya bakın, tüm bu figürle, yapamam
yap. Şimdi gazı durdurdum ve çocukları çevirdim
Coats,-Keşke Robert'in ne kadar iyi göründüğünü görseydin,-ve
Yeni karo, o güzel yeni satın almak yerine aşçı sobasına koydu
'Banner.' Ama hepsi yapmayacak. Bu namluya gitmeliyiz. "

"Peki kanca ne olacak sevgilim, bu sefer?" dedi I.

"Bütün gün bunu düşünüyorum. Umarım bundan nefret etmezsin,-ben
Tam olarak beğenmeyeceğinizi bilin; Ama neden sadece bütünü yazmıyorsun
'Halkın Çocukları' olmanın hikayesi; Nasıl Yaşamaya Geldik
Burada biliyorsun; Evi nasıl inşa ettik ve-her şey? "

"Felix Fausta'yı nasıl biliyordu," dedi; "Ve Fausta Felix ile nasıl ilk tanıştı,
belki; ve birbirlerini ilk öptüklerinde; Ve ne dedi
bunu yaptıklarında. "

"Söyle, eğer cesaret edersen," dedi Fausta; "Ama belki de-Oracle diyor ki
Gururlu olmamalı-belki de biraz söyleyebilirsiniz. Sen
Bileyim-neredeyse herkes şimdi Carter olarak adlandırılıyor; Ve inanmıyorum
Komşular fark edecekler,-belki de kağıdı okumayacaklar. Ve eğer
fark ettiler, umrumda değil! Orada!"

"O kadar kötü olmayacak ..."

Ama cezayı hiç bitirmedim. Zorunlu bir jest dudaklarımı kapattı
fiziksel olarak olduğu kadar mecazi olarak ve konuyu çevirdiğim için mutluydum
Çocuklarla çaya oturmak için yeterli. Ekmek ve tereyağından sonra
Ne yapabileceğimizi ve ne söyleyemeyeceğimizi kabul ettik ve sonra yazdım
Okuyucu şimdi görecek.




Bölüm III.

Krizine hayatım.


Günümüzün yeni Yorkları bu kadar çok alay görüyor ve bu kadar çok yaşıyor
duyumlar ve her yıl çok fazla kahraman için yaşasın, sadece
Size muzaffer alayı anlatan en büyüğü
1824 yılında General Lafayette'i memnuniyetle karşılayan vapurlar
Turundan ülkeye varış, çok asil hizmet ettiği. Ancak,
Okuyucu bu hikayeyi uzatmak istiyorsa,
Gümüş gri arkadaşla tanışır ve ondan kırık İngilizceyi anlatmasını ister
ve Marquis, Levasseur'un kırık Fransızları ve geri kalanları; ile ilgili
insanların coşkusu ve ziyaretçilerin hazırlığı ve o
lütfen ben olduğumu unutmayın.

Öyle ki, sabah ne zaman, daha iyi aslanlar istemek için
Gösteri, Belediye Başkanı ve Vali ve geri kalanı Marquis'i aldı ve
Sekreteri ve geri kalanı, Deering'de yetim sığınağını görmek için
Sokak,-ilk koğuşa geçerken, "biraz
Yenileme "Yöneticilerin Odasında, Baş Hemşire Sally Eaton düştü
Onların ilk nezaketi ve Sally Eaton, olduğu gibi beni tuttu
kollarında çığlık atıyor. O sabah sığınmaya gönderildim
Kağıt benim adım Felix Carter olduğunu söyledi.

"Eet ees Verra Fine," dedi Marquis, yumuşakça gülümseyerek.

"Ravissant!" dedi Levasseur ve beş Francranc bir parçayı bıraktı
Sally Eaton'ın eli. Ve böylece sergileyen yöneticiler konuşuyor
Kötü Fransızca ve Sergiler Fransızlar Kötü İngilizce konuşan, geçti;
İyi eski Elkanah Ogden hariç hepsi-Tanrı onu korusun!-
Valinin partisiyle oraya gel ve konuşması için bir dakikayı seven
Sally Eaton ile benim hakkımda.

Yıllar sonra bana yaşlı adamın beni nasıl öptüğünü, gözlerinin nasıl
Hikayemi sorduğunda sulandı, ben ne andan nasıl anlattı
kapının önünde çığlık attığını duydu ve gitmeyi ve getirmeyi nasıl teklif ettiğini
Bibime sabitlenmiş kağıt. Ama yaşlı adam olduğunu söyledi
Ne olursa olsun,-"Sadece ona Marquis derdik," dedi, "
Onun için isim verilmedi. Onu burada bırakmamalıyız, "dedi;"
bir çiftçinin delikanlısını büyütecek, küçük bir cockney değil. "
büyük revirler, mutfaklar, fırınlar ve
Geri kalanı olan yurtlar, iyi yaşlı ruh geri döndü
yöneticilerin odası ve şu anda John Myers'a bir mektup yazdı,
St. Lawrence County'deki vahşi topraklarının bakımı, ona Bayan olup olmadığını sormak için
Myers onun için bir yetim bebeği elle getirmezdi; Ve eğer her ikisi de
Birlikte, "dur" diyene kadar bu bebeği eğitmezlerdi; Eğer,
Diğer yandan, onlara yıllık hesapta yüz dolara izin verdi
Her yıl suçlama için.

Backwoods'a yüz doların ne kadar gittiğini bilen herkes
St. Lawrence County, herhangi bir yerleşimcinin almaktan memnun olacağını bilecek
Ward bu kadar tavsiye edilir. Betsy Myers ve eski Elkanah'ı tanıyan herkes
Ogden yaptı, ona getirilen herhangi bir yetki alacağını biliyor olurdu
Kapı, hiç tavsiye edilmese bile.

Yani, Lafayette ve Belediye Meclisi sayesinde oldu! yapmadım
bir gün önce, büyük, beceriksiz bir "halkın çocuğu"
Liberal yol, benim için sağlamıştı. Sağlıklı, mutlu evime borçlu oldum
Bu muhteşem alışkanlıklara vahşi doğada önümüzdeki on dört yıl,
Bu, yabancıları aslanlaştırdığımız saçma demeliyim.
Çünkü hastanelerimiz ve yoksullarımız sahip olduğumuz en büyük binalardır.
Galler Prensi ve Jenny Lind'i göstererek eğlendiriyoruz
Çılgın İnsanlar ve Paupers. Gülmek için yeterince kolay ekran; Ancak
Eğer sevgili kamuoyu, böyle bir alışkanlık ile havalandırırsınız
Bridewell veya Bedlam'ınız, belki de bir
saçmalık için tazminat? Lafayette'in herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Deering Street Sığınma'yı görmesi için daha iyi; Ama olduğumu biliyorum.

Bu hayatımın tarihi değil. Sadece bir resminin bir örneğidir
İlkeler. Söyleyecek vahşi yaşam anekdotum yok ve hayır
John ve Betsy Myers'ın sevimli sağlam özelliklerinin taslağı,-benim gerçek
baba ve anne. Atmış olan iddia edilen ebeveynler için hiçbir arayışım yok
Bebeğimde, kayıt yaptırmam. Benimle ne zaman hesapları kapattılar
Beni sığınma adımlarında bıraktılar ve ben onlarla. Ben böyle büyüdüm
Halkın verdiği gibi eğitim,-kışın on hafta ve on
yaz, çiftlikte çalışacak kadar büyük olana kadar,-daha iyi dönemler
Okullar, modern sistemlerden daha var. Bay Ogden hiç görmedim.
Düzenli olarak bana dokuz yıla kadar yılda yüze izin verdi
Yaşlı ve sonra okuyucunun bildiği gibi aniden öldü. Ama John
Myers beni oğlu olarak tuttu, hiçbiri daha az. Ne zamana kadar hiçbir değişiklik bilmiyordum
On dört yaşındaydı, dünyayı görmenin zamanının geldiğini düşündü ve beni gönderdi
O günlerde "manuel-labor okulu" olarak adlandırıldı.

O günlerde ortaya çıkan bir teori vardı, tamamen asılsız
Fizyoloji, eğer bir adam elleriyle beş saat çalışırsa,
Önümüzdeki beşte daha iyi çalışın. Hepsi saçmalık. Tükenme
tükenme; Ve bir gemiyi bir stopcock tarafından tüketirseniz, hiçbir şey
bunu kapatarak ve başka bir tane açarak kazandı veya kurtarıldı. Eski ülke
Teori gerçektir. On hafta çalışın ve on beş odunu doğrayın; TEN ÇALIŞMA
daha fazla ve on beş hasat. Ama "manuel-labor okulu" kendini sundu
Gerçekten ödeme için, sadece John Myers ve ben taşındık, hatırlıyorum.
Kitaplarımla oraya gittiğimde düzine varil patates. Okul
Roscius'ta tutuldu ve eğer marangoz dükkanında çalışırsam ve
okul çiftliği beş saat, neden beni besleyecek ve bana her şeyi öğretecekler
Yanında günün ne olduğunu biliyordum.

"Felix," dedi John, beni terk ederken, "Bunun en iyisi olduğunu sanmıyorum
Bunu yapmadığınız sürece dünyadaki okul. Ama sanırım yapabilirsin
öyle yap. Siz ve ben en iyi okulu arayarak sızlanırken
Dünyada ve birisinin yolunu ödemesi için ölmeliyim,
Ve sızlanma ile sesini kaybedersiniz ve bir tane bulamamalıyız
Nihayet. Halkın size ve benim için sağladığı şey bu. Biz
Ağızda bir hediye atı görünmeyecek. Sırtına gir Felix; onu damat
Durduğunuzda olabildiğince, onu mümkün olduğunca besle ve tüm olaylarda
Onu iyice sulayın ve ona iyi bak. Sana son tavsiyem Felix,
size teklif edilenleri almak ve asla şikayet etmemesidir çünkü kimse teklif etmez
Daha."

Bu kelimeler, eğer bir tane varsa ve eğer bir tane varsa ve
Dr. Anthon veya Profesör Webster onları yeterince kısa Latince koyacak
Benim için. Bu "halkın çocukları" sloganıdır.

John Myers bu dönem bitmeden öldü. Ve benim annemden daha fazlası
Betsy, Maine'deki arkadaşlarına geri döndü. Cenazeden sonra hiç görmedim
daha fazla. O andan Fausta ve ben nasıl yaşadım
Kriz kimsenin endişesi değildir. Okulda dükkanda çalıştım veya
Çiftlik. Daha sonra komşu bölgelerde okul öğrettim. Asla ben
Piyango veya çekilişte bir bilet aldım. Ama ne zaman bir
Dürüst bir iş vuruşu yapma şansı, yaptım. On beş yürüdüm
_tribune's_ ajanına bir seçim yapmak için geceleri kilometreler
Gouverneur. Karda yola çıktığımda karda ortaya çıktım.
Süpervizör ilçede başka bir adam bulamadı.

Sartain dergisine başladığında, rekabette bir makale yazdım
primleri ve makale yüz dolar kazandı. Ne zaman
Baltimore'daki "yetim evi" yöneticileri, ödüllerini sundu
Kötü çocuklarla ilgili kağıtlar, onlardan biri için yazdım ve bu bana dörtte yardımcı oldu
zor aylar. Bu şeylerde şans yoktu. Paraya ihtiyacım vardı ve
Kancamı domuz namlusuna koydum-yani halka güvendim. BEN
Hayatımda hiç şanssız bir şans yoktu. Yeni bir çift istedim
Kötü botlar. Devlet kütüphanesinde çalışmak için Albany'ye yürüyecektim
Benim için ilgisi olan altı ülkenin tarihi hakkında. yaptım
Bir doları yok. Tam o sırada Kongre'yi geçti.
fazla gelir. New York eyaleti iki veya üç milyon aldı,
ve ilçeler arasında böldü. St. Lawrence ilçesi onu böldü
ilçeler arasında ve Roscius ilçesi onu
seçmenler. Sam Amca'nın parasının iki dolar altmış senti bana geldi ve
Bu para ayaklarımla Albany'ye yürüdüm. Şans diyorum! Nasıl
Birçok aptal, çalışmadan önce saçmalıklarla ilgili olmak zorunda kaldı.
Altı Ulusun Tarihi!

Ancak ayrıntılı olarak anlatılan bir örnek,
General, bir prensibin gösterimi için. Bu yüzden seni gözaltına alacağım
Fausta ve ben ne dediğimiz tarihten daha uzun

Kriz.




Bölüm IV.

Kriz.


Attica'daki piyano-forte fabrikasında kaplama olarak işteydim.
Bazı tarifeler veya diğerleri geçti veya yürürlükten kaldırıldı; Harika geldi
Finansal patlama ve geri kalanı arasında patronumuz başarısız oldu. Bize borçlu
Altı aylık ücretler ve hepimiz çok fakir ve çok maviydik. Jonathan
Whittemore-çekiçleri kapsayan gerçek bir iyi adam
deri-bana dükkanın kapandığı gün ve bana olduğunu söyledi
Avrupa'ya gitme şansını alacak. Müzikallere gidiyordu
Mümkünse Leipsic'te Konservatuar. Geçişini bir
Stoker. Bremen'de üç veya dört gün boyunca kendini yıkardı ve sonra
Voightlander veya von Hammer ile yapabilseydi iş olsun
Konservatuarına girin. Bunun için hazırlık yoluyla beni istedi
Ona Adler'imin Alman sözlüğünü sat.

"Sana bunun için verecek hiçbir şeyim yok Felix, ama bu aptalca şey,-
Burrham'ın biletlerinden biri--
kızak sürüşü. Bunu sana aktaracağım. "

Jonathan'a sözlük ve hoş geldiniz olabileceğini söyledim. O yapıyordu
Mantıklı bir şey, ve bunu gerektiğinden yirmi kat daha fazla kullanırdı.
Bilet gelince, onu saklasa iyi olur. Bunu istemedim. Ama gördüm
Eğer alırsam daha iyi hissederdi,-bu yüzden bana onayladı.

Şimdi okuyucu, bu Burrham'ın tutunan bir adam olduğunu bilmeli
Halkın çocukları için neler yapabileceği fikrinin bir köşesi. O
mutlu olacak bin kişi olduğunu öğrenmişti
Her yaz dağları ve gölleri gezdirirlerse
Yarı fiyat için yapın. Demiryolu şirketlerinin memnun olduğunu öğrendi
Binlerden emin olabilirlerse fiyatı düşürecek kadar
insanlar. İkisi arasında aracılık etti ve böylece "ucuz geziler"
yapı. Halkın çocuklarına verdiği hediyelerden biridir. Yükselen
Adımdan Step'e, Burrham büyük mali krizden hemen önce vardı,
herkesin olduğu büyük bir ucuz kombinasyon fikrini tasarladı
bir yıl boyunca bir dergi ve her ikisi de yarım fiyatta bir siklopedi almak;
Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kombinasyonda kazanılan para
iki bilet sahibi olmakla birlikte, biri erkek ve bir kadın,
Evlilikte çeyizleri. Okuyucunun prospektüsü hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum.
Yeniden basılacak modern "hediye girişiminin" çok fazla vekilini
tam dolu; Ama bu dürüst unsuru vardı, herkes ondan daha fazlasını aldı
Perakende parası için alabilir. Dergim var, eski _boston
Miscellany_, bugüne kadar ve şimdi Levasseur'un adına baktım
Siklopedim; Ve göreceğiniz gibi, tüm bunları bilmek için bir nedenim var
Diğer aboneler onlarınkini aldı.

Whittemore'un beş verdiği bu kitapların biletlerinden biri
İyi dolar, sözlüğüm için bana verdiği şeydi. Ve biz
ayrıldı. Attica'da oturdum, koyabileceğim bir yer umudum
kürek. Ama elim öğretimde ve tüm dünyanın
Farklı tür kaplamalar koparıyordu, kimse beni giymemi istemedi
Benim türümden daha fazla,-böylece param azaldı. Borç almam,-
hiç yapmadığım bir şey. Daha dürüst, diyorum ki, fakir evine gitmek için ve
Halkla ilgili çocuğuna bakamayacağınız şeyi ödünç almak yerine
ödemek. Ama göreceğiniz gibi buna pek gelmedim.

Bir gece paramı geri sayıyordum-ve kolayca yapıldı,-
Bu Burrham siparişindeki tarihin 15 Ekim'de olduğunu gözlemledi,
Ve bana on iki hafta önce olmadığı ortaya çıktı.
Kitaplar teslim edilecekti. Castle Garden'da teslim edileceklerdi,
New York'ta; Ve düşünce beni New York'a gidebileceğimi vurdu, dene
iş için şansım ve en azından hiç olmadığım şehri görme
gördüm ve siklopaedi ve dergimi al. En az teklifti
Halk bana şimdiye kadar yapılmış; Ama tam o zaman halk çöküyordu ve
En azından hiç yoktan iyiydi. Çok uzun bir yolculuk planı
Kişik yeterince ve ben bu konuda tereddüt ettim. Sonunda geldim
Bu karar: Sabah kilit istasyonuna yürümek için başlardım
Brockport'ta kanalda. Bir tekne o gece geçerse
Onlar için yapabileceğim herhangi bir iş için bana ücretimi ver, Albany'ye giderdim.
Değilse, ertesi gün Lockport'a geri dönerdim ve servetimi denerdim
Orası. Bu bana ilk günün işletmesi için bir ayak yolculuğunu verdi
Yaklaşık yirmi beş mil. Söz konusu değildi, mali durumumla,
Benim için treni pusula etmeyi düşünmem.

Hayatın her noktası, üzerinde tüm eylemi çeviren bir pivottur.
Sonrası; Ve böylece, gerçekten de, tüm dünyanın ömürleri. Ancak
O kadar saftayız ki bunu sadece bazı özel işletmelerin bunu görüyoruz
ve bu nedenle eleştirel dediğimiz çabalar. Eminim görüyorum
O yirmi beş mil taze sonbahar yürüyüşü. Ben boktaydım
ruhlar. Havayı tüm oksijen ve her şeyi "iyi" buldum. yaptım
Loiter değil ve ben acele etmedim. Ben bunun hissi ile birlikte sallandım
Her sinir ve kas çekti, işlemlerde olduğu gibi bir denizcinin her biri
ip ve yelken. Ve ben de yorgun değildim, susamıyordum, dere
İçeceğim yerden çıktı; ne zaman gelene kadar aç ne zaman
Ben yemek olacaktım. "İyi şansın çocuğu" yürürken kendimi aradım.
Çünkü güneş sağ çeyremdeydi, çünkü güneşin olması gerektiği gibi
Yürüyüş, çünkü dünün yağmuru benim için toz bırakmıştı ve
Dün Frost benim için tepeleri boyamıştı ve kuzeybatı rüzgarı
benim için havayı soğutdu. Wilkie'nin kroslara tam zamanında geldim
Claremont Baker ile tanışın ve akşam yemeğimi al. Ve benim yürüyüşüm
Neredeyse bitti, Sewell's'deki alçak köprüden çıktım,
Drawbridge, onu geçen bir tekne için kaldırmadan hemen önce
Bir sonraki an. Çünkü iyiydim kendimi hissettim ve aradım
Kendim "iyi servetin çocuğu." Sevgili okuyucu, bir dünyada
Sevgi dolu baba, biz hepimiz iyi şansın çocuklarız, eğer sadece biz
Yürüyüşte bulunduğumuzda bunu öğrenecek kadar zekâ var.

O gün benim için sahip olduğu son iyi şansın son vuruşu
Sorumun çözümü Babil'e gidip gitmem. Gitecektim
Eğer iyi huylu herhangi bir kayıkçı beni alırsa. Bu bir soru, Bay
Milyonnaire, temettülerini çekmeyenlere daha şüpheli
sahip olanlara göre. Brockport'taki köy caddesinden inerken,
Doğuya bağlı bir teknenin atlarını görebiliyordum,
son kilitte seviye; Ve acele etmememe rağmen,
Kendimi St. Regis Kızılderililerinin öğrettiği uzun süredir devam eden trot'a koydum
ben, bu tekneyi yeni başlamadan önce elden geçirebilirim
hız. Tıpkı geçerken son kilidin üst kapısına çıktım
alt kapıdan. Atlar sadece takıldı ve pervasız bir çocuk
Onlara iki saat dinlendikten ve mısırdan sonra ilk darbelerini verdi. Gibi
Ağır tekne yeni hareketin altında başladı, gördüm ve kaptanı gördü
Aynı anda, uzun süren yeni bir çekme ipi,
Güvertede sarılmış, aniden tam uzunluğuna uçuyordu. Dış
Sonunda kilit tarafı üzerinde biraz şans veya gaf ile taşınmıştı,
Ve bazı boş loafer, bir
Hawser-Post. Kilit üzerindeki mokasenler, benim gibi, ipin
Tükenir ve kaptanın çağrısında biri
Döngüyü denize at, ama o kadar dikkatsizce yaptı ki tembel ip
Kilitin içine yuvarlandı ve döngü valf-ironlardan birine yakalandı
Üst kapının. Bütün elbette bir anın işiydi.
Ama zavallı kaptanı, ne yapmadık, ipin bobini üzerinde
Güverte faul ve o kadar uzun yeke etrafında dolaştı, o on saniye
Üç şeyden birini yapardı,-yeni ipini ikiye çekeceklerdi,
Bu bir önemsizdi, ya da yeke başını dümenden çıkaracaklardı,
ki bu ona bir saate mal olur ya da bu ikisini üzerlerdi
atlar, bu anda bir tırıs üzerine ve kanalın içine kabadayı koy
onları başlatan genç. Bu karmaşık kesinlikti
Kilitte bize hitap ettiği çift çığlıklara ateş et ve
o anda kayıtsız zekası olan mıknatıs çocuğuna doğru
onu çizdi.

Yürümek için kapı başına adım atıyordum. Aldı ama bir
anında, neredeyse on saniye değil, kollarımın içine sallanması
Kilit, kendimi ellerimle asılı tutarak, sağımla yakalamak için
ipin bight'ı ayağa kaldırın ve hain demirden kaldırın, tekmelemek
Bütün, suya ve sonra ıslak kilit tarafını karıştırmak için
Tekrar. Biraz ıslandım, ama bu hiçbir şey değildi. Ben koştum
Çekme yolu, teknesini kıyıya kadar süzen kaptana çağırdı,
Ve gemiye atladım.

O anda, okuyucu, Fausta sarı bir sandalyede oturuyordu.
o küflü eski teknenin güverte, _godey's bir desenden tığ işi
Lady's Book._ Bu sabah kahvaltımı hatırladığım gibi hatırlıyorum.
Ona aşık olduğum için değil, ne de aşık olmadım
kahvaltı; Ama onun orada olduğunu biliyordum. Ve ilk defa buydu
onu gördüm. O zamandan beri uzun yıllar ve onu her gün gördüm
Akşam bu akşam. Ama o zaman onunla hiçbir işim yoktu. Benim İlişkim
bunu uyarlayarak kaptan dediğim onunla birlikte
Marryat ve Tom Cringle'ye alışkın kulaklara taze su anlatısı. BEN
Ona New York'a gitmem gerektiğini söyledi; yürümek için zamanım olmadığını ve
ödeyecek param yoktu; Troy'a geçişimi yapmak istediğimi, eğer
Yapabileceğim bir yol vardı; Ve ona bunu sormak için geldim
pano. "Waal," dedi kaptan, "'Yapılacak çok şey ve Zekiel
Ve bunların çoğunu yapmayı hesaplıyorum; Ve o suçlu çocuk
yanında--"

Bu sıfat "suçlandı", basit insanların olduğu erdemli yemin ediyor
alışkanlıklarını iyileştiriyorlar, kendilerini daha güçlü bir epitetle tedavi ediyorlar,
Erkekler tütün terk eden bayraklara götürürler.

"Gördüğünüz gibi hiçbir şey için iyi değil," diye devam etti kaptan
Meditatif olarak, "Ve siz hava, herkes bunu görebilir," diye ekledi. "Ef sen
Albany'ye gelmeyi unutmayın, vittles'ine sahip olabilirsin, yeterince fakirler
fazla; Ve bazen binmeye istekli olursun, binebilirsin. Sanırım
Ranzalarda üç için yer olduğu yerde dört için yer var. 'Taint
Herkes bu suçlamayı Hawser-Rope'u senin kadar düzgün bırakırdı
yaptı. "

Son sözden çıkardım, ne öğrendiğim bir kesinlik olarak
daha uzağa gitti, ama zamanında yardım için onu işledim
Boşuna pasajım için yalvarmalıydım.

Bu Fausta'ya girişimdi. Yani, bütünü duydu
konuşmanın. Hayır
kabul edildiğim Amerikan yaşamının çemberi gerçekleşti
Çayda yarım saat sonra, Bayan Grills, her zaman onunla yolculuk yapan
Kocası, mutfaktan flapjack'leri getirdi. "Bayan Jones," dedi
Izgara, yemeğe geldiğimde Zekiel'i yeke bırakarak,-"Bayan
Jones, bu Albany'ye giden genç bir adam. Haklı olarak bilmiyorum
İsminizi nasıl ararsınız efendim. "Adımın Carter olduğunu söyledim. Sonra dedi ki,
"Bay Carter, bu Bayan Jones. Bayan Grills, Bay Carter. Bay Carter,
Bayan Grills. O benim karım. "Ve böylece bizim _Partie carree_ kuruldu
Yolculuk için.

Bu günlerde bir kanalda bir yolculuğun olduğunu bilen az sayıda insan var.
Dünyanın en hoş yolculuğu. Bir kanal iyi geçmeli
manzara. Bir vadiyi takip etmedikçe var olamaz
aktarım. Hareket o kadar kolay ki, gözlerin kapandığında
Hareket ettiğini bilin. Rota o kadar doğrudan, bir zamanlar korunduğunuzda
Güneşten, saatlerce güvendesiniz. Çiz, okudun, yazıyorsun ya da
Diz, tığ işi veya örün. Flütünüzde veya gitarın üzerinde oynuyorsun
Bir ipucu olmadan rahatsızlık. "Alçak Köprü" de başını örtersin
Şapkanı kaybedersen-ve bu hatırlatma sana olduğunuzu öğretiyor
insan. Bunu bilmekten mutluluk duyuyorsunuz ve hatıraya gülüyorsunuz. İçin
Geri kalan zamanın, "tamam" iseniz, Elysium'da.

Bu atlardan birini günde iki veya üç saat sürdüm. Kilitler I'de
kendimi genel olarak kullanışlı hale getirdi. Geceleri güvertede birine kadar yürüdüm
saat, borumumla veya onsuz, koruyucuya karşı korumak için
Kilit-tefeler. Kaptan bazen bana sordu, yapabileceğimi bulduktan sonra
"Şifre", kara faturalarındaki bazı düğümleri çözmek için
o. Ama tüm bunlar yaptı ama o güzel sonbahar günlerinde biraz iç yol,
Ve parladığımız sekiz gün boyunca,-bir kutsanmış seviye var
Bu yetmiş mil uzunluğunda,-Zamanımın çoğunu Fausta ile geçirdim. Biz
Akşam yemeği için iştahlarımızı almak için çekme yolunda birlikte yürüdü ve
Akşam yemeği. Güneşin doğuşunda her zaman bir seyir yaptım ve topladım
Gentianlar ve siyah kızıllar ve renkli yapraklar,
Bayan Grill'in masasını giydirdi. Benim sefilime ilgi duydu
eskiz defteri ve iyi çizmese ve çizmese de gösterdi
Daha önce hiç bilmediğim eşit bir renk tonu nasıl yayacağım. Çalışıyordum
benim Fransızcam. Benim kadar ve benim kadar az biliyordu ve biz
Mad'i oku. Reybaud'un Clementine birlikte, zor sözleri tahmin ederek,
Çünkü sözlüğümüz yoktu.

Sevgili Old Grill, masada Fransızca konuşmayı teklif etti ve bunu bir
birkaç gün. Ancak St.'deki telaffuzunu aldığını kanıtladı.
Catherine's, oradaki kayıkçılar arasında ve _shwo_ derdi
"Atlar", kitabın _chevaux_ dedi. Öte yandan konuşmamız,
Parisyalı değildi-ama Cathinian değildi-ve biz de
Yine İngilizce.

Böylece bu kutsanmış sekiz gün boyunca hızlandı. Fausta'ya söyledim, bu yüzden benim
Hikaye, servetimi New York'ta arayacağım. Tabii ki,
gördüklerinden başka hiçbir şey bilmiyordu ve bana ondan hiçbir şey söylemedi
hikaye.

Ama Troy'daki havzaya geldiğimizde çok üzgünüm, çünkü biliyordum
O zaman bu nedenle vapuru indirmeliyim. Ve ben çok
Memnun,-Hayatımda nadiren çok memnun oldum,-
Ayrıca hemen New York'a gidiyordu. Kabul etti, çok hoş,
onun için onun bagajını onun için Isaac Newton'a taşıma ve
Şehre eskortu. Benim için bagajım


                       "Tehlikede denedi,"
     Elimde sallandı,-"Ne de yanımda."


Dünyevi eşyalarım herhangi bir yerdeydi. Çoğu Attica'da kalmıştım
ne oldular. Yolculuk sayesinde,
Bir işçinin görevine uygun çalışma. Ve eski ızgaraların henüz zarafetleri yoktu
Pazar günü teknesini hala tutacak kadar. Kişi nasıl küçük hatırlıyor
şeyler! Tuvaletin her dokunuşunu hatırlayabiliyorum,
"Zekiel'in" ranzasını onunla paylaştığım karanlık cuddy, kendimi giydirdim
İki beyaz gömlekimden biriyle ve Raiment değişimiyle
Portmanteauumda sıkı sıkılmıştı. Eski palto en iyisiydi
Bir kısmı, sonlu bir dünyada olduğu gibi sık sık. Keçe şapkamı sattım
Zekiel ve hafif bir seyahat kapağı ile ortaya çıktı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Fausta metamorfozumu sevdi. Bunu sadece kelebekler gibi bir
Onlarınkinden geçtikten sonra iki gün, kendimi kesinlikle soğuk hissettim.

Kanal adamı Carter olarak Fausta'nın gövdesini gemiye taşımıştım. Bay olarak
Carter, ona kolumu verdim, onu Newton'un çetesine götürdüm, aldı
onun pasajı ve benimki ve daha sonra yürüdü ve muhteşem oturdu
Nehrin ilk dört saatinin ay ışığı.

Bayan Jones, o akşam teknede kahvaltıya karar verdi. Öyle olsun
o zaman onu başka bir isimle tanımadığımı gözlemledi. O gidecekti
bir teyzenin evine ve tekneyi erkenden terk ederse
New York'a varış, o bayanı erken bir zil ile rahatsız ederdi
onun zilinde. Okuyucunun bildiği gibi acele için hiçbir nedenim yoktu. .
Siklopedilerin dağılımı ertesi güne kadar gerçekleşmeyecekti,
Ve bu saçma önemsemem, kendime sahip olduğum tek farklı bahaneydi
New York'ta olmak. Bayan Jones'a sordum, bu yüzden yapamayım
Onun eskortu hala teyzesinin evine. Zor olacağını söylemiştim
Nerede yaşadığını görmeden hoş yolculuğumuzu kırın ve ben
tamamen olmaması gerektiğini bilmekten rahatlamış gibi göründüğünü düşündüm
Varışında yabancı. Teyzesinin hayır göndereceği yeterince açıktı
onunla tanışmak için.

Bu ön hazırlıklar ayarlandı, kendi kabinlerimize ayrıldık. Ve
Ertesi sabah, Philadelphia tarafından talep edilen o ortaya çıkan saatte
trenler ve diğer zorluklar, Newton onu rıhtım yaptı, sevindim
Kahvaltı saat yedi kadar değildi, iki saat daha vardı
Zekiel'in ranzasına kıyasla lüks olan rıhtım,-
diğer tarafı ve uyudum.

O sabah şekerleme için yeterince özür dilerim, önümüzdeki otuz altı saat için.
Güverteye gittiğimde ve Bayan Jones'a anlatmak için hostes gönderdiğimde
Onu bekliyordum ve sonra ondan çekini aldı.
Bagaj, bunu hain ikisinde bulma sefaletine uyandım
Saatler, iskeleden bazı korsan gemiye basmıştı, ele geçirmişti
Bekleyen bagaj, neredeyse yalnız kaldı, bagaj ustası sırtıydı
döndü ve bu kesin olarak kayboldu. Geri dönmedim
Kahvaltı-karen uzun zaman geçene kadar bu hikaye ile Fausta
Kahvaltı çok soğuktu. O zaman görene kadar ona söylemedim
Kahvaltısını benimkinden çok daha iyi bir iştahla yiyor. Ben vardı
Zaten merdivenlerden en büyük ödülü getirecek herkese
Benim yetersiz çantamın ödeyeceği geri. Katiple konuşmuştum, kim
bir polis memuru için göndermişti. Başka bir şey yapamam ve seçmedim
Kötü zamanlı haberlerle pirzolasını ve kahvesini mahvetmek. Memur daha önce geldi
Kahvaltı bitti ve beni masadan aradı.

Genel olarak, iş benzeri bir şekilde teşvik etti. Bazı CLEW'leri vardı
ki bu olabildiğince düşünmemiştim. Yapmaları pek olası değildi
Açılmadan önce bagaja atlayın. Ona yazılı verdim
işaretlerinin açıklaması; ve "benim bayanım" ın olacağını sorduğunda
İçindeki herhangi bir kitap veya diğer makalelerin bazı açıklamalarını verin, kolayca
Polise böyle bir açıklama ile arayacağım söz verdi
istasyon. Biraz cesaretlendirildim, Bayan Jones'a döndüm ve liderlik ettiğimde
Kahvaltı masasından, ona talihsizliğini anlattı. Hepsini aldım
Kaybı atfettiğim kendi dikkatsizliğim için kendime utanıyorum.
Ama ona memurun bana söylediğini ve umduğumu söyledim
Gün bitmeden teyzesine bagajı getirin.

Ancak Fausta, beni korkutan bir başlangıçla haberlerimi aldı. Hepsi
Para, ama bir ya da iki şilin bagajındaydı. Para gövdeye yerleştirmek için
Hiçbir yerde görmediğim kadın zihninin bir zayıflığıdır
için. Bundan daha kötüsü,-bir an sınavından sonra ortaya çıktığı gibi
Seyahat eden _SAC _,-Bagajdaki portföyü içeriyordu.
ziyarete geldiği teyzenin mektubu, ona adresini vererek
şehir. Bu adrese başka bir CLEW'si yoktu ama teyzesi
Bayan Mary Mason, Mason adında bir tüccardan birkaç yıl önce evlendi,
Bayan Jones'un kim görmediği ve bu kimin adı ve işi
tüm bildiği. Numaralı bir sokakta yaşadılar, ama dördüncü olup olmadığı
Sokak veya elli dördüncü veya yüz yirmi dördüncü veya
arasında bir şeydi, fakir çocuğun hiçbir fikri yoktu. O koymuştu
dikkatlice mektup, ancak önemini hiç düşünmemiştim
adres. Bu teyzenin yanı sıra New York'ta hiçbir insan bilmiyordu.

"Halkın çocuğu," dedim kendi kendime, "Şimdi ne yapıyorsun?" Ben vardı
Memur için gönderme konusunda büyük patronuma hitap etti ve genel olarak
Egemenimin henüz umutlu olmasa da bana zarif olduğunu hissettim.
Ama şimdi lambamı tekrar ovalamalıyım ve cine bilinmeyen nereye sormalıyım
Mason yaşadı. Genie elbette dizini önerdi ve ben koştum
katip ofisine. Ama sayfalarını aşağı çekerken
"Masonlar" ve numaralandırılmış on üç veya on dört yazmıştı
Sokaklar, Fausta başladı, önsöze ve tarihine baktı, fırlatıldı
gördüğüm tek dehşetten terk edilmesinde kalemini aşağı
O ve ağladı, "Mayıs ayının ilk! Mayıs ayına kadar yurtdışındaydılar.
evlendikleri günden beri yurtdışındaydım! "Böylece Genie
zaferleri cebine ve dizini ofise geri taşıyor
Tekrar.

Önerilmesi gereken doğal olan, Bayan Jones için bulmam gerektiğiydi.
saygın yatılı ev ve onun kadar orada kalması gerektiğini
Bagaj bulundu ya da bu ölümcül olan arkadaşlara yazana kadar
adres ve bir cevap alın. Ama burada tereddüt etti. Çok sevmedi
Nedenini açıklamak için,-tamamen açıklamadı. Ama onun olduğunu söylemedi
Bu adresi bilen hiçbir arkadaşı yoktu. O kadar az ilişkisi vardı
dünya ve teyzesi, geldiğinden beri onunla yalnız iletişim kurmuştu
Avrupa. Yatılı eve gelince, "İş aramayı tercih ettim"
dedi cesurca. "Bilmediğimde hiç para ödemeye söz vermedim
nasıl elde edilir; Ve "-ve burada elli veya altmış sent çıkardı
Çantasından-"Ve şimdi hepsi bu. Saygın yatılı evlerde,
İnsanlar bagajsız geldiklerinde, avans istemeye yatkındırlar.
Ya da en azından, "Biraz gururla," Ben bunu teklif etmeye yatkınım. "

Ondan tüm küçük mağazamı almasını istemek için acele ettim; Ama buna sahip olmak zorundaydım
İki dolarım yoktu. Ancak, palto ve
giydiğim elbise giysisi bana bir şeyden yararlanırdı, eğer onları cesurca itersem
bazı baharat. Bir iki gün içinde işte olmam gerektiğinden emindim. -Den
Tüm etkinlikler, ertesi gün Cyclopaedia'dan emindim. Bu gitmeli
Eski Gowan'a,-Fulton Caddesi'nde o zaman,-"
entelektüel dünya, "saat içinde anladım. Ve şu anda,
İlk kez düşünce beni geçti, "Benimki sadece isim olsaydı
çizilmiş, böylece bu aptalca 5.000 dolar bana düşmeli. "Bu durumda ben
Fausta'nın "saygın bir yatılı ev" de yaşayabileceğini hissettim
ölü. Bunun elbette, hiçbir şey söylemedim, sadece onun
Zavallı dolarım bir buçuk ve ertesi gün biraz almalıyım
Benden daha fazla para.

"Unutuyorsun Bay Carter," diye yanıtladı Fausta, gururla
daha önce,-"Seni bir şeyden daha fazla ödünç alamayacağımı unutuyorsun
Yatılı ev sahibi. Asla ödünç almam. Lütfen Tanrım, asla yapmayacağım. Gerekir
"Ekledi" ol, böyle bir Hıristiyan şehirde biraz var
kendilerini bulan gezginler için yapılan saygın ve uygun düzenleme
Neredeyim. Bu hüküm bilmiyorum; Ama öğreneceğim
Bu güneş batmadan önce ne. "

Cevap vermeden bir süre önce durakladım. Bundan büyülenmiş olsaydım
Daha önce sevimli bir kız, şimdi onurundan önce saygı duydum ve
çözünürlük; Ve sempatimle, lezzetli bir zonk vardı
Kendine saygılı United, o kadar basit bir şekilde yattığını duyduğumda, ilkeler olarak
Hayatından, her zaman kendim yaşamaya çalıştığım iki prensip.
Çocukluğum ve gençliğimin yarı ifade edilen alışkanlıkları şimdi
Ben, bildiğim dudaklarla aksiyom olarak, doğru başka bir şey konuşamazdı ve
gerçek.

Bir an durdum. Pişmanım olduğunu ifade ettiğimde biraz tökezledim
ona yardım etmeme izin vermezdi,-
reddetme,-ve sonra yaptığım tek sert konuşmada
O, dedim ki:-

"Ben 'halkın çocuğuyum'. Hikayemi duyarsan, yapacaksın
Ben de söyle. En azından bunu iddia edebilirim, yardım etme hakkım olduğunu
Halkın size nasıl yardımcı olacağı konusundaki arayışınızda. Böylece
Ben açıkça onun süitinde size izin verdiği memurum.
O zaman kıyıya gitmek için hazır mısın? "

Fausta, sanki öylüy gibi, o kötü kadınların salonuna baktı
Onu eski güvenli dünyasına tutan son bağlantı.


     "Çatı penceresine, lambaya ve zincire baktı,
     Tekrar görebileceği gibi. "


Sonra tam bana baktı; Ve eğer bir düşünce olsaydı
O dakikada bende Viper'ı görürdü. Sonra dedi ki,
Ne yazık ki,-

"İnsanlar olduğumuzu söyleyecek olsa da, sana mükemmel güveniyorum
yabancılar. Gitelim. "

Ve tekneyi birlikte bıraktık. Gürültülü davetiyeleri reddettik
Hackmen ve yavaşça Broadway'e yürüdü.

O bölgenin istasyon evinde durduk ve özenli
Şef Fausta, gövdesinin bu içeriğini tanımladı.
Satılık teklif edilirse, düşünce en kolay tespit edilecektir. Annesinin
Şefin başını salladığı İncil; İncil, ne yazık ki! Hiçbir şey getirmedi
dükkanlarda; Hedef ödüller olarak verilen bir askerin madalyası
Montgomery Alayı; ve küçük bir gümüş kantin,
Aynı alayın cihazı, ona daha iyi not almaya layık görünüyordu. O
Portföy bir şifre ile işlenmişti ve ona açıkladı.
bunun kurtarılması gerektiğine çok hevesliydi. Cep kitabı içeriyordu
tarif ettiği yüz dolardan fazla, ama onu salladı
buraya gidin ve ona çok az umut verdi, eğer bagaj bir kez olsaydı
açıldı. Baş umudu bu sabahtı.

"Peki sana nereye gönderelim, hanımefendi?" dedi.

Fausta'nın sahip olduğu izleniminden gurur duydum
Memur üzerine, sessiz, basit, bayan benzeri elbisesinde ve tarzında yapılmıştır.
Kendim için, elbisemde veya yatağımda bir iddianın bir kayması olduğunu düşündüm,
Bir altın veya pinchbeck hurdası, ikimizi de mahvetecekti.
çekici. Ama neyse ki, onu utandırmadım ve adam baktı
Sanki onun "on dördüncü cadde" demesini bekliyormuş gibi. O ne olurdu
söylemek?

"Bu zamanın ne olacağına bağlı. Bay Carter öğlen arayacak,
Ve size haber verecek. "

Eğildik ve gittik. Bir anda daha fazla affetme yalvardı, neredeyse
gözyaşlarıyla; Ama ona, eğer bir "çocuğu olsaydı
Halk, "Babasınınkinden biriyle daha uygun bir şekilde konuşamazdı
memurlar. Beni koruyucusu olarak kullanması için yalvardım ve özür dilemedim
Tekrar. Sonra o gün izlediğimiz planları ortaya koyduk.

Memurun tarzı ona güvence vermişti ve ben ikna etmeyi başardım
Bagajı öğlen almamız gerektiğinden emindi. Ne kadar
En azından şimdiye kadar, herhangi birine girmeden önce beklemek daha iyi
Kendini bir şekilde sunduğu için çok havalı konuştuğu işletmeler
Kreş kızı ya da değirmen olarak, onu kullanacaksa, sadece o
Böylece para ya da teyze bulunana kadar dürüst bir evi güvence altına alabilir.
Bir kez bu kekotizmden güvende olduğumuzu ikna ettikten sonra, ona
Kanalda yaptığımız gibi devam etmeliyiz ve önce bizim
İki saat anayasal yürüyüş.

"En azından," dedi, "iyi papumuz, halk bize harika veriyor
Görülecek manzaralar ve daha iyi bir baba olduğu gibi ayaklarımıza iyi yürüyüş
Bize bu göksel gökyüzü ve bu destek havası verdi. "

Ve bu sözlerle son umutsuzluğun son ağırlığı yüzünü bıraktı
O gün. Ve yeni bir keşfetmenin lezzetli macerasına daldık
Şehir, sadece yabancıların yapabileceği gibi pencerelere bakıyor, içeri giriyor
Sadece yaptıkları gibi, ince binaları gerçekten gördükleri gibi
Sakinler her zaman yapmayı ve kısaca,
Sokaklar, bugüne kadar olan neredeyse tüm dernekler
onlara.

Elbette bu iki saat bizi yürüyüşle yordu. Ne olduğunu bilmiyorum
Sonra yapmak istedi; Ama onda "Fransızca için zaman, Bayan Jones" dedim.
"_Ah oui_," dedi, "_mais ou? _"
ve onu hemen Lafayette Place'e götürdü; Ve bir anda açıldı
Astor Kütüphanesi'nin kapısı onu ana merdivenden kaldırdı ve dedi ki,
"Halkın çocuklarına gerektiğinde sağladığı şey budur.
çalışmak."

"Bu Astor," dedi sevindi. "Ve senin gibi hepimiz
Diyelim ki? "Sonra girişimizin sürpriz olmadığını gördü
Bir araya gelmeye başlayan az sayıda okuyucu, erkek ve kadın.

Koltuklarımızı boş bir masaya aldık ve
Sadece zevk alabileceğimizi sormamız gereken lüksler. Ben vardı
Görmeyi beklediğim küçük kitapların küçük muhtırası. Gerekiyor
hiçbiri; Ama bir ve diğerini aradı, bir diğeri ve aramızda biz
Görevliyi iyi hareket ettirdi. Bulmak benim için hoş bir şey
safkan zevkleri ve iş çizgileri ve ben de yeterince mutluydum
Bazı evcil hayvan okumalarımla ilgimi çekin; Ve elbette, çünkü o bir
Kadın, daha önce hiç şaşkın olmayan hızlı ipuçları almak için. Çok
Kısa bir buçuk saat, istasyona gitmeden önce orada geçirdiğimiz
Tekrar. Çok çabuk gittim. Ona çok yavaş döndüm.

Bagaj bulunamadı. Ama şimdi onların üzerinde olduklarından emindılar
izlemek. Pier'den iskeleye taşındığından emin oldular ve alındı
Nehri yedekleyin. Onu takip etmek de umutsuz değildi. Özel
sahip olması gereken Rascal,
Piermont veya Newburg'da. Her iki yere de telgraf ettiler ve
her ikisi için zamanı. "Gündüz teknesi, efendim, hanımının bagajını getirecek ve
Bana Rowdy Rob'u da getireceğim, umarım, "dedi memur. Ama aynı
An, zilini çalarken, henüz hiçbir sevkiyatın olmadığını öğrendi
adlandırılan yerlerden herhangi birinden alındı. O kadar kesin hissetmedim
O yaptı.

Ama Fausta haberlerime söylediğim gibi rahatsızlık göstermedi. "Şimdiye kadar," dedi,
"Halk bana iyi hizmet ediyor. İnanç istemekle sorun yaşamayacağım."
Ve ben-Dante'nin dediği gibi-ve ben, "Sana hatırlatmama izin verir misin,
Sonra, birinde yemek yiyoruz; Bayan Grills şimdi tuz domuzu yerleştiriyor
Kabin masasının üzerine ve Bay Nimet soran ızgaralar; Ve bu gibi
Şirketinizin onuruna sahip olabileceğim tek gün, izin verecek misin
Size mali düşük olduğunda halkın bir çocuğunun nasıl yemek yediğini gösteriyorum? "

Fausta güldü ve tekrar dedi ki, eskisinden daha az trajik bir şekilde, "Ben var
Sana mükemmel bir güven, "-kanımı nasıl başlattığını küçük düşünmek
kelimelerle; Ama bu sefer, sanki jetondaymış gibi, elini tutmama izin verdi
Kolumun üzerinde, birlikte sokakta yürürken.

Eğer züppe olsaydık ya da bir olsaydım bile, onu almalıydım
Taylor'a ve sahip olduğum tüm parayı böyle bir öğle yemeğinde geçirdim
İkimiz de daha önce yememiştik. Başka ne olursa olsun, ben bir züppe değilim
bu tür. Renklerimi gösteriyorum. Onu biraz çapraz sokağa götürdüm
Düzensiz sabah hacında fark ettim. Biz durduk
Alman Baker's. Onu düzgün mermer masaya oturtuyorum ve ben
İki rulo aldım. Onu eğlence sunduğum Lager'i reddetti. Biz
Bunun yerine su aldı ve biz yemek yedik ve bizim için iki sent ödemiştik
Yemek ve saat iki vurduğunda çok mutlu bir akşam yemeği vardı.

"Ve şimdi, Bay Carter," dedi, "Günün daha fazla çalmayacağım. Sen
Astor Kütüphanesine yalnız küçük hanımlara eşlik etmek için New York'a gelmedi veya
Akşam yemeğine. Ben de sadece aslanları görmeye ya da Fransızca okumaya gelmedim. BEN
İşinize gitmeniz ve beni benimkine bırakmanız konusunda ısrar edin. Eğer sen
Benimle kütüphanede buluşacak, kapanmadan yarım saat önce, teşekkür edeceğim
Sen; O zamana kadar, "elin trajedi sallanmasıyla ve neşeli bir kahkaha,
"Adieu!"

İki saat içinde ona hiçbir zarar gelemeyeceğini çok iyi biliyordum.
Sonbahar öğleden sonra. Onun _conge_ için üzgün değildim, çünkü bana
Kendi planlarımı takip etme fırsatı. Bir veya ikide durdum
Kabine yapımcıları ve iş hakkında "Jours" ile konuştum
Ona onu aradığım gerçeği söyle;
Mason adında ulaşabileceğim her adamı aramaya başladı. O, ne sıklıkla
Bu konuşma dilinden bir veya başka bir aşamadan geçtim:-

"Bay Mason içeri mi?"

"Bu benim adım, efendim."

"Bana en son Avrupa'dan dönen Bay Mason'un adresini verebilir misiniz?
Mayıs?"

"Böyle bir insan bilmiyorum, efendim."

Okuyucu bu diyalogun kaç formun tekrarlanabileceğini hayal edebilir
daha önce, uzun bir kuru mal kasası ile yolumu işlediğimde
Uzak bir sayma odasına, içinde bir tane duydum, "Hayır, hanımefendi, ben
Tanımladığınız gibi bir insan bilmiyorum ";
ve benimle tanıştım. Öğleden sonra planı benimkiyle aynıydı. Biz
Birbirimizi tespit ederken güldük; Sonra ona sahip olduğunu söyledim
Bundan yeterince, dinlenmesi ve onu alması gereken zamanı gelmişti, _nolens
Volens_, St. Nicholas'ın bayanlar salonuna ve beklemesini bedeler
Alacakaranlık boyunca, Clementine'nin kopyasıyla, ben
Polis istasyonundan dön. Okuyucu böyle bir beklediyse
Birinin gelip ona katılması için bir yer, bunu anlayacak
Dikkat istemediğinde kimse onu taciz etmeye yatkın olmayacak.

İki saat Fausta'yı sallayan sandalyede bıraktım, burada halkın vardı
onun için sağlandı. Sonra geri döndüm, ne yazık ki yeterince. Kaçış haberleri yok
Rob, gövde, İncil, para, mektup, madalya ya da başka bir şey yok. Hala
İlçem çavuş umutlu ve her zaman olduğu gibi saygılı. Ama ben
Bu sefer umutsuz ve ertesi gün Fausta'nın olacağını biliyordum
istihbarat evleri ve reklamlarla savaşa dalmak. İçin
Gece, idealime harcaması gerektiğine karar verdim
"Saygın yatılı ev." Kasabaya doğru yolda durdum
veya soruşturma yapmak için iki dükkan ve nereden alacağım kendimi tatmin ettim
o. Yine de çaydan sonra gitmemizin akıllıca olduğunu düşündüm; ve başka
Cross-Street Baker ve başka bir çift rulo ve başka bir musluk
Croton, bu bizim için repor. Sonra Fausta'ya söyledim
saygın yatılı ev ve oraya gitmesi gerektiğini. O söylemedi
HAYIR. Ama akşamı orada geçirmemeyi tercih ettiğini söyledi. "Orada
Bizim için açık bir yer olmalı, "dedi." Orada! Bir
Kilise-çubuk! Kilise her zaman evde. Oraya gelelim. "

"Akşam toplantısına" gittik, bir
Saat erken. Bunun ne olduğunu merak eden biri olsaydı
Çarşamba-Akşam hizmet, yapmadık. Karanlık bir galeride oturduk, o
Bir ucunda, diğer ucunda; Ve eğer bütün gerçek söylenirse, her birimiz
Aynı anda uyuyakaldı ve ağır organ tonları bize bunu öğretene kadar uyudu
Hizmet başlamıştı. O zamanlar yüz ya da daha fazla insan boğuldu,
Ve vaiz, iyi ruh, metnini aldı, "Tanrı bakımı değil
kuzgunlar için? "
O eski kilisenin o karanlık pew'sinde bana geldi. Hiç bulunmamıştım
daha önce büyük bir kilise. Daha önce hiç bu kadar ağır bir organ duymamıştım.
Belki daha iyi vaaz duymuştum, ama asla benim
durumlar daha fazla. Ama beni hareket ettiren bunlardan hiçbiri değildi. Oldu
Tam olarak olma hakkımız olduğu gerçeği. Küstahlık yok
Garson bize neden orada oturduğumuzu veya herhangi bir petulant'ı sorabilir
Polis, itmemiz gerektiğini öneriyor. Tanrı'nın eviydi ve
Çünkü onun çocuktu.

Bütün bu yaslanma duygusu üzerimde büyüdü ve kanıtladığı gibi Fausta
Ayrıca. Hizmet bittiğinde ve ona ne zaman yapıp yapmadığını sormaya çalıştım
Ayrıca bu ev ve dinlenme duygusu vardı, o kadar hevesle, ki
Tereddütle olsa da, beni geçen bir kavramı önerdim,
Onu orada bırakmalıyım.

"Düşünemiyorum," dedim, "sana gelebilecek olası zararlardan
sabahtan önce. "

"Biliyor musun, aynı şeyi düşünmüştüm ama cesaret edemedim
Sana söyle, "dedi.

Beni kaleci olarak düşündüğüne sevindim! Ama sadece dedim ki
"'Saygın biniş evinde' sorulardan rahatsız olabilirsiniz."

"Ve burada kimse benimle konuşmayacak. Bunu iyi iki ayakkabılardan biliyorum."

"Ben burada olacağım," dedi, "sabah güneşin doğuşunda." Ve ben de ona bastım
İyi, kendi büyük katımı pew'den ayrılmakta ısrar ediyor. O biliyordum
Sabahtan önce buna ihtiyaç duyabilir. Sexton kapıyı kapatırken dışarı çıktım
Aşağıda aşağı iniş ibadetçilerinin sonuncusu. O geçti
Aşağıdaki koridorlar, gazı yıkan uzun pokeri ile. Gördüm
Bir zamanlar galerileri keşfetme amacı yoktu. Ama ben gevşedim
Kapıları kilitlediğini ve ayrıldığını görene kadar dışarıda; Ve sonra mutlu
Bayan Jones'un New York'taki en güvenli yerde olduğunu düşündüm-
önceki gece olduğu için rahat ve çok daha rahat
Kanalda herhangi bir gece olmuştu, kendimi aramaya gittim
Konaklama.

"Saygın biniş evine mi?"

Biraz değil, okuyucu. Saygın veya saygısızlık için şilinim yoktu
Yatılı evler. İlk polise bölge istasyonunun nerede sordum
oldu. Ofisine gittim ve kaptana yeşil olduğumu söyledim
şehir; hiçbir iş ve param yoktu. Gerçekte, çantamı bırakmıştım
Bayan Jones'un suçlaması ve şefi gösterdiğim beş sent bir parça,
sahip olduğum tek şeydi. Bana iki uçuşa çıkıp dönmemden başka bir şey söylemedi
Bulduğum ilk ranzaya. Bunu yaptım; Ve beş dakika içinde uyuyordu
Dokuz gün boyunca uyudumdan daha iyi bir yatak.

O gece halkın benim için yaptığı buydu. Ben de güvenliydim!

Bu hikayeyi çok uzun zaman yapıyorum. Ama o gece ve endişeleri ile
Son geldi. Sunrise'da yükseldim ve kolay tuvaletimi yaptım. Satın aldım
Ve benim rulosu yedi,-markayı dünden değiştirerek. Başka bir tane aldım
Fausta için bir parça tereyağı ve turuncu ile. Portmanteau'dan ayrıldım
İstasyonda, Sexton'un evine koşarken, karısına bana
bir gece önce eldivenlerimi kilisede bırakmıştı-gerçek gibi-ve
Anahtarlardan kolayca elde edilebilir. Bir anda bendeydim
Vestibule-kilitli-galeride ve orada Fausta, sadece
Dota ettiği gibi uyanık, rahat bir geceden sabahını okur
İncil'de ders ve elbette, yakında görünmem gerektiğini söyledi. Ne
Hayalet, ne Wraith, onu ziyaret etmişti. Ona kahverengi bir kağıt yaydım
Vestibüldeki masada masa örtüsü. Kahvaltısını ortaya koydum
Onu aradı ve tuvaletini merak etti. Kadınlar her zaman nasıl
kendilerini düzgün ve bitmiş gibi görünmelerini sağlayın
Dünyada çatışma, toz veya kırışıklık.

[Burada Fausta, bu makalede bir parantez ekliyor.
Uyumadan önce altını düzgün bir şekilde ve yakasını katladı ve
Onları uyuduğu minderlerin arasına koy. Sabahları
basılmıştı-üzücü bir demir olmadan.]

Repast'ı bitirdi. Kilise kapısını beş dakika açtım. O
anıtları yeterince incelediğinde ve bir
Saygın mesafe onu takip ettim. Birbirimize katıldık ve bizim
alışkın sabah yürüyüşü; Ama sonra kararlı bir şekilde "İyi" dedi.
gün. Geceden önce iş bulacaktı-iş ve bir ev. Ve yapmalıyım
aynısını yap. Sadece başarısını bana bildirmek için ona baskı yaptığımda,
Kapatmadan hemen önce Astor Kütüphanesi'nde benimle buluşacağını söyledi. HAYIR,
Paramı almazdı. Yeter, yirmi dört saat boyunca vardı
benim misafirim oldu. Teyzesini bulup hikayeyi anlattığında
Bu misafirperverliği geri ödemekte ısrar etmelidir. Misafirperverlik, sevgili okuyucu,
altı sent suçlamada dağıtmıştım. Hiç tedavi ettin mi
Miranda bir günlüğüne ve suçlamayı çok düşük buldun mu? Diğerlerini çağırdığımda
Yardım kararlı bir şekilde "Hayır" dedi Aslında, zaten bir
İkide randevu, dedi ve günü boşa harcamamalı.

Ayrıca iki randevum vardı; Çünkü o saatte Burrham
Cyclopaedias'ı Castle Garden'da dağıtmaktı. Göçmen
Komisyon henüz kendileri için ele geçirmemişti. Sabahı geçirdim
Boşuna Avrupa'dan taze Masonlar İstemek ve
kabine atışları. Ne buldum ve bu yüzden atananlara doğru yol açtım
Yer, nerede, çalıdaki bu tür sefil kuşlar yerine,
Elimde çok aşağılık biri.

Jenny Lind'in Castle Garden'daki ilk zafer gecesini hatırlayanlar
Kalabalık hakkında bir fikriniz var, bu da galeri ve zemin dolu
girdiğimde muazzam salon. Makineleri hakkında hiçbir düşünce vermemiştim
Bu çılgınlık. Sadece biletimin iki P.M'de orada olacağını biliyorum.
gün. Ama yaklaştıkça, Throng, polis grupları, uzun
Giren kişilerin kuyrukları, burada on bir ilişki olduğunu hatırlattı
Bin kişi ve ayrıca Bay Burrham'ın bunu yapmak istemediği
GÖSTERLİ gibi, belki de gürültülü, saygın olduğu gibi bir ilişki yoluyla
gelecekteki gezilerin ve dağıtımların reklamını yapmak. Koltuk No.
3.671 iyi geçit töreni ile ve oraya geldiğimde bulundum
Çok mahkum. Geç ya da daha doğrusu iki vuruştaydım.
Hemen, neredeyse, Bay Burrham ön tarafta ortaya çıktı ve uzun sürdü
liberalliği ve halkın liberalliği hakkında konuşma ve
genel olarak herkesin liberalliği ve dağıtım yöntemi
özel. Belediye Başkanı ve dört veya diğer tanınmış ve saygın
Beyler, adaletini garanti edecek kadar nazikti
Düzenlemeler. Belediye Başkanı ve Polisin önerisiyle
Kapılar artık kapalı olacak, hiç kimsenin töreni kesintiye uğratamayacağı
sona erene kadar. Ve siklopedilerin dağılımı bir kerede
İleri gidin, partilerin çizildiği sırayla-en erken sayılar
en erken izlenimleri güvence altına almak; Hangisi, Bay Burrham neredeyse
Söylemekten pişmanlık duyuyorum, en sonundan biraz daha iyiydi. Bunlardan sonra
dağıtıldı iki rakam çizilecekti-bir yeşil ve bir kırmızı,
sırasıyla alacak şanslı bayan ve beyefendi
bu yöntemden kaynaklanan karlar
Cyclopaedias, baskı ve dağıtım masraflarından sonra
ve dergiler sipariş edildikten sonra.

Ben hariç bu duyuruyu büyük tezahürat izledi. Burada vardı
Bu humbug salonunda kendimi kapat, çünkü cennet ne kadar süredir
Hayatımın en önemli günü. İsteyerek vazgeçerdim
Cyclopaedia ve "kar" şansım, görme kesinliği için
Fausta saat beşte. O zaman onu görmediysem, ne olabilir?
O ve onu ne zaman tekrar görebilirim. Bu kesinlikten bir saat önce
Benim kendim, şimdi sadece kendimi bu hapishaneden kurtarmamla benim oldu.
Hala her şeyin gerçekleştirildiğini görerek cesaretlendirildim
saat çalışması. Kelimenin tam anlamıyla yüz istasyondan dağıtıyorlardı
Kitaplar. İstediğimiz gibi kendimizi kuyruklara dönüştürdük, numaralarımızı çizdik,
ve sonra kendimizi bürolara sundu, dergilerimizi sipariş etti ve
Cyclopaedi'lerimizi aldı. Bu oranda, dört yarıya kadar yapılacaktı.
Bir omnibus beni parka getirebilir ve gerisini bir bowery arabası
zaman. Bir veya iki ile çıkış hakkı için boş bir tartışmadan sonra
Görevliler, kendimi bu umuda terk ettim ve çalışmaya başladım
Siklopaedi.

On bin kişinin kendilerini istifa ettiğini görmek yeterince eğlenceliydi
aynı göreve ve yeşil ve kırmızı hakkında ilgisiz olmayı etkilemek
"Kârları" bölecek rakamlar. Kim olduğunu yapmaya çalıştım
Benim gibi o tawdry den'den çıkmak için endişeli. Saat dört vurdu,
ve dağılım yapılmadı. Çok sabırsız olmaya başladım. Farzedelim
Fausta başının belaya girmesi mi? Biliyordum ya da bildiğimi umuyordum,
Astor Kütüphanesi'nde, tek kurtarma yeri ve
sığınak,-onun iltica. Ya onu orada başarısız olsaydım? Ben gibi yapmıştım
Onun koruyucusu ol! "Koruyucu, gerçekten!" Diyelim ki, ben olduğumu bilseydi
Çağın en büyük çılgınlığına tanık bir tiyatroda. Ve eğer yapmadıysam
Onunla bugün tanış, onunla ne zaman tanışmalıyım? Teyzesini bulursa nasıl
Onu bulmalı mıyım? Eğer onu bulamadıysa-iyi tanrı? buydu
Daha da kötüsü,-On iki saat bitmeden nerede olmayabilir? O zaman
Ölümcül gövde! Polis ajanına St.'ye gönderebileceğini söylemiştim.
Nicholas, çünkü ona biraz adres vermek zorunda kaldım. Ama Fausta yapmadı
Bunu bilin ve St. Nicholas halkı bizden hiçbir şey bilmiyor. Daha çok büyüdüm
Ve daha heyecanlı ve sonunda bir sonraki komşum bana bunun
Dördünün yarısı yükseldim ve koltuğumu terk etmekte ısrar ettim. İki ushers
Mavi kanatlar beni neredeyse basılı tuttu; Bana bütün montajı gösterdiler
sessizliğe batıyor. Aslında, o anda Bay Burrham yalvarıyordu
oturacak her biri. Oturmayacaktım. Kapıya giderdim. BEN
dışarı çıkacaktı. "Git, eğer lütfen!" dedi dedi sonraki sırada,
aşağılayıcı bir şekilde. Ve baktım ve sap yoktu! Yine de bu değildi
bir rüya. Salonlardaki kapıları seçtikleri yol budur
insanları yerlerinde tutmak için. O sırıtan maviyi yakalayabilirdim
kanat. Ona değerli boynunu onun için sıkacağımı söyledim, eğer yaparsa
beni dışarı çıkarma. Onu sahte hapis cezasına çarptıracağımı söyledim; İsterim
_habeas corpus_ yazın.

"_Habeas corpus_ be d-d!" dedi memur, saygısız bir
Palladium'a saygısızlık. "Eğer daha fazla sivil değilseniz efendim, yapacağım
Bol bolluğumuz olan polisi arayın. Dışarı çıkmak istediğini söylüyorsun; Sen
herkesi içeride tutuyor. "

Ve aslında, o anda belediye başkanının açık sesi duyuruyordu
Mükemmel bir sessiz olana kadar devam etmeyeceklerini; Ve bunu hissettim
Tüm bu insanları hapsediyordum, onlar değil.

"Halkın çocuğu," dedi yas deham; "Daha iyi misin
diğer erkekler?
ve daha saygın komşularımın kınaklı görünüşleri ve küçümsemesi
yapmaları söylenen yere oturmuştu. Bir anda geçmeliyiz ve
Belki Fausta da geç kalırdı. Keşke Astor açık kalırsa
Gün batımından sonra! Bunu ne sıklıkla o zamandan beri ve daha az nedenlerle diledim!

Böylece Sessizlik, Bay A ----, Belediye Başkanı, küçüklüğünü öne sürdü
kızı, gözünü bağladı ve elini yeşil bir kutuya koydu,
Yeşil bir bilet çıkardı. Onu ondan aldı ve okudu,
Yine net sesiyle, "No. 2.973!" Bu zamana kadar hepimiz nerede olduğunu biliyorduk
"İki bin" oturdu. O zaman "dokuz yüz"
ön, böylece o korkmuş kızın hepsini giydirmesi çok uzak değildi
Siyah ve ağır örtülü, bu çağrıya cevap veren yürümek zorunda kaldı. Bay
A ---- onunla tanıştı, sahnede merdivenden çıkmasına yardım etti, ondan aldı
Bilet ve oku, "Yellow Springs'ten Jerusha Stillingfleet,
Ölüm, göründüğü gibi, bu hakkı taşıyıcıya aktardı. "

Hayal kırıklığına uğramış dokuz bin dokuz yüz dokuz dokuz bir
Rapturous tezahürat, her erkek ve kadın, olmadığını göstermek için
hayal kırıklığına uğramış. Taşıyıcı, Bay Burrham ile konuştu.
Sorular ve çok fazla gösterişle, bir çek kitabı açtı,
bir çek doldurdu ve ona aktardı, alırken bir makbuz imzaladı
ve ona biletine transfer. Şimdiye kadar, aptal şovda her şey
Peki. Amacımdan daha fazlası olan, hızlıydı, çünkü biz olmalıydık
beş dakika daha yapıldı, ancak bazı şeytanlar
Ağlamak için galeri, "Yüz! Yüz!" Bayan Stillingfleet'in Legatee'i hala
ağır örtülü.

Bir korkunç dakikada o amfitiyatro, o zaman bana geldi
Coliseum'un şimdiye kadar olduğundan daha acımasız, "yüz ağlamasıyla çalındı,
Yüz! "" Utanç! Utanç! "Ama utançtaydım
komşularım arasında ve bir karşı çirkin asla prototipinin yaptığı gibi,
herhangi biri. İlk başta, sahnede duymamayı veya anlamamayı etkilediler;
Sonra Bay Burrham ve bayan arasında bir fısıltı vardı; Ancak
Bay A ----, Belediye Başkanı ve Saygın Beyler, Anında
müdahale etti. Açıklamayacağı ve
Reddesini onaylamaya hazırlandı. Bir anda daha fazla
toplantı; Belediye başkanı ona kolunu verdi ve onu bir
yan kapı.

O, o zaman yükselen bağırış! Bütün montaj ayağa kalktı ve sanki
Biraz sağa doğru kaybetmişlerdi, çığlık atmışlardı ve "Geri! Geri! Yüz!
yüz! "Bay A ---- Döndü, konuşacak gibi yapılmış, öne çıktı
En ön cephede ve bir an sessizce var.

"Bağın içinde değil, beyler," dedi. "Genç bayan
Açıklamak istemiyor ve onu zorlamamalıyız. "

"Yüz! Yüz!" tek cevap mıydı ve yukarı merdivenlerden portakallar uçtu
başı hakkında ve masaya çarptı,-sadece korkutucu bir alamet
ne kehanet etti. Sonra beş dakika boyunca böyle bir sıra vardı, umarım
Bir daha asla göremeyebilir veya duyamam. İnsanlar neyse ki yerlerini tuttu,
eğer bazı sihirli hakları kaybedecekleri belirsiz bir izlenim altında
Bu numaralı koltukları terk ettiler. Ama bir an için bir dosyası
Orkestrada polisler ortaya çıktı, bütün bir siklopaedi voleybolu düştü
Şeflerine yağmur gibi, "Yüz! Yüz!"

Bu kavşakta, popüler duygu hakkında iyi bir bilgi ile, Bay
A ---- çocuğunu tekrar ilerletti. Zavallı şeyden korkmuş
ve ağlıyordu; Mendilini aceleyle gözlerinin etrafına bağladı ve
Onu kırmızı kutuya götürdü. Bir dakika ev susturuldu. Bir çığlık
"Aşağı! Aşağı!" Ve çocuk kırmızıyı verirken her biri onun yerini aldı
babasına bilet. Daha önce de okudu, "No. 3.671!" Duydum
Kelimeler onları konuşmamış gibi. Hepsi gecikme ve satırdan heyecan duyuyor,
yabancıya adaletsizlik ve herkesin kişisel adaletsizliği
Bana göre, bir düzine saniye boyunca her birinin baktığını bilmiyordum
Evin yanımıza doğru, ne de bir sonraki komşuma kadar
İzle, "Git, sen aptal" dedi. 3.671'in ben olduğunun farkındaydım! Eşit
Sonra, pasajdan ve adımları atarken, tek hislerim
bu korkunç tuzaktan çıkmam ve muhtemelen özledim
Jones, Astor'un yakınında kalıyor,-davet edildiğim hiçbir şekilde değil
5.000 dolara çek alın.

Çok tezahürat yoktu. Kadınlar asla neşelendirmek istemez. .
Erkekler yeşil biletle tezahürat etmişlerdi, ama kırmızı olana kızmışlardı. BEN
biletimi bıraktı, makbuzumu imzaladım ve çekimi aldı, el sıkıştı
Bay A ---- ve Bay Burrham ile ve mafyaya eğilmeye döndü,-mafya için
Şimdi aramalıyım. Ama tezahüratlar öldü. Birkaç kişi dışarı çıkmaya çalıştı
Belki, ama şimdi koltuklarında herhangi bir şey tutacak hiçbir şey yoktu
daha önce ve genellik yükseldi, pasajlara bastırdı ve uludu,
"Yüz! Yüz!" Bir an için bir şey söylemem gerektiğini düşündüm, ama
Beni duymazlardı ve bir an durduktan sonra tutkum
beni bunalmış. Beyler için biraz özür dilerim ve
Sahneyi sahne kapısının yanında bıraktı.

Garden Castle için geri giriş olamaz unutmuştum. BEN
Kapıdan sonra kapıya geldi, hepsi kilitli. Karanlık büyüyordu.
Açıkçası güneş batmıştı ve kütüphane kapısının kapalı olacağını biliyordum
gün batımı. Pasajlar çok belirsizdi. Etrafımdaki bu korkunç
Çeteye bağırabileceğim tek şey çığlık, "Yüz,
yüz!
Batı gün batımı parıltısının beni göz kamaştırdığı bir odaya girdi. Ben değildim
yalnız. Siyah örtülü bayan oradaydı. Ama beni gördüğü an
Bana doğru fırladı, kendini kollarıma fırlattı ve ağladı:-

"Felix, sen misin?-Sen gerçekten benim koruyucusum!"

Bayan Jones'du! Fausta! O Bayan Legatee idi
Stillingfleet. İlk düşüncem, "O, eğer oggarly usher izin vermiş olsaydı
Git! Halktan daha iyi haklara sahip olduğumu hiç düşünürsem
Tekrar?"

Onu kollarıma aldım. Onu kanepeye taşıdım. Zor konuşabiliyordum
heyecan için. Sonra terörle vahşi olduğumu söyledim; ben
onu kaybettiğimden ve sonsuza dek kaybettiğimden korkmuştu; bunu kaybetmiş
Röportaj benim için ölümden daha kötü olurdu; bilmediği sürece
onu seven kadından daha iyi sevdiğimi, yüzleşemedim
Yalnız gece ve başka bir yalnız gün.

"Sevgili sevgili çocuk," dedim, "beni vahşi düşünebilirsin; ama söylemeliyim
Bu,-çok uzun sürdü. "

"Ne yapacağını söyle," dedi bir an sonra, hala onu tuttum
kollarımda; Titriyordu, böylece dik oturamazdı
Yalnız,-"Ne yapacağını söyle, eğer bana başka bir tane harcamamı söylemiyorsan
yalnız gün. "

Ve onu öptüm ve onu öptüm ve onu öptüm ve dedim ki
"Asla sevgilim, Tanrı bana yardım et, ben ölene kadar!"

Orada ne kadar oturduk bilmiyorum. İkimiz de tekrar konuşmadık. Birincisi,
Gün batımına ve körfeze baktım. Vardı ama sadece zamanımız vardı
Bay A ---- geldiğinde kendimizi daha bağımsız pozisyonlarda yeniden düzenleyin
İçinde, bu sefer alarmda, şunları söylemek gerekirse:-

"Bayan Jones, seni bu yerden çıkarmalıyız yoksa seni saklamalıyız
bir yerlerde. İnanıyorum ki, Tanrı'dan önce bu pasajı fırtına edecekler ve çekecekler
kulaklarımızla ilgili ev. "

Bunu söyledi, orada olduğum için bilinçli değil. O
Ancak an, bir milyon adamla tanışmış gibi hissettim. Ben başladım
İleri ve onu geçerek, "Onlarla konuşmama izin ver." Ben koştum
Sahne, zaten olan iki veya üç zorbalığı oldukça geri itiyor
üzerine. Masaya fırladım, bunu yaptığım gibi kırmızı kutuyu tekmeledim,
böylece kırmızı biletler yere ve aşağıdaki insanlara düştü. Bir
Yaşlı bir adamın gözlüklerine sıkışıp insanları
Galeriler gülüyor. Bir kahkaha böyle bir anda büyük bir nimettir. Merak
başka bir şey. Gök gürültüsü gibi konuşulan üç sesli kelime daha çok şey yapıyor.
Ve üç kelimeden sonra ev beni duymak için susturuldu. Söyledim:--

"Kız için adil ol. Onun babası ya da annesi yok. Kardeşi yok
ne de kız kardeş. Dünyada yalnız, ona yardım edecek kimse yok ama
Halk-ve ben! "

Konuşmanın cüretkisi bir tezahürat getirdi ve gelmeliydik
Zafer kapalı, biraz kabadayı-orijinal "yüz" adamım, ben
Diyelim ki-Said,-

"Peki sen kimsin?"

Eğer kahkaha bana karşı gittiyse elbette kayboldum. Neyse ki ben
Düşünmek için vakti yoktu. Düşünmeden dedim--

"Ben halkın ve nişanlı kocasının çocuğuyum!"

Ey gökler! ne kadar kahkaha, hurrahings, memnuniyet
Bir _denouement_, evin içinden geçti ve her şeyin iyi olduğunu gösterdi.
Burrham bu an yakaladı ve bu sefer grubuna başladı
Başarılı bir şekilde,-"Fetih kahramanını görün" ile inanıyorum. Kapılar,
Kurs, çok daha önce açıktı. İyi disipli insanlar ihtiyaç duyduklarını gördüler
Artık kalmayın; Kötü niyetli insanlar kalmaya cesaret edemedi; mavi kaplı adamlar
Düğmeler sahnede gruplar halinde Saunted ve sanırım en kötüsü
Rowdies onları gördüklerinde kayboldu. Tek konuşmamı yapmıştım ve
Şimdilik bir kahramandım.

Belediye başkanının beni öpmekten hoşlanacağına inanıyorum. Burrham neredeyse yaptı.
Teşekkürler ve tebriklerle beni bunaltırdılar. Bütün bunlar ben
olabildiğince iyi aldım,-bir şekilde hiç hissetmedim
Sürpriz,-Her şey olması gerektiği gibiydi. Neredeyse düşünmedim
Sahneyi kendim bırakarak, şaşkınlıkla belediye başkanı benden gitmemi istedi
Onunla akşam yemeğine.

Sonra hayatımızın geri kalanını geçirmeyeceğimizi hatırladım
Kale Bahçesi. Bayan Jones hakkında bir şey çıkardım,
Benden başka eskort yok ve onu bulmak için odasına bastırdı. Bir grup
Beyler onun etrafındaydı. Peçe şimdi geri döndü. Çok soluktu ama
Çok güzel. Cennet gibi güzel olduğunu söyledim mi? O
odanın kraliçesi, mütevazı ve hoş bir şekilde alıyor
Tehlikenin bittiğini ve çok fazla olduğunu
korkmuş. "Kadar," dedi dostum Bay Carter şanslıydı
Burada olduğumu tahmin etmek için yeterli. Nasıl yaptı, "dedi dönerek
Ben, "Henüz benim için tam bir gizem."

O zamana kadar onunla paylaşan ben olduğumu bilmiyordu
Cyclopaedi'lerin karı.

Kendimizi mazur görür edemeyeceğimiz anda, birinden sipariş vermesini istedim
taşıma. Valisim için bilet ofisine gönderdim ve
Nicholas. Hackman'ı otel kapısında verirken oldukça güldüm
Son dolarımdan sadece iki saat önce ne olurdu. BEN
Bayan Jones'un adına ve kendime girdi. Katip baktı ve dedi ki,
Sıkıştırıcı bir şekilde,-

"Bu öğleden sonra gelen Bayan Jones'un gövdesi mi?"

Mermer zeminde bagajı görmek için parmağını takip ettim. Kabadayı
terk etmişti, belki de bir dedektifi ulaştığında görmüştü
Piermont. Bagaj Albany'ye gitmiş, sahip bulamamıştı ve
o günün gündüz teknesi tarafından geri döndü.

Fausta odasına gitti ve benden sonra akşam yemeğini gönderdim. Bir öpücük ve
O zaman ondan aldığım tek şey "iyi geceler".

"Sabah," dedi, "açıklayacaksın."

Henüz yedi değildi. Kendi odama gittim ve giyindim ve ihale ettim
Eşcinsel partisi yemek için oturmadan hemen önce belediye başkanında kendim. Tanıştım
Hayatımda ilk kez, kitapları okuduğum ve
Kalbiyle yaptığım konuşmalar ve o zamandan beri onur duyduğum kadınlar;
Ve bu parlak grubun ortasında, Bay A ----
Günün garip hikayesini anlarken, bir saat boyunca aslandım.

Bayan A ---- masaya götürdüm; Söyleyerek onu çok yürekten güldürdüm
Usher'in bana olan tehditlerinden ve ona ve utanç verici
Üç bin altı yüz arasında düştüm. Asla
daha önce böyle bir partide. Ama sadece daha basit olduğunu gördüm
Ve gördüğüm partilerin çoğundan daha sessiz, onun iyi üremesinin
Tam olarak sevgili Betsy Myers.

Parti ayrılırken Bayan A ---- Bana,-

"Bay Carter, tüm bu heyecanla yorgun olduğunuzdan eminim.
Sen burada bir yabancısın. Bagajınız için St.
Nicholas ve geceyi burada geçireceksin. Seni yapabileceğimi biliyorum
onlardan daha iyi yatak. "

Kendim kadar düşündüm ve onayladım. Yarım saat daha vardım
Mrs. a ---- 's "en iyi oda" yatak.

"Daha iyi uyumayacağım," dedi kendime, "dün gece yaptığımdan."

O gece halkın benim için yaptığı buydu. Yine güvende oldum!




En son bölüm. Fausta'nın hikayesi.


Fausta geç uyudu, zavallı çocuk. Kahvaltıdan önce onu aradım. BEN
sonra onu bekledi. Yaklaşık on görünüyordu, çok parlak, çok güzel,
Ve çok nazik! Gövde daha önce hiç görmediğim bir elbiseyi ortaya çıkarmıştı ve
dinlenme duygusu ve ebedi güvenlik ve kesintisiz aşk bir
Daha önce hiç göremeyecek olan cazibe. Yürümek için giyinmişti
Ve benimle tanıştığında,-

"Anayasa Zamanı, Bay Milyonnaire."

Bu yüzden tekrar, oldukça kasabaya, neredeyse domuz kalıcılarının bölgesine yürüdük ve
Şimdi Central Park olan Lahana Gardens. Ve sadece birincisinden sonra
Coşkumdan fışkırdı, dedi Fausta çok ciddiye:-

"Sana mezar olmayı öğretmeliyim. Kim olmak istediğini bilmiyorsun
Karın. Bayan Mason hariç, No. 27 Otuz Dördüncü Sokak, efendim, orada
dünyada bana akraba olan kimse değil ve o beni umursamıyor
Bir pipet, Felix, "dedi, neredeyse ne yazık ki." Kendine çocuk diyorsun
Halkın 'ilk söylediğinde başladım, çünkü tam da bu
AM.

"Yirmi iki yaşındayım. Babam ben doğmadan öldü. Annem,
Akrabalarından hoşlanmayan ve onlardan kaçınan fakir bir kadın
Benimle birlikte Hoboken'de yaşa. Nasıl yaşadı, Tanrı bilir! Ama o
Tuhaf bir ölümün öldüğü oldu, ben kollarında. "

Bir duraklamadan sonra fakir kız devam etti:-

"Harika bir askeri inceleme, bir kamp vardı.
görmek için. Bir aniden bir hatayla, bir ramrod ateşlendi
dikkatsiz askerin silahı ve onu kalbinden deldi. Ben söylüyorum
Sen, Felix, bebeğimi yaraya sabitledi, böylece yapabiliyorlardı
Beni kesilene kadar ondan ayırmayın.

"Tabii ki herkes korku ile doluydu. Kimse beni fakir iddia etmedi,
Bebek. Ama tabur, Montgomery Taburu,
Mischance, annemi öldürdü, beni çocukları olarak kabul etti. Oy verildim
'Fille du Alayı.' Albay'ın her yıl bir değerlendirme ödediler
benim için harcandı. Nazik yaşlı bir kadın beni emzirdi. "

"O senin Betsy Myers'ınızdı," diye kesintiye uğradı.

"Ve yeterince yaşlı olduğumda Connecticut'a en iyi şekilde gönderildim
Okullar. Bu ben on altı yaşına kadar sürdü. Neyse ki benim için belki,
Montgomery Taburu daha sonra çözüldü. Cevap vermekte zorlanıyordum
Albay'ın yıllık mektupları. Kazanmak için hayatım vardı,-en iyisiydi
kazanmalı. Misyoner olarak dışarı çıkma önerisini reddettim. Ben vardı
Çağrı yok. Bayan Beecher'in Batılı öğretmenlere itirazlarından birini yanıtladım.
O zamandan beri hayatımın çoğu bir okul-ma'am. Ups vardı ve
çıkışlar. Ama halkın benim vaftiz babam olduğu için her zaman gurur duydum;
Ve bildiğiniz gibi, "dedi," halka iyi güvendim. Bende
Nereye gidersem gitmedim. Kendimi kullanmaya çalıştım. Nerede
Toplumu buldum. Bakanlar bana karşı nazikti. BEN
Hizmetlerimi her zaman Pazar okullarında ve dikiş odalarında sundu. .
Okul komiteleri bana karşı nazikti. Onlar halkın en yüksek seviyesi
Zavallı kızlar için Chamberlains. Dergiler için yazdım. Bir tane kazandım
Sartain'in yüz dolarlık ödüllerinden-"

"Ve ben başka," diye kesintiye uğradı I.

"Çok fakirken Bad Boys üzerine bir makale için birincilik ödülü kazandım."

"Ve ben ikincisi," diye yanıtladı I.

"Sanırım kötü bir çocuğu tanıdığından daha iyi tanıyorum," dedi. Ancak
Devam etti. "O geceyi bu zavallı Bayan Stillingfleet ile izledim
ölü. Bu saçma 'dağıtım' onu ele geçirmişti ve o
2.973 numaralı garip bileti aktarıncaya kadar memnun olun
Ben, duyduğunuz onayları yazıyorum. Bir özlemim vardı
New York ve Hoboken'i tekrar ziyaret edin. Bu bilet beni çağırıyor gibi görünüyordu.
Eğer ucuza gelirsem gelecek kadar param vardı. Bana yazdım
babasının iş ortağı ve tek kız kardeşine bir not ekledi. O
Bayan Mason. Bana evine yeterince soğuk bir şekilde sordu. Eski Bay Grills
Beni her zaman sevdi,-bana Troy ya da
Albany. Teklifini kabul ettim ve gerisini biliyorsun. "

Fausta'ya hikayemi söylediğimde, giderken uyuduğumu ilan etti.
İnandığında,-şimdi inandığı gibi,-benimle aynı fikirde
Bu şekilde katılan iki kişinin asla
ayrılmak. Biz de hiç bulunmadık!

Bayan Mason'a acele bir ziyaret yaptı. Orada onun için hazırladı
düğün. 1 Kasım'da aynı kiliseye girdik
New York'taki ilk evimiz; Ve o sevgili yaşlı Raven-Man bizi yaptı


     BİR!




Olası bir tarih.


     [Bu makale ilk olarak aylık dini dergide yayınlandı,
     Boston, Ekim 1851 için. Bir veya başka bir kronoloji profesörü
     o zamandan beri bana bunun imkansız olduğunu söylemek için acı çekti. Ama
     Homer'ın hiç yaşayıp yaşamadığını kendileri tatmin ediyorlar, yapacağım
     Miss DryasDust'un kuzenine yazdığım nota tutun
     aslen makalenin sonunda basılmış ve
     Bu koleksiyonda orada bulundu. Coğrafyadaki zorluklar
     belki de kronolojiden daha kötüdür.]


Bir yaz bivouac, küçük bir asker topladı
Joppa, bir koru sığınağı altında,
Koyun skorları, atlarını bağladı ve tek bir çadır kurdu. İle
Askerlerin dikkatsizliği, uyuyana kadar zamanla sohbet ediyorlardı
Gelebilir ve şansı ile yarın olmalarına yardımcı olabilir; belki de
Mücadele, belki de bu kamp inolüsyonunun başka bir günüyle. Bahçenin altında
Yamaç uzandıkları yerde, Kishon'un hızlı torrenti kavga etti
birlikte. Dolunay, doğu tepelerinin pürüzlü kenarının üzerinde yükseliyordu,
Ve tüm sahne bir doğunun sevgisiyle yaşıyordu
manzara.

Birlikte konuşurken, bir arp suşları doğdu
Rüzgardan akar, derenin dalgalanmasıyla karışır.

"Çocuklar haklıydı," dedi küçük şirketin kaptanı. "Onlar
Akşamlarını geçirmek için akışa çıkma izni istedi.
Carmel-Men; ve orada şarkı söyleyecek bir Harper olduğunu ve
onlar için oyna. "

"Geceleri şarkı söylemek ve sabah savaşmak! Gerçek Asker
hayat, "dedi başka.

"Orada kim var?" üçte biri sordu.

"Bu Ziklag-Men'den biri," diye yanıtladı şef. "Birkaç kampa geldi
Günler önce, kralın eski bir favorisi gibi görünüyor ve
Adamları, tepenin kenarındaki eski mezar tarafından. Eğer geçersen
Brook, Carmel Post'tan uzak değil; Ve bazı genç adamları
orada tanıdık. "

"Hiçbir şey için bir asker değil. Görüşte düşman yaparsak,
arkadaşlar da görülür. "

"Burada Echish, Harper'ın bir Yahudi olduğunu söylüyor."

"Ne!-Bir Deserter?"

"Bunu bilmiyorum; bu kralın gözetimi. Şirketleri bir
Hafta önce, karakollarda nöbetçi olduğum gün incelendi ve onlar
Bu gönderi olsaydı, sana atandığını söyledim. Böylece kral memnun;
Ve eğer öyleyse, öyleyim. "

"Yahudi ya da Yahudi, Yehova'nın adamı veya Dagon'un adamı," dedi gençlerden biri
Askerler, yarı saygılı bir tonla, "Keşke burada şarkı söylemesi için olsaydık
bize."

"Ve bizi uyanık tutmak için," diye esnedi.

"Ya da bizi yarın düşünmekten alıkoymak için," dedi üçte biri.

"Kimse burada şarkı söyleyemez, oynamaz ya da eski bir hikaye anlatamaz mı?"

Kimse yoktu. Görevin sadece iki askeri, etkilenen
Müzikal Beceri, Carmelites'in Bivouac'a giden iki kişi idi;
ve Joppa'nın küçük şirketi daha yüksek sesli notlar ve daha yüksek sesle
Ozan ilhamı onu daha uzağa ve daha uzağa taşıdı-
İstasyonlarının sınırları izin verdiği için dere yukarı; ve yat,
Gürültü olmadan, en iyi yapabildikleri gibi, müziğin zengin tonları yakalamak için
vadiyi süpürürken.

Ses ve ay ışığı tarafından ve yaz esintisiyle yatıştırıldı,
sadece ilk kesintiyi karşılamak için ruh halindeydiler
gecenin sessizliği. Şirketlerinden birinin yaklaşımıydı,
bir iki gün önce accho'ya ayrıldı; Ve kim acele etti
Isponspeed A
Hoş geldin. Tıpkı Accho'dan ayrılacaklar gibi, o gün,
Kampa dönün, bir İyon ticaret gemisi limana girmişti. O ve onun
Soldiers, ona yardım etmeyi beklemişlerdi ve sohbet ediyorlardı.
Denizcileri. Onlara savaş şansını anlatmışlardı
geri dönüyorlardı; ve genç İyonlulardan iki veya üçü,
Deniz hapishanesinden kurtulma, onlara izin vermeleri için yalvardı
onlarla birlikte gönüllü olun. Bu adamlar ülkeye gelmişti
Askerlerle bu nedenle; Ve sessizliğini kırmış
Uzak Serenade dinleyicileri yoldaşlarına anlatmak için acele etmişti
bu tür ziyaretçilerin yolda oldukları.

Yakında yürüyerek ortaya çıktılar, ancak ışık paketleri tarafından neredeyse hiç yüklenmediler
delik.

Bir askerin hoş geldiniz yakında İyonlu denizcileri evde o kadar çok yaptı
Bivouac'ın adamları, gün boyunca geçtikleri gibi
deniz tahtasından ayrılma. Çizmek için birkaç dakika yeterliydi
Yalan söylemeleri için koyun skorları, susuzlukları için bir şarap derisi,
açlıkları için kuru üzüm ve bazı yulaf kekleri; Birkaç dakika daha
her bir partinin diğerinden hangi sorduğu haberi anlatmıştı; Ve sonra bunlar
Deniz Oğulları ve bu Savaş-Bronz Filistinler o kadar rahattı
birbirleriyle yıllarca aynı gökyüzü altında hizmet etmiş gibi.

"Müzik dinliyorduk," dedi eski şef, "geldiğinde.
Bazı genç adamlarımız, gerçekten de kazıklara çıktı.
Harper Sing'i dinle, bazen sesini yakaladığın, olmadığımızda
konuşuyorum."

"Musları kolların ortasında buluyorsun," dedi gençlerden biri
İyonlular.

"Muses?" dedi eski Filistin gülerek. "Bu senin gibi geliyor
Yunanlılar. Ah! Efendim, buradaki kayalarımızda yeterince az peynemiz var, ama bunlar
Bu mızrakları kim taşıyan veya bize adalarla nasıl ticaret yapacağımızı öğreten
kalay."

"Bu pek adil değil," diye bağırdı bir diğeri. "Giten gençler
iyi şarkı söyle; Ve bunlardan birinin görmeniz gerektiğine sevindim bir arp var.
Kendini gürlü bir zeytin kökünden yaptı. "
BT.

"Çadırda bulamayacaksın: Çocuk onunla aldı.
Ziklag Minstrel onlardan şarkı söylemelerini isteyebilir. "

"Zeytin ahşabı arpı," dedi Ionian, "
Pallas kutsanmış. "

Ve konuşurken, Filistinlerin yeni gelenlerinden biri eğildi,
ve şefe fısıldadı: "O bir ozan ve biz onu yaptık
Bize şarkı söyleme sözü ver. Neşelendirebileceği arpını yanımda getirdim
Bivouac'ımız. Dua et, ona soruyor musun? "

Eski şef hiçbir ikna gerektirmedi; Ve tüm gücün gözleri
şimdi, şimdi, ne zaman
Yaşlı adam, genç İyonya'ya onu duymalarına izin vermek için bastırdı:
"Sana söyledim efendim, kendimizin hiç musluğumuz olmadığını; ama hepsini memnuniyetle karşılıyoruz
Bize denizlerden daha fazla gelenler. "

Homer gülümsedi; çünkü konuştuğu Homer'dı,-Homer hala
Kör olmayan gençliğinin tazeliği. Gençlerin arpını aldı
Philistine ona teslim etti, akorlarına çarptı ve onları ayarlarken
Dedi ki: "Zeytin ahşabı arpım yok; bunu kestik, yıllar önce,
Colophon'un arkasındaki bataklıklardaki eski bir Oleander'den. Ne duyacaksın
Beyler? "

"Şair kendisini seçer," dedi kibar eski kaptan.

"Seni söyleyeyim, o zaman _he Olive Harp_"; Ve akorları vurdu
Kendini kendi ruhuna uyum sağlayan nazik, sessiz bir uyum içinde,
Müzik ve uyum ve barış zeytinini bulmaktan memnun
Savaş aramak için geldiği kaba bivouac'ın ortası.
Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi. Tıpkı başlangıç ​​kapandığı gibi, bir
genç askerlerin dirseğine döndü ve fısıldadı
Komşusuna aşağılayıcı bir şekilde: "Her zaman _olives_, her zaman _peace_: bu
Tüm müziğiniz için iyi! "

Çocuk çok yüksek sesle konuştu ve Homer hoşnutsuz tonu ve sözleri yakaladı
hoparlörden daha hızlı bir kulak ile ona kredi veriyor. O sona erdi
teller üzerinde ani bir çarpışma ile başlangıç ​​ve kısa süre içinde "ve
Söylemek zeytinden daha iyi ne olabilir? "

Daha nazik Filistler, genç askere sert bir şekilde baktı; Ancak
Korkmak için çok ileri gitmişti ve geri döndü: "Savaş
daha iyi. Broadword'um daha iyi. Şarkı söyleyebilirsem, sana şarkı söylerdim
Ares; Ona Mars diyoruz! "

Homer ağır bir şekilde gülümsedi. "Öyle olsun," dedi; ve daha düşük bir tonda,
Nezaket ihlalinde rahatsız olan kaptan, "
Çocuk Savaş ve Mars'ın ne için olduğunu görüyor. "

Başka bir başlangıç ​​yaptı ve başladı. O zaman Homer onu besteledi mi?
"Mars'a ilahi." Vahşi ölçülerde ve aceleci olarak,
Mars'ın başlıklarının ve özelliklerinin listesi; Sonra anahtarı değişti ve onun
Dinleyiciler, bir geyik suşunda olduğu gibi daha dikkatli, daha ciddiyetle dinlediler,
Daha yavaş müzik ve neredeyse müthiş bir sesle, ozan gitti
Açık:--


                "Ölümlülerin yardımcısı, duyun!
                Yangınlarınızın verdiği gibi
          Çabalayan şu anki cesurluklar
                Onur için gençlik;
     Bu yüzden de güce sahip olmak ister miyim
       Acı saatin kafamdan uzak durmak için,
     Ve ruhumun düşük türünün sahte ateşini söndür,
     En yüksek zihnimin uygun kararı ile!
          Zenginlik sokağını kontrol et
     Bu beni hala korkunç korkutmaya heyecanlandırıyor
          İğrenç savaş!

     "Sen mi, sen kutsanmış! Bana hala ver
     Zihnin varlığım var,
          Vesileyle ne olur;
     Ve böylece yaşamak, herhangi bir korku ile zorlanmamış,
     Bu barış yasalarının altında, asla
     Popüler kirlenmelerden etkilendi
          Haksız yaralanma,
     Sert kader yükünü güvence altına almak için,
     Düşmanlar esnek ve insanlık dışı nefret ediyor! "


Tonlar öldü; Şirket bir anlığına susturuldu; Ve eski
Şef daha sonra Petulant takipçisine ağır bir şekilde dedi, "Bu _men_
Mücadele, evlat. "Ama çocuğun öğütlere ihtiyacı yoktu. Homer'ın tarzı,
Sesi, müziğin kendisi, şarkının ruhu,
Kelimeler, onun üstesinden gelmişti; Ve övünen asker gözyaşlarını örtüyordu
elleriyle.

Homer aynı anda (beyefendilerin prensi) küçük olduğunu hissetti
salgın ve azarlama, beklenmediklerinin kolaylığını kavramıştı
toplantı. Müzisyenin bulunduğu zihnin varlığı ne kadar mübarek
Gerçek dahi, şarkıdan şarkıya geçer, "What'er Out Be!" İle
Dahi kolaylığı, melodisinin tonunu tekrar değiştirdi ve onu söyledi
kendi ilahisi, "Dünya'ya, herkesin annesi."

Muzaffer suş, her duygu ile uyumlu bir suşdur; Ve
Dairenin rapt dikkatini anında emretti. Çok dalmış
O, söylediği gibi gözlemlemiyor gibiydi
Vadide yukarıdan bazı askerlerden şirketleri, tıpkı
pasaja girildi:-


             "Mutlu, o zaman onlar
         Sen kimin, saygıyla harika!
     Onurlandırmak için eğildi. Her şey bulacaklar
     Bollukta! Tüm meraları verim
     Sürüler bol. Tüm çatıları dolduruldu
             Zengin eşyalarla.
       Yüksek mutluluk ve servet onlara katılır,
       Yasalar iyi düzenli olsa da,
       Mutlu hanelerin şehirleri sallanıyor;
     Ve oğulları gençliğin zevkiyle ortaya çıkıyor,
     Ve kızları çiçek güveli kızlarla dans ediyor,
     Kim yaz çiçekleri arasında oynuyor!
     Bunlar tam ellerin bölünmesi onurları;
     Tanrıların annesi ve yıldızlı cennetin gelini! "[1]


Bir zevk ve bir gülümseme,
Yeni gelenler katıldı. Onlar duyan ve katılacak askerlerdi
Carmel-Men's Post'taki müzik. Homer'ın arp tonları vardı
onları geri dönmeleri için cazip; Ve yanlarında İbranice getirmişlerdi
Minstrel, dinledikleri. Outlaw David,
Bethlehem Ephrata.

David, Homer'ı herkesten daha dikkatli bir şekilde dinlemişti; Ve ve
Memnun alkışlar azaldı, dairenin gözleri onun üzerinde toplandı ve
Herkesin tarzı, onu âbstrel-moda olarak beklediklerini gösterdi
Aynı gerginliği ele al.

Zımni daveti kabul etti, kısa bir başlangıç ​​yaptı ve aldı
Homer'ın konuyla ilgili önerisi, onunla paralel olarak şarkı söyledi:-


     "Sana yeni bir şarkı söyleyeceğim, ey Tanrım!
     Mezmur ve arp üzerine sana övgü söyleyeceğim.
     Krallara kurtuluş yapan sanat, sen
     Bu David'i, hizmetkarını, kılıçtan teslim eder.
     Benden kurtulun ve beni kibir konuşanlardan kurtar,
     Sağ eli sağ eli olan,-
     Oğullarımızın taze gençlikte bitki gibi olabileceğini;
     Kızlarımızın köşe taşı olarak olabileceğini--
     Saraylarımızın cilalı taşları;
     Garner'larımızın her türlü mağaza ile dolu olabileceğini;
     Koyunlarımızın binlerce ve on binlerce yola çıkabileceğini;
     Sokaklarımızda ağlama veya şikayet olmayabilir.
     Mutlu, böyle bir durumda olan insanlardır;
     Evet, mutlu Tanrı Rab'si olan insanlardır! "


Melodi muzafferdi; ve hevesli bir şekilde daha da. .
Filistinler sevindi,-dinden çok dikkatsiz, onlar gerçekten
dini coşku varlığında Katolik olmamalı; Ve Homer giydi
Yüzünün nadiren giydiği yüce ifade. İlk kez
Çocukluğundan beri Homer, dünyada yalnız olmadığını hissetti!

Kim ne zaman, iki âşık arasında neyin geçtiğini söylemek için girişimde bulunacak
Homer, kanepesini bırakarak, bir kerede çemberi geçti, kendini fırlattı
David'in yanında yer ona elini verdi; Her birine baktıklarında
diğer yüzündeki ve konuşmanın hızlı mırıldanmasına battı
Sabit hareket gösterildi, ancak kaba adamlara tam olarak açıklamadı
etraflarında mı? Bir süre şairlerin konuşmasına saygı duydular; ama sonra,
Bir arp ya da diğerini duymaya istekli, birini ikna ettiler
İyonlu denizciler Homer'den tekrar şarkı söylemelerini istemek için.

Homer'ı ikna etmek zordu. Başını salladı ve geri döndü
Asker Şair.

"Ne şarkı söylemeli?" dedi.

Fiklerine girmediler: dinleyiciler her zaman olmayacak. Ve bu yüzden,
Sorusunu tam anlamıyla alarak, "Şarkı söyle? Bize şarkı söyle
Kar fırtınası, öğlen şarkı söylediğin taş fırtınası. "

Zavallı Homer! Bunu yapmak için baskı yapmaktan daha kolaydı; Ve o
arpını tekrar vurdu:-


     "Biraz gün, erkeklere ne zamandı
       Jove, kudretinde keskin topçu gösterisi olurdu;
     Rüzgarlarını uyumak için ve düz bir şekilde
       Ve dağlar, sayısız pullarda karını döküyor.
     Derin kayalık kayalıkları ve tepeleri gizler,
       Sonra tüm çiçek açan çayırları kapsar,
     Ölümlülerin becerisinin tüm zengin anıtları,
       Okyanus kıyısını kıran tüm limanlar ve kayalar.
     Rock, Haven, sade, düşüşüyle ​​gömülür;
     Ama yakın dalga, değişmeyen, hepsini içiyor.
     Yani bu taşlı fırtınalar gökyüzünü örterken,
     Bu Yunanlılarda ve Truva atlarında uçarken,
     Duvarlar istiridye yükselişinin üzerinde değişmedi. "[2]


Adamlar, ifadesini döndürürken David'e baktı
Bakış, parçadan ve onların da tadını çıkardığını gösterdi. Ancak
Hala beklentiler baktıklarında, konuşulmayanları reddetmedi
davet; Ama Homer'ın arpını almak, sanki sözlermiş gibi
Ona tanıdık:-


     "Kar karı yün gibi görüyor;
     Küller gibi hoar-düzlemini dağıtıyor;
     Morsel gibi buzunu attı;
     Soğuk algınlığından önce kim durabilir?
     Sözünü gönderir ve onları eritir;
     Rüzgarının patlamasına neden olur ve sular akar. "


"Her zaman bu '_he_," dedi genç askerlerden biri diğerine. "Evet," diye yanıtladı; "Ve akşamın başında, ne zaman
Biz oradaydık. "

"İki adam arasında garip bir fark var, ancak biri oynuyor
diğeri ve Yunanca çok az yabancı ile konuşuyor
Yahudi olarak aksan ve konuları aynı. "

"Evet," dedi genç Filistin Harper; "Yunan bir tane şarkı söylemeliyse
İbranice şarkılarından, bir anda ödünç aldığını bilirsiniz. "

"Ve böylece, eğer başka bir yol olsaydı."

"Tabii ki," dedi eski kaptanları, bu konuşmaya katılarak.
"Homer, eğer ona öyle dersen, yapılan şeyi söylüyor: David Maker söylüyor.
Ya da daha ziyade, Homer yapılan şeyi düşünüyor: David yapımcıyı düşünüyor,
ne şarkı söylüyorlar. "

"Homer'ın şehirleri söyleyeceğini söyleyecektim; ve David,
onlardaki hayat. "

"Bu kadar çok söyledikleri, baktıkları gibi değil. Yunanca
dışını görür,-şeyin güzelliği; İbranice-- "

"Sus!"

David ve yeni arkadaşı da konuşuyordu. Homer ona söylemişti
Denizde fırtına birkaç gün önce tanıştılar; Ve David, sanırım vardı
yıllar önce tanıştığı gibi bir dağ olmuştan bahsetti. İçinde
anlatısının heyecanı, hala içinde olan arpı vurdu
El ve Sung:-


     "Sonra dünya sallandı ve titredi,
     Tepelerin temelleri hareket etti ve sarsıldı,
         Çünkü o wroth;
     Burun deliklerinden bir duman çıktı,
     Ve ağzından ateş etti;
         Yaşayan kömürle yandı.
       Gökleri de eğdi ve aşağı indi,
     Ve karanlık ayaklarının altındaydı;
     Bir melek üzerine bindi ve uçtu,
     Evet, rüzgarın kanatlarına uçtu.
     Karanlığı dinlenme yerini yaptı,
       Onun pavyonu karanlık sular ve gökyüzünün bulutlarıydı;
       Önündeki parlaklıkta bulutları geçti
         Dolu taşları ve ateş kömürleri.
       Rab ayrıca göklerde gürledi,
       Ve en yüksek sesini verdi;
         Dolu taşları ve ateş kömürleri.
     Evet, oklarını gönderdi ve onları dağıttı,
     Ve şimşeklerini vurdu ve rahatsız etti.
       Sonra su kanalları görüldü,
       Ve dünyanın temelleri bilindi,
         Yedek, ey Rab!
       Burun deliklerinin nefesinin patlamasında.
         Yukarıdan gönderdi, beni aldı,
         Beni birçok sudan çekti. "


"Benimki birkaç ayetti," dedi Homer. "Ben geri ödenmekten daha fazlası
senin. Deniz tanrımız Neptün'ü hayal edin, bir savaşa bakıyor:-


     "Orada yüksek oturdu, denizlerden emekli oldu;
     Grecians'ın dövüldüğüne acıma vardı;
     Onları öldüren tanrı kralında öfke ile yandı.
     Sonra engebeli dağlardan ilerledi,
           Hızla azalan;
     O ormanları aşağı inerken de büktü,
     Ve yüksek uçurumlar ayaklarının altında sallandı.
         Üç kez üzerlerine geçti,
     Ve dördüncü adımı ile aradığı eve ulaştı.

     "Sarayı vardı, denizlerin derin sularında,
     Altın ile parlıyor ve sonsuza dek inşa edildi.
     Orada ona hızlı ayaklı atlarını koydu;
     Toynakları yüzsüzdür ve yelekleri altındır.
         Onları altın tanga ile bağlar,
         Altın Goad'ı ele geçirdi,
     Arabasına monte ediyor ve doth sinek:
     Evet! Onları dalgalara sürükler!
         Ve balinalar derinliklerden onun altına yükselir,
     Çünkü onun kralları olduğunu biliyorlar;
     Ve memnun deniz parçalara ayrılmıştır,
     Steeds'in hızlı bir şekilde uçabileceğini;
     Ve yüzsüz aksı dalgalar arasında kuru geçer,
       Böylece, hızlı bir şekilde sınırlandırarak, onu Geki'lerine getiriyorlar. "[3]


Ve şairler tekrar konuştu.

"Görüyorsun," dedi eski Filistin. "Resmi boyar. David
resmin hayatını söylüyor. "

"Evet: Homer söylediklerini görüyor; David şarkısını hissediyor."

"Homer's açıklamasında mükemmel."

"Evet; ama yaşam için, açıklamanın ruhu için,
İbranice. "

"Homer kör olabilir; ve bu süslü ve kelime boyama gücü ile
onun ve yeni her şeyin çalışması, onun gibi resim çizerdi
Görülmemiş olsa da. "

"Evet," dedi bir diğeri; "Ama David--" ve durdu.

"Ama David?" diye sordu şef.

"Kör, sağır, hapsedilmiş, sürgün edilebileceğini söyleyecektim,
Hasta ya da yalnız, ve henüz yalnız olduğunu asla bilemezdi;
öyle şarkı söylemesi gerektiği gibi hissetmek, bu Rab'bin varlığı
onun! "

"Bir kar kafesi düşünmüyor, ama ondan gönderildiği gibi."

"Kar-plaka Homer'a bu zor, endişe verici hatırlatırken,
Savaşın Slinging İşi. Kendini kavga etmiş olmalı. "

Tekrar susturuldular. Çünkü artık şairlere sormaya cesaret edememelerine rağmen
Onlara şarkı söylemek,-birbirlerinin toplumuna bu kadar dalmışlardı,-
Askerler bu mütevazı nezaketten neredeyse hiç kaybedenlerdi. Şairler için
bir akor vurmak veya bazılarını söylemek için sürekli olarak birbirlerini uyandırıyorlardı
Hatırlanan şarkının koparılması. Ve böylece Homer, _APropos_ of I Do
Ne olduğunu bilmiyorum, üzücü bir tonda şarkı söyledi:-


     "Ağaçlardaki yapraklar gibi, insan ırkı bulunur,
     Şimdi gençte yeşil, şimdi yerde soluyor:
     Sonraki bahar malzemeleri başka bir yarış;
     Ardışık ve birbirini izleyen artış düşüyorlar.
     Yani onların kurslarında nesiller bozulur,
     Bunları vefat ettiğinde bunları gelişir. "[4]


David zorlanmada bir değişiklik bekledi; Ama Homer durdu. Genç
İbranice ondan devam etmesini istedi; Ama Homer pasajın
Uzun bir anlatı şiirinden sadece anlatı izledi. David baktı
yeni arkadaşının söylediği gibi bir ahlaki işaret etmediğine şaşırdı; Ve
Basitçe dedi ki, "Bunu söylüyoruz:-


     "İnsana gelince, günleri çim gibi;
     Tarlanın bir çiçeği olarak, o yüzden gelişir;
     Rüzgarın üzerinden geçmesi için ve gitti
     Ve yeri artık bilmeyecek.
          Ama Rab'bin merhameti
          Sonsuzdan sonsuza kadar
            Ondan korkan;
         Ve onun doğruluğu
         Çocuk çocuklarına,
            Sözleşmesini korumak gibi,
     Unutmayın, onları yapma emirleri! "


Homer'ın yüzü çok memnun oldu. "Ben, senin gibi, 'onun sözleşmesini koru'"
ağladı; Ve sonra bir lir olmadan, çünkü hala David'in elindeydi, o
Sang, açık tonda:-


     "Bana kuşlara uyuyorsun;-Uçuşlarını küçümsedim,
     Solda veya sağda yükselirlerse!
     Onlara dikkat çekebilir, sahip olduğum Jove'nin iradesi,
     Kim Ölümlüler ve Ölümsüzler Yalnız Kurallar! "[5]


"Bu David'in anahtarında daha çok," dedi genç Filistin Harper
Şairlerin tekrar birlikte konuşmaya düştüğü. "Ama nasıl olur
Bayram günlerimizden birinde ilahilerden birinde ses mi? "


     "Sadece ölümlüler ve ölümsüzler sadece yönetir."


"Gerçekten nasıl?" genç arkadaşlarından biri ağladı. "Daha fazlası olurdu
Rahiplerin ne dediklerini ve söylediklerini duyun, eğer her biri kavga etmiyorsa
Kendi,-Astarte'ye karşı Dagon ve Dagon'a karşı Astarte. "

Eski kaptan eğildi, şairlerin onu duyamayabileceği ve
Fısıldadı: "İbranilerin bizden çok daha fazla kalbi var
böyle şeylerde. Sefil arkadaşlar olsa da, birçoğu, henüz,
Karavanlarla tüm topraklarından geçtiğimde, şans
ciddi fikirli herhangi bir adamın Tanrı'dan bahsetmediği ama bu '_he_'
David'in. "

"Onun adı nedir?"

"Kendilerini tanımıyorlar, inanıyorum."

"Şey, bir saat önce söylediğim gibi, Tanrı'nın adamı veya Dagon'un adamı-çünkü bunlar
Benim için yeterince iyi isimler,-Küçük umursuyorum; Ama şarkı söylemek istiyorum
O genç adam yapıyor. "

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "bunu görecek kadar duymadın
Bir ruh için bu sevgiye yakın şarkı söyleyen _he_ değil
İsim vermiyor mu? Söyleyen onun ruhlu kalbi. "

"_You_ onun gibi şarkı söyle? Hayatını bul oğlum; ve belki de şarkı söyleyebilir
Sen."

"Her gece bize şarkı söylerse, daha erkeksi erkek olmalıyız."

"Ya da diğeri yaparsa," dedi bir İyon denizci.

"Evet," dedi şef. "Ve yine de, sanırım, eğer vatandaşın her biri
Gece bana, diğerini istememi sağlayacaktı. David'in Şarkı Söylemesi
Beni ona gönderirdim, emin değilim. Ama onları karşılaştırmak ne kadar aptalca!
Ayrıca Accho'daki tapınağı bir kasırga kükreme ile karşılaştırın-"

"Ya da bir kartal uçuşu ile mızrakımın noktası. Adamlar
iki dünya. "

"Ey, hayır! Bu çok fazla söylüyor. Birinin boyayabileceğini söyledin
resimler-- "

"-diğerinin hayatı koyduğu. Evet, söyledim. Şanslıyız
Onları bir araya getirdiğimiz. "

"Bu adam için erkeklerin olduğu kadar iyi şarkı söylüyor;
Tanrı'nın diğer şarkısı-- "

"-Neden şarkıyı tamamlıyor. Aralarında iki dünyayı getiriyorlar
birlikte."

"Gökleri eğiyor ve aşağı iniyor," dedi zeytin zarının çocuğu,
David'in havasını uğramaya çalışıyorum.

"Onlara soralım--"

Ve tam o zamanlar vadi boyunca uzak bir sesin sesi
kabuklu kabuk. Askerler inledi, yükseldi ve her biri onu aradı
kendi yan kolları ve kendi derisi.

Fakat şairler dikkatsizce konuştu.

Eski şef bir mızrak yığınını devirdi; Ama kaza yapmadı
onları uyandır. Kendini istekli sohbetlerini kesintiye uğratmaya zorladı.

"Girdiğim için üzgünüm; ama gece boynuzu dinlenmek için geliyordu ve
Guard, görevleri incelemek için yuvarlak olacak. Seni acele ettiğim için üzgünüm
Efendim, "dedi David'e.

David ona nazikçe teşekkür etti.

"Gelmeye hoş geldiniz, ayrılık konuğunu hızlandırın," dedi Homer, bir gülümsemeyle.

"Hepimiz yarınla ​​buluşacağız. Ve gecenin hayalleri iyi alametler olabilir!"

"Eğer hayal edersek," dedi Homer tekrar:-


     "Kılıcını işaret etmeden cesur adam çiziyor,
     Ve ülkesinin davasından başka bir şey sormaz. "


Hepsi birlikte duruyordu, çünkü bu dikkatsiz cevabı
Kaptan; Ve genç adamlardan biri onu bir kenara çekti ve fısıldadı
David ülkesine karşı silahlardaydı.

Homer, yaptığı gibi konuştuğu için rahatsız oldu. Ama genç Yahudi
Sempatiye ihtiyacı gibi küçük görünüyordu. Şüpheyi gördü ve pişman oldu
nazik yüzlerine asıldı; Onlara ondan korkmamalarını söyledi;
Şarkı söyleme, onlara iyi geceler ve Carmel-Men'den biriyle
Eve kendi karakoluna yürüdü:-


     "Beni aslanın pençesinden teslim eden Rab,
     Beni ayının pençesinden teslim eden Rab,
         Beni teslim edecek. "


Ve eğer karmelit arkadaşının nasıl başlayacağını düşünmek için gülümsedi.
Bu kelimeleri ilk kez kullandığını biliyordu.

Böylece, yarın buluşması gereken erkekler olarak ayrıldılar.

Ama Tanrı bertaraf eder.

David, yarın yarın için bakım tehlikelerini bırakmıştı. Görünüyordu
Ona Saul'a karşı kollarında olması gerektiğine söz vermek. Ama bizden farklı olarak
Görev çatışmalarımızı tahmin etme hevesimiz, David _Waited_.

Ve Rab onu teslim etti. Brookside tarafından şarkı söylerken,
Filistin ordusunun gururlu soyluları ile röportaj yapmıştı.
Kralları; Ve gerçek yerli Filistin kibirinde,
"Bu İbranice" ve adamları gönderilmeli.

Sabah ışığıyla kral âşık için gönderildi ve
onu nazikçe reddetti, çünkü "Filistinlerin prensleri var
'Bize savaşa çıkmayacak' dedi.

David adamlarını Ziklag'a yürüdü.

Ve David ve Homer bir daha asla dünyada tanıştılar.


     Not.-Burası aşağıdaki notu yazdırmak için uygun bir yer olacaktır,
     Miss Dryasdust'ın ikinci bir kuzenine yazmak zorunda kaldım
     MS'i okuduktan sonra. Yukarıdaki makalenin:-

     "Sevgili Madam:-Nazik öneriniz için teşekkür ederim, geri döndüğümde
     kağıt, imkansız bir tarih içeriyor. Bilgilendirin
     Ben, bu, 'nomencefured formüllere ve homofoniklere göre
     Profesör Gouraud'un analojileri, asla unutulmayacak hafızanın "
     İğne, sağır bir kafayı iyileştirmek için koymaktan daha az yararlıdır.
     Kulak halkaları bir _miss'in zambak-eps_ ";
     Yahuda'nın ikinci kralı, David (veya sağır baş) olarak adlandırılan
     MÖ 1055 ve MÖ 1040 öldü. '; Ve ayrıca, buna göre
     Aynı otorite, '_Homer gelişti_ Yunanlılar düşkünken
     onun şiiri '; yorumlanarak, onun geliştiğini gösterir
     MÖ 914'te ve sonuç olarak, daha fazla ilgisi olmayabilirdi
     David, mezarının üzerine Ivy dikmekten daha fazla, bazı yolculuklarında
     Fenik.

     "Öneri için teşekkür ederim. Unutulmayan profesörü tanıyordum;
     Ve David ve Homer'ı yakın olarak hatırladığından şüphe etmiyorum.
     Arkadaşlar. Ama elbette, böyle bir anıya, bir veya iki yüzyıldan kalma
     kolayca bir kenara kaydırın.

     "Şimdi, Clement'e baktın mı? Ve unutmadın mı?
     Arundelian mermerler? Çünkü uzun tahminleri alacaksanız,
     Bazı insanların Homer'ın yıl kadar önce yaşadığını düşündüğünü görecek
     1150 ve bazıları 850 olarak 'kısa önce' idi ve bazıları set
     David 1170 kadar uzun zaman önce ve bazıları onu yüze indiriyor ve
     elli yıl sonra. Bunlar uzun önlemler ve kısa
     miktar. Yani uzun ve kısa, ikisini koruyabilirsiniz
     Şairler 320 yıl arayla, bir asırdan fazla bir süre varken
     herhangi bir geceyi seçebilirim, bir bivouac sahnesi için
     onları bir araya getirin. İnanın bana, sevgili Bayan D., her zaman seninki & c.

     "Arundelian mermerlerini unuttuğunu itiraf et!"

Dipnotlar:

[1] Chapman'dan sonra.

[2] Cowper ve Papa'dan sonra. Uzun sonra!

[3] Iliad, vi.

[4] Iliad, vi.-Papa.

[5] Iliad, xii., Sotheby'den sonra.




Güney Amerika Editörü


     [Bu koleksiyona bu küçük burlesque eklemeye cazip geliyorum
     sadece Boston Miscellany'nin anısına,
     kendisi için parlak bir üne sahip olan yayınlandı
     kısa kariyer. İçin büyük bir yazar personeli yoktu
     Miscellany, ama bilinmeyen isimlerin çoğu o zamandan beri kazandı
     ayrım. Onları bulduğum kazara düzende alıntı yapmak için
     bunları içerik tablosunda, burada düzenlendikleri
     Birkaç makalenin alfabetik sırası, yanlış
     Katkıda bulunanlar Edward Everett, George Lunt, Nathan Hale, Jr.,
     Nathaniel Hawthorne, N.P. Willis, W.W. Story, J.R. Lowell, C.N.
     Emerson, Alexander H. Everett, Sarah P. Hale, W.A. Jones,
     Cornelius Matthews, Bayan Kirkland, J.W. Ingraham, H. T. Tuckerman,
     Evart A. Duyckinck, Francis A. Durivage, Bayan J. Webb, Charles F.
     Powell, Charles W. Storey, Lucretia P. Hale, Charles F. Briggs,
     William E. Channing, Charles Lanman, G.H. Hastings ve Elizabeth
     B. Barrett, şimdi Bayan Browning, bazıları en eski şiirleri
     Bu dergide yayınlandı. Bunların hepsi katkıda bulunanlar
     Birkaç ayetin yazarları hariç, isimler ortaya çıkıyor. Mobilyalar
     derginin içeriğinin dokuz onda biri. İki Everetts,
     Lowell, William Story ve editör olan kardeşim
     Müdür Katkıda Bulunanlar. Ve bence onlar
     Hepsi en iyi çalışmalarından bazılarını bu dergiye koydu.

     Miscellany'nin talihsizliği, sanırım,
     Yayıncıların sermayesi yoktu. Claptraps'a başvurmak zorunda kaldılar
     Moda plakaları ve diğer gravürler, bir
     moda plakalarına bakan kişiler için derhal satış
     İşletmenin edebi karakterine özen gösteriyor. Çok verdi
     Ancak, bazılarımızın yüksek ruhları için mutlu kaçış borusu
     üniversiteden yeni ayrılmıştı ve kardeşimin nezaketi ile ben
     Bazen dergiye katkıda bulunmasına izin verilir. Anısına
     Yazarlığın ilk günlerinde "Güney Amerika'yı seçiyorum
     Editör "Burada yayınlamak. New York Observer'ın yararına,
     Hikayenin doğru olmadığını söyleyeceğim. Ve herhangi bir
     Elopleri savunduğundan şikayet ediyorum, gözlemlemeye yalvarıyorum,
     olgun yaşamın ciddiyeti, önerilen elopementin
     başarılı ve bunu öneren taraflar olarak temsil ediliyor
     Koruyucu veya bekçiye sahip olmaz. Makale
     İlk olarak 1842'de yayınlandı.]


Aşağıdaki mektubu aldığımdan bu yana altı yıldan fazla bir süredir
İlahi Vasfı eğiten eski bir sınıf arkadaşım Harry Barry,
ve sonra yerleşmiş bir bakandı. Bu bir iletişimin cevabıydı
bir hafta önce ona göndermişti.


     "Topsham, R. I., 22 Ocak 1836.

     "Gerçeği söylemek için, sevgili George, mektubun beni korkuttu
     biraz. Düşündüğümü düşünmek için,
     meslek, şimdiye kadar onun romantizmine kabul edilmelidir
     Sonsuza dek birleştirin senin gibi iki genç koşu ve Bayan Julia
     Name en azından meraklı. Ama size vaktini vermek için, sen
     güçlü bir durum yaptım ve özledim ---- (onun adı nedir, ben
     senin elinizde değil) gerçek bir vesayet altında değil, yapıyorum
     görmüyorum ama sizinkine uymak için mükemmel bir şekilde haklıyım
     Garip istek. Görüyorsun vicdani bir mesele yapıyorum.

     "Bana ne zaman kelime yaz ve hazır olacağımdan emin olacağım.
     Jane tabii ki danışmanlarımda ve o küçüklüğünü yapacak
     Karısı, babasının salonunda olduğu kadar evde hissediyor. Bize Güven
     gizlilik.

     "Geçen hafta onunla tanıştım-"


Ancak mektubun geri kalanının hikayeyle ilgisi yok.

İçinde ima edilen elopement (küçük işlem hak ediyorsa
yüksek sesli bir isim), kelimelerin her anlamıyla, kesinlikle
gerekli. Julia Wentworth, büyükbabasıyla yıllarca ikamet etmişti,
Pragmatik yaşlı beyefendi, saf sevgiden uzun süredir
zorlama hakkı olmayan bir itaat verdi ve
bazen kötüye kullanmaya bırakıldı. En çok ilan etmişti
asla rızasıyla evlenmemesi gereksiz bir şekilde
Kendinden daha az servet; Ve rızası üzerine dinlendi
mülkünü miras alması beklentisi.

Julia ve ben, şimdi paraya çok az önem verdik, daha az umursadık
Daha sonra; Ve kendi küçük mülkü ve kendi küçük maaşım bizi yaptı
Kendimize tamamen yaşlı beyefendi ve iradesinden bağımsız olarak saygı duyuyorum.

Zavallı kızın evliliğine saygı duyma niyeti onun içinde gürledi
Haftada en az bir kez kulaklar, böylece ikimiz de gerek olmadığını biliyorduk
ona mahkeme yap; Gerçekten de onu hiç görmemiştim, her zaman onunla tanışmıştım
Yürürken veya akşam parti, gösteri, konser veya ders.
Son zamanlarda normalden daha fazla otoriterdi ve çok azım vardı
Sevgili kızı Harry Barry'ye yazmama izin vermeye ikna etmede zorluk,
sahip olduğum mektupta kabul ettiği düzenlemeyi yapmak için
yukarıda kopyalandı. Ona baskı yaptığım mantık açık. Biz
Birbirinizi sevdi,-yaşlı beyefendi buna yardım edemedi; Ve o gibi
Boston'da, mevcut eyalette bizi çok rahatsız etmeyi başardı
işlerden doğal olarak ne kadar erken olduğumuz sonucuna vardık
Bu durumu daha iyi değiştirdi. Topsham'a yaptığı gezimiz, biz
varsayılan, onun için çok hoş olmayan bir iş olduğunu kanıtlayın; Ama biliyorduk
bizim için çok açık bir şekilde sonuçlanacaktı ve bu nedenle, iyi bir şekilde
Julia tarafında kızlık ve torun merhameti, biz
onu geride bıraktı.

Eskiden yaklaşmamı sağlayacak hiçbir servetim olmadığını söyledim
Beyefendinin _Beau ideal_ büyük oğlu. O zaman yaşıyordum
Güney Amerika editörü olarak maaş. Okuyucu bunun ne olduğunu biliyor mu?
Bir gazetenin Güney Amerika editörü kontrolsüz bir ücrete sahiptir.
Güney Amerika haberi. Herhangi bir önemli ticari makaleyi okuyun
ay ve sonunda bana net bir anlayışınız olup olmadığını söyle
Güney Amerika'nın çeşitli cumhuriyetlerinin (!) Durumu. Eğer sen
var, çünkü o dergi tek için bir birey kullanıyor
onları önünüzde en net sırada ayarlama amacı ve
Birey Güney Amerika editörüdür. Genel haber editörü
Kağıt, tüm tarihlerin tüm ayrıntılarının çalışmasını sağlayacaktır.
Dünyanın geri kalanı, ama buna ek olarak bunu neredeyse hiç denemiyor. Eğer o
Başarısız. Bu nedenle, en çok nedeni,
için güçlü bir saygı duyan herhangi bir Amerikan haber ofisi
Güney Amerika istihbaratının tutarlılığı veya gerçeği istihdam edecek
bir kişi
Boston Daily Argus'un kurulması
konuşuyorum. O girişimci kağıt satılmadan önce, ben onun "
Amerikalı adam "; bu benim tek istihdamım, bunu hariç
Özel anlaşma, maaşıma ek olarak, ben
St. Domingo, Guatemala ve
Meksika. [6]

Pazartesi öğleden sonra, Harry Barry's'i aldıktan sadece iki hafta sonra
Mektup, öğleden sonra yürüdüğümde ortak yolda dolaşırken buluştum
Julia. Yalnızken hep aynı yönde yürüdüm. Julia
Her zaman başka bir şekilde gitmeyi tercih eder; Bizim tek şey buydu
farklıydı. Birlikte olduğumuzda hep elbette onun yoluna gittim ve
En çok beğendim.

Ona çok daha önce Harry'nin mektubu ve sevgili hakkında konuşmuştum
Bu yürüyüşte kız, biraz kızarma ve iç çektikten sonra ve yarısı
Bahis ve yarı tereddüt ve belirsiz hissetmek, sonuna kadar
ve en sıcak iknalar ve Bayan Pollexfen'in topuna gitmeyi kabul etti
Akşam, bu arabamda benimle bırakmaya hazır, üçüne
İkimizin de Harry'nin bekleyeceğini bildiğimiz Topsham'a saatlerce saat
biz. O akşam çaydan nasıl geçmeyi başardığını bilmiyorum
Bir büyükbabası aslanı, çünkü o zaman gözyaşı gözlerini örtemedi
Birlikte yürüyüşümüzün son yarısında yaptığı gibi bir perdeyle. BEN
Çayımdan geçtiğimi ve sıradan işler gibi
onları atlamak. Tüm düzenlemelerimi yaptım, Bade Gage ve Streeter
lojmanlarımdaki kızakla hazır (neyse ki sadece iki kapı
Bayan Pollexfen'in) saat dokuzda ve en yüksek seviyedeydi
Sekizde kendime bu lojmanlara döndüğünde erkeklerin ruhlu
Saat, Argus ofisinden aşağıdaki misyonları buldum.
Öğleden sonra birikiyor.


     1 numaralı.

     "Saat 4, P.M.

     "Sevgili Efendim:-Güney Postası, sadece içeri girer, Buenos Ayres Kağıtları getirir
     Altı gün sonra Medora tarafından, Baltimore'da.

     "Acele, J.C."


(Bay C., gazeteleri açan ve
ölümler ve evlilikler; Ben her zaman benim için benim için gönderildi
yol.)


     No. 2.

     "Saat 5, P.M.

     "Sevgili Efendim:- ABD Gemi Preble Portsmouth'da;
     Valparaiso'dan. Posta sıralanmadı.

     "Senin, J.D."


(Bay D. Argus için gemi haberlerini düzenledi.)


     No. 3.

     "Saat 6, P.M.

     "Sevgili Efendim:-Bu sabah, Cape Cod, Blunderhead'den bindiyim,
     Carthagena'dan ve bir hafta daha sonraki makaleler var.

     "Gerçekten senin, J. E."


(Bay E., haber teknelerimizin girişimci Commodore'du.)


     No. 4.

     "Saat 6-1/4, P.M.

     "Sevgili Efendim:-Yanlışlıkla kapalı mektubu yeni açtım,
     Panama'daki muhabirimizden. Yeni bir şey taşıdığını göreceksin
     Orleans Post-Mark. Umarım özel olabilir.

     "Senin, J. F."


(Bay F. Argus'un genel editörüydü.)


     No. 5.

     "Saat 6-1/2, P.M.

     "Sevgili Efendim:-Zeki bir adam gibi görünen bir denizci
     Bu sabah New Bedford'a geldi ve daha sonra haber verdiğini söylüyor
     Ekvador'da yayınlananlardan daha fazla isyan. Rosina (onun
     gemi) kağıt getirmedi. Sekizde odanıza çağırdım
     Saat, yapacağına söz verdi.

     "Gerçekten senin, J. G."


(Bay G. Argus sayma odasında katipti.)


     No. 6. "Saat 7-1/2, P.M.

     "Sevgili Efendim:-Havre'den Ville de Lyon'un gazeteleri
     yeni aldılar, M. Bonpland'ın bildirilen kaçışından bahset
     Paraguay, Dr. Francia'nın varsayılan ölümü, olası devrilme
     hükümetin, bir cumhuriyetin olası kurulması ve bir
     En azından anladığımdan çok daha fazla.

     "Bu öğleden sonra sana yazdığımda bu makaleler el ele gelmemişti.
     Onları ofiste masanda bıraktım.

     "Acele, J. F."


Bu garip görünümlü küçük notalarla şaşırdım. Ben vardı
Öğleden sonra, en nazik arkadaşlar için singleton sondajında ​​geçirdi
Bir sonraki haberlerin olası beklenmedik durumunda ne yapması gerektiği
Kırk sekiz saat, çünkü bir düğün turunda yok olmayı düşünmedim
o zamandan bile daha uzun; Ama Singleton'un tamamen olduğunu hissettim
böyle bir zeka fırtınası için eşit değildir; Ve acele ederken
Ofise, benim baş hissi bulutun minnettarlığıydı
Ben yoldan çıkmadan önce kırılmıştı; çünkü harika yapabileceğimi biliyordum
Bir saat içinde anlaş ve özetimin üzerinde bulamayabileceğime inanıyorum
Mümkün olduğunca hızlı ve Bayan Pollexfen'in zaman içinde
düzenlenmiş.

Bir adamın yapabileceği o gayret durumunda ofise koştum
Neredeyse hiç bir zaman içinde herhangi bir şey. Ama önce,
Sohbet odası ve denizcimden sözlü haberleri alın; Sonra Bay H.,
Küçük haber teknelerinden birinden, bana yüksek glee'de geldi, bazılarıyla
Bir kaptandan yeni çıkmış olduğu Venezuela Gazettes,
büyük inanç, gemisinin hayır getirmediğini bildiğini söyledi
Haberler, çünkü daha önce hiç olmadı. (N.B. Bu durumda tek
Gemi, üç aylık bir ablukadan sonra yelken açacak.) Ve sonra elim
Bana göre, ticari beylerden biri olan Bay J., özel bir mektup
Ona ödünç verilen Rio Janeiro. Bu gecikmelerden sonra, tam
Malzemeler, çalışmaya başladım-okumak, okumak, okumak; Merak, merak, merak;
Tahmin et, tahmin et, tahmin et; çizik, çizik, çizik; ve karalama, karalama,
karalama, operasyonlardan verebileceğim tek transkript yap
takip etti. İlk başta, odadaki diğer beylerin birkaçı oturdu
etrafımda; Ama yakında Bay C., ölümleri ve evlilikleri çözerek ve
Polis ve belediye muhabirleri ondan hemen sonra mahvoldu
Onların lambaları ve eve gitti; Sonra editörün kendisi, sonra yasama
Muhabirler, o zaman ticari editörler, sonra gemi-yeni şef,
ve beni yalnız bıraktı.

Onları normalden çok daha erken yaşadıklarını kıskandım, ama
çizilen, sadece için gelen besteciler tarafından kesintiye uğradı
Onları bitirirken kopyamın sayfaları; Ve son olarak, sonumu yaptığım
Son _boletin extracordinario_ 'dan çeviri, fırladı, bağırarak,
"Şimdi Bayan P.'s için" ve saatime baktı. Yarısı geçti! [7]
Tabii ki durmuştu,-hayır; Ve son makale sayfam
Yirmi sekiz numaralı! Orada beş saat mi yazıyordum? Evet!

Okuyucu, editör olduğunuzda, bir kıtanın patlamaları ile
Açıklayın, kişinin pasajın nasıl bilinçsiz olabileceğini anlayacaksınız
zaman.

Eve yürüdüm, kalpten üzgünüm. Bay Wentworth'un hepsinde ışık yoktu
ev; Bayan Pollexfen'in pencerelerinin hiçbirinde hiçbiri yoktu; [8] ve
Son ilişkisinin son arabası kapısını terk etmişti. Tökezledim
Karanlıkta merdivenler ve kendimi yatağıma attı. Ne demeliyim, ne
Julia'ya söyleyebilir miyim? Böylece düşünerek uyuyakaldım.


Bir roman yazıyor olsaydım, bunu bir sonraki saatte bir sonraki saatte söylemeliyim
Gün, kanepemin masmavi perdelerini isteğe bağlı olarak bir kenara çektim ve
Giyinme masamda duran gümüş bir çan çaldı ve
Notları oryantal bir kostüm giymiş bir sayfadan alındı ​​ve
Sabahtan beri benim için bırakılan mektuplar ve gazeteler
gün.

Bir roman yazmıyorum.

Ertesi sabah saat on saatinde ortaya çıktım ve gittim
kahvaltı. Her birinin bıraktığı çöp masasına otururken,
Soğuk kahveme ve tostuma saldırmak için korkuyorum, gördüm
sabah kağıtları ve onlardan biraz teselli aldı. Orada
Üç sütunu ile Argus'du ve "güneyden önemli olan"
Amerika, "diğer makalelerin hiçbirinin bir karesi yokken
Argus'tan gün kopyaladıkları hariç anlaşılabilirlik
önce. Bunu gözlemlerken yüzümün üzerinde korkunç bir gülümseme hissettim
Makalemizin sinyal zaferi ve siyahın yudumunu almaya çalıştı
Herhangi bir göze çarpan olup olmadığını görmek için kendi makalemi incelerken et suyu
İçinde yanlış yazdırıyor. Ancak ikinci yudum almadan önce,
Door-Bell bir yabancı duyurdu ve hemen sonra bir not
Julia'nın el yazısında olduğunu bildiğim benim için getirdi.


     "Sevgili George:-Kızma, bu benim hatam değildi, gerçekten öyleydi
     Olumsuz. Büyükbaba, dün gece ayrıldığım gibi eve geldi ve
     çok kızgındı ve partiye gitmemem gerektiğini söyledi ve
     Bütün akşam onunla otur. Bana yaz ya da seni görmeme izin ver; Yapmak
     bir şey--"


Bu not ne bir yük aklımı çıkardı! Ve yine de, zavallı kız ne olmalı
acı çekti! Yaşlı adam şüphelenebilir mi? Singleton benim için doğruydu
Çelik, biliyordum. Fısıldayamazdı-ne de Barry; Ama o Jane,
Barry'nin karısı. Ey kadın! kadın! Hangi haberciler! İşte Julia
Ve ben, belki de sadece Jane Barry'nin yapabileceği yaşam için sefil hale getirdim
Anlatacak iyi bir hikaye var. Barry'nin bir karısına ne hakkı vardı? Dört değil
Yıllar üniversiteden çıktı ve cemaatine neredeyse hiç yerleşmedi. Düşünmek için
benim ayrıntılarıyla bile ona güvenecek kadar aptaldı
Çok önemli bir sır! Ama burada tekrar kesintiye uğradım, hala kahve-bar
Dolu, başka bir misyon tarafından hala olmadan tost.


     "Salı sabahı.

     "Efendim:-Bu sabah seni görmek isterim. Beni arar mısın, ya da
     Sizinle buluşabileceğim bir zaman ve yer tayin?

     "Seninki, Jedediah Wentworth."

     "Taşıyıcı tarafından kelime gönder."


"Bay Wentworth'a saat on birde evini arayacağımı söyle."

Kedi kesinlikle dışarıdaydı; Bayan Barry'nin söylediği ya da başka birinin vardı,
Kim bilmiyordum ve çok umursamadım. Sahne şimdi gelecekti ve ben
neredeyse memnundu. Zavallı Julia! Ne zaman alması gereken
Eski ayı!


Saat on birde Bay Wentworth'un oturma odasına girdim. Julia
Orada mıydı, ama onunla konuşmadan önce yaşlı beyefendi geldi
"Bay Hackmatack, sanırım" ile odanın karşısında kalabalık; Ve
Sonra ikimizle birlikte ben ve onun arasında resmi bir giriş izledi
en övgüye değer fortitude ve soğukkanlılıkla boğuldu, ne de
Bir bakışla bile, birbirimizi gördüğümüz veya duyduğumuz
önce. İşte aklımda ve Julia'nın başka bir ağırlığı vardı. Ben haksızdım
Zavallı Bayan Barry. Sır dışarı değildi-ne isteyebilirdi? Çok
Yakında ortaya çıktı.

Bir dakikalık hava durumu, kar ve
Termometre, yaşlı beyefendi sandalyesini benimkine çekti, "Sanırım,
Efendim, Argus ofisiyle bağlantılı mısınız? "

"Evet, efendim; ben onun Güney Amerika editörü."

"Evet!" Yaşlı adamı ani bir öfkeyle kükredi. "Efendim, keşke Güney Amerika
denizin derinliklerinde battı! "

"Eminim, efendim," diye yanıtladı Julia'ya bakıyorum, kim yapmadı,
Ancak beni anla. Son gecemden tam olarak ayrılmamıştım
sıkıntı.

Sempat eden gayretim yaşlı beyefendiyi biraz yatıştırdı ve dedi
Daha havalı, bir alt tonda: "Efendim, iyi bilgilendirildiniz, hayır
şüphe; Söyle bana, katı gizlilik içinde, efendim, senin ve benim aralarında, sen-yap
Tam kredi koyarsınız-bu konuya zekaya güven
sabah gazetesi? "

"Affedersiniz efendim; hangi makaleyi ima ediyorsunuz? Ah! Argus, anlıyorum.
Kesinlikle efendim; Mükemmel olduğundan şüphe duymuyorum
doğru."

"Şüphesiz efendim! Bana hakaret etmek mi istiyorsun?-Julia, sana söyledim; o
Hiç şüphe olmadığını söylüyor. Bana tekrar söyle bir hata var
olacak mısın? "Zavallı kız onu sürekli yatıştırmaya çalışıyordu
Gazetelerin her zaman
yanlış. Ondan döndü ve olumlu bir öfkeyle sandalyesinden yükseldi.
Yarı ağlıyordu. Onu daha sıkıntılı görmedim. Bütün bunlar ne yaptı
Anlam? Bir, iki, ya da hepimiz deli miydi?

Yakında ortaya çıktı. Odanın uzunluğunu bir veya iki kez hızla ilerlettikten sonra,
Wentworth tekrar bana geldi ve havalı görünmeye çalışarak dedi
Kapalı dudaklarının arasında: "Rio Janeiro'dan şüphem yok mu
Kesinlikle bloke edildi mi? "

"Dünyada en ufak değil," dedi, ilgisiz görünmeye çalışıyorum.

"En ufak değil efendim? Ne için bu kadar küstah ve serinsiniz?
Bir gül tüpünün açılmasından mı yoksa ölümden mi bahsediyorsun
bir sivrisinek mi? Bir acılara sempati duymadınız mı?
Yaratılış mı? Neden efendim! "Ve yaşlı adamın dişleri o gibi konuştu
"Rio'ya giderken beş kargo un var ve onların
Kaptanlar-Damning, efendim, tüm girişimi kaybedeceğim. "

Sır dışarı çıktı. Eski aptal Rio'ya un gönderiyordu, bilerek
Çocukken işlerin az olduğu gibi.

"Ve gerçekten mi demek istiyorsun, efendim," diye devam etti yaşlı adam, "
Monte videosunda yürürlükte olan ambargo? "

"Kesinlikle efendim; ama bunun için çok üzgünüm."

"Bunun için üzgünüm! Tabii ki sensin;-ve tüm yabancıların gönderildiği
Buenos Ayres? "

"Kuşkusuz efendim. Keşke--

"Kim bunu istemez? Neden efendim, ilgili arkadaşlarım yarısı var
Bu zamana kadar deniz karşısında. Keşke Rosas ---- ve
Kızılderililer Maranham'ın yakınında mı yükseldi? "

"Kuşkusuz efendim."

"Kuşkusuz! Sana söylüyorum efendim, kargoları bekleyen iki gemim var
Hiçbir şey yapmayacak olan gaflı başlı bir kaptanın altında Hindistan-kubbeler orada
Teklif edilmedi,-sahiplerini kırarsa emirlerine uyuyor. Sen
gülümse efendim? Neden, bu kış otuz bin dolar kazanmalıydım,
Efendim, Hindistan-Kubbelerim tarafından, eğer bu şeytani yumuşak olmasaydık, açık
Hava, sen ve Bayan Julia orada övgüde bulunuyorsunuz. Ama gelecek kış
Şiddetli olmalı ve bu Hindistan-kubbelerle sahip olmalıyım
Yapıldı-ama şimdi bu Hintliler,-Pshaw! Ve biberde bir devrim? "

"Evet efendim."

"Orada ticaret yok! Ve Venezuela'da?"

"Evet efendim."

"Evet, efendim; evet efendim; evet, efendim; evet, efendim, efendim, harapım. 'Evet, deyin
Efendim, 'buna. Güneyde şu anda on üç gemim var
Amerikan ticareti, efendim; Buna 'Evet, efendim' deyin. Yarısı olacak
korsan alçaklar tarafından alınır; Buna 'Evet, efendim' deyin. Onların
Sigorta onları kapsamaz; Buna 'Evet, efendim' deyin. Diğer yarısı
kargolarını kaybedecek veya onları hiçbir şeyin yanında satacak; 'Evet,
Efendim, 'buna. Sana harap bir adam olduğumu söylüyorum ve güneye diliyorum
Amerika ve Günlük Argus'unuz ve sen-- "

Burada yaşlı beyefendinin eski okul üremesi öfkesini daha iyi hale getirdi,
Ve kol sandalyesinde battı ve gözyaşlarına boğuldu:
"Affedersiniz efendim,-Affedersiniz efendim,-Çok sıcakım."

Hepimiz sessizce birkaç dakika oturduk, ama sonra payımı aldım
konuşma. Keşke yaşlı adamın yüzünün aydınlandığını görebilseydin
Yavaş yavaş, ona gösterdiğim gibi, bunu anlayan bir kişiye
sahip olduğu mercurial ülkenin siyaseti ve durumu
Cahil ticaret yapmaya çalıştı, durumu o kadar kötü değildi
düşündüm; Bir bağlantı noktası bloke edilmiş olsa da, diğeri açıldı; O
Bir devrim onu ​​engellemesine rağmen, birkaç hafta diğerini gösterecekti
onu tercih ederdi; gördüğü gibi, değersiz olacağı mallar
Onları gönderdiği liman başka bir yerde değerli olurdu; O
sipariş ettiği yükleri güvence altına almada başarısız olacak gemiler
başkalarını güvence altına alabilir; sorun olan devrimler ve savaşlar
Bazı durumlarda büyük hükümet alımlarına ihtiyaç duyar, belki
yük için büyük sözleşmeler, muhtemelen pasaj için bile,-gemileri
Taşımalar için kullanılabilir; bazılarının heyecanının
Bölgeler bizim avantajımıza yönelebilir; Kısacası orada
becerikli ajanların kolayca yapabileceği bin şansa açık mıydı
geliştirmek. Ona bir klipsörde hızlı bir koşunun yapabileceğini hatırlattım.
bu kaptanın yarısına, kimin
Gebe edemediğim ve gebe kalamadığım infatation, hayır bırakmamıştı
takdir yetkisi ve hiçbirini kullanamazlarsa gerçekten affedilecekti
Kargaşayı sadece yarım gözüyle gördükleri gibi görmek. Onunla konuştum
yarım saat ve planlarımın olmadığını göstermek için ayrıntılara girdi
uygulanamaz. Yaşlı beyefendi daha parlak ve daha parlak büyüdü ve Julia,
Gördüğüm gibi, odaya bir bakış attığımda daha mutlu hissettim ve
daha mutlu. Zavallı kız bunu ilk duyduğundan beri zor zamanlar geçirmişti
Haberler bir önceki akşam fısıldadı.

Ancak zorlukları bitmedi; Onunla konuştuğumda
hemen almak için bir veya iki usta ajan gönderme zorunluluğu
Karmaşık işlerinin kişisel müfettişi, yaşlı adam
İç çekti ve gönderecek ustaca ajanları olmadığını söyledi.

Geleneksel şüphesiyle, ortağı yoktu ve asla
katiplerini işine genel bir bakış açısıyla itti.
Ayrıca, hepsini, kaptanları gibi, blunder başlıca olarak gördü.
Son derece. Julia'nın bir fikri olduğuna inanıyorum, bana iletişim kurdu
Kendimi olarak önermeye teşvik eden, istekli, büyüleyici bir bakışta
Bu gizli temsilcilerden biri ve diğerinden sorumlu olmak.
Konuşurken, Singleton'dan, açıklayabileceğimi bildiğimi düşündüm.
tam olarak planlar ve ticaret deneyimi onu değerli kılacak
piskopos yardımcısı. Yaşlı beyefendi teklifimi hevesle kabul etti. Ona bunu söyledim
Kendimi hazırlamak istediğim tek şey yirmi dört saatti. O hemen
uzanan iki küçük klipsinin tüzüğü için önlemler aldı
o zaman bağlantı noktasında; Ve iki gün geçmişten önce Singleton ve ben bizim
Güney Amerika'ya yolculuk. Eğer yapabiliyorsanız, bu iki günün nasıl olduğunu hayal edin
harcanmış. O zaman, şimdi olduğu gibi, yirmi dakika içinde herhangi bir yolculuğa hazırlanabilirdim,
Ve elbette son sözler için elimde çok az zamanım yoktu
Bay ve-Wentworth. Yaşlı beyefendinin kalbini nasıl kazandım
İki gün! Beni Julia'ya nasıl övdü ve sonra doğal sevgi olarak,
Onu bana nasıl övdü! Ve Julia ve ben nasıl gözyaşlarımızdan gülümsedik,
Son iyi şeylerde, herhangi bir şey yazmak veya okumak için çok yaşlı olduğunu söylediğinde
Ama iş mektupları ve beni ve onu yakalamak için suçladı
bir tarafta gördüğüm ve yaptığım her şeyi söylemesi gereken yazışmalar,
Öte yandan bana evdeki hepsini hatırlat.


O Güney Amerika'nın ayrıntılarını vermek için ne zamanım ne de yerim var?
sefer. Hakım yok. Devrimler vardı
O günler dünyanın gözünde herhangi bir nesne olmadan; Ve benimkinde bile,
sadece uzun bez ve un bazı kargo satmaya hizmet eder. .
Şimdi anlatılan bu salgınların detayları bazı vatansever başkanlar yapacak
koltuklarında titreme; Ve güvene ihanet etme hakkım yok
Ne olursa olsun satın alırsam. Genellikle, gerçekten, benim özelliklerim ve singleton'lar
sadece en iyi bilgileri alıyordu ve en çok iletişim kuruyordu
Hareket etmek için yapılan Bay Wentworth'un gemilerine hızlı talimatlar
limandan limana, hareketin karmaşıklığı ile hiçbiri
Ayrıca ikisi en azından anladım. Bu seferde ben
Kıta boyunca neredeyse yalnız seyahat etti. Sanırım ilk oldu
Xamaulipas'ın dağ yolundan geçen beyaz adam şimdi
Tüm Chilian pitoresk yıllıklarda çok ünlü. Taşıyordum
Cape'in etrafına giden bazı gemiler için talimatlar; Ve ne
Zaman yuvaları ve buğday ve ben bir hafta sonra,
Valparaiso'nun kamu karesi "Muera la Constitucion,-Viva
Libertad! "Kendi yardımsız akciğerlerimizle aslında bir isyan yükseltiyor,
Ve bu daha önemli olan, yabancı un üzerinde bir yasak, ancak
Bahamarra ve ordusu yüz mil içerisindeydi. Bunlar nasıl
Gemiler limandan çıktı ve bunu bilerek onları nasıl boşalttık
En iyi devrimimiz sadece beş gün sürebilir! Ama dediğim gibi, olmalıyım
Dikkatli, yoksa başkalarının sırlarını anlatacağım.

Bu seferin sonucu, bu on üç geminin hepsinin
İyi dışa dönük yolculuklar ve bir veya iki hariç hepsi sonunda karlı hale geldi
ev yolculukları. Eve döndüğümde yaşlı beyefendi beni aldı
kollar açık. Söylediği gibi, bu servetin büyük bir payını kurtarmıştım
ki çok değer verdi. Gerçeği söylemek için, onun olduğunu hissettim ve hissettim
Yolculuklarını o kadar körü körüne planladı ki, ondan daha akıllı bir kafa olmadan,
Asla hiçbir şeyle sonuçlanmazlardı. Onlar onlardı, onlar
Neredeyse ilk Güney Amerika girişimleriydi. Eskisine döndü
geri kalan birkaç yılı için daha metodik ticaretin seyri
hayat. Onlar, şükürler olsun, ticari işin tek tadı
sahip olduğum. Benim gibi yaşamak, Bay'ın güneş ışığında
Wentworth'un lehine, ödemenin eğlenceli saçmalıklarından geçtim
Julia'ya onaylanmış biçimde adresler ve zamanında eski olanı aldı
Beyefendinin sendikamıza ve onun kutsamasına karşı samimi. İçinde
Dönüşümden altı ay sonra evlendik; yaşlı adam
kral. Törenin sahip olması gerektiğini biraz tercih ederdi
Bay B ----, arkadaşı ve papazı tarafından gerçekleştirildi, ancak kolayca kabul edildi
Benim sevgili ve erken bir arkadaşımı çağırmak dileklerimle.

Harry Barry Topsham'dan geldi ve töreni yaptı, "
Rev. Bay B. "

G. H.

Argus Cottage, 1 Nisan 1842.

Dipnotlar:

[6] Bu açıklamanın açık olduğunu bilmiyorum. İzin vermek
Ben, matematikçilerin dediği gibi, gösterecek bir örnek ver
Bu mesleğin önemi. Şimdi birkaç ay oldu
Seçkin bir üyeden aşağıdaki notu aldı.
Kabine:-


     "Washington, Ocak -, 1842.

     "Sevgili Efendim:-Küçük bir şey hakkında biraz sorun yaşıyoruz. Orada
     şimdi bu şehirde en az üç beyefendi
     Oronoco Cumhuriyeti'nden suçlama olarak hükümete kimlik bilgileri.
     Tabii ki, üç evden akredite edildi
     Hükümetler. Başkan, ilk geldiğinde,
     2D'de o hükümetten suçlamayı alacaktı
     Proximo, ama hiçbirimiz doğru şarjın kim olduğunu bilmiyoruz. .
     Gazeteler bu konuda tatmin edici bir şey söylemiyor. Sanırım biliyorsun:
     2D'den önce bana kelime yazabilir misin?

     "Beyler: Dr. Estremadura,
     'Anayasal Hükümet'-Kimlik bilgileri 2d tarihli
     Kasım; Don Paulo Vibeira, 'Halkın Dostları'ndan 5.
     Kasım; M. Antonio de Vesga, '1823 Anayasası,' Ekim
     27. Her biri olan kararımıza büyük önem veriyorlar.
     Satmak için senaryo. Aceleyle, gerçekten senin. "


Bu mektuba aşağıdaki cevabı döndürdüm:-


     "Efendim:-Oronoco'dan en son tarihlerimiz 13. Ultimo'ya.
     '23' Anayasası o zaman tam güçteydi. Ancak,
     hükümetimizin politikası,
     Müdürler 2d proksimo üzerinde görevde olacak, bu çok
     farklı olay.

     "Formüllerle tanışamayabilirsiniz.
     herhangi bir modern devrimin süresi. Şimdi aşağıdakileri kullanıyorum,
     neredeyse tam olarak doğru buluyorum.

     "Başkanın yaşını tüzük millerinin sayısıyla çarpın
     Ekvatordan, verilen sayfa sayısına bölün
     Anayasa; Sonuç, salgının uzunluğu olacak
     günler. Bu formül, göreceğiniz gibi,
     İklimin sıcaklığı, liderin gayreti ve
     Teorisyenler. 1823 Anayasası,
     25 Ekim. Yukarıdaki formülü verecekseniz
     Katiplerinizden herhangi birinin elleri, bundan elde edilen hesaplama
     Bu hükümet, 1 Şubat'ta 25 yaşında iktidara gelecek
     1'den sonra, P.M. Seçiminiz, 2d'de, bu nedenle
     Vibeira ve Estremadura arasında; Burada zorluk çekmeyeceksin.
     Bobadil (Vibeira'nın müdürü),
     ölüm cezası, başkentten böyle bir mesafede
     2d'den önce kaçamaz ve iktidara gelemez
     Şubat. Oronoco'daki 'Halkın Dostları' her zaman
     yavaş hareket etti; Asla daha az bir ayaklanmaya başlamamışlar
     on dokuz günlük kanvas; Bu 1839'daydı. Genellikle
     daha da uzun. Tabii ki, Estremadura senin adamınız olacak.

     "İnanın bana, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

     "George Hackmatack."


Kabine benim tavsiyem üzerinde hareket etmek için iyi bir fikir vardı. Bilgilerim
neredeyse doğru kanıtlandı, tek hata yedi dakikadan biri
1823 Anayasasının çöküşü. Bu benim yapmamdan kaynaklandı
Piaut arasındaki boylam farkı için ödenek, nerede
Hükümet kuruldu ve ezildiği opee. .
Bu yerler arasındaki zaman farkı altı dakika ve elli üç
Okuyucunun bir dünyada görebileceği gibi saniyeler.

Estremadura elbette cumhurbaşkanına sunuldu ve
senaryo.

[7] 1868'deki gazete adamları, yarısını düşünmek için eğlendirilecek
Geçmiş biri 1836'da geç kalmıştı. O zaman "Büyük Batı Postası"
Boston'da 6 P. M.
Ara sıra at ekspres.

[8] Okuyucu, 1836 tarihli Arcadian alışkanlıklarını gözlemleyecek.
Alman henüz bilinmiyordu.




Eski ve yeni, yüz yüze.

Bir başparmak çivisi taslağı.


[Bu makale Sartain's Magazine'de 1852'de "A
Başparmak çivisi eskiz, "Bay on primden birini aldı
Sartain genç yazarları teşvik etmeyi teklif etti. Birkaç tane yazılmıştı
Yıllar önce, St. Paul'un hayatının çalışmalarından bir süre önce
Şimdi çok iyi bilinen Conybeare ve Howson halka açık hale getirildi. .
Makalemin kronolojisi bunlarınkiyle tam olarak aynı fikirde değil
seçkin akademisyenler. Ama şimdi de hiçbir girişimde bulunmuyorum
deneme veya ait olan hassas ve karmaşık soruları tartışmak
Paul'ün hayatının kronolojisine veya Nero'nun kronolojisine; Çünkü yok
Önde gelen gerçeklerle ilgili soru. Yirmi yılın sonunda ben
En büyük olana yetkin bir usta olma arzusunu tekrar ifade edebilir
Temalar, Paul'un yargılamasını bir resmin konusu olarak alabilir.]


Bir Roma izleyici odasında, eski uygarlık ve yeni
Medeniyet, yeninin çok doğdesinde, seçtikleri ortaya çıktı
Şampiyonlar.

O küçük sahnede, Rembrandt'ın küçük resim çalışmalarından birinde olduğu gibi
Harika resim, ışıklar ve tonlar her zamanki kadar farklı
Tarihin en büyük sahnesinde olun. Şampiyonlar mükemmeldi
Tarafların temsilcileri. Ve herhangi bir adam, bir erkeğin ruhuyla,
Bakışta, büyük savaş konusunu kehanet edebilirdi.
Bu yarışmanın sorunu. Roma İmparatorluğunun eski medeniyeti, o zamanlar ulaşmıştı
göze çarpan tüm dışa dönük formlarda
Zamanlarımızı gerçekten anlamlı olarak görüyoruz. Mermer sarayları vardı,
Modern krallar, gözü yakalamak için mermer bir önden tuğla inşa ederdi;
Ordularını yüzlerce saydığımız binlerce saydı; BT
Modern için enfes heykelleri ile uzun sütunluklar
Emek harap şehirlerde derin kazıyor, çünkü onları ondan eşitleyemez
kendi dahisi; Neredeyse ebedi olan ve onların için
amaçlar, övünen hareketlerimizin lüks bir servet ve emek lüksünü gösterir
Rakip olamaz. Bunlar daha büyük ölçekli eserleri. Ve eğer girersen
saraylar, eşsiz değer resimleri, zengin elbiseler buluyorsunuz.
Modern tezgahlar rakip olamaz ve modern zamanlarda görkemli mobilyalar
sadece merak edebilir. Eski medeniyetin dış kısmı eşsizdir
bizim dışımızda ve yüzyıllar boyunca eşsiz olacak. Biz
orada aşmadı. Ve buna nasıl ulaştığını görüyoruz
Ayrım, olduğu gibi. Sürekli konsantrasyonu ile geldi
güç. Birkaç eldeki güç, sergisinin ve ihtişamının sırrıdır. Ve
Böylece bu medeniyet biçimi,
Roma İmparatorluğu'nun en büyük birliği. İmparatorluk içine yerleştirildiğinde
dinlenmek; doğduğu konvülsiyonlardan sonra; Bir nesil olduğunda
Roma vatandaşı olanlardan vefat etti; Bir nesil
Bir adam hariç, imparator hariç, Roma'nın bir ülkesi olan ortaya çıktı
Konular,-Sonra imparatorluk güç yüksekliğindeydi,
Merkezleşme tamamlandı, medeniyetinin sistemi
Başarısının Zenith.

O anda Roma'da ilk griyi şaşırttı
Yeni medeniyetin sabah ışığı.

O anda o kısa sahne, o odada,
ikisini, uzun sürede bile tezat oluşturabildikleri kadar net bir şekilde karşılaştırdı
yüzyıllar.

Kesin bir tür olan bir adam, imparator var,
Temsilci, eskisi. O adam yüz yüze getirildi
Bir diğeri, yeni bir temsilci, yeni bir temsilci.

Onlara sadece orada dururken bak! En iyi şekilde gösteren adam
Eski medeniyet ona en dikkatli beslenmeye borçludur. Çocukluğundan itibaren
Onun sevgilisi oldu. Müdürü konsantrasyon
KAFA. O o kafa. O çocukken erkekler imparator olacağını biliyor
dünyanın. Dünyanın bilge adamları ona öğretir; şairler
dünya onu düzleştirir; Dünyanın prensleri ona eğiliyor. O eğitildi
tüm zarif başarılar; Zarif bir şekilde öne doğru yönlendirilir,
Lüks toplum. Onun etkisi bir imparator; Yüzü
ince fiziksel güzelliğin yüzü. Kendiniz için şehvetli hayal edin
Milton'ın şeytanları kadar güzel olan genç bir Bacchus'un yüzü; hayal etmek
Daha önce İngiliz lüksünün bile ortalama olduğu ihtişamla kaplı; dizilmiş
Doğu Pomp'ın bile tinsel olduğu mücevherlerde; Bir ifade hayal edin
Yorgun nefret, düşük, acımasız şehvet, enfes o üzerinde asılı
lisanslı özellikler ve sizden önce Roma türüne sahipsiniz
medeniyet. Sadece erkekliğe tomurcuklanan çocuk, daha sonraki zamanlar
Anlam ve zulümün en düşük somutlaşmışı olarak adlandırılacak! Sen
Nero'ya bakıyorum!

Bu adam sadece eski bir medeniyet türü değil, aynı zamanda
Merkezi güç, dış güzelliği, ancak bu eskizin kesin zamanı
Bizimki, antikin _moral_ sonuçlarının kesin doruk noktası
medeniyet. Nero'ya sadece Roma'ya döndüğünde bakacağız
Güney yolculuğundan. [9] Bu yolculuğun bir nesnesi vardı,
başarılı oldu. Hayatından sonra asla ölmeyen bir bellek verir. O
güzel ülke sarayına gitti, onu öldürebilir
anne!

Nero's olduğunu bilerek kendimize Agrippina'yı hayal edebiliriz
Anne ve resmimiz tek bir özellikte başarısız olmayacak. O hepsi var
duyu güzelliği, tutkunun tüm cazibesi. Gerçekten de o
Roma İmparatoriçesi, çünkü o güzellik kraliçesi-ve şehvet. O
Roma'nın güzelleri arasında en güzel; Ama o güzelliğin ne
matronun erdemli olmayan,
Kızları bir iffet değil mi? Yalnız duyu güzelliği, uyum
o eski toplumun dış ihtişamının süslenmesi.

Oğlunun bebeklik döneminde, bu güzel Agrippina birliğe danıştı.
kaderine ilişkin servet anlatıcıları; Ve ona yaşayacağını söylediler
Roma imparatoru olun ve annesini öldürmek. Tüm ecstasy ile
Annenin gururu, bir hırslı tüm fazlası ile çok garip bir şekilde kaynaştı
Kadının güç sevgisi, cevapla ağladı, "Beni öldürebilir, eğer sadece o
Roma'yı Kurallar! "[10]

Bu sözlerle kendi kaderini konuştu.

İşte Tacitus'un hesabı. Nero hepsini yapmıştı
hazırlıklar; Bir mavna ayarlamıştı, aniden güverte düşebilir
Kabinde ağır bir şekilde ve bir anda ezin. Demek istedi
Böylece bir kazanın yönünü planladığı cinayete vermek.
Bu ölümcül gemiye Agrippina'yı yönetti. Onunla sevgiyle konuştu
ve yolda ağır bir şekilde; "Ve göl kenarında ayrıldıklarında,
Eski çocuksu aşinalık, onu da kalbine yakından bastırdı.
amacını gizleyin, ya da bir annenin son görüşü, arifede
Ölüm, acımasız doğasına bile dokundu ve sonra veda etti. "

İmparatoriçe olarak yönlendirdiği gölü üzerinde sadece
Kabininde oturdu, görevlileriyle konuşurken, hain güverte
Hepsine düşmesine izin verin. Ama arsa başarısız oldu. Ayaklarında ölü gördü
Favorilerinden biri, ani darbe ile ezildi. Ama kaçmıştı
BT. Ölümün hepsini geminin üzerinde beklediğini gördü. Etraftaki adamlar
ileri fırladı, efendilerinin teklifini daha az beceriksiz ve
daha kesin bir yol. Ama İmparatoriçe, görevlilerinden biri ile fırladı
hain damardan daha az hain dalgalara. Ve orada,
Bu sadık arkadaşı, bir kadının zekası ve bir kadının bağlılığı ile,
Yukarıdaki katillerin darbelerini ve bıçaklarını kendi başına çekti
Ağlıyorum, boğuluyormuş gibi, "Beni kurtar, ben Nero'nun annesiyim!" Bunları söyleme
Kendini devretme sözleri, yukarıdaki katiller tarafından öldürüldü,
İmparatoriçe, daha güvenli bir sessizlik içinde, enkaz parçaları tarafından şamandıralı, yüzdü
kıyıya.

Nero bu şekilde gizli suçta başarısız olmuştu ve yine de yapamayacağını biliyordu
Burada durun. Ve ertesi gün annesinin kurtuluşundan sonra bir
Sarayının askeri, bir gardiyanla; Ve orada, terk edildi
Son görevlisi tarafından bile, gizlilik iddiası olmadan,
Ölüm kızı ve bir Sezar'ın annesi. Ve Nero sadece bekler
O geri dönmeden önce cesedin güzelliğine bir gülerek bak
Hükümetine Roma'da devam et.

O an, eski uygarlığın doruk noktası anıydı. BT
merkezileştirme gücünde tamamlanmıştır; Dışında tamamlandı
güzellik; Suçunda tamamlandı. Göze kadar Eden gibi güzel
Lüks, konforlu, herkese kolay tembellik ile; Ama toz ve küller
yüzeyin altında! Kafada bozuk! Bozuldu
Kalp! Firma yok!

Bu küçük resmimiz için çektiğim an. Buna çok
Orada yeni medeniyetin ilk mikropunu açıkladı. İçinde
Bu yanlışlığın çok ortasında, bir gerçeğin bir sesi geliyor; içinde
Bu devin çok kolları, onu bölecek erkek bebek oynuyor
yere. Bu Nero yavaş yavaş şehre geri döner. O buluşuyor
Ona ve sahip olduğu tanrılara teşekkür eden bir senato için tebrikler
kendi annesini öldürdü. Ölümsüz bir vicdanın acısıyla
Ona işkence yaparak, eğlence ile bakımı önlemeye çalışır. Dönmeyi umuyor
mafya onu halkın ihtişamıyla hor görmeden
Eğlenceler. Onlar için sirk genişler. Duyulmamış diyor
Canavarlar zevklerinden dolayı yemlenecek ve öldürülecekler. En iyi aktörler
Rant, en tatlı müzisyenler şarkı söylüyor, Nero annesini unutabilir ve
Halkının onu unutabileceğini.

O dönemde, iş makinelerini yönlendiren devlet adamları
Bir devlet için bir sabah kişisel dikkatinin gerekli olduğunu
Yargılama, İmparator'un bizzat önünde tartışılacak. İmparator olmalı
Orası? Yalan söylemenin mülayimlerinde saatleri boşa harcamasın
saraylar mı yoksa bir metresin ballı yalanları mı? Eğer böyle seçerse
İzleyiciyi ertelemek, öyle olsun; Seneca, Burrhus ve diğer
Danışmanlar itaat edecek. Ama yıpranmış çocuğun olacağı zaman gelecek
Bir sabah neredeyse unutulmuş devlet ihtişamından memnun olun. .
Zaman bir gün gelir. Haftanın dağılmasıyla yıpranmış,
Yanıt verenlerinin bir kısmı, daha akıllı danışmanlarına gönderiyor ve
Onları, onu izleyiciye götürecekleri,
İmparatorun kararına ihtiyaç duyan bu davalar. O anda
Ona bakacağız.

Orada oturuyor, bu eşsiz tahtın üzerine, yüzü hastalanmış soluk
çocuksu sefalet; genç alnının erken şehvetli ile giyilmesi
şehvet kırışıklıkları; Ve dün gece ingemperance ile gözleri kan.
Orada oturuyor, İmparator-boy, boşuna kendini heyecanlandırmaya çalışıyor ve
Onu unut, o ihtişamın blazonunda ve onları ararlar.
mahkum.

Mahkumun yıllarca zincirlendiği bir asker girer.
Bu asker, Praetorian kohortlarının denenmiş bir gazisidir. O öyleydi
seçildi, ondan bu suçlunun kaçamayacağını; Ve bunun için
amacı ayrılmaz bir şekilde bağlandılar. Ama o diğer liderlik ettiği için
Salon boyunca ona bir saygı ve ciddiyetle bakar.
Onun için suçlu olmadığını söylüyor. Uzun zamandan beri, suçlu
kalecisinin koruyucusu. Uzun zamandan beri, kaleci
Yeni bulunan bir oğlunun sevgisinin tüm ateşi olan mahkum.

O gri saçlı esir ileriye götürüyorlar ve kartal gözüyle
Salonun etrafında bakıyor. O yanıp sönen göz şimdi
hükümdarlar bıldırcın; Ve bu ince dudaklar yapacak kelimeler söyledi
Dünyanın son anına kadar dünya yüzüğü gelecek. Görkemli
Doğu esir hamleleri,
Konunun onu duyacak imparator yargısına selamlaması. Ve ne zaman,
Sonra, gri saçlı adaçayı şehvetli çocuktan önce diz çöküyor,
Yeni medeniyetin peygamberi, eski hükümdardan önce diz çöküyor! Sen
Bkz. Paul bir konunun Nero'ya resmi saygısını yapın! [11]

Onu denemek için mahkemeye adalet yapmama izin verin. O
Yargı-sadece Roma'nın ihtişamı ve suçu yoktur; Biz
Ayrıca bilgeliğinin en iyisine sahip. Çözünen çocuk tarafından, Nero, orada
Başbakan Seneca, onun filozoflarının şefi
zaman; "Seneca Aziz," önümüzdeki yüzyılın Hıristiyanlarını ağla. Biz
bilge Seneca, Seneca neredeyse iyi olacak. Bu adaçayı için
dünyaya hükmedecek canavarın eğitimi verilmişti.
Bu adaçayı onu iktidara getirmiş, deliliğini kısıtlamıştı
Yapabilirdi ve meslektaşı ile generali yapmıştı
İmparatorluğun en büyük onurla yönetimi, çocuk
Hayatını sarayda sefahatte giyiyor. Seneca daha fazlasını söylemeye cesaret etti
Nero'ya, onunla daha fazla girişim yapmak, diğer erkeklerden daha fazla. Gençler için
Tiger, kan tatmasından çok sonra eski efendisinden korkuyordu. Henüz
Seneca'nın sistemi korkak bir sistemdi. Roma ahlakının en iyisiydi
Ve Yunan felsefesi ve hala kaba. Cesareti en cesurdu
Eski medeniyetin adamları. O, mükemmelliklerinin türüdür,
Nero gibi güçlerinin modeli ve süslemeleri. Ve yine de
Seneca'nın cesaretinin girişim olabileceği, bebek türünü baştan çıkarmaktı
Tyrannies'in en az yaralanması. Bir ilin yağmalanmasından
onu sirk katliamıyla yönlendirirdi. Bir cinayetten
Senatör onu evde yeni bir şehvetle cezbedebilirdi. Harabesinden
İmparatorluk, bir asil harabe ile onu yönlendirerek onu baştan çıkarabilirdi
aile. Ve Seneca bunu en iyi güdülerle yaptı. Kullandığını söyledi
Elindeki tüm güç ve yaptığını düşündü. O onlardan biriydi
Her zaman payları olan erkekler. Zamanının en cesuru, o
küçük suçla sakalsız imparatoru çekici kılmaktan memnun
kamu yanlışından; Onu uygun olana düzleştirebilirdi. Cesaret etmedi
Onu sağa sipariş et.

Ama Seneca neyin doğru olduğunu biliyordu. Seneca'nın da iyi eğitimli
ona doğru ve yanlış olduğunu söyleyen vicdan. Seneca'nın kardeşi,
Gallio, bir Yahudi mafya onu sürüklediğinde Paul'ün hayatını kurtarmıştı
Korint'teki parçalara; Ve efsane, Seneca ve Paul
Nero's'da birlikte durmadan önce birbirleriyle karşılık geldi
varlık, biri danışman, diğeri suçlu olarak. [12] Ne zaman
Paul bu resmi selamdan ortaya çıktı, yeni havari
Medeniyet, eğer olsaydı, eskinin tottering hükümdarıyla konuştu
o mecliste bir adamdı, bunu göremiyor olabilir mi?
Dünya tarihinde bir dönüş noktası mıydı? O küçük içinde ondan önce
Hall, o küçük saatte yüzyıllar boyunca sahneyi geçiyordu
daha büyük aşamada harekete geçecekti.

Bir tarafa, diğer tarafa uygunluk ve zulümden önce inanç! Paul
Seneca ve Nero'dan önce! Nero'ya hitap etmeye hazırdı.
ve yıllarca söz isteyen bir arzu.

Mahkemeye sahip olduğu bebek Sezar'dan önce uzun süre durdu
Bir şüphe uyandıran festivalin il mahkemesinden temyiz edildi
Agrippa.

Ve güçlü Hıristiyanın dastard ile hangi sözleri konuştuğunu kim soracak?
erkek çocuk! Kulaklara yayılan konuşmayı kim bilen?
Atina'da Şaşırmış Stoacılar, tütsü ve
Asya'da, hala gabbling'i sürdüren dolaşan köylüler hecatombs
Kudüs'te vahşi bir çetenin istiridye,-
Paul Nero ile konuştu! Çocuk adamdan önceki an için bıldırcın oldu! .
Yaldızlı Dotard, yeni, gençlerin ev gerçeklerinden geri döndü,
Güçlü İnanç: Yüz Lejyonun hükümdarı,
Tanrı tarafından görevlendirilen mahkum.

HAYIR; Bu seyircide tüm adamlar bize söylediği gibi Paul'ü terk etti; Yine de
Çekirdek dönüşümlerden biri yoktu, ama asker
Onun tarafı,-hala Nero ve Nero'nun bakanı üzerinde zafer kazandı.

Bu seyircilerden bu üç adam emekli oluyor. Çocuk, büyüdü
Şehvet, bu yüzden yalnız bir saat olmak için, bu konuda bir saat düşünmek
Tanrım, bu diriliş ve Yahudi'nin bu gerçeği böyle
Sakin olmayan bir ifade, onu haranguste. Yalnız kalmak, bir hayalete kadar
Ölmekte olan anne, ona musallat olmak, ona zulmetmek ve onu sürmek için tekrar yükselir
Paul'ü unutmaya çalışacağı takipçilerine ve zariflerine ileri
ve Kurtarıcı ve Tanrı, onları sonsuza dek yasaklamaktan memnuniyet duyardı.
Onları sonsuza dek yasaklamıyor! Bundan dolayı, ne zaman bu hayalet
Bir anne ondan önce gelir, Tanrı'nın ve sonsuzluğun sözlerini yeniden düzenlemelidir
Pavlus'un konuştuğu. Ne zaman zincirlenmiş ve kanama esir
Arena ondan önce tedarikçi virajlar,
Sadece ondan önce hiç tedarik etmeyen esir ve sağlam sözleri
güç!

Ve Seneca? Seneca, büyük bir adamın ipotek duygularıyla eve gider
kendi anlamını tespit eden.

Hepimiz duyguyu biliyoruz; çünkü tüm Tanrı'nın çocukları harika olabilir ve
kendimizi biriyle tespit ettiğimiz sefil ipoteklerle
başka bir küçüklük. Seneca, "Bu vahşi _asterner_
İmparatoru sık sık onu azarlamak istedim. O durdu
Orada, ayakta durmak istediğim gibi, kaba bir adam.

"Ne düşündüğümü söyledi ve söylemekten korktum. Düpedüz,
Basitçe, İmparator'un Roma'ya, insana ilişkin gerçeğini anlattı ve
Ona anlatmayı özlediğim ahlaksızlarına gelince. Ne olduğumu yaptı
yapmaktan korkuyor. Buna cüret etti, ben de kaldığım ve ayrıldığım
geri alındı. _ Gücünün gizemi nedir? _ "

Seneca bilmiyordu. Nero bilmiyordu. "Doğu Gizemi"
onlardan önce varlık ve bunu bilmiyorlardı!

Paul'ün gücünün gizemi neydi?

Paul onları umudu yerine getiren bir adamın zaferi ile bırakıyor
uzun yıllar. Bu ciddi sözleri, "Bundan sonra, ben de görüyorum
Roma, "yılların özlemini ifade etti, şimdi nesnesi kısmen
En azından memnun. Roma'yı görmeli!

Roma'yı ve imparatorunu görmesi Tanrı'nın görevidir. Paul var
Ruh'un gözüyle, tarihte gördüğümüz şeyleri gördüm-o
Yaşamın elektrikli ateşinin geçmesi gereken canlı bağlantı olmak
Birincisi Dini Asya'dan bu ölü, kaba Avrupa'yı hızlandırmak için. Biliyor
Bu yaşam gizemini ebedi olmak için Tanrı'nın elçisi olduğunu
Biri diğerine ve orada ortaya çıkmak için. Ve bugün gerçek oldu,
Aslında, bu onun içe güven. Günümüze gerçeği ortaya koydu
O zamandan beri, Asya evinden ilk ayrıldığı zamanki vizyonu. A
Zincirlerde mahkum, hala bugünün başarısını gördü
Troy'un bu alanının yeminleri, umutları ve kararları, en gerçekten ünlü
Orada geçirdiği geceden itibaren. Tanrı'nın bu saatlerden bir tane daha vardı
Yüzyılların _argument_ olacak eylemleri tek bir noktaya getirir
tarihin. Paul uzun Asya'da oraya gelmişti
Yolculuklar,-soyunda doğu, mizacında doğu, doğu
onun dış hayatında ve doğu inancında,-bu dar
Uzun çağlar boyunca doğuya batıdan ayrılan Hellespont, çılgınca yırttı
Onları birleştirecek zincirlerin yukarı
onları iç içe geçmeye çalıştı ve uçurumlarını kaşlarını çattı Ebedi Nefret
Kıyıdan kıyıya. Paul Asya kıyısında durdu ve karşıya baktı
Batı üzerine. Makedonya ve Yunanistan tepeleri vardı, burada
Troas ve Ilium kalıntıları. İsimler savaş konuşuyor. Mavi Hellespont
Paul dışında bir sesi yoktur. Ama Paul'e, uyuyor, o
Aşil mezarında, o gece "Makedonya Adamı" olabilir.
görünür ve teklif eder Asya'nın intikamını almak için gelir, borcunu geri ödemek için
Troy.

"Gelin ve bize yardım et_." Bize hayat ver, çünkü sana ölüm verdik. Bize Ver
Sana harabe verdik. Pavlus cennete itaatsiz değildi
görüş. Hıristiyan İskender, sözleriyle Makedon'a geçer.
Savaş yerine Barış,-Halkın Hıristiyan Çobanları,
Yunanistan'a, Troy'dan, katliam yerine kurtuluş haberleri,
Lisans yerine hayırseverlik. Ve bunu Avrupa'ya biliyor ki
Yeni medeniyetinin başlangıcı, yeni savaşının başlangıcı
Yeni şiiri, ölümsüz kahramanlar saltanatı.

O'nun _faith_, şimdi, bu gün bu gün taçlandırdı
zafer. Bu gün, Nero ve Seneca ile bir araya geldiğinde,
Yüzyıllarca kan dökülmesi ve lisans olarak aklında durun.

Ve bu çabada ve onu sinirlendiren bu manevi güçte
Planlama ve onu taşımada "Asya Gizemi" idi. Sormak
Bebek İmparatorunu saklarken Pavlus'un gücünün sırrı neydi ve
Bebek filozofunu mı kaçırdı? Gittiği gibi övgüleri ne verdi?
O sahne? Orada eylem prensibi neydi, ama yeni inanç
Hayat, onu veren Tanrı'ya olan inanç!

Seneca'nın merak ettiği gibi, Paul'un cesaret ettiği gibi bir adamın
Nero gibi bir çocuğa bir şey! Yeni inancın mutlak cesareti
onu dünyaya zorlayan itici güçtü. İşte
En ultra cesaretle öne sürülen ahlakın en sert.

Mükemmel inanç ilk tanıklara mükemmel bir cesaret verdi. Ve vardı
Zaferlerinin "gizemi".

Ve böylece, bu durumda, bir süre sonra Seneca Nero'ya tekrar hatırlattığında
Esir, zavallı Nero cüret etmedi ama onunla tekrar buluştu. Yine de tanıştığında
Yine aynı yargıda, onu uzun süre duymaya cesaret edemedi;
ve daha önce çok az kelime olduğundan emin olabiliriz.
haysiyetin çağırabileceği gibi etkisi, mahkumları kurdu
özgür.

Paul özgür! Yaşları yeniyle karşı karşıya kalmıştı. Her biri şampiyonunu seçmişti. Ve
Yeni fetih!

Dipnotlar:

[9] Anno Christi, 60.

[10] örtük. Annal., Xiv. 9.

[11] Anno Christi, 60. Bkz. Neander, P. & T., B. III. ch. X.

[12] Bu yazışmalar, parça koleksiyonlarında korunduğu gibi,
çok fazla kredi talep etmek için bir okul erkek egzersizinin yönüne çok fazla sahiptir,
ancak yüksek yetkililer bunu gerçek olarak destekliyor. Ama olasılık
Böyle bir yazışma vardı, şimdi kaybolsa da çok güçlü.




Nokta ve çizgi alfabesi.


     [Bu eskiz başlangıçta Atlantic Monthly'de yayınlandı.
     Ekim 1858, ilk Atlantik Kablosu, o sırada,
     ilk prattle bir
     kıtası, sonuncusunu de sauty manipülasyonları altında nefes aldı. BT
     o zamandan beri Bay Prescott tarafından değerli el kitabında kopyalandı
     Elektrik telgrafı.

     Hepimize çok şey öğreten savaş, parlak bir
     tamamen dışında nokta ve çizgi alfabesinin illüstrasyonu
     Kuşkusuz genellikle tekrarlanacak elektrik kullanımı. İçinde
     Kuzey Carolina'daki General Foster altındaki birliklerimizin hareketleri,
     Boston'dan Dr. J. B. Upham, seçkin tıbbi direktör
     o departman, başarı için eşit derecede seçkin
     New England'ın müzik eğitimini öne sürdü, eğitti
     Buglers Corps, uzun ve kısa ile birbirleriyle sohbet etmek için
     Bugle notları ve böylece bilgiyi gerçek doğrulukla taşımak için
     bir tonun tonlarının
     Bugle duyulabilirdi. Çok fazla olduğu kolayca görülecek
     bu tür konuşma araçlarının askeri işlerde durumlar
     Tabancalı değerin kanıtlanması. Astronör Bay Tuttle, görevli
     Aynı kampanya, uzun ve kısa ile benzer bir düzenleme yaptı
     ışık yanıp söner.]


Sadece adını alan o büyük telgrafın zafer haftasında
Atlantic Monthly'den Eylül sayısında okudum
Bir gözlemcinin vahiylerini günlüğe koymak,
okuma gücüne sahip olduklarında, telin vahiyleri vardı. BEN
daha genel olarak halka açıklamak üzere olduğu umuduyla
Bu enstrümanın kullanımı,-aptalca bir ölümle, halkın
ancak kavrayamadı. Çünkü sinyalleri ilk olarak uygulandı
elektro-magnetizma araçları ve daha sonra kimyasal olarak
Elektrik gücü, çok başlı insanlar kendinden yararlanmayı reddediyor,
daha basit için aynı sinyallerden çok kolay yapabilir
Ne olursa olsun istihbaratın iletimi.

Bay Morse'nin büyük icadı onun kaydı ve alfabesidir. O
Kendisi, orijinal anlayışa ilişkin herhangi bir iddiayı hevesle reddediyor
Elektrikli bir işyeri olarak kullanımı. Yüzlerce insan düşünmüştü
ve önerdi; Ama Morse, işyeri ilk veren ilk kişiydi
öyle yazılı bir mesaj, yolda kaybedemedi,
O geldiğinde yanıl. Halk, Morse'ye teşekkür etmeye istekli,
Hak ediyor, icat etmediği bir şey için ona teşekkür ediyor. Bunun için o
Muhtemelen çok az önemsiyor; Ben de daha fazla umursamıyorum. Ama halk değil
Ortaya çıktığı şey için ona teşekkür ederiz,-bu paha biçilmez ve basit
alfabe. Şimdi, hayatın her detayında kendim kullandığım ve her şeyi görün
Halkın nasıl kullanabileceği saat, eğer seçerse, gerçekten üzgünüm
Bu ihmal,-hem şöhretinin hem de genel olarak
kolaylık.

O zaman cahil okuyucuyu, bu meraklı alfabeyi anlamak için lütfen
Cadmus'un tüm karmaşık makinelerini ve geri kalanını azaltır
Bir nokta ile yapabileceğiniz kadar basit karakterlere yazan ustalar
Uzay ve bir çizgi, çeşitli birleştirilmiş. Böylece, işaretler.-
Mektup A. İşaretler -... B harfini belirleyin. Diğer tüm harfler
basit bir şekilde belirlenir.

Şimdi kendimi hayatımın özel konforlarından birinden çıkarıyorum,
(Ama insanlık için ne yapmayacak?) Bu basit olduğunu açıkladığımda
Alfabenin elektrik sinyalleriyle sınırlı olması gerekmez. _Long_ ve _short_
hepsini yapın,-ve uzun ve kısa nerede olursa olsun,
İşaretler, sesler, hapşırma, bayılma, baston veya çocuklar, fikirler olabilir
uzun ve kısa olan bu düzenlemeyle aktarılmıştır. Sadece son
gece bir yaz partisinde Bayan Wilberforce ile skandaldan bahsediyordum
Hammersmiths. Benim şaşkınlığım için, eşim, neredeyse hiç oynayabilir "
Fisher'ın Hornpipe, "Bayan Wilberforce'a o olup olmadığını sorarak bizi kesintiye uğrattı
ona "Torino Kasapı" nda bir hava fikri verebilirdi. Bayan.
Wilberforce operayı hiç duymamıştı-gerçekten de hiç duymamıştı.
Melek karım şaşırdı,-piyanoda thruming durdu,-merak etti
Bu çok garip bir uyumsuz anlaşmayı yakalayamadı-ama
Uzun notlarını gözlemlediğimde çabalarında kendini kontrol etti
ve kısa notlar, tüm-tee'lerinde, tee,-tee-tee, tee-tum tum,
"O onun kardeşi." Yanındaki konuşma "
Torino kasapı, "ve ben de bana Bayan tarafından verilen ipucu üzerinde zamanım vardı
I. Mr.
Wilberforce, tüm bir kız kardeşin bakımı ile sallandı
bebek kırbaçı,-kim, ama eşimin uzun ve kısa notları için
günün diğer devlet adamları arasında beceriksizce istismar.

Bir anda uyanan bir okuyucu olarak, bunun olmadığını göreceksiniz.
Bu Morse'yi bilmek için telgraf dens'teki "operatörler" işleri
Alfabe, ama işiniz ve her erkek ve kadın. Eğer bizim
Okul komiteleri zamanları anladı, daha önce bile öğretilecekti.
Okulda fonografi veya fizyoloji. Şimdi her ikisine de inanıyorum şimdi
Eski İngiliz alfabesinden önce gelir.

Bu kelimeleri yazarken, Güney Cemaatinin Çanı Grevler
Dong, Dong, Dong,-Dong, Dong, Dong, Dong,-Dong,-Dong. Kimse Sahip Olmaz
kilise kapısının kilidini açtı. Biliyorum, çünkü yelekte kilitliyim.
Eski teneke işareti, "Ateş olması durumunda, anahtar
Karşı ev, "uzun zamandan beri indirildi ve burnuna girdi
bir su pot. Yine de kilitli iki ayakkabı yok.
Ben ve kesinlikle zili çalmıyorum. HAYIR! Ancak, Dr. sayesinde
Channing'in yangın alarmı, [13] çan güney ucunu bilgilendiriyor
Bölge Dong-dong-dong'da bir yangın var-yani bölge
3. Şimdiye kadar size açıklamadan önce, "kartal" motoru,
iyi bir gürültü, evi o kaderden geçti
semt. Eski sistemde büyük bir gelişme, ne zaman
evlerinden mümkün olan her yönden yayılan motorlar ve
Ateş, görev hatları olan birkaç makine tarafından söndürüldü
çocuğun bulunduğu yerde birbirlerini geçmek
Bir kağıt depoda Lucifer maçlarından koçan evleri inşa etmek. Evet,
çok büyük bir gelişme. Senin ve benim gibi tüm bu kişiler
Bölge Dong-dong-dong'da mülk yok, şimdi evde oturabilir
kolaylık;-ve bunların dizlerinin üzerindeki çamur üzerinde düşünmemiz çok az ihtiyaç
o bölgede mülkleri olan ve ona bakmak için koşan. Ancak
Onlar için iyileştirme sadece sefalet getiriyor. Islak, sıcak veya
3 numaralı büyük bölgede soğuk veya her ikisi de
Lucifer-Matches mağazanızdan yarım mil uzaktaydı-ve
Kendi özel bekçiniz bile, çalışma tarafından uyandırılmamıştı
uzak motorların. Eve yürürken ıslak mülk sahibi,
Bunu düşünün. Ortak Konsey'de bir sonraki olduğunuzda,
Morse'nin uzun ve kısa alfabesini uygulamak için ödenek
çan. Sonra anlaşılır bir şekilde ses çıkarabilirler. Daung
Ding Ding,-Ding,-Ding Daung,-Daung Daung Daung, vb.
Mr. B.'nin mağazası olduğunu gece uyurken söyleyecek
Hangi yanıyor, sizin değil, ya da onun değil. Bu
sadece sizin için bir kolaylık ve eşiniz ve aileniz için bir rahatlama değil,
Böylece gezilerinizi müsait olmayan ve
tatmin edici olmayan yangınlar ve biraz tahriş olmuş geri dönüş,-bu bir
İtfaiyeye büyük bir rahatlama. Bir yangının operasyonları ne kadar sakin
İş dışında hiçbirinin katılmadığı yer! Çeşitli motorlar geliyor, ama hayır
uzak vatandaşların, erkeklerin ve erkeklerin tahtından, yok edilmesinden korkmak
hepsi. Hepsi yastıklarına girdiler.
530 Alevler içinde olan Pearl Street. 530 Pearl'in sahibi hariç hepsi
Sokak uykuya geri döndü. O tek başına hızla onarıldı
sahne. Şefle birlikte kalabalık sokakta duran o
Mühendis, 18 numaralı güvertede, oynarken. Onun mülkü
yok edildi, motorlar emekli oluyor,-sigortasının miktarından bahsediyor
günlük basını temsil eden kişilere, hepsi
evler,-ve bütün sadece özel olduğu gibi, basitçe bitti
Daha önce öğleden sonra gün kitabına giriş. [14]

Manyetik alarm sadece _long_ ve
_Short_ ve hepimiz Morse'nin alfabesini öğrenmiştik. Gerçekten de var
Çanların söyleyemediği hiçbir şey, eğer onlara sadece zaman verirsen
yeterli. Kasabada müzikal amaçlar için sadece bir zilimiz var. Ancak,
Melekimleri denemeden, çanlara sadece Morse alfabesini verin ve
Boston'daki her çan, "dolu" sözlerini monotonla tezahürat edebilir
Columbia "uzunluğunda, her dört Temmuz. Gerçekten de, Bay Barnard
Cesaretsiz bir 'Prentice-Boy'un kasabasını onun için
Ülke evinde, tüm çanlar anında konuşmaya ayarlanabilir
Eklemle, en donuk hayal gücünün ihtiyaç duyduğu dilde
kayıpta değil,


     "Tekrar dön, Higginbottom,
     Boston Lord Mayor! "


Bu alfabeyi tanıtmanın uygunluğunu önerdim.
İlköğretim Okulları. Kendime öğrettiğimi söylememe gerek yok
Çocuklar,-ve ne kadar hızlı başa çıktığını görmek için memnun oldum,
Dilbilgisi okullarında daha karmaşık alfabeye karşı. Tabii ki
Der;-Birine karşı eşleşen iki karakterden oluşan bir alfabe
Yirmi altı,-ya da kırk tek, fonotipçilerin çok garip biri olarak
! Franklin-Medal gününde Johnson-School'a gittim
sınav. Komiteden biri güzel bir kıza başkentin ne olduğunu sordu
Brezilya. Çocuk yorgun ve solgun görünüyordu ve bir an için
tereddüt etti. Ancak, kendini taahhüt etmek için zamanı bulamadan, tüm cevaplar
Korkunç bir boğmaca dönmesi ile imkansız hale getirildi,
Kendi oğulları ele geçirildi,-benimle sınava girmişti.
Hawm, etek etek;-etek etek etek;-etek, etek;-hawm, etek etek;-etek etek
etek;-etek, etek,-zıt uçta olan fakir çocuğu havladı
okul odası. Seyirciler ve komite onu görmek için baktı
Kırık bir kan damarıyla ölür. İtiraf ettim ki alarm hissetmedim
Bazı soluklarının uzun ve bazılarının çok fazla olduğunu gözlemledikten sonra
_staccato _;-ne de küçük Mabel Warren. Onu kurtardı
Renk,-ve sessizlik en az geri yüklendiğinde, cevaplandı,
"_Rio_ Brezilya'nın başkentidir"-sanki mütevazı ve düzgün bir şekilde
onun beşiğinde öğretilmişti. Onlar çocuklardan başka bir şey değildir, herhangi biri
Onlar,-ama o öğleden sonra, tüm şarkı söyleyenleri yaptıktan sonra
Şarkıcıların yıllık eğlencesi için gerekli olan Bob ve Mabel'i gördüm
West Roxbury'ye uzun bir keşif için başlayın-ve geri döndüğünde
Ödül okulu buketinden uzun bir tüy yağı olduğunu bilin,
Greene'nin "analizine", kızlık saçlarının kısa bir yapraklarıyla bastırdı.

Umarım kimse "Atlantik" e bir mektup yazmaz, bunların
çok önemsiz kullanımlar. Yararlı bilgilerin iletişimi asla
önemsiz. Güzel bir çocuğu ipotekten kurtarmak çok önemlidir
Sınav günü, Bay Fremont'a seçilmediğini söylemek
Başkan. Ancak, okuyucu sıkıntılıysa, çünkü bunlar
İllüstrasyonlar,
İnsan yaşamının büyük yay-wow zorluğu, düzenlemeyi düşünmesine izin verin
Lee Shores için yıllardan beri yapılmalıdır ki,
çarpışmalar ve bu meraklı deniz kazaları sınıfı
vapur, onun bir ışık olduğu izlenimi altında bir başkasına girer
ev. Morse alfabesinin buharlı bir dörde uygulandığını hayal edin, bu da
Genellikle beş mil duydu. Tekrar _long_ ve _short_ ihtiyacı var. "_Durmak
Comet_, "örneğin, demiryolu hattına gönderdiğinizde,
tel, şöyle ifade edilir:


     ... - .. .....
     ... .. -. -


Kuyruklu yıldız telgraf istasyonunda olduğunda çok iyi mesaj
Geliyor! Peki ya kuyruklu yıldız geçtiyse? Çok iyi olacak
Mesaj O zaman! Bununla birlikte, uzun sürecek olan zekaya sahipseniz ve
Motor-dümende kısa, böylece;-ekran ekranı, ekran; Screee; ekran ekranı;
Ekran ekran ekran ekran ekranı; Ekran ekran ekran,-ekran ekranı; Screeee Screeee;
ekran; Screeee;-Neden, o zaman tüm mahalle, beş mil boyunca
etrafta, kuyruklu yıldızın durması gerektiğini bilecek, eğer sadece konuşulursa
Dil,-ve diğerlerinin yanı sıra, Kuyruklu Yıldız Mühendisi bunu anlayacak;
ve kuyruklu yıldız,
sipariş,-sıcak demir çekirdeği ve beş yüz tonluk kuyruğu ile
kömür.
ışık evleri. Karanlıktan ilan etmelerini sağlamak ne kadar mükemmel,
"Ben duvarım"! Veya vapur-mühendisler için sinyaller. Arkadaşlarımız
Geçen gün "Arabistan" gemisindeydi ve o ve "Europa"
Birbirlerine konuştu,-sanki o mutlu haftada tüm kıtalar
her yerde öpmek ve el ele vermek,-
Her birinde yolcular, geçişlerinin her gecesi boyunca çarpışma
Bu basit uygun tarafından önlenmişti! Bir tekne olurdu
Geceden Sabaha-"Europa, Europa, Europa" diye bağırdı-ve
Diğer, "Arabistan, Arabistan, Arabistan"-ve ikisi de yanılmazdı
Ne yazık ki, bir ışık evi için.

Uzun ve kısa, kimin zaman ayrımlarını işaretleyebileceğidir
Bu uzun ve kısa alfabeyi kullanabilir, ancak onları işaretleyebilir. Öyle
Bu nedenle, tüm akıllı varlıkların pusulasında,
artık zaman geçişinin bilincinde değil, değiş tokuş etmiş
Sonsuzluğun daha geniş süpürülmesi için sınırlamalar. Aygıtsız aralık
Ancak bu alfabe, bu söylendiğinde yarı açıklanmaz.
Çoğu dil dilinin kendisini bir anlamda veya en fazla
İki, görme ve ses. Yazarken, belirli bir
Verdiğim çizimler, hepsi görülen sinyallerle sınırlı veya
Sinyaller duyuldu. Ancak nokta ve hatlı alfabe, birkaç yıl içinde
tarih, zaten bu ikisi ile sınırlı olmadığını göstermiştir
Duygular, ama kendini herkes için anlaşılabilir hale getirir. Mesajı elbette
Head'in yanı sıra oku. Herhangi bir iyi operatör, seslerini anlar
akan kağıt şeridini ve gördüğünde keneler. O gibi
gece yarısı karyolasında yatıyor, geçiş mesajını olmadan açıklayacak
görmek için bir ışık çarpıyor. Ama bu sadece herhangi biri için söylenebilir
yazılı dili. Bu makaleyi karınıza okuyabilirsiniz, yoksa o
tercih ettiği gibi okuyun; yani, ele alıp almayacağını seçer
gözü veya kulağı. Ancak Morse'nin uzun ve kısa alfabesi ve onun
Taklitçiler bu kadar dar menzili hor görür. Beşten hangisini ele alıyor
Dinleyicinin seçtiğini algılar. Bu gerçek meraklı bir setle gösterilmiştir
anekdotların,-henüz basılı olarak, bence-bu eleştirel
Bir gecede General Taylor'ın ölümüne duyduğu sevkiyat
tüm toprak. Bu satırların okuyucularının çoğu muhtemelen bunu okuyor
Sabah gazetesinde sevkiyat. Besteciler ve editörler okumuştu
BT. Onlar için bu göze bir sevgi oldu. Ancak operatörlerin yarısı
İstasyonlar _heard_ Kayıt vuruşuyla işaretlendi ve biliyordu
Basın için yazmadan önce. Onlara bir sevgi oldu
kulak. İyi arkadaşım Langenzunge'ın bu kaynağı yoktu. O sadece vardı
General'in kendisi tarafından vaat edildi (altında Palo'da hizmet ettiği
Alto), Rocky Mountain Lines Müfettişi Ofisi. O öyleydi
Washington'dan Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinden dönerek
Başkanın tehlikesini duyduğunda yük eğitimi. Langenzunge
Eski kaba ve hazır sevdi,-ve kendi ofisi hakkında da kötü hissetti.
Ancak Exhpore treni, bir Forsaken Shanty-Village'da durmayı seçti.
Potomac, dört ölüm saati, gece yarısı. Ne yapıyor ama
çizgiden aşağı doğru yürü, bir telgraf direğine tırmanın, bir
tel ve iki ucu diline _taste_, ölümcül olarak uyguladı
Anı, "On yarısında öldü." Zavallı Langenzunge! O pek
Teli tekrar lehimlemek için sinir vardı. Cogs bana sadece sahip olduklarını söyledi
Naguadavick istasyonlarını Bain'in kimyasal döner diski ile yerleştirdi.
Bu disk, elektrikli bir potas tuzu ile şarj edilir.
Spark içinden geçer, Prusya mavisi olarak değiştirilir. Gönderiniz
gürültülü bir şekilde koyu mavi noktalar ve çizgilerle yazılmıştır. Tıpkı disk gibi
O ölümcül sevkiyatta başladı ve çarklar okumak için eğildi, onun
Ruh-lamp patladı,-sevgili şeylerin yapacağı gibi. Yanındaydılar
kendileri yalnız, karanlık ofiste; Ama erkekler göz kamaştırırken
Gitmeyecek maçlar için, Cogs'un kız kardeşi Nydia, tatlı bir kör
South Boston'daki Dr. Howe'den Bain'in Alfabesini öğrenen kız,
Kimyasal kağıda eğildi ve _Melt_ Potas'ın öngörüsünden çıktı,
üzücü hikayeyi anlatmak için kendini çizgiler ve noktalarda oluşturdu. Neredeyse
Kör kitapları okumaya alışkın olan herkes kabartmalı Mors'u okuyabilir
parmağınızla mesajlar,-ve böylece bu mesaj tüm
gece çalışması beklenmediği ve
Şirketler sıvı veya yağ tedarik etmez. Dar çemberin içinde
Bu nedenle tanıdık, bu eşzamanlı örnekler vardı,
Aynı mesaj görüldü, duyuldu, kokuyordu, tadı ve hissedildi. Bu yüzden
Universal, nokta ve satır alfabesidir,-çünkü Bain de aynı
Morse olarak prensip.

Okuyucu, bu nedenle, ilk olarak, nokta ve sıralı alfabenin
herhangi bir uzun ve kısa sembolün emrine sahip olan herhangi bir varlık tarafından istihdam edilir-
Robinson Crusoe gibi uzun ve kısa çentikler hesaplarını tuttu
bunlar gibi uzun ve kısa elektrik dalgaları ile
Valentia Newfoundland Körfezi'ne gönderiyor, bu yüzden peygamber ve
uygun şekilde "Bulls Körfezi" olarak adlandırıldı. Ayrıca, umarım okuyucu görür
alfabenin, herhangi bir zeki varlık tarafından anlaşılabilir
Beş duyudan biri onu bıraktı,-tüm rasyonel adamlar tarafından, yani,
hem tadı kaybeden birkaç gözsüz sağır kişi hariç, hem de
Bazı tam felçle koklayın. Morse'nin telgrafının kullanımı hayır
sahip olan veya anlayan küçük klik ile sınırlı anlamına gelir
Elektrikli piller. Sadece torpido veya _gymnotus değil
Bize okyanustan mesaj gönderebilecek Electricus_. Denizdeki balinalar
Sadece not edeceklerse, arazideki senatörlerin yanı sıra telgraf edebilir
Uzun baharatlar ve kısa olanlar arasındaki fark. Ve dinleyebilirler
fazla. Sadece uzun ve kısa arasındaki farkı not edeceklerse,
Okyanusun altına Yılan balığı kaygan cildinde pürüzsüz mesajlar hissedebilir
Başkanlarımızın ve yayın balığı, karanlığında, korkusuz görünüyor
Bir kraliçenin sırları. Herhangi bir canavar, kuş, balık veya böcek,
Uzun ve kısa arasında ayrım yapmak, eğer varsa telgraf alfabesini kullanabilir
Yeterince duygusu var. Duyabilen, koklayabilen, tatlandırabilen, hissedebilen herhangi bir yaratık,
Ya da görün, eğer anlayabiliyorsa sinyallerini not edebilir. Yorgun
Kilisede dinleyici, uzun esnemelerini ve kısalarını düzgün bir şekilde değiştirerek
olanlar, vaaz hakkındaki görüşlerini karşı galeriye ifade edebilir
Vaaz bitmeden önce. Aptal bir tütün uzmanı onunla ticaret yapabilir
Müşteriler kısa altı ve uzun dokuz alfabede. Bir kuşatılmış
Sebastopol, rahatlatıcı orduya hattın ötesinde isteklerini açıklayabilir
Chernaya'nın kısa paixhansının ve uzunluğunun
yirmi dört.

Dipnotlar:

[13] Yangın alarmı Dr. William F.'nin icadıdır.
Channing:


     "Böyle korkunç bir şöhretin bir büyücüsü,
       Salamanca'nın mağarasındayken,
       Sihirli asasını sallamak için listeledi,
     Çanlar Notre Dame'de çalacaktı. "

[14] Bu tür önerilerin çok şey olduğunu söylemekten gurur duyuyorum
Ağırlık, 1868'de alarm ilk olan kutunun sayısına çarpar
Telgraf Tehlikesi, Altı dört, altı dört, & c., Altı Bölge
sayı ve o bölgedeki dört kutu numarası.




Kararın son yolculuğu.


     [Basın için başka hiçbir yazarın sahip olduğu bazı fırsatlarım vardı.
     İnanıyorum ki, bu tuhaftan döndüğünde kararlılığı incelemek
     Naviklerin tarihinde en dikkat çekici olan yolculuk
     dünya. Ve bildiğim gibi, bütünün başka hiçbir basılı kaydı
     Boston'da günlük olarak yayınlanan bu yolculuktan
     11 Haziran 1856 tarihli Reklamveren, burada yeniden yazdırıyorum. Okuyucular olmalı
     İngiliz hükümetinin tüm iddiaları terk ettiğini unutmayın.
     gemi; Amerikan Hükümeti daha sonra onu satın aldı
     Kurtuluşlar, onu tamamen yeniden taktı ve onu İngiltere'ye gönderdi
     Kraliçe'ye. Kraliçe gemiyi ziyaret etti ve kabul etti
     Şahsen mevcut. Çözüm o zamandan beri denizde bulunmadı. evet
     Sayfayı yetkililerle yüklemeyin; Ama orijinali inceledim
     Arctic Seferleri'nin makaleyi hazırlamada dikkatle raporları,
     Ve bunun boyunca doğru olduğuna inanıyorum.

     Bu şekilde geri döndüğünde New London'dan İngiltere'ye yolculuk,
     kesinlikle onun son yolculuğu. Ancak bu makale basıldığında
     isim doğruydu.]


1852'de ilkbaharın başlarında, 21. sabahın erken saatlerinde
Nisan, Stout English Discovery Gemisi kararlı, büyük bir
Mürettebat, en erkeksi bir adam tarafından komuta edilen Henry Kellett, demirlemelerini bıraktı
Büyük Thames Nehri'nde, eski Londra kasabasının biraz altında,
telaşlı bir buhar çekişimi tarafından çekildi ve gururla para cezasından biri olarak başladı
Kayıp Efendim için Ulusların Büyük Aramasında İngiliz Filosu
John Franklin. 24 Aralık'ta 1855 yılında geç kaldı,
Aynı gemi, Weatherworn, daha açık bir şekilde, daha açık bir şekilde hileli,
Direkler, hepsi rüzgarla sert bir kavga eden bir geminin kaplamasında,
Su, buz ve zaman, _new_ Londra'nın ışık evini yaptı,-
gün ve diğer Thames nehrinde demirlemek için geldi _new_
İngiltere. İngiliz mürettebatının bir adamı gemide değildi. Cesur
Kaptan Kellett orada değildi; Ama onun yerine bir Amerikan efendisi, kim
kendi yolunda eşit gallantrislik göstermişti. Altmış veya yetmiş adam
Bir yıldan fazla bir süre önce yelken açtığı evlerinde. On bir
geri döndüğü erkeklerin iki katı parça ve çok çalışmak zorunda kaldı
Altmış yerleri iyi yapın. Ve gün arasında
İngilizler onu terk etti ve Amerikalıların onu bulduğu gün geçirdi
On beş ay ve daha yalnız. Kuzey Kutbu'nun buzu tarafından sarıldı
denizler. Hiç kimse nereye gittiğini, hangi dar scapes'i geçtiğini bilmiyor
aracılığıyla, termometreleri ne kadar düşük olarak işaretlendi;-
hiç yazılmayan tarih. Ne de onun küçük ihalesi ne
"Mahallesinde kalan" Intrepid "," meslek için hazır ","
tıpkı kaldığı gibi. Hiç kimse de kanıtlayan nipten bahsetmeyecek
onun için çok,-dikişlerinin açılması ve kaybolması
buzun altında. Ama işte 15.
Mayıs 1854'te cesur komutanı, emredildiği gibi, "
Meslek, "-Cesur Kaptan Buddington 10 Eylül'de buldu,
1855, oradan bin milden fazla ve hala "hazır"
meslek için ";-ve eskiden tarihi hakkında bilinen şey
Londra'dan New London'a, Old England'dan Thames'den New England's Thames'e,
Hikayeyi anlatmaya çalışacağız; onun mektuplarında yazıldığı gibi
eski subaylar ve yeni kurtarıcılarının dudakları tarafından anlatıldı.

Arctic çalışması için, eğer gemiler her köşe ve şeride girecekse
rüzgar ve buhar için hiç verecek, neredeyse
insan onları yapabilir. Arktik çalışma için ve bu nedenle ve
Keşif çalışması, Malabar ve Java'nın _teak_ odunundan inşa edilen gemiler
En hassas takılmış olarak kabul edildi. Tikten yapılmış gemilerin olduğu söyleniyor
Tamamen yıkılamaz. Buna şimdi borçluyuz, şimdi
eski kaptanlardan biri garip bir tesadüfün parçası olur
Cook'un onunla dünyaya giden gemileri,
Birkaç yıl, Amerikan balina avcıları arasında bir balina avı, yeniden ziyaret,
tanıdık bir şey, ilk keşfettiği kıyılar. İngilizce
Amirallik, Kuzey Kutup Servisi'ne sığmaya istekli
Babo ve PTarmigan'ı tik iki gemiyi satın alabilirlerdi.
1850,-onları yeniden takılacak kendi rıhtım bahçelerine gönderdi ve Baboo
yardım oldu,-Ptarmigan,
Kuzey Kutbu Keşif Filoları.

Okuyucu, Kuzey Kutbu kıyılarının ıssızında olduğunu biliyor mu?
PTarmigan Kuş en sık bulundu mu? Arktik orman tavuğu veya
Partridge, [15] ve genellikle Melville Adası'nın PTarmigans'ı var
mobilyalı spor ve hatta akşam yemekleri aç subaylara
"Kararlı," tamamen Tanrı-çocukları olduğu için bilinçsiz,
ve sadece şimdi giydiği şeyi almak için isimlerini atmıştı.

Mayıs 1850'nin başlarında, o zamanlar şimdi bildiğimiz Cesur Sir John
Franklin ve mürettebatının kalıntısı açlıktan ölüyordu
Back's Nehri'nin ağzı, "kararlı" önce Kuzey Kutup Denizleri için yelken açtı,
Küçük Filomuzla birlikte Commodore Austin'in bayrak gemisi
Haven ve adamları Beechey Adası yakınlarında çok hoş bir ilişkiye sahipti. İçinde
Cornwallis Adası'ndan kışladığı bu seferin seyri-ve
Gelecek yıl sonbaharında İngiltere'ye döndü.

Bir filo ya da bir adam ya da ordu İngiltere'ye döndüğünde
Engel karşısında tam zaferin aşırı ve olağanüstü durumları
Yenilmez, her zaman memnuniyetsizlik vardır. Bu İngilizce yolu.
Ve böylece Kaptan Austin onunla döndüğünde memnuniyetsizlik vardı.
gemiler ve erkekler. Ayrıca hala bir iz bırakma umudu vardı
Franklin, belki de partisinin bir kısmı bulunabilir. Daha fazlası orada
kutup denizlerine giren arama gemilerinden ikisi
Behring'in Batı'daki Boğazları, "Girişim" ve "Araştırmacı"
gelmeden veya geri dönmeden önce rahatlama gerekebilir. Arktik
Arama bu zamana kadar bir tutku haline geldi ve bir kerede yeni bir filo
1852 baharında denizleri almak için dışarı çıktı. Bu filo
yine "yardım" ve "kararlı" dan oluşuyordu,
dönüşlerinden beri yeniden takıldı, "cesur" ve "öncü", iki
"yardım" ve "kararlı" için ihale olarak kullanılan vapurlar
sırasıyla ve aynı zamanda bunlarda olan "Kuzey Yıldız" ın
ve şimdi filonun geri kalanına bir depo olarak gitti. Ki
Tüm Sir Edward Belcher'ın komutası atandı,
önceki Arktik keşiflerinde bazı hizmet vermişti. Memurlar ve erkekler
Hizmet için tam sayılarla gönüllü oldu ve bu beş gemi
Bu nedenle, daha fazla deneyim getiren bir insan bedenini gerçekleştirdi.
Kuzey Denizleri birlikte onları ziyaret eden herhangi bir seferden daha fazla. Bunlardan Yüzbaşı Henry Kellett "karar" komutuna sahipti ve
kıdemde ikinci sırada "yardım" yapan Sir Edward Belcher
amiral gemisi. Ne tür bir adam olduğunu gösterir, bunu daha fazlası için
On yıl İngiltere'de sadece birinin bir kısmını geçirdi ve geri kalanıydı
Antipodean bir yarımkürede veya bir hiperbor bölgesinde zaman. Cesur Efendim Önce
John Franklin yelken açtı, Kaptan Kellett Pasifik'teydi. Tıpkı olduğu gibi
Eve dönmek için, Sir aramak için Kuzey Kutup Denizlerine emredildi
John. Üç yıl art arda, gemisinde "Herald", geçti
Behring'in Boğazları'nın içinde ve Kuzey Kutbu Okyanusu'na. Keşfetti
"Herald Adası," orada bilinen en uzak arazi. O sonlardan biriydi
Polar'a girmeden önce "araştırmacı" da McClure'u görecekler
Kuzeybatı deniz. O gemiye üç adamını gönderdi.
Garip bir ortamda görüldüğü gibi hepsiyle tekrar buluş. Sonrasında
Bu Pasifik ve Kuzey Kutbu yaşamının yedi yılından fazla,
İngiltere, Mayıs veya Haziran 1851'de ve bir sonraki kış denemek için gönüllü oldu
Gemimizdeki aynı Arktik Denizlere Doğu Yaklaşımı,
"Kararlı." Bazı eski memurları onunla birlikte yelken açtı.

Kaptan Kellett'in hiçbir şeyini bilmiyoruz ama kendi mektupları, sevkiyatları,
ve talimatlar, şimdi muazzam parlamentoda basıldıkları gibi
mavi kitaplar ve memurlarının ve
Komutan gösterisi. Ancak bu makaleler, güçlü bir resmin resmini sunuyor.
doyurucu adam, mürettebatına nazik ve onlarla büyük bir favori, cesur
ne olursa olsun, her zaman düşünceli, memurları için cömert, yeniden
bütünlüklerine güven; Kısacası, dünyanın kimi olacak bir adam
daha fazlasını duymaya yatkın olun. Komutanı Sir Edward Belcher,
Aynı standart, kendisinden bahsetmeye yatkın cesur ve hazır bir adam görünüyor,
Kendi görüşüne göre kendinden emin olan aşağılığını çok düşünceli değil; içinde
Kısa, üç Arktik kış harcamayı umursamayacağı bir adam.
Onunla, "kararın" servetlerini izlerken, çok şeyimiz olacak
Yapmak. Kaptan Kellett'in güne kadar bir şeyler göreceğiz
Ne yazık ki onu terk ettiğinde, Sir Edward Belcher tarafından istenen "
meslek."

Böyle bir kaptan ve altmış tek adamla "kararlı" onu attı
21 Nisan 1852'de sabahın grisinde demirlemeler, içeri girer
Sir John Franklin'in arama. Cesur Sir John iki yıl ölmüştü
ama hiç kimse bunu bilmiyordu, fısıldamadı. Nehir Buhar Tutucusu
"Maymun" onu yedekte aldı, diğer vapurlar "yardımı" ve
"Kuzey Yıldızı"; "cesur" ve "öncü" kendi buharını kaldırdı ve
Greenhithe'de toplanan küçük şirketin tezahüratlarına onları görmek için
Kapalı, Thames'e indiler. Nore'de "Çaresiz" vapur.
Sorumlu "kararlı" ı aldı, Sir Edward Belcher sinyali verdi
"Orkneys" rendezvous'un yeri olarak ve dört gün içinde oradaydı
Stromness dış liman. Burada hükümlerin biraz kayması vardı
ve kömür çantaları, kıyıya çıkabilen erkeklerin
Harcama parası, ve sonra 28 Nisan'da o ve onun iyi
İngiliz topraklarına göre. Ve o zamandan beri tekrar memnuniyetle karşılamış olsalar da,
O zamana kadar görmedi.

"Çaresiz" vapur onu yedekte aldı, kendi çekme hatlarını gönderdi.
"Kuzey Yıldızı" ve bu kadar vahşi ve bu alayı üç gün boyunca
Tuhaf bir isim, üçü batıya doğru Grönland'a doğru dövüldüler,-bir tren
ki bu da ona düşmüş olsaydı,
Her zaman üfleyen taze bir gale ve "kötü bir deniz". Dördüncü gün
Tüm çekme çizgileri kırıldı veya döküldü, ancak Neptün ve Rüzgarlar
Kendi iddia ettiler ve "kararlı" kendi kaynaklarını denedi. .
Çekme vapurları birkaç gün içinde eve gönderildi ve filo ayrıldı
kendine.

Bu kısa makalede, devam edebilmek için anlatacak çok şeyimiz var.
Grönland'ın misafirperver Danimarkalalarına yaptığı ziyaretlerin ayrıntıları veya
Bafin Körfezi'nin buzundan geçişi. Ama işte bir olay,
Etkinliğin kanıtladığı gibi, tekil bir tesadüfün bir parçasıdır. Açık
6 Temmuz, buzda karışan tüm filo, bir filoya katıldı
Balina avcıları, devasa kitleler arasında geçici bir açıklık ile beslenir.
"Yardım" ve
"Öncü", "kararlı", acil durum için oraya yerleştirildi ve
Arkasından kapanan buz, bir süre gözaltına alındı. Bu arada
Filonun geri kalanı, balinalar ve keşif gemileri, biraz
Water Lane, Amerikan balina avcısı "McLellan" lider. Bu "McLellan"
Spirit New London tüccarlarının gemilerinden biriydi, Messrs.
Perkins & Smith, gemileri şimdi "kararlı" bulmuş olan bir diğeri
ve o denizlerde ihtiyaç duyduğu ihtiyaçla arkadaş oldu. "McLellan" onların
Orada öncü gemi.

İngiliz filosunun "kuzey yıldızı" "McLellan" ı izledi. A
Uzun tren arkasında uzandı. Balina avcıları ve hükümet gemileri,
sıraya düştü,-bir milin dörtte üçü. Oldu
Güzel hava, ve uzun şerit kapansa da
ne geri dönmez ne de ileri git,-kimse yaralanmayı yakaladı
7'nin sabahı, fakir "McLellan" ın niklandığını duyurdu
Buzda ve mürettebatı onu terk ediyordu. Sir Edward Belcher o zaman
onunla arkadaş olmak için, marangozlarını onu incelemek için gönderdi,-
baskıyı hafifletmek için buz içine az sayıda toz yükü
O,-ve günün sonunda yaralanmalarının olabileceği kabul edildi
onarıldı ve mürettebatı tekrar gemiye gitti. Ama ne demek yok
Buz daha sonra yapacak. Ertesi sabah taze bir rüzgar vardı,
"McLellan" tekrar yakalandı ve su ona döküldü,
aktarım. Yönlendirilemez, şimdi bir gemiye sürüklendi, şimdi
bir diğeri ve İngiliz balinaları gemiye dökülmeye başladı,
kendileri seçtikleri gibi yağmalamak. Kaptanın isteği üzerine efendim
Edward Belcher buna son verdi, nöbetçileri gönderdi ve çalıştı
Partiler, onu olabildiğince temizlemek ve ne olduğunu açıklamak
Mağazalar ve nereye gittiler. Bir iki gün içinde battı
Su kenarı ve dostça bir yük ya da iki toz onu
Filonun geri kalanına zarar verme şekli. Böyle bir hafta birlikte geçirdikten sonra
Yeni Londra Balinalarının hissetmediği kolayca anlaşılacak
Sir Edward'ın gemilerinden birinde yabancılar onu bulduklarında
"Mesleğe Hazır" üç yıl ve daha sonra.

Buzla bu mücadele, "kararlı" bir veya iki kez bir veya iki kez sarıldı,
Ama o zamandan beri daha sert NIP'leri biliyor. Temmuz giyerken, o
Baffin Körfezi karşısında yol aldı ve 10 Ağustos'ta Beechey
Ada,-Aramaların yıllarca merkezi olarak bilinir
Filolar, çünkü olduğu gibi, son izlerin olduğu yer
Franklin'in gemileri bulundu,-ilk kışının kışlama yeri.
Ancak Yüzbaşı Kellett "Batı Arama" olarak adlandırıldı ve o
Sadece Beechey Adası'nda kaldı.
depolar ve bunun aldığı birkaç gün içinde,
Franklin'in partisinin üzücü anıtları-ve sonra "kararlı" ve
"Cesur", Barrow'un boğazlarından uzaktaydı-
Parry, otuz üç yıl önce böyle bir başarı ile birlikte koştu-ve
Kimse şimdiye kadar onun kadar iyi bir servet izlemedi.

15 Ağustos'ta Kaptan Kellett kapalı; Partiye iyi bade
Beechey Adası'nda ve servetini Bağımsız Komuta'da denemek içindi. O
Başlangıçta iyi şanslar yoktu. Okuyucu bunu hatırlamalıdır
Bu Arktik seferlerinin en büyük nesnesi,
açlıktan ölen erkekler. Böyle bir amaç için ve kendi seyahat partileri için
Buzun üzerinde, Kaptan Kellett yardım Bayında bir depo bırakacaktı,
Sadece Beechey Adası'ndan otuz mil. Bu amaca yaklaşmak
"Kararlı" topraklanmış, yedi fit su, buzla kaldı
Onu sancak sintine üzerine attı ve neredeyse kayboldu. Olumsuz
Ancak oldukça kayboldu, yoksa onun hikayesini anlatmamalıyız. Gece yarısı
Altmış metre geride bırakarak indi. Kaptan
Kellett ona takıldı,-burada bir depo bıraktı ve orada-
Kısa Kuzey Kutbu yazının sonu efendim kadar batıya doğru gelmişti
Edward Parry geldi. İşte okuyucunun bulacağı en batı nokta
Amerika'nın kuzeyinde çok sayıda haritada-Melville Adası Kaptan
Savuşturma. Kaptan Kellett'in Ortağı, Kaptan McClintock
"Cesur", o zamandan beri burada olan tek partiye komuta etmişti
Savuşturma. 1851'de Austin'in filosundan bir kızak partisi ile geldi.
O kadar emin olan her biri kimsenin bu parçaları ziyaret etmediği
Gönderilmedikçe, McClintock adamlarını bir gün teşvik etti.
Onlara iyi geçtikleri takdirde eski bir arabaya sahip olmaları gerektiğini söylüyor
Parry, ateş etmek için otuz yıl önce ayrılmıştı. Tabii ki;
yere geldiler ve arabanın enkazı vardı
Parry onu bıraktı. Yerde kalan eski arabanın rutlarını bile buldular
sanki bir haftada bırakılmamışlarmış gibi.

Kaptan Kellett limana geldi ve büyük ruhla o ve onun
Memurlar, bir sonrakinin genişletilmiş arama partilerine hazırlanmaya başladı.
bahar. "Karar" ve ihalesi Dealy Adası'ndan demirlemeye geldi,
Ve orada hayatının bir sonraki on bir ayını harika haberlerle geçirdi
O zaman onun etrafında.

Sonbaharda seyahat etmek için fazla zaman yok. Günler çok büyüyor
Kısa ve çok soğuk. Ama göndermek için hangi günlerde harcandı
Partilerinin hükümleri depoları içeren arabalar ve kızaklar
Önümüzdeki bahar kullanabilir. Zaten farklı memurlar atandı
İlkbaharda farklı arama çizgileri. Yolculuklarında olurlardı
üç ay ve daha fazla, sekiz kişilik bir parti ile-sürüklemek
Enstrümanları ve hükümleri ile bir Yankee odunşanlı gibi çok kızak,
buz ve kar üzerinde. Bu aramaları mümkün olduğunca genişletmek ve
Erkekleri bu işe hazırlayın, gelmesi gerektiğinde, gelişmiş depolar
Şimdi sonbaharda, beyefendilerin sorumluluğu altında gönderilen
onları ilkbaharda kullanmak zorunda kalacaktı.

Bu partilerden biri, "Melville Adası'nın Güney Hattı" partisi
Bu hizmeti deneyen ruhlu bir genç subay Bay Mecham altında
Son sefer. İki "Majestelerinin Kızakları" vardı, "
Keşif "ve" Korkusuz ", yirmi günlük bir hükmün bir deposu
İlkbaharda kullanılır ve yirmi beş günlük kullanım için yeterlidir. Tüm
Kızakların küçük bayrakları vardı, Sir'in bazı genç bayan arkadaşları tarafından yapılmış
Edward Belcher's. Bay Mecham'ın silahlı bir el ve beyaz bir kılıç vardı
öğütülmüş, "_per kısrak, terram başına, glaciem_ başına" sloganı ile. Çamur üzerinde,
kara, kar ve buz depolarını taşıdılar ve neredeyse geri döndüler,
12 Ekim 1852'de, Bay Mecham büyük keşif yaptığında
keşif.

Melville Adası kıyısında, Winter Limanı'nın üstünde, harika bir
Kumtaşı kayası, on feet yüksekliğinde, yedi veya sekiz genişliğinde ve yirmi ve
daha uzun, ilgisi olan herkes tarafından bilinen herkes tarafından bilinen
"Parry'nin Kumtaşı" olarak bu bölgeler Parry'nin yakınında durdu
Gözlemevi burada geçirdiği kış ve cerrahı Bay Fisher kesildi
Düz bir yüzünde bu yazıt:-


       Britannic Majesty's
       Gemiler Hecla ve Griper,
           Komuta
     W. E. Parry ve MR. Liddon,
      Bitişikte kışlı
          Liman 1819-20.
                    A. Fisher, heykel.


Bu seferin sonunu işaretlemek için bir tür Tanrı Terminus'du,
Danimarkalı beyler bize dighton rock'ımızın son noktası
Thorfinn'in bu bölümlere yaptığı sefer. Kimse Bay okumaya gelmedi Balıkçı
Otuz yıl ve daha fazla yazıt,-biraz Arktik Hare onu aldı
Büyük Rock'ın altında ev ve ilk kez insanın yüzünü gördü
5 Haziran 1851'de Bay McClintock, ilk seferinde ne zaman
Bu şekilde, Franklin'in erkeklerinden herhangi birinin sahip olup olmadığını görmek için durmuştu
hiç ziyaret etti. Onlara işaret bulamadı, Bay kadar zaman yoktu
Taş kesim için balıkçı, ancak 1851 rakamlarını taşa oydu ve
bıraktı ve tavşan. Bu taşa, "kararlı" na geri dönerken
Bay Mecham, 12 Ekim'de (dediğimiz gibi) tekrar geldi, unutulmaz biri
Salı sabahı, orada bir rekor bırakmak için teklif edildi. O devam etti
Partisinden önce, 1852'yi taş üzerinde kesme anlamına gelir. Üstüne
bir yıl önce Bay McClintock tarafından inşa edilen küçük bir taşlardı.
Mecham bunu inceledi ve sürpriziyle bakır bir silindir yayıldı
bir ruh tenekesi altından. "Açarken, katlanmış bir rulo çizdim
Dondurulmuş, kırılmış ve ufalanan mesane. Harap olmasından
Görünüş, şu anda Sir Edward'ın bir kaydı olması gerektiğini düşündüm
Parry ve ona zarar verebileceğimden korkarak niyetle bıraktı
Çözmek için ateşin aydınlatılması. Ancak merakım benim
İhtiyat ve bıçağımla dikkatlice açarken, bir ruloya geldim
Mühürler üzerinde taze izlenim ile kartuş kağıdı. Benim
Şaşırtıcı, bunun bir hesabını içerdiğini bulmak için tasarlanabilir.
H. M.
Ağustos 1850'de 'Herald' [Kaptan Kellett'in eski gemisi]
Boğazlar. Ayrıca sadece uzun zamandır arananları görmek için değil, açıklanan bir grafik
Kuzeybatı pasajı, ancak bankalar anketinin tamamlanması ve
Wollaston toprakları. Komutan McClintock'un sevkiyatını açtı ve onayladı;
aşağıdaki eklemeleri içerdiğini buldum:-


     "'Bu tarihte eski arkadaşı ve karışıklık tarafından açıldı ve kopyalandı,
     28 Nisan 1852. Robert McClure

     "'Parti iyi ve günümüzde araştırmacıya dön.'"


Gerçekten bir dakikada bir kez yanıp sönmek için harika bir keşif. .
"Araştırmacı" iki yıldan fazla bir süredir duyulmamıştı. İşte
Henüz altı aylık değil. Kuzeybatı pasajı
üç yüzyıl ve daha fazlasını hayal ettim. İşte haberleri
Keşif,-Kaptan McClure tarafından iki yıldır bilinen haberler.
McClure ve McClintock, "girişimde" birlikte teğmenlerdi.
1848'de Sir John Franklin'den sonra gönderildiğinde ve birlikte kışla
Önümüzdeki kış Port Leopold'da. Şimdi, farklı yarımkürelerden, onlar
bu eski kumtaşı bloğunda toplantıya çok yaklaşmıştı. Bay Mecham Bade
arkadaşı, hikayenin kaydını koymak için yeni bir cairn inşa et ve
harika haberleriyle "kararlı" a acele etti-neredeyse
Sir John Franklin dışında herkes. Garip bir şekilde, diğer sefer,
Kaptan Collinson's, o mahallede,
Diğer ikisi, Bay Parks altında; Ama bu onun en uç noktasıydı ve
McClure's Rut'larını görmesine rağmen kumtaşına ulaşamadı.
kızak. Bu daha sonra bilinmiyordu.

"Araştırmacı", bu kaptan sevkiyatından göründüğü gibi
McClure's, Bankaların Merhamet Körfezi'nde donmuştu Land: Bankalar
Arazi otuz yıldır aynı anda bir ultima thule ve terra
Incognita, Yüzbaşı Parry'nin otuz boyunca gördüğü haritaları bırakın
1819'da kilometrelerce buz ve su. Belki hala aynı koydaydı:
"Karar" ve "cesur" ise orada kışlayan bu eski arkadaşlar
Dealy Adası'nın altında yatıyorlardı ve sadece yüz yetmiş mil
arasında. Kışı beklemek tüm partiler için cezbedilmiş olmalı
boyunca ve hatta bir mesaj bile almayın. Ama kış da başarana kadar
Soğuk ve Karanlık Seyahat etmek, Boğaz'daki buz o kadar kırıldı ki
Hafif bir tekne ile bile geçmeye çalışmak imkansızdı
su şeritleri. Böylece farklı sonbahar partileri geldi, sonuncusu
Ekim ayının sonuncusu ve memurlar ve erkekler kışlarına girdiler
Kış günlerini olabildiğince çabuk itmek için çalışın ve oynayın.

Kış çok şiddetliydi; Ve "kararlı" yatıyordu,
Onlar rüzgara maruz kalan iyi bir anlaşma. Ama kendilerini tuttular
Meşgul,-özgürce egzersiz yapıldı,-Makul içinde oldukça bol olan oyun bulundu
Kıyıdaki mesafeler, ışık ne zaman servis edildiğinde-okulları korudu
Erkekler için,-kime yapılırsa bilimsel dersler verdi
Dinle,-geminin verildiği tiyatroyu kurdu
Ev,-ve Juggler'ın sergilerini çeşitlilikle verdi. Son
sonbahar ve bahar kesimlerinde seyahat sistemi maddi olarak
Ross, Parry ve Back gibi Arktik Kışların Uzunluğu deneyimliyor
ve sadece 1 Kasım'dan 10 Mart'a kadar
Kendi kaynaklarına bırakıldılar. Ekim ayının sonlarında
"Resolute's" adamları öldü ve Aralık ayında "cesur", ama,
Bu vakalar hariç, çok az hastalıkları vardı, haftalarca kimse
hasta listesi; Gerçekten de, Kaptan Kellett neşeyle bir
Açık havada bol miktarda çalışma ile iyi hükümlerin yeterliliği,
bu iklimde sağlık sağlayacaktır.

İlkbaharın başlarında, seyahat eden bir parti riskine cesaret ederken, yani
10 Mart 1853'te hepsinin Forlorn Hope dediği şeyi gönderdi
"Araştırmacı" nın izlerini bulmak için Merhamet Körfezi'ne;
Çünkü hala orada olduğunu ummaya çalıştılar. Bu başlangıç
ilk partilerin başladığından otuz beş gün geçti.
Önceki sefer. Ama her yönden önemliydi
Yüzbaşı McClure Merhamet Körfezi'nde kışlamıştı, elçi olmalı
Seyahat eden partilerde adamlarını veya tümünü göndermeden önce ona ulaşın,
İlkbaharda. Küçük tıpkı umut, on kişiden oluşuyordu.
Teğmen Pim'in Komutanlığı, Kaptan Kellett ile birlikte olan bir subay
Pasifik tarafındaki "Herald" da, "Plover" da bir kış geçirmişti.
Behring'in Boğazları ve son adamlardan biri olmuştu
"Araştırmacı" Kuzey Kutbu Okyanusu'na koymadan önce görmüştü.
Kanıtladığı gibi, Kuzeybatı Pasajını keşfedin.

Burada bir an durmalıyız, bu kızak partilerinden birinin ne olduğunu söylemek için
Arktik hakkındaki bilgimize çabaları bu kadar çok eklendi
coğrafya, gemilerde asla elde edilemeyecek yolculuklarda veya
Tekneler. "Resolute's" partilerinin çalışmalarında, 1852 baharında,
Komutan McClintock, kızı ile 1.325 mil seyahat etti ve
Teğmen Mecham 1,163 mil onunla, tamamen önce bölgelerden
keşfedilmemiş. Söylediğimiz gibi kızak, genel olarak kontur değil
Yaklaşık on bir feet uzunluğunda bir Yankee odun yönünde. Koşucular
her iki ucunda kavisli. Kızakta hafif bir tuval oluğu ile donatılmıştır, bu yüzden
Gereklilik durumunda, tüm mağazaların feribot edilebileceğini ayarladı
Buzdaki dar su şeridi üzerinde. Bu kızakta paketlenmiş
sekiz veya on adam için bir çadır, beş veya altı pik, bir veya daha fazlası
bir buz-çelenet olarak donatılmış; İki büyük manda-skor, su geçirmez
zemin kıyafetleri


          "Ödemek için çift borç,
     Geceleri bir zemin, kızakın gündüz yelken "


(Ve bu bölgelerde "gün" ve "gece" nin
çok açık terimler). Ayrıca, bir pişirme-apparatus var
Ateş ruh veya donyağı lambaları, bir veya iki silah, bir seçim ve
Kürek, gözlem aletleri, pannikinler, kaşıklar ve biraz
Partinin ekstra kıyafetleriyle bu tür gerekliliklerin dergisi. Daha sonra
arzının uzunluğunu ölçen hüküm
Expedition, yaklaşık bir kiloluk ekmek ve bir pound pemmicandan oluşur
İnsan başına günde altı ons domuz eti ve biraz korunmuş patates, rom,
Kireç suyu, çay, çikolata, şeker, tütün veya bu tür diğer yaratık
konfor. Kızak, erkeklerin taşındığı iki sürükleme ipi ile donatılmıştır. Memur, buz hummokları arasında en iyi yolu bulmaya devam ediyor veya
Kar kitleleri. Bazen pürüzsüz bir floe üzerinde, rüzgardan önce,
Zemin kıyafetleri bir yelken için ayarlanmıştır ve belki de
Gemideki mürettebatın birçoğu ve geri kalanı devam etmek için çalışıyor. Ancak
Bazen kırık buz üzerinde, onu hiç ele almak sürekli bir görevdir.
"Bir, iki, üç, _haul_", gün boyu, çalıştığı gibi duyuyorsunuz
Bir buz "beşik deliği" bir hummock diğerine. Farklı Partiler
Seyahat etmek için farklı saatler seçin. Kaptan Kellett Sonunda
Her zamanki gibi, zamanın en iyi bölünmesinin
sürekli gün ışığı, öğleden sonra dörtte başlamak,
Ten P. M., _Breakfast_ Sonra, çadır ve dinlenin dört saat; Dört tane daha seyahat et,
Dokuz saat çadır, yemek ve uyu. Bu güvenli uyku, güneş olduğunda
en yüksek ve en çok göze denemek. İle gerçekleştirilen mesafeler
Bu ekipman gerçekten şaşırtıcı.

Her adam, elbette, pazen, yünlü kumaş kadar sıcak giyinmiş,
deri ve mühür-derisi onu giydirecek. Bu kadar uzun yolculuk için
Botların incelenmesi bir bilim haline gelir ve yetkililerimiz
tuval veya yün veya halı veya deri botları ile ilgili tartışmalar
teller ve tokalar. "Çadır" zamanı geldiğinde, Pikes
Çadır başlıkları için takıldı ve çadır kurdu, kapısı leeward'a,
buz veya kar. Halı için zemin kulağı döşenir. Bir saatte sabit,
Tüm konuşmalar durmalı. Partinin yalan söylemesi için yeterince yer var
Zemin kulesinde yan yana. Her adam uzun bir keçe çantasına girer,
Kelimenin tam anlamıyla yaklaşık yarım inç kalınlığında ağır keçeden yapılmıştır. Getiriyor
Bu tamamen başının üzerinden geçti ve kendisini düğmeli. Biraz var
nefes almak için delik. Keçe üzerinde bazen bir kahverengidir
Holland çantası, nemi dışarıda tutmak için. Memur en uzak yatıyor
Çadır,-bir sonraki rüzgar gibi, zorluk ve benzeri
onur. Günün aşçısı, ilk olmak için kapının önünde yatıyor
isminde. Yan yana diğerleri arasında yatıyor. Hepsi üzerinde Mackintosh
Bufalo-robları olan battaniyeler, bu depoun hangi gücü ile çizilir
Bilmiyor, bilmeden. Hiçbir saat tutulmaz, çünkü çok az tehlike vardır
müdahale. Bütün bir parti, kokan beyaz bir ayı tarafından ürkütüldüğünde
Onları, köpeklerinden birini uyandıran ve sahip oldukları bir zaman,
çuvallarına sarılırken kollarına yayılıyor. Ama hatırlıyoruz
Bir nöbetçi gerekli olmadığı başka bir örnek. Ve bazen
Dergiler Memur, sabah uyuduğunu ve
"Aşçını arayın" yeterince erken. Ne kadar tutku uyku, emin olmak için
Kişi onun etrafında bu tür rahatlıklarla aşırı uyuymalısınız!

Bu şekilde donatılmış otuz veya kırk parti "kararlı" dan yola çıktı
Kaptan Kellett'in suçlamasıyla, çeşitli seferlerde. Gibi
Teğmen Pim'in Banks Land'deki "araştırmacıya" yolculuğu
bu onun yolculuğunun büyük zaferini çeviren, buna izin vereceğiz
Herkesin bir örneği olarak durun. Ancak diğerlerinin hiçbiri üstlenilmedi
Yılın çok erken bir döneminde ve diğer yandan, diğerleri
çok daha uzundu,-bazıları, söylendiği gibi, üç işgal ediyor
aylar ve daha fazlası.

Teğmen Pim sonbaharda "bankalar arazisi"
arama, "ve diğeri ne zaman hüküm depolarını gerçekleştirmişti
Memurlar onlarınkini aldı. Yüzbaşı McClure'un grafiği ve sevkiyatı hayır
O sahilin ankete katılmak için daha uzun, ancak daha fazlasını yaptı
Birinin gitmesi ve hala orada olup olmadığını görmek için gerekli. Şans
buna karşıydı, bir bütün yaz duyulduğundan beri müdahale etmişti
itibaren. Ancak Teğmen Pim, tüm yuvarlak bankaların arazisini gezmeyi önerdi,
İrlanda'nın büyüklüğü ve şekli hakkında bir ada, arayışında
O, Collinson, Franklin veya herhangi biri. Ancak Kaptan Kellett ona söyledi
Bunu gücüyle denemek için değil, gemiye geri dönmek
Gitti. Önce Merhamet Körfezi'ne gidecekti; eğer
"Araştırmacı" gitmişti, onun izlerini takip edecekti ve eğer
Olası, onun eşi, "işletme" ile iletişim kurun.

Teğmen Pim bir kızak ve yedi adam ve bir köpek üssü ile başladı
Dr. Domville altında ikisi ile, cerrah, geri getirecek
Merhamet Körfezi'nden Kaptan'a en eski haberler. Bir rahatlama vardı
Yoldan gitmek ve geri dönmek için kızak. Bu erken yoğun soğuk algınlığı için
Sezon sahip olduğumuzdan daha dikkatli düzenlemeler vardı
tarif edilen. Çadırları iki katına çıktı. Ekstra Mackintoshes vardı ve
başka ne tasarlanabilir. Başlamak için kötü şansları vardı,-kırıldı
bir kızak aşağı ve diğerine geri göndermek zorunda kaldı; Kötü havam vardı ve
Üç gün boyunca bir kez kamp yapmalıdır. "Neyse ki," diyor teğmen
Bu kamp, ​​"sıcaklık elli birden sıfırdan ortaya çıktı
Aşağıda otuz altı ve kaldı, "sürüklenme birikirken
Çadırların etrafında böyle bir derece, içlerinde termometre
Sadece yirmi aşağıda ve pişirdiklerinde sıfıra yükseldi. Hoş Bir Zaman
Orada buz üzerinde, o üç gün boyunca, içinde olmalılar
Çantaları sigara içiyor ve uyuyor! Dördüncü günde onlar
Yavaş hareket ettiklerini, çok sıkışık ve dikkatli olduklarını buldular. Bu sabah
Gemiden onlara yeni bir kızak geldi; Çantalarından çıktılar
paketlenmiş ve tekrar başlamıştı. Hala kıyı boyunca koşuyorlardı
Ama yakında yeni kızak getiren yardım partisini geri gönderdi ve
Birkaç gün içinde Boğazı geçmek için yola çıktı, yaklaşık yirmi beşe
Otuz mil genişliğinde, açık olduğunda, hiç kimse görmediği gibi,
bu seferler tarafından keşfedilen Kuzeybatı pasajlarından biridir.

Korkunç iş! Sisli ve karanlık, bu yüzden yolu seçemediler,
Ve olduğu gibi, en kötü kırık buz kütlesine aydınlatılmış
kanal. Tıpkı üzerine girdikleri gibi, bir Black Raven'ın ihtiyaç duyulması gerekir.
"Kötü şans," dedi adamlar. Ve Bay Pim bir misk-oks vurduğunda, ilkleri,
Ve yaralı yaratık kaçtı, "Raven için çok fazla"
Tekrar. İlk gün sadece üç mil, ikinci gün dört mil, iki
ve üçüncünün yarısı ve dördüncü mil; hepsi bu buydu
Kırık buzun üzerinde en zahmetli çekilmeden kazanılan, birini sürükleyerek
Bir seferde kızak ve bazen mağazaları ayrı ayrı taşıyor
ve kızaklara geri dönüyor. İki gün daha onlara sekiz mil verdi
Dahası, ama yedinci günde bu dar boğazda, sürükleme bir
Biraz daha iyi, büyük kızak pürüzsüz bir hummock attı, bir tane kırdı
Koşucu parçalamak için ve "oradaydılar."

İki memurun biraz "tiff" olsaydı, buz üzerinde,
Aşağıdaki on sekiz termometre ile, sadece küçük bir köpek şeridi
onları her yerde, gemileri yüz mil uzakta, on dört günlük seyahat
Gelmişlerdi, hiç kimse bilmiyordu; Sırlarını bizden tuttular
Kimsenin işi mi, ve merak edilmemeli. Kesinlikle onlar
Kabul etmedi. Kızağı "James Fitzjames" olan doktor hala
Ses, mağazalardan en iyi ayrıldıklarını ve hepsi geri döndüklerini düşündüm; ama
Komuta sahip olan Teğmen, vazgeçmekten hoşlanmadı, bu yüzden aldı
Köpekler ve "James Fitzjames" ve iki adamı ve devam etti
Floe'daki doktor, ama ona karaya geri dönmesi için talimatlar veriyor
Yaralı kızakla ve geri dönmesini bekleyin. Ve doktor yaptı
Ruhlu bir adam gibi, ne yapabileceği için ileri geri seyahat ediyor
bir yolculuğa çıkma, adamın bir gaga olan hikayede yaptığı gibi
Mısır, bir kaz ve nehrin karşısına geçmek için bir kurt. Buz üstü
Hummock, teğmen köpekleriyle yola çıktı, bir ayı ya da bir
Seal, bir tavşan veya onları beslemek için bir kurt; korunmuş etler,
erkekler ve kadınlar için zarif özen göstermişti,
daha memnun kalacak olan kuzgun, tatsız yaratıklar
Blubber, sonunda Banks Land'e geldi, ama orada oyun yok; korkunç sürüklenmeler;
Çadırda bir gün boyunca kapa çeneni ve kendisi o kadar hasta yapabiliyordu
Hemen dur! Bunlardan üçü vardı; ve kaptanı
Kızak doğal olmayan bir şekilde zavallı Pim'e, en kötüsü ne zaman,
"Ne yapmalıyım efendim, eğer ölürsen?" Çok rahatlatıcı bir soru değil!

Ölmedi. Birkaç saat uyku aldı, daha iyi hissetti ve başladı
yine, ama bir açık jeton bulma cesaretini kırdı
Geçen yıl Boğaz
Gitecekti. Bir sabah, oyuna gitmişti
Köpekler başarısız bir şekilde ve adamlarına geri döndüğünde bunu öğrendi
On yedi geyik görmüşlerdi. Onlardan sonra pim gider; onları bulur
_ THREE HARES_, Sis ve Mirage ve onların uzun kulakları ile büyütüldü
Boynuzlar için cevap veriyor. Aynı gün Merhamet Körfezi'ne geldiler. HAYIR
Görünürde gemi! Tam karşısında kayıt aramak için teğmen;
Ne zaman, öğleden sonra iki yaşında, Robert Hoile siyah bir şey görür
koy. Camdan teğmen bir gemi olmayı ortaya koyuyor. Onlar
Bir kerede yönlerini değiştirin. Buzun üzerine ona doğru! O bırakıyor
Üç yaşında kızak ve devam ediyor. Ne kadar uzak görünüyor! Dörtte insanları görebiliyor
Yürüyüş ve plajda bir yığın taş ve bayrak avukatı. Kale
ON, PIM: Biri oraya asla ulaşmayacak mı? Beşte yüz içinde
onun yarda ve kimse onu görmedi. Ama tam o zaman insanlar
Onu kimin yapması gerektiğini gör! Pim, Esquimaux'un yaptığı gibi kollarını sallar
Arkadaşlık işareti. Kaptan McClure ve Teğmen Haswell
"Egzersizlerini Almak", bu kışların başlıca işi ve
Son olarak onu gör! Pim, yemek dumanından erebus gibi siyahtır.
Küçük çadır. McClure sahibi, sadece sürpriz değil, bir twinge
dehşet. "İlerlememde durdum," diyor, "
Bu ya da diğer dünyanın bir sakinliği olabilir. "Ama bu sadece bir
an. Pim konuşuyor. Yapabileceği cesur adam. Sesi nasıl olmalı
Bir rüyadaymış gibi boğuldu. "Ben Teğmen Pim'im, geç
'Herald.' Kaptan Kellett Melville Adası'nda. "İyi seçilmiş kelimeler,
Pim, önceden yüz metreden fazla floe gönderilecek! Hakkında hiçbir şey
"Kararlı"-bu onları karıştıracaktı. Ama "Pim", "Herald" ve
"Kellett", gördükleri İngiltere'nin son işaretleri arasındaydı-tüm bunlar
anlaşılabilirdi. Cesur adamın sahip olduğu mükemmel bir küçük konuşma
belki de bir telgraf desparpting yaptığı gibi,
Floe'nin üzerinden ona yürüdüğü saatler. O zaman böyle sarsıntı
Eller, böyle bir selamlama. Zavallı McClure ilk başta konuşamadı. Biri
İşyerinde adamlar haberleri gemiye aldılar; Ve dökülen kapaklardan
Herkes, hasta ve iyi, siyah yabancıyı görmek ve onu duymak
İngiltere'den haberler. Herhangi birini gördüklerinden yaklaşık üç yıl geçti
kendileri dışında uygar adam.

28 Temmuz, üç yıl önce Komutan McClure
Admiralty'ye son sevkiyat. O zaman ne içinde ne peygamberlik etmişti
Üç yıl neredeyse başardı. 1850 kışında vardı
Kuzeybatı pasajını keşfetti. Bir koluna girmişti
Önümüzdeki yaz Banks Straits; memnuniyetle sığınmıştı
Bir Gale'de Merhamet Körfezi; Ve gemisi o zamandan beri hiç bırakmamıştı. Bırak olsun
dedi ki, geçerken, büyük olasılıkla orada. Sonunda
Amiraliteye onun hakkında endişelenmemesini söylemişti
1854 sonbaharından önce eve gelmedi. Kanıtladığı gibi, o sonbahar
Daha önce eve gönderdikleri dışında tüm adamlarıyla birlikte geldi,
ve ölenler. Pim onları bulduğunda, tüm mürettebat ama otuz
bazıları Baffin's Körfezi'ne, bazıları da yürüme emrindeydi
Mackenzie Nehri, İngiltere'ye döndüklerinde. McClure kalacaktı
geri kalanı ile ve eğer yapabilirlerse gemiyle eve gelin; Değilse,
Port Leopold'a kızak, vb.
1849'da Franklin için. Ama Bay Pim'in gelişi herkese son verdi
bu planlar. Amiraliteye onları açıklayan uzun sevkiyatı var,
Pim gelmeden sadece bir gün önce bitti. Onun tarihini verir
dünyadan üç yıllık sürgün,-etkili dolu kalabalık bir sürgün
İş,-Adamın asil bir resmini veren bir kayıtta. Kraliçe
O zamandan beri Sir Robert Le Mesurier McClure yaptı.
keşif.

Bankalar Land veya Baring Island, iki isim aynı adaya aittir,
McClure ve adamlarının bu ikisinin çoğunu geçirdikleri kıyılarında
Yıllar veya daha fazla, medeni erkeklerin ilk oldukları bir ada
kara. Çok özel olmayan insanlar için ölçümü
daha önce verdiğimiz, yani bunun boyutu ve şekli
İrlanda, yeterince hassas. Muhtemelen iç mekanda yüksek arazi var,
Kıyıdaki rüzgarlar soğuk olduğu için. Mürettebat kömür ve cüce buldu
yakabilecekleri söğüt; Lemmings, ptarmigan, tavşan, ren geyiği ve
Misk-oken, yiyebilecekleri.


       "Sık sık dolaştığım toprağa veda
     Benim yolum dağları ve kar vadileri;
       Yükseldiğim kayalara ve tepelere veda,
     Buck ve Doe'nin kasvetli Arktik Evleri;
       Oft'in yankılandığı derin glenslere veda
     Kar bağlamanın şarkısı, yatarken
       Yamaç ve sade, yeşil kuzukulağı sınırlı,
     Soğuk bir kış gününün patlamasına kadar. "


Bankaların arazisinin biraz açıklaması var, bunun antolojisinden
bildiğimiz kadarıyla, bir denizci tarafından iki şiirden oluşan ülke
Kaptan McClure'in mürettebatından biri olan Nelson olarak adlandırıldı. En yüksek sıcaklık
Bu "deniz mücevheri" üzerinde hiç gözlemlenen 53 derece idi. Yaz ortasında. En düşük
65 derece idi. Ocak 1853'te sıfırın altında; O gün termometre yapmadı
60 derece yükselir. Aşağıda, o ay asla 16 dip'ten daha sıcak değildi. altında,
ve ayın ortalaması 43 derece idi. altında. Hoş bir iklim
Üç yıl geçirin!

Bay Pim'in inancından sonra, bir gün konuşmaya izin verilebilecek tek şeydi
dış görünüş. 8 Nisan'da o ve köpekleri ve Kaptan McClure
Ve bir parti, arkadaşımıza "karar" i dönmeye hazırdı. Onlar
Yolda Dr. Domville'i aldı; Kırık kızı iyileştirmişti,
ve beş misk-oken'i öldürdüler. O devam etti
Haberleri anlatmak için köpek şeridi, ama McClure ve adamları ayak uydurdu
onlara; Ve o ve Dr. Domville haberi birlikte anlattı.

"Araştırmacının" terk edilmesi gerektiğine karar verildi ve
"Cesur" ve "kararlı" adamlarına yer açtı. Verdikleri memnuniyetle
İngiliz denizcilerinin verebileceği gibi onları da. Mürettebatın yarısından fazlası uzaktaydı
"Araştırmacının" partileri geldiğinde, ancak Temmuz ayına kadar herkes
geri döndü. Grafiklerin tahmin ettiği adalar bulmuşlardı.
deniz ve deniz olduğunu tahmin ettikleri deniz; değişmişti
Yarımada adalar ve adalarda yarımadaya. Ötesinde uzakta
yetmiş sekizinci paralel, Bay McClintock en uzak noktayı vaftiz etmişti
sanki yerli adası gibi "İrlanda'nın gözü" kara
orada bilinmeyen;-şimdi en uzak olacak büyük bir ada,
Önümüzdeki yıllar, "Prens Patrick's Land" olarak adlandırılmıştı, onuruna
Evden ayrıldıklarında en genç olan bebek prens. O olmayacak mı
o bir erkekken, başka bir Madoc gibi bir mürettebat almak ve
Queens'in genç oğulları, bu cazip olmaya ve yerleşmeli
Tanrı-Çocuk mu? Sir Edward Belcher'ın bir kısmından haber almışlardı
Filo; İngiltere'den haber almışlardı; Efendim dışında her şeyi duymuştu
John Franklin. Hatta kaptan Collinson'un bir ale şişesi bile bulmuşlardı
Expedition,-ama Franklin veya adamlarının nerede olduğunu gösterecek bir sopa veya saman değil
yaşamış ya da ölmüştü. "Araştırmacı" nın iki memuru eve gönderildi.
Bu yaz İngiltere, Beechey Adası'ndan bir gemi tarafından;
ve böylece Ekim 1853'te Kuzeybatı'nın keşfi duyduk.
Pasaj.

Mürettebatları tekrar gemiye bindikten ve "araştırmacının" altmış
Ayrıca, "kararlı" ve "cesur" kasvetli bir yaz
BT. Buz dağılmayacaktı. Kıyıda av partileri vardı ve
Floe'daki yarışlar; Ancak kaptan "müfettişleri" gönderemedi
ev istediği gibi, buhar ihalesinde. Tüm planları yapıldı ve
Erkekçe bir ölçekte yapılmış,-sadece buz açılacaksa. O inşa etti
Collinson halkı için veya sizin için, okuyucu ve
Biz, orada olmalıysak ve iyi saklarsak ve bunu bırakırsak
kayıt:--

"Bu, 'Denizcinin Evi' adını verdiğim bir ev,
Amirallik Lordlarım Komiserler'in özel himayesi.

"_Here_ Kraliyet Denizcileri ve Deniz Piyadeleri beslenir, giydirilir ve çift alır
İçinde yaşamak için ödeme. "

Bu evde her şeyden biraz ve çok sayıda kurban ve
içmek; Ama "Resolute's" erkeklerinin sonuncusundan beri kimse orada bulunmadı
geldi.

Sonunda, 17 Ağustos, ayak yarışları ve çantalarda atlama günü
ve güreş, tüm eller mevcut, bir tür "isthmian oyunlarında" olduğu gibi,
bir gale, buz kırma ile bitti ve "araştırmacılar" diye düşündü
Eve gidiyorlardı ve Kellett bir ay geçireceğini düşündü
henüz yaz. Ama hayır; "Bu navigasyonda kesin bir şey yok
bir saatten diğerine. "" Karar "ve" cesur "asla gerçekten
Tüm bu sonbaharda buzsuz; Barrow's'ta sürdü ve sürüklendi
12 Kasım'a kadar Boğazlar; Ve sonra dondurulmadan dondu,
Kapalı Cape Cockburn, belki de limanlarından yüz kırk mil uzakta
son kışın. O kışın kütük kitabı meraklı bir kayıttır; .
Sorumlu memurun yaratıcılığı, bir gün yapmakla görevlendirildi
diğerinden farklı. Her gün "geminin pozisyonu" için ilk girişe sahiptir
Böylece: "Floe off Cape Cockburn." Ve ikinci için boş
Giriş, böylece: "Aynı pozisyonda." Dersler, tiyatrolar, okullar,
& c., Zamanı kaldırdı; Ama sonbahar seyahati olamazdı
Partiler ve yaz aylarında keşif için fazla bir umut yok.

Bahar geldi. Kaptan küçük köpeğinde buzun üzerinden geçti.
Beechey Adası ve gemilerini terk etmek için talimatlarını aldı. BT
Adamlarının çoğunu ileri göndermeyi tercih ediyor gibi görünüyor ve
Küçük bir mürettebat, sonbaharda veya bir sonraki "kararlı" evi getirdi. Ancak
Sir Edward Belcher, emirlerini "güvenliğinin
Mürettebatlar gemileri serbest bırakma fikrini engellemelidir. "Her iki gemi de
terk edilecekti. İki uzak seyahat eden parti uzaktı, biri
"Araştırmacı", Collinson izlerini arayan,
kurmak. Gemiyi aramamak için uygun bir noktada onlar için kelime bırakıldı
Yine, ama Beechey Adası'na gelmek. Ve sonunda,
"Intrepid'in" motorları, iki saat içinde buhar altında olabilmesi için,
her iki gemiyi de eşit oranlarda depolamış ve
Her iki gemi de "mesleğe hazır" kaptan,
kapaklar ve daha önce göndermediği tüm mürettebatla,-kırk iki
Kişiler,-15 Mayıs 1854 Pazartesi günü onu terk etti ve başladı
Beechey Adası'nın kızakları ile.

Zavallı eski "kararlı"! Tüm bu eşcinsel şirket onu yapan gitti
kenarlar kahkahalarıyla bölündü. İşte Harlequin'in elbisesi,
ama Harlequin'in danslarını dans edecek kimse yok. "Burada
çok güzel bir gün,-kesinlikle günümüzde güverte gelecek ve alacaklar
Meridian! "Hayır, kimse gelmez. Güneş güvertelerde ısınır; ama
Hepsi, kimse termometreye bakmıyor! "Ve böylece zavallı gemi
hepsi yalnız kaldı. "Bütün bu cesur gençlerle sahip olduğu eşcinsel zamanlar
Gemide erkekler! Böyle neşeli kışlar, böyle bir ışıklı yaz! Çok eğlenceli
Çok saçma! Çok fazla bilim ve bilgelik ve şimdi hepsi öyle
Hala! Değişimin zayıf "kararlı" bilincinde mi? O özlüyor mu
Buzdaki yarışlar, her Salı bilimsel ders, ara sıra
Tiyatronun raket ve gürültüsü ve her Pazar ibadet? Sahip olmak
Kaptan Kellett, McClure ve mürettebatın umudunu paylaşmadı,
iyi çıkabileceğini! _ Son kızaktan ayrıldığını görüyor. .
Kaptan altı köpeğini sürüyor,-buzun üzerinde yok oluyor ve
hepsi gitti. "Bir daha geri dönmeyecekler mi?" Zavallı gemi diyor. Ve o
Buzun karşısında küçük arkadaşına buhar ihalesi
"Cesur" ve orada kimse olmadığını görüyor. "Cesur! Cesur!
Bizi gerçekten terk ettiler mi? Onlara çok iyi hizmet ettik ve
Bizi gerçekten yalnız bıraktı mı? Birçoğu geçen yıl seyahat ediyordu, ama
Eve geldiler. Bunlardan hiçbiri şimdi eve gelmeyecek mi? "Hayır, fakir
"Kararlı"! Onlardan biri tekrar gelmedi! Bunlardan biri demek değil
ile. Yaz geldi. Ağustos geldi. Kimse ne kadar erken, ama bir gün veya
Diğer bu, buzlu hapishanesi ayrıldı ve iyi gemi kendini buldu
Yine kendi unsuru; Kendini gururla salladı, şüphe edemeyiz, başını salladı
Sevinçle "cesur", ve özgürdü. Ama ne yazık ki! yoktu
Enlem ve boylam almak için usta, direksiyonda dümenci yok. İçinde
Pirinçte dümen üzerine atılan net harfler bu kelimeler var,
"İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor." Ama işte dikkate alacak bir adam yok
Uyarı ve dümen bu şekilde ve bu şekilde kanatlar, artık
Kursunu yönlendiriyor, ama aptalca ve fro'ya sallanıyor. Ve o sürükleniyor
Burada ve orada,-küçük eşinin gözden kaçar,-
Şimdi biraz buz floe, ve sonra ondan süpürüldü,-ve bulur
Kendisi, "Intrepid'in" şirketi bile, bu mavi denizlerde yalnız
Bu beyaz kıyılarla. Ama ne tamamen yalnızlık! Zavallı "kararlı"! O
Özgürlüğe özlem duyuyor,-ama yasanın olmadığı özgürlük nedir? Nedir
Bir dümenci olmadan özgürlük! Ve "kararlı" çok üzücü bir şekilde geriye bakıyor
Bir efendisi olduğu eski günler. Ve kısa parlak yaz geçiyor.
Ve yine güneşin güvertelerinden battığını görüyor. Ve şimdi onun topmastları bile
Set'e bakın. Ve şimdi güvertesine yükselmiyor. Ve ertesi gün
Topmast'ine yükselmez. Birlikte kış ve gece! Biliyor
Onları daha önce! Ama şimdi kış ve gece ve yalnızlık hep birlikte.
Bu korkunç buz onu tekrar kapatıyor. Ve getirecek kimse yok
Limana giriyor,-açık sesin içinde. Buz batıya doğru sürüklenirse,
Batıya gitmeli. Eğer doğuya giderse, doğuya gitmelidir. Görünen özgürlüğü
bitti ve o uzun kış için tekrar zincirlenmiş. Ama kalbi
Eski İngiltere'ye sadık. Ve doğuya gidebildiğinde çok mutlu! Ve ne zaman
Batıya gitmeli, çok üzgün! Doğuya gidiyor! Güneye doğru
Gidiyor! Hepimizi eve gönderen içgüdüye sadık, o izler
O denizin on beş yüz mil, yelkensiz ve yelkensiz,
Onu kendisinden ayıran bir işaret. Ve böylece kasvetli bir yıl geçiyor.
"Belki başka bir bahar gelip beni bulacaklar ve bir şeyleri düzeltecekler
altında. Orada korkunç bir şekilde nemleşiyor; Ve tutamam
Silahlar parlak ve zeminler kuru. "Hayır, iyi eski" kararlı. "Mayıs ve Haziran
Ertesi yıl geçin ve kimse gelmez; Ve işte hepsi yalnızsın
Körfezde, bu kasvetli pakette sürükleniyor. Temmuz ve Ağustos,-Günler
tekrar daha kısa büyüyor. "Kimse gelip benimle ilgilenecek ve kesmeyecek mi
Bu korkunç buz bloklarından ve pastırmanın bu taraflarını görün
tutun ve tüm bu küflü yelkenler ve bu toz ve ekmek ve
Onlar için çok iyi tuttuğum ruh mu? Eylül ve güneş
Tekrar ayarlamaya başlar. Ve işte bu korkunç galerilerden bir diğeri. Mi olacak
benim sonum mu? Ben burada yalnızım,-çok şey yapmıştı-ve eğer onlar
Sadece benimle ilgilenirdim çok daha fazlasını yapabilirim. Kimse gelmeyecek mi?
Kimse? ... Ne! Buz yanıp sönüyor mu,-Zavallı eski gözetlerim kör mü? Ki
Orada 'cesur' değil mi? Sevgili 'cesur', sana asla bakmayacağım
Tekrar! HAYIR! Duman yığını yok, 'cesur' değil. Ama öyle
birisi. Dua et beni gör, iyi biri. Yankee balina avcısı mısınız? Memnunum
Yankee Balina avcılarını görmek için. Yankee balinalarını çok hatırlıyorum
hoş. Bir kez birlikte mutlu bir yaz geçirdik .... korkunç olacak
Beni görmezlerse! Ama bu buz, bu sefil buz! Görüyorlar
Ben,-Beni gördüklerini biliyorum, ama bana ulaşamıyorlar. Gitme, iyi
Yankees; Dua et gel ve bana yardım et. Çıkabileceğimi biliyorum, eğer yardım edeceksen
Küçük .... Ama şimdi bir hafta ve gelmiyorlar! Orada mı
Herhangi bir Yankees, yoksa deliriyorum mu? Çılgın eskiden bahsettiklerini duydum
Gemiler, genç günlerimde .... hayır! Ben deli değilim. Onlar geliyorlar! Onlar
geliyor. Cesur Yankees! Hummocks üzerinde, çamurun içine. Yapmak
soğuktan vazgeçmeyin. Aşağıda kömür var ve bir
Sylvester'da ateş ve kaptanın kabininde .... bir korkunç var
su şeridi. Halkettleri yok. O, eğer bu teknelerden biri
Benimki sadece onlar için başlar, güvertemde çok aptalca yalan söylemek yerine
Burada! Ama erkekler sudan korkmuyor! Onları bu konuda feribotla gör
Buz bloğu! Hadi iyi arkadaşlar! Hoş geldiniz, kim olursan ol,-Dane, Hollandalı,
Fransızca ya da Yankee, hadi! Hadi! Bir gale geliyor ama yapabilirim
bir gale taşıyın. Yukarıda, erkekler. Keşke çeteyi hayal kırıklığına uğratabilseydim
yalnız. Ama işte tüm bu buz blokları yığılmış,-
Onların üzerinde! Neden duruyorsun? Korkma. Seni çok yapacağım
rahat ve neşeli. Orada konuşmaya devam etmeyin. Dua et gel. İşte
Kaptan kabininde liman ve kilerde biraz korunmuş et.
Aç olmalısın; Dua et gel! O, o geliyor ve şimdi dördü de
gelen. Geri dönmüş olsaydı korkunç olurdu! Onlar güvertede.
Şimdi eve gideceğim! Ne kadar yalnızdı! "

Kaptanın kardeşi Bay Quail'in
"kararlı" arkadaş olan "McLellan"
Ustası Kaptan Buddington'u keşfetmiş olan Whaler George Henry
buzdaki "kararlı", zor bir günün yolculuğundan sonra ona geldi
Adamları, adamlar biraz batıl inançlı bir hisle boğuldu ve
Bir dakika tereddüt etti. Ama zavallı yalnız gemi
onları çok sevgiyle canlandırdı ve kırık buzun üzerine tırmandılar ve geldiler
güvertede. Ağır ağırlık ile larboard tarafında yatıyordu
Buz onu tutarak. Kaptan olarak kapaklar ve arkadaşlar hızlı yapıldı
Kellett onları terk etmişti. Ancak, arkadaşı açarak, aşağı iniyor
Kabine merdivenlerden sonra kaptan masasına doğru yol aldılar;
Birisi elini bir kutu lucifer'e koydu, bir ışık vurdu ve
açıklandı-karışıklık içinde dağılmış kitaplar, bir mum ayakta duran
Aynı anda yanan, Kellett ve
Memurları gemiye iyi sarılmıştı. Balinalar onları doldurdu
yine ve şüphesiz daha az cesaretini kırdı. Bu arada gece geldi
Ve bir gale ortaya çıktı. O kadar zor oldu, iki gün boyunca bu dördü
"Karar" ın tüm mürettebatı ve 19.
Eylül kendi gemilerine geri döndüklerini ve
Ödüldü.

Bunca on gün, Kaptan Buddington onu ilk gördüğünden beri,
Gemiler birbirlerine yaklaşıyordu. 19'da ona bindi;
beklemesinde, larboard tarafında, iyi bir buz olduğunu buldu; Açık
Sancak tarafı su gibi görünüyordu. Aslında, tankları vardı
aşırı soğuktan patlama; Ve su doluydu, neredeyse ona
alt güverte. Yerinden hareket edebilecek her şey hareket etmişti;
Her şey ıslaktı; Kalıp olacak her şey küflüydü. "Bir çeşit
Terleme "yukarıdaki kirişlere yerleşti. Giysiler ıslaktı. .
Kaptan'ın Partisi Kaptan Kellett'in Sobası'nda ateş yaktı ve yakında başladı
Havayı doldurduğu buhardan bir çeşit duş. .
Ancak "Resolute", dört ince kuvvet pompasına sahiptir. Üç gün boyunca
Kaptan ve altı adam bunlardan birinde günde on dört saat çalıştı ve
onu sudan kurtardıklarını bulmanın zevki-
hala sıkı. Buz kütlelerini kestiler; Ve 23.
Eylül, akşam kendisini homurdanlarından kurtardı ve
eşit bir omurga aldı. Bu Baffin Körfezi'nin batı kıyısındaydı,
enlem 67 derece. En kısa mücadelede on iki yüz mil uzakta
Kaptan Kellett onu terk etti.

Hala yapılacak kadar iş vardı. Dümen sevk edilecekti,
gergin hale getirilecek arma, ayarlanacak yelken; Ve bu arada, kanıtladı,
bahçelerdeki yelkenin hala hizmet verilebilirken
Aşağıdaki yeni keten yelkenleri nemle büyük ölçüde yaralandı. Bir
Hafta daha fazla yelken yapmaya hazırlardı. Buz paketi hala sürüklendi
Her iki gemiyle de; ancak 21 Ekim'de, uzun bir kuzeybatıdan sonra
Gale, "kararlı" ücretsizdi-daha fazlası için olduğundan daha özgür
iki yıldan fazla.

Onun "son yolculuğu" neredeyse anlatılıyor. Kaptan Buddington karar vermişti
evini getir. "George Henry" den on adamı seçmişti.
on beşi ve Amerikan sahilinin kaba bir izlemesi ile
kol saati ve onun için bir çeyrek
Enstrümanlar, New London için kareye çıktı. Kaba, sert bir pasaj
vardı. Geminin balastı, tankların patlamasıyla gitmişti;
Çok ağırdı ve insanlıydı. İngiliz balina kabuğu konuştu ve
Kaptan Kellett'e epaulettes ve kendi sahiplerine gönderildi
Geldiğine dair haberler. Ağır galerileri ve baş rüzgarları vardı,
Bermudalar kadar aşağı sürüldü; geminin tanklarında kalan su
acı çekti ve geminin çikolatasının tüm baharatlarına ihtiyaç duydu
içilebilir yapmak için verirdi. "Bir seferde altmış saat boyunca" diyor
Ruhlu Kaptan, "Sık sık uyumam yoktu"; Ama onun azimiydi
Sonunda başarı ile taçlandırıldı ve 23-24.
Aralık ayında ışığı yaptı.
yelken açtı; Ve Pazar sabahı, 24'üncü, Thames'e demir attı,
karşısında _New_ Londra, Kraliyet Teğmenini Kırık Direkleri
"Kararlı" ve kasabanın iyi insanları kendisinin ve onun
Güvenli ve barış zaferlerinden biri kazanıldı.

İnce gemi o güzel kasabanın iskelelerinin karşısında yatarken,
ziyaretçileri her yerden çeker ve gerçekten de çok dikkat çekicidir
merak. Mühürler bir kerede yerleştirildi ve çok düzgün bir şekilde
Kaptan'ın kitap kutuları, dolapları ve çekmeceleri ve her yerde özel olursa olsun
Mülkiyet ahlaksız merakla yaralanabilir ve iki bekçi açık
hedefi kararlaştırılıncaya kadar gemiye verilen görev. Ama hiçbir şey değil
Limana geldiğinde olduğu gibi değişti. Ve STEM'den
Stern, ekipmanının her detayı bir meraktır, denizciye veya
Landsman. Kabinde şamdan bir Yankee gibi değil
şamdan. Zincir kablosu için Hawse deliği,
daha önce görülüyordu. Ve aradaki her şey. Yönü var
aylarca süren havalandırmadan sonra şimdi her şeyin üzerinde ıslanın;-
en son Melville Adası'ndaki Musk-Oxen'e ateşlendi, pasla kırmızı,
Eğer denizin dibinde yatmış olsaydı; Shakespeare'in hacmi,
bir memurun rıhtımında bulduğunuz, sanki sanki
Kuzey-Mart ayında bir Mart ayında açık havada okuyordum. Eski denizciler
belki de için hazırlıklara bak
Eğlence,-Juggler'ın bardakları ve topları veya Harlequin'in dağınık elbisesi;
Sessiz Landsman, devasa buz uyarıda, dökümde harikalar
Tuval botları, uzun kalın kutup çorapları. Neredeyse yanlış görünüyor
Bay'a git Hamilton'un Wardroom'u ve Sabun Kupasını Nasıl Düzenlediğini görün
ve diş fırçası; Ve eğer bir boşluk bulursa
Yaprak bir kız kardeşin yazdığı gizli dua
Bir dua kitabı verdi. Şimdi iyi bir bozukluk var,-onun sayesinde
ani terk ve belki de üç aylık yolculuk evine. A
Little Union-Jack, olmamış ve yıkanmamış bir yığın üzerinde yatıyor
iç çamaşırları; Kellett gemiyi terk ettiğinde ülkesinin bayrağını bıraktı
sanki bulundurmaya devam ediyormuş gibi kol sandalyesinin üzerinde. İki subay kılıç ve bir
Epaulettes çifti kabin masasında vardı. Gerçekten de yok
orada-ki-bir Arktik Kışı Dayanıklı Yapmalı,-Uzun Bir Gece Yapın
Gündüz,-ya da uzun günler uzaktayken mi?

Gemi diken ve ses. Tanımladığımız "son yolculuk"
Umarız, kariyerinin son yolculuğu olmayacak. Ama nerede olursa olsun
İngiliz bayrağının altına veya kendimizin altında, nadiren
Her zaman bir yolculuğa daha fazla macera, mühürlü olandan daha fazla macera
Kuzeybatı pasajının keşfi; İngiltere'ye yeni topraklar verdi,
sahip olduğu her şeyin direğine en yakın; bir yıldan fazla geçiren, erkek yok
Nerede, kendini yöneten ve kılavuzsuz bilir; Ve hangisi, altında başladıktan sonra
İngiliz donanmasının katı _regime_, dikkat çekici olanın altında sona erdi
Amerikan işinde ortak rıza ile kabul edilen karşılıklı kurallar
balina.

Kuzey macerasının bu şövalyesinde,
Gözden alınan gemiler kavga veya dehşetti?
Onlar "öfke", "zafer", "erebus", "terör". Ama
Mürettebatını asla başarısızlığa uğratmayan gemiler-ki bu, tüm bu adam için,
şimdi her zamanki gibi sağlam,-barışçıl maceranın isimlerini taşıyın; .
"Hecla", "İşletme" ve "Araştırmacı", "Yardım" ve
"Kararlı", "öncü" ve "cesur" ve "ilerleme" ve "kurtarma"
ve "Arktik", isimlerinde bile asla kimseyi tehdit etmedi. Ve onlar
Onlara komuta eden veya onlara yelken açan adamları asla başarısızlığa uğratmadı.

DİPNOT:

[15] Tetrao Lagopus.




Çiftim ve beni nasıl çözdüğü

Ingham gazetelerinden biri.


     [Bir Boston Journal, bu hikayeyi fark ederken, bunu imkansız olarak adlandırdı
     olduğunu düşün. Ama bence ahlaki önemli. İlk oldu
     Eylül 1859'da Atlantic Monthly'de yayınlandı.]


Atlantik aylık okuyucularını sık sık rahatsız etmiyorum. BEN
şimdi onları rahatsız etmemeliyim, ama eşimin ithalatları için
"ısrar etmek", topluma verilen bir görevin yerine getirilmediğine kadar
Neden bir ikiye katlanmam gerektiğini ve beni nasıl çözdüğünü anlattı. O emin, o
diyor ki, akıllı kişilerin bu baskıyı anlayamayacağını söylüyor
Herhangi bir erkeği tek başına kullanan kamu görevlileri
çift. Ve korkarken, kalbinin dibinde, benim
Fortunes asla yeniden yapılmaz, bir başkası olarak hafif bir umudu vardır
Rasselas, gelecekteki halklara bir ders verebilirim,
Kâr, biz ölüyor olsak da. Çiftimin davranışından dolayı veya sen
Lütfen, beni onu kullanmaya zorlayan kamu baskısına, bende
Bu iletişimi yazmak için bol bol eğlence.

Ben Sandemanian bağlantısının bakanı ya da daha doğrusu bir bakanım. Ben
Aktif, geniş uyanık Naguadavick kasabasına yerleşti,
Maine'deki en iyi su powers. Biz buna batı kasabası derdik.
New England'ın medeniyetinin kalbi. Büyüleyici bir yer ve
. Ruhlu, cesur bir genç cemaat vardı; Ve sanki yapabiliriz gibi görünüyordu
Kalbimizin içeriğine "olaylı yaşamanın sevinci" nin hepsine sahip olun. Ne yazık ki! Kemerim gününde ne kadar az şey bildik ve bunlarda
İlk temizlikimizin Halcyon anları! Gizli arkadaş olmak
kasabadaki yüz ailede,-sosyal önemsemeyi kesmek, benim
Arkadaş Haliburton diyor ki, "Çırpılmış müfredatın tepesinden
Vakıf olan sünger-kekin dibini "-
kişinin çalışmasında yaş düşüncesi ve Pazar günü en iyisini yapmak
aktif bir kasabanın aktif yaşamı ile bu düşünceyi iç içe geçirin ve
İkisine de ilham ver ve her ikisini de sonsuz ihtişamla göstererek,
Birinin hayatına bu kadar zarif bir ön ayak gibi görünüyordu! Yapacak kadar ve hepsi
Çok gerçek ve çok büyük! Bu vizyon sadece sürebilirse!

Gerçek şu ki, bu vizyon kendi başına bir yanılsama değildi, ne de
Gerçekten, yeterince parlak. Eğer sadece onu yapmak için bırakılmış olsaydı
Kendi işi, vizyon kendini başaracak ve ortaya çıkaracaktı
Her biri orijinal kadar parlak yeni paraheliacal vizyonlar. Sefalet
ve öğrendiğimiz gibi, ben ve Polly, çok geçmeden,
vizyon ve hayattaki olağan insan ve sonlu başarısızlıkların yanı sıra (örneğin
"Mayflower" da gelen eski sürahi kırmak ve koymak
Ateşin içine babasının Mont'a tırmandığı alpenstock
Blanc),-Bunların yanı sıra, diyorum (Robinson Crusoe tarzını taklit ederek),
bize büyük bir rowen humbugs, elle döndürülmüştü
Beklendiğimiz bilinmeyen bazı tohum zamanlarından aşağı ve ben
esas olarak, toplumun önünde belirli kamu işlevlerini yerine getirmek için
Üçüncü süpernümerer sırası tarafından yerine getirilenlerin karakteri
"katarakt
Ganj. "Onlar, üye olarak performans gösteren görevlerdi
bir veya başka bir sosyal sınıf veya alt bölümden, tamamen farklı olan
Kişi A. Gibi Yapar A.
Ben, söylemek çok zor olurdu. Ama böyle bir güç vardı ve öyle. Ve
İki hayat yaşadığımı bulmadan bir yıl önce işte olmamıştım,
gerçek ve sadece bir işlevsel,-iki set insan için, bir cemaatim,
kimi sevdiğim, diğeri de iki umursamadığım belirsiz bir halk
pipetler. Bütün bunlar, herkesin sahip olduğu ve sahip olduğu belirsiz bir kavramdaydı.
Bu ikinci hayatın sonunda bazı harika sonuçlar ortaya çıkaracağını,
Şu anda bilinmiyor, bir yerde birine.

Bu yaşam ikiliği tarafından çılgınca, önce Dr. Wigan'ı "ikilikte okudum
beynin "bunları yapmak için kafamın bir tarafını eğitebileceğimi umarak
dış işler, diğeri samimi ve gerçek görevlerimi yapmak. İçin
Richard Greenough bir keresinde bana, heykel için çalışırken
Franklin, büyük adamın yüzünün sol tarafının
Felsefi ve yansıtıcı ve sağ taraftaki komik ve gülümseyen. Eğer sen
gidip bronz heykele bakacak, tekrarladığını göreceksin
Bu gözlem orada gelecek nesiller için. Doğu profili
Zavallı Richard'ın Batı olan devlet adamı Franklin'in portresi. Ama Dr.
Wigan bu konunun bu güzelliklerine girmiyor ve başarısız oldum. BT
O zaman, eşimin önerisi üzerine, bir
Çift.

İlk başta tek başına başardım. Yeniden yarattık
Stafford Springs o yaz. Bir gün dışarı çıktık,
Bu sulama yerine, büyük Monson Poorhouse'a gevşeme. Biz
kaderim olduğu zaman büyük salonlardan birinden geçiyorlardı
!

Tıraş değildi. Hiçbir gözlük yoktu. Yeşil giymişti
Baize döner kavşak ve soluk mavi tulumlar, ne yazık ki dizde giyildi. Ama ben
Bir kerede yüksekliğimden, beş fit dört buçuk olduğunu gördü. O vardı
Siyah saç, şapkası ile giyildi. Öyleyse var ve yok.
yürüme. Ben de. Elleri büyüktü ve benim. Ve-en iyi hediye
Kader her şeyden-"sol kolunda bir çilek işareti" değil, ama bir kesim
Sağ gözünde bir çocuk tuğladan, oyunu hafifçe etkileyen
o kaş. Okuyucu, ben de! Kaderim mühürlendi!

Bay ile bir kelime Müfettişlerden biri olan Holley her şeyi çözdü.
Bu Dennis Shea'nın zararsız, sevimli bir adam olduğunu kanıtladı.
Bir aptalla evlenerek kaderini mühürleyen Shiftsless olarak bilinen sınıf
o anda çamaşırları ütlüyor. Ben gitmeden önce
Stafford, ikisini de beş yıl boyunca işe almıştım. Yargıç için başvurduk
Pynchon, sonra Springfield'daki probate yargıç, adını değiştirmek için
Dennis Shea, Frederic Ingham'a. Hâkime açıklamıştık,
Eksantrik bir beyefendinin Dennis'i benimsemek istediği kesin gerçek,
Bu yeni isim altında, ailesine. O'nun hiç olmadı
Dennis on dört yaşından büyük olabilir. Ve böylece bunu kısaltmak için
Önsöz, geceleri Naguadavick'teki papazlarıma döndüğümüzde orada
Bay Frederic olan yeni aptal çamaşırları olan Bayan Ingham'a girdi
Ingham ve benim çiftim, Bay Frederic Ingham
BEN.

O Ertesi sabah sakalını desenime tıraş ederken eğlendiğimiz eğlence,
saçlarını benimkine uyacak şekilde kesmek ve ona nasıl giyileceğini ve nasıl yapacağını öğretmek
Altın bükülmüş gözlük çıkarın! Gerçekten, elektro plakaydılar ve
Cam düzdü (zavallı adamın gözleri mükemmeldi). Sonra
Dört ardışık öğleden sonra ona dört konuşma öğrettim. Bunları bulmuştum
Supernumerary-Sepoy yaşam hattı için oldukça yeterli olurdu ve
benim için iyiydi. İyi huylu olmasına rağmen, çok
Vardiyasız ve ulusal atasözümüzün dediği gibi, "Çekme gibi
Dişler "ona öğretmek için. Ama önümüzdeki haftanın sonunda söyleyebilirdi
Oldukça kolay ve frisky havam,-

1. "Çok iyi, teşekkürler. Peki sen?" Bu gündelik bir cevap için
Selamlar.

2. "Sevdiğine çok sevindim."

3. "O kadar çok şey söylendi ve genel olarak, çok iyi söylendi, ben
zamanı işgal etmeyecek. "

4. "Genel olarak arkadaşımla odanın diğer tarafına katılıyorum."

İlk başta büyük bir maliyetle olacağımı hissettim
onu giydirir. Ama elbette, bir keresinde, ne zaman olduğu zaman
Dışarıda, evde olmalıyım. Ve ben onun parlak döneminde gittim
Başarı, siyah gerektiren bu korkunç yarışmalardan çok azına
Beyaz bir gerdanlık Bay Dickens'tan sonra elbise ve neyi ungodly çağırıyor
Kendi giyinme elbiselerimin ve ceketlerimin mutlu bir şekilde geri çekilmesinde günlerimi
Başka bir Thalaba'nınki kadar mutlu ve ucuz bir şekilde geçti. Ve Polly
Terzilik maliyetinin bu kadar az olduğu asla bir yıl olmadığını beyan eder. O
Karısının mutfağının odasında yaşadı (Dennis, Thalaba değil). O vardı
Siparişler asla o pencerede kendini gösterme. O göründüğünde
Evin önünde, sanctissimum ve giyinme elbisem için emekli oldum.
Kısacası, Hollandalı ve karısı, eski hava kutusunda
O ve benden daha az ilgisi daha az. Fırın ateşini yaptı ve
Gün ışığından önce ahşabı bölün; Sonra tekrar uyumaya gitti ve uyudu
geç; Sonra emir için geldi, kırmızı ipek bandana etrafına bağlandı
Tutumları açıkken, elbise katı ve gözlükleri kapalı. Eğer biz
kesintiye uğradı, kimse onun frederic ingham olduğunu tahmin etmedi
Ben kadar ben; Ve mahallede, bir izlenim yarattı
Bakanın İrlandalı, yeni başlayanlar için gündüzleri yeni çalıştı
Coventry. Ona emirlerini verdikten sonra, onu hiç görmedim
ertesi gün.

Onu Aydınlanma Kurulu toplantısına göndererek başlattım.
Aydınlanma Kurulu, yetmiş dört üyeden oluşur.
Bir çekirdek oluşturmak için altmış yedi gereklidir. Biri altında üye olur
Düzenlemeler Eski Yargıç Dudley'nin iradesiyle ortaya çıktı. Ben bir oldum
Naguadavick'teki bir kilisenin papazı olmak. Görüyorsun
Kendinize yardım edin, eğer yaparsan. Bu zamanda dört tane vardı
Her biri dört saat ortalama olarak birbirini izleyen toplantılar,-tamamen işgal edildi
bir çekirdek çırpıyor. İlk başta sadece on bir adam vardı; -den
Daha sonra, yirmi yedi, üç genelgül zorla; Üçüncüsü, sayesinde
Auchmuty ve ben tarafından iki günlük canavar, erkeklere gelmeleri için yalvarıyor, biz vardı
altmış. Diğerlerinin yarısı Avrupa'daydı. Ama çekirdek olmadan yapabiliriz
Hiçbir şey. Geri kalanımız dört saatimizi korkunç bir şekilde bekledik ve
herhangi bir işlem yapmadan ertelendi. Dördüncü toplantıda işaretledik ve
Birlikte sadece elli dokuz var. Ama benim ilk görünüşünde
çift,-bu ölümcül Pazartesi günü beşinci toplantıya gönderdiğim-
Odaya giren _sixty-yedivenh_ adamı. Biriyle karşılandı
Alkış fırtınası! Zavallı adam yolunu kaçırmıştı-caddeyi oku
Gözlükleri aracılığıyla hasta (aslında onlarsız),-ve
sormaya cesaret etmemişti. Odaya girdi, Başkanı buldu
ve Sekreter Başkanlarına Yüksek Mahkemenin iki hakimi tutuyor,
aynı zamanda üye _ex offictio_ ve gitmek için izin yalvarıyorlardı.
Girişinde her şey değişti. _Presto_, Yönetmelikler askıya alındı,
ve batı mülkü verildi. Kimse ile sohbet etmek için durmadı
o. Her durumda, onu yapmak için suçladığım için oy kullandı.
azınlık. Biraz duyu adamı olarak yeni defne kazandım
ve Dennis, _alias_ ingham, papazlığa geri döndü,
Dünyanın ne kadar az bilgelik yönetildiğini görmek şaşırdı. Kesdi
Sokaktaki cemaatlerimden birkaçı; Ama gözlükleri vardı ve ben
Yakın görüşlü olduğu biliniyor. Sonunda onları daha kolay tanıdı
Benden.

Yeni Coventry Akademisi sergisinde "onu tekrar ayarladım"; Ve
Burada bir "konuşma parçası" üstlendi-benim çocuksu, dünyevi günlerde, ben
MLLE hakkında söylenen faturaları hatırlayın. Celeste. Hepimiz mütevelliyiz
Yeni Coventry Akademisi; Ve son zamanlarda "
"Sandeman mütevellilerinin düzenli olarak katılmadığı için"
sergiler. Gerçekten de Sandemanların
özgür iradeye doğru eğildiğimiz ve bu nedenle bunları ihmal ettik
Yedi Sergiler, geçen yıl Auchmuty'ye şüphe yok
Waterville'de başlamaya gitti. Şimdi New Coventry'nin baş ustası
Sanskrit kökü bilen gerçek iyi bir adam
Genellikle benimle etimolojileri çatlar,-böylece sıkı bir şekilde, gitmeliyim
sergilerine. Ama düşün, okuyucu, üç uzun süre oturmak
O Akademi Şapeli'nde Temmuz günleri, programı takip eden


     Salı sabahı. _English kompozisyon ._ "Güneş ışığı." Bayan Jones.


etrafında olmak


     _Trio Üç piyano.
     _Marryat._


Perşembe akşamı dokuzda geliyor! Bunu düşün, okuyucu, erkekler için
Dünyanın geriye gitmeye çalıştığını ve hayatlarını kim vereceğini bilin
Eğer yardım edebilirlerse! Kuyu! Çift, çok başarılı olmuştu
Onu akademiye gönderdiğim yönetim kurulu. (Platon'un gölgesi, af!) O
Salı günü erken geldi, gerçekten çok az ama anneler ve din adamları
genellikle beklenir ve akşamları bize geri döner
onur. Başkanın sağ elinde yemek yedi ve içeri girdi
Repast'ın yüksek terimleri. Başkan,
Fransızca konuşma. "Sevdiğine çok sevindim," dedi Dennis; ve
Zavallı başkan Abashed, aksanın yanlış olduğu varsayıldı. Sonunda
Günün, hediyeler için çağrılmıştı
Konuşmalar,-Rev. Frederic Ingham önce olduğu gibi; ki
Dennis yükselmişti ve "Çok şey söylendi ve
Bütün, o kadar iyi dedi ki, zamanı işgal etmeyeceğim. "Kızlar
Memnun kaldı, çünkü Dr. Dabney, bir yıl önce onlara vermişti
Bu vesileyle Lyceum derslerinde davranışın uygunsuzluğu üzerine bir azarlama.
Hepsi Bay Ingliam'ın bir aşk olduğunu ilan ettiler-ve _so_ yakışıklı! (Dennis
İyi görünümlü.) Üçü, diğerlerinin Waist'lerinin arkasında kollar,
Onu eve götürdüğü vagona kadar takip etti; Ve küçük bir kız
Blue Sash ona bir gül goncası vermek için gönderilmişti. Bundan sonra _debut_ in
Konuşarak sergiye iki gün daha gitti, karşılıklı
İlgili herkesin memnuniyeti. Gerçekten de Polly,
Mütevelli heyetlerinin yemeklerinden daha yüksek sınıftan telaffuz
papaz. Bir sonraki dönem başladığında, akademi kızlarından altısını buldum
nehre rastlamak ve kilisemize gitmek için izin almıştı.
Ancak bu düzenleme uzun süredir devam etmedi.

Bundan sonra benim için birkaç başlamaya gitti ve yemekleri yedi
tedarik edilen; Üç aylık sözleşmelerimizden üçünü oturdu
ben,-her zaman akıllıca oy vermek, yukarıda belirtilen basit kuralla,
Azınlık ile birlikte. Ve bu arada ben daha önce kaybediyordum
Kendimi derneklerinden uzak tutmak için arkadaşlarım arasında kast
Beden, herkesin lehine yükselmeye başladı. "Ingham iyi
adam,-her zaman elinizde ";" Asla çok konuşmaz, ama doğru olanı yapar
doğru zaman ";" eskisi kadar değil,-
erken ve sonuna kadar oturuyor. "" Eski konuşkanını aştı
alışkanlık da. Onunla ilgili bir arkadaşıyla bir kez konuştum; Ve bence Ingham
nazikçe aldı, "vb.

Dennis'in bu oy kullanma gücü üç aylık olarak özellikle değerliydi
Naguadavick Feribot Mülk Sahipleri toplantıları. Karım miras aldı
Babasından henüz tam olmayan bu işletmede bazı hisse senetleri
Geliştirilmiş olsa da, şüphesiz çok değerli bir mülk haline gelecektir. .
Maine Yasası daha sonra hissedarların vekil tarafından böyle görünmesini yasakladı
toplantılar. Polly, aslında "tavukların hakları olmamaktan hoşlanmadı
Haven, "Stokunu bana aktardı. Ben, bir kez gittikten sonra daha fazla sevmiyorum
ondan daha. Ama Dennis bir sonraki toplantıya gitti ve çok beğendim.
Koltukların iyi olduğunu, harmanlamanın iyi olduğunu ve serbest gezintilerin
hissedarlara hoş. İlk olduklarında biraz korkmuştu
Onu feribotlardan birine götürdü, ancak üç ayda bir iki veya üç sonra
Toplantılar oldukça cesur oldu.

Şimdiye kadar onunla hiç zorluk çekmedim. Gerçekten de, benim gibi
Vardiya olarak adlandırılan bu türden ima edilen, sadece çok mutluydu
Günlük olarak ne yapılması gerektiği ve ileri sürmemesi için alınması veya
Herhangi bir şekilde bu görevi yerine getirmesinde orijinal. Ancak öğrendi,
hayatının çizgileri arasında ayrım yapmak ve çok tercih edilen
Bu hissedarların toplantıları ve mütevellilerinin yemekleri ve başlaması
Eskiden yalvardığı başka bir olay kümesine çarpışmalar
En acımasız. Mükemmel kardeşimiz Dr. Fillmore bir kavram almıştı
Şu anda Sandemanian kiliselerimizin daha fazla ifadesine ihtiyacı vardı
Karşılıklı sempati. Remiss olduğumuzda ısrar etti. Dedi ki,
Piskopos Naguadavick'te vaaz etmeye geldiyse, tüm piskoposluk din adamları
Mahalle mevcuttu; Dr. Pond gelirse, tüm cemaat
Din adamları onu duymak için çıktı; Dr. Nichols, tüm Unitarians;
ve birbirimize borçlu olduğumuzu düşündü, ne zaman bir
Sandemanian kilisesinde ara sıra hizmet, diğer kardeşler
Mümkünse hepsi katılın. "İyi görünüyordu," başka bir şey değilse. Şimdi bu
Gerçekten Dr. Fillmore'un derslerinden birini duymadığım anlamına geliyordu
Din etnolojisi üzerine. Benimden birini duymadığını unuttu
"Anselm'in Sandemanismi" üzerine kurs. Ama söylediğinde kendimi kötü hissettim
BT; Ve daha sonra Dennis'i her zaman tüm kardeşleri duymaya gittim
Vaaz, kendimi vaaz etmediğimde. Aldığı buydu
istisnalar,-dediğim gibi, onun dışında yaptığı tek şey.
Şimdi onun uzun sabah nap ve yeşil çayın avantajı geldi
Polly mutfağı sağladı. Ama o kadar alçakgönüllülükle yalvarırdı
Bırakın, sadece bir veya ikiden! Ancak onu hiç hariç tutmadım. Biliyordum
Dersler değerliydi ve en iyi şekilde düşündüm
Bağlantıyı saklayın.

Polly, okuyucunun başlangıçta gözlemlediği gibi benden daha fazla döküntü
Bu anı. Bir gece Dennis'i kendi gözlerinin altında riske attı
seks. Vali Gorges bize her zaman çok nazikti ve verdiğinde
Kasabaya yıllık büyük partisi, bize sordu. İtiraf ettim ki gitmemden nefret ediyorum. BEN
Haliburton'un sahip olduğu Pfeiffer'in "mistikleri" nin yeni cildinde yer aldı
Beni Boston'dan gönderdi. "Ama ne kadar kaba," dedi Polly, "
Valinin medeniyeti ve Bayan Gorges's, nedenini soracaklarından emin olacaklar
Sen uzaktasın! "Hala rahatsız oldum ve sonunda Havva'nın zekasıyla
ve Semiramis'in birleşmesi, eğer içeri girersem bunu söyleyerek izin ver
onunla ve vali ile ilk görüşmeleri sürdür ve
Orada kalan bayanlar, Dennis'i geri kalanında riske atacaktı
akşam. Ve biz de buydu. Dennis'i eğitmek için aldı
O öğleden sonra, moda sohbette ona talimat verdi, uyardı
akşam yemeği masasının cazibesine karşı,-ve dokuzda
Akşam hepimizi Carryall'a sürdü. Büyük yaptım
Star-_ENTRE_, Polly ve Coniding Pretty Walton Girls ile
bizimle. Dennis'i büyük bir kaba üst kata koymuştuk,
gözlük; Ve kızlar karanlıkta, bakmayı hayal etmediler
o. Biz girerken arabaya, kapıda oturdu. Ben yaptım
Bayan Gorges'a kabul edilebilir, yeğeni Bayan Fernanda'ya tanıtıldı; BEN
Yargıç Jeffries'e büyük davada kararı hakkında iltifat etti.
D'Aulnay _Vs._ Laconia Madencilik Şirketi; Giyinme odasına adım attım
Bir an için bir başkası için dışarı çıktı, bir başını salladıktan sonra eve yürüdü
Dennis ve atı bir pompaya bağlamak; Ve ben eve yürürken Bay
Frederic Ingham, çiftim, kütüphaneden içeri girdi.
Gorges'ın büyük salonu.

Ah! Polly bana gece yarısı anlatırken gülmekten öldü! Ve hatta
burada, ellerimi kazıklara yönlendirmeyi öğretmem gerekiyor
Mağaramızı çit, onu hatırladığı gibi gülmekten ölüyor ve diyor ki
Tek bir durum bunun için ödediğimiz her şeye değerdi. Gallant Havva
! Dennis'e kütüphane kapısında katıldı ve bir anda sunuldu
Onu kasabada ziyaret eden Baltimore'dan Dr. Ochterlony'ye ve
Dennis içeri girerken onunla konuşuyordu. "Bay Ingham duymak istiyor
Almanca arasındaki başarınız hakkında bize söyledikleriniz
Nüfus. "Ve Dennis eğildi ve Polly'den bir kaşife rağmen,
"Sevdiğine çok sevindim." Ancak Dr. Ochterlony gözlemlemedi ve
Açıklama gelgitine daldı; Dennis bir
Başbakan ve bir mandalina gibi eğiliyor, sanırım
aynı şey. Polly, Tıpkı Haliburton'un Latince gibi olduğunu açıkladı
çok düşkün olduğu Macar Bakanı ile sohbet
anlatıyor. "_Quaene oturmak Historia Reformationis'te Ungaria? _" Quoth
Haliburton, biraz düşündükten sonra. Ve onun _confrere_ cesurca cevap verdi,
"_İn Seculo Decimo Tertio_," vb., Vb.; ve _Decimo'dan
Tertio_ [16] on dokuzuncu yüzyıla kadar
istiridye geldi. Dr. Ochterlony gelmeden önce
"Başarı" ya da yakınında, Vali Gorges Dennis'e geldi ve ondan
Bayan Jeffries'e, harika bir şekilde duyduğu bir istek, akşam yemeğine indir
neşe.

Polly odanın etrafında atlıyordu, sanırım, eşcinsel bir şaka olarak. Auchmuty geldi
Aptal tarafından çok sıkılmış olan "Zavallı Ingham'a Yazık" a
Pundit,-ve Auchmuty neden bu kadar uzun süre durduğumu anlayamadı. Ancak
Dennis Bayan Jeffries'i indirdiğinde Polly ayakta durmaya direnemedi
yakınlarında. Yeme edilebilirlerin görüşüne kadar biraz kızardı ve
İçilebilir, ona Diggory'ye verdiği aynı Mercian cesaretini verdi. A
O zaman biraz heyecanlı, bir veya iki konuşmasını denedi.
Yargıç hanımefendi. Ama bir şey bile girmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu
_PROMPTU_ orada EdgeWise. "Çok iyi, teşekkür ederim," dedi,
Yeme elemanları ayarlandı; "Ve sen?" Ve sonra o gerekmiyordu
Kabakulak, kızamık ve Arnica ve Belladonna'yı duyun ve
Papatya-çiçek ve Dodecatheon, salata için istiridye değiştirene kadar;
Ve sonra eski uygulama ve yeni ve kız kardeşinin söyledikleri hakkında,
ve kız kardeşinin arkadaşı ne dediğini ve doktorun ona
Kız kardeşin arkadaşı dedi ve sonra kardeşi tarafından söylenenler
kız kardeşinin arkadaşının doktorunun kız kardeşi, tam olarak sanki
Ollendorff'da mıydı? Bir an duraklaması vardı, o reddedildi
Şampanya. "Sevdiğine çok sevindim," dedi Dennis yine
Asla söylememeliydim ama bir vaaz iltifat eden birine. "Ah! Sen
çok keskin, Bay Ingham! HAYIR! Asla hiç şarap içmem,-
Bazen yaz aylarında küçük bir frenk üzümü çalısı,-kendi kuş üzümü, siz
Bilmek. Kendi annem,-yani ona kendi annem diyorum çünkü sen
Bilin, hatırlamıyorum, "vb., vb.
Dennis'in kafası, oldukça kafası karıştığında, bayramın sonunda turuncu turuncu
Bir şey söylemesi gerektiğini düşündüm ve 4 numaralı denedi,-"Kabul ediyorum, genel olarak,
arkadaşımla odanın diğer tarafı "-ki
dedi ama halka açık bir toplantıda. Ama asla dinlemeyen Bayan Jeffries
Anlamayı beklemek, onu anında yakalayın "Eminim benim
Koca iltifatı iade eder; O her zaman seninle aynı fikirde,-biz de
Metodistlerle ibadet; Ama bilirsiniz, Bay Ingham, "vb.
vb. Yukarı hareket edene kadar; Ve Dennis onu salondan geçerken,
Dediğinde, "
O kadar çok şey söyledi ve genel olarak, o kadar iyi dedi ki, işgal etmeyeceğim
Zaman. "

Akşamın geri kalanında büyük kaynağı kütüphanede duruyordu,
aynı şekilde bir ve diğeri ile animasyonlu konuşmalar yapmak
yol. Polly onu bir keşif gizeminde başlatmıştı,
cümlelerinizi bir kalabalığın içinde bitirmeniz gerekli değil, ama
Bir çeşit mırıldanır, sibilantlar ve dentalleri ihmal eder. Bu gerçekten, eğer senin
Kelimeler sizi başarısızlığa uğratır, halka açık konuşmada bile cevaplar, ama daha iyi
Diğer konuşmaların devam ettiği yer. Böylece: "Seni doğal olarak özledik
Tarih Derneği, Ingham. "Ingham," Ben çok gligloglumum,
mmmmm olduğunuz için. "Sesi yavaş yavaş bırakarak,
muhatap cevabı tedarik etmeye zorlanır. "Bayan Ingham, umarım
Arkadaşınız Augusta daha iyi. "Augusta hasta değildi. Polly yapamaz
Ancak açıklamayı düşünün ve "Teşekkür ederim, bayan; o
Çok Reardason Wewahwewoh, "Alt ve Alt Tonlarda. Ve Bayan
Throckmorton, konuştuğu en kısa sürede konuştuğu konuyu unuttu
Soru sordu, oldukça memnun. Dennis görebiliyordu
kart odası ve Polly'ye gidip oynayamayacağını sormak için geldi
tamamen dört. Ama elbette, sert bir şekilde reddetti. Gece yarısı geldiler
Evden memnun,-Polly, dediğim gibi, bana hikayesini anlatmak için vahşi
zafer; Sadece her iki güzel Walton kızı da "Kuzen Frederic, sen
bütün akşam yanımda gelmedi. "

O, gerçeklik için her zaman Dennis'i evde aradık.
Açıkladığım gibi isim Frederic Ingham'dı. Seçim günü ne zaman
Ancak, bir kazayla sadece bir tane olduğunu buldum
Frederic Ingham'ın oylama listesinde adı; Ve ben oldukça meşgul olduğum için
Halle'ye bazı yabancı mektuplar yazarken, vazgeçeceğimi düşündüm
oy hakkı ayrıcalığım ve evde sessizce kal, Dennis'e
Kaydı oylama listesinde kullanabilir ve oy kullanabilir. Ona verdim
Ona kullanabileceğini söylediğim bilet, isterse. O buydu
Atlantik okuyucularının çok iyi olduğu Maine'de çok keskin seçim
Unutmayın ve bakanların
Anketlerde görünmemek için iyi yapın. Tabii ki, ondan sonra,
Kendinden veya vekil tarafından görünür. Yine de, Naguadavick o zaman bir şehir değildi ve
Bu, kasaba toplantısında birkaç saat oy vermek için çift kuyrukta duruş
ilk suyun bir deliğiydi; Ve böylece olduğunu bulduğumda ama
Listede bir Frederic Ingham ve birimizden vazgeçmemiz gerekiyor, ben
evde kaldı ve mektupları bitirdi (ki
Astronomi Profesörünün açgözlü atamasını fothergill
Leavenworth) ve ben Dennis'e, ona dediğimiz gibi şansı verdim. Bir şey
Bu konuda Frederic Ingham'a iyi bir popülerlik kazandırdı
isim; Ve ertelenen seçimde, önümüzdeki hafta Frederic Ingham
Yasama Meclisine seçildi. Bu ben ya da Dennis olsun
biliyordu. Arkadaşlarım ben olduğunu düşünüyor gibiydi; Ama Dennis'in sahip olduğu gibi hissettim
Popüler şeyi yaptı, onur hakkına sahipti; Bu yüzden onu gönderdim
Augusta zaman geldi ve yemin etti. Ve çok değerli
Üye yaptı. Onu Parishes Komitesi'ne atadılar; Ama ben
onun için bir mektup yazdı, istifa etti,
Bakanın on altıncısının güdümlü iddiamıza olan ilgisi
Gore A, sonraki No. 7, 10. aralıkta. Hiç konuşma yapmadı ve
Her zaman azınlıkla oy kullandı, bu da onun için gönderildiği şeydi. O
Beni ve kendisi çok iyi bir arkadaş yaptı, bazıları yapmadığım
Daha sonra Dennis'in cemaatlerimi yaptığı kadar çabuk tanın. Bir veya
İki vesileyle, evde görülecek odun olduğunda, onu evde tuttum;
Ama Augusta'ya gitmek için bu olayları aldım. Kendimi sık sık bulmak
Bu zamanlarda boş koltuğunda, yargılamaları iyi bir şekilde izledim
bakım anlaşması; Ve bir zamanlar çok heyecanlıydı ki biraz teslim ettim
Merkezi Okul Bölgesi Sorusu'nda Konuşma, Bir Konuşma
"Maine eyaleti" bazı ekstra kopyalar bastı. Olduğuna inanıyorum
Yabancıların konuşmasına izin veren resmi bir kural; Ama kimse itiraz etmedi.

Dennis'in kendisi, dediğim gibi hiç konuşmadım. Ama deneyimimiz bu
Oturum, bazı "genel anlayış" tarafından
Raporlar her gün mevzuattan bahsediyor, Kongre'nin her üyesi
bu ölümcül seanslarda oturmak ve cevap vermek için bir çift bırakabilir
rulo çağrıları ve klişeleşmiş görünen meşru parti oylamasını yapın
Ashe, bocock, siyah vb. Düzenli listesinde, kazanmalıyız
Kesinlikle çalışma gücünde. İşler dururken, en üzücü devlet hapishanesi i
Hiç ziyaret, Washington'daki Temsilcilerin Odası. Eğer bir adam
Bir saat, yirmi "muhabir" uluyor "olabilir,"
Bay Pendergrast Oregon faturası geçtiğinde? "
Orada kalıyor! Kesinlikle bir erkekten yapabileceğiniz en kötü kullanım onu ​​koymaktır
Hapishanede!

Gerçekten, en yüksek rütbeye sahip kamusal erkeklerin başvurduğunu biliyorum.
Bu uzun zaman önce uygun. Dumas'ın "Demir Maske" romanı,
On dördüncü çift Louis'in acımasız hapishanesi. Çok az görünüyor
Kendi tarihimizde, dökülen gerçek General Pierce olduğundan şüphe
Lawrence delegesi ona acılarını açıkladığında gözyaşları
oradaki insanlar ve sadece General Pierce's Double
Ertesi gün istila edilen o şehre saldırı emirleri. Benim
Büyüleyici arkadaş, George Withers, neredeyse eminim, bir çift,
Öğleden sonra vaazlarını onun için vaaz ediyor. Bunun nedeni bu
Teoloji genellikle forenoon'unkinden böyle değişir. Ama bu çifte
Neredeyse orijinal kadar çekici. En iyi tanımlanmış erkeklerden bazıları,
tarihin arka planında en belirgin şekilde öne çıkan
Farklı rahatlamalarını hafife borçlu olan stereoskopik erkekler
çiftler arasındaki farklar. Bütün bunlar biliyorum. Şu anki önerim
sadece sistemin büyük uzantısıdır, böylece tüm halka açıktır
Makine çalışması onun tarafından yapılabilir.

Ama görüyorum ki hikayemde, dalmaya acele ediyor. Bana izin ver
Ancak, hatırlamak için, sadece kendim için daha fazla durdurun
Her şey yolunda iken büyüleyici bir yıl. Çift bir
Tabii ki, beni çözmeden önce yaklaşık on iki ay boyunca, ne
yıl oldu! En zor olanı, mutlu aşkla dolu aktif yaşamla dolu
iş, en tatlı uykunun ve çok taze olanların yerine getirilmesi
Çocukluğun özlemleri ve hayalleri! Dennis her okul komitesine gitti
tanıştı ve beni tutan tüm bu geç Wranglings'e oturdu
Gece yarısına kadar ve sabaha kadar uyanık. Tüm derslere katıldı
Hangi yabancı sürgünler bana sevgiye gelmem için bana yalvaran biletler gönderdi
Cennet ve Bohemya. Hayırseverlik için tüm biletleri kabul etti ve kullandı
Bana gönderilen konserler. O olduğu her yerde ortaya çıktı
özellikle "mezhepimiz" veya "partimiz" veya "bizim
sınıf, "veya" ailemiz "veya" sokağımız "veya" kasabamız "veya" bizim
Ülke, "veya" devletimiz "tamamen temsil edilmelidir. Ve ben geri düştüm
Çocuklukta bir hayal ettiği o büyüleyici hayata,
Kendi görevini yerine getirecek ve bağlanmadan kendi fedakarlıklarını yapacak
diğer insanlarınkilerle. Paslı Sanskritçe, Arapça, İbranice, Yunanca,
Latin, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve İngilizce almaya başladı
cila. Cennet! Onlarla ne kadar az şey yaptım
_Public_ Görevleri! Cemaatlerimdeki çağrılarım dost oldu,
Sık sık, ev benzeri sosisiteler,
Bir adamın sıkı çalışması, listelerinin görüşüyle ​​çaresizliğe gitti
borçlar. Ve vaaz! Pazar günü yaşadığım zaman ne lüks bir vaaz vardı
Konuşmak için bireyin, kişisel bir haftanın tüm sonucu
o hafta el ele buluştuğum bir insan
Arkadaş;-Ben, Pazar günü asla yorgun ve vaazdan ayrılmak şartıyla
Evde seçersem ve tüm erkeklerin yapması gerektiği gibi vaaz verirsem
Her zaman. Gerçekten de merak ediyorum, mantıklı bir insan olduğunu düşündüğümde
bizimki,-din adamlarına gerçekten kayıp olduklarından daha bağlı
Matematikler ve Nortons'un asiller olduğu günler-
Bakanlarının hayatlarının çoğunu nötralize edin ve çok fazla yok edin
Erken eğitimleri, onları görme konusundaki bu tanımsız tutkuyla
halk. Mezhepleri dengelememizden kaynaklanıyor. Bir ruhlu ise
Piskoposluk Almshouse'a ilgi duyuyor ve fakirlere konuyor
Kurul, diğer her mezhebin orada bir bakanı olmalı,
Poorhouse St. Paul Katedrali olarak değiştirilir. Bir Sandemanian ise
Genç Erkekler Kütüphanesi'nin seçilmiş başkanı, bir Metodist olmalı
Başkan Yardımcısı ve Vaftiz Sekreteri. Ve eğer bir evrenselci ise
Pazar-Okul Kongresi beş yüz delege toplar, bir sonraki
Cemaatçi Sabbath-School Konferansı o kadar büyük olmalı "
'Onlar'-kim olursa olsun-'biz' düşünmelidir-kim _we_
Be-aşağı iniyor. "

Bu ihtiyaçlardan kurtuldu, o mutlu yıl karımı tanımaya başladım
görünüş. Bazen birbirimizi gördük. O uzun sabahları, Dennis ne zaman
çalışmada, on bir harita olduğunu harita-peddlers'a açıklıyordu.
Kudüs zaten ve onları göreceğim okul kitap ajanlarına
Metin kitaplarını tanıtmak için rüşvet vermeden önce asıldı.
Okullar,-O ve ben birlikte işteydik, o eski rüyada olduğu gibi
Günler,-ve bunlar için yine log kabinimizde. Ama bütün bunlar yapamadı
Son,-ve uzun zamandır zavallı Dennis, benim çift, aşırı dükkalı, undid
Ben.

Böylece oldu. Bir zamanlar mükemmel bir adam var
Bakan,-Ona Isaacs diyeceğim--
Ölür ve sonra, çünkü bir kez gerçek bir zorunlulukla,
Şey, doğru şekilde, doğru zamanda, başka hiçbir insan yapamayacağı gibi.
Dünyanın harika futbol maçında, top şans eseri onu buldu
alanın dışında loitering; Onunla kapandı, "kamp yaptı",
eve şarj edildi,-evet, tam diğer taraftan,-rahatsız değil, değil
Kendi başarısından korktu-ve nefes nefese kendini harika bir şekilde buldu
Adam, büyük delta alkış olarak. Ama kendini bulamadı
Zengin adam; Ve futbol bir daha asla yoluna girmedi. Ondan
Bu anın faydası yoktu, hiç görebiliyor.
Yine de, bu büyük eylem için Isaacs'tan minnetle bahsediyoruz ve onu hatırlıyoruz
nazikçe; Ve futbolla tekrar bir yerde buluşmayı umuyor.
Bu belirsiz umutta, bir genel için bir "hareket" düzenlemişti.
İnsan ailesinin tartışma kulüplerine, ilçe toplumlarına organizasyonu,
Tüm çocukları almaya teşvik etmek amacıyla devlet sendikaları, vb.
Metal yerine bıçakların ve çatallarının kulplarını tutun.
Çocukların bu şekilde kötü alışkanlıkları vardır. Hareket elbette
saçma; Ama hepimiz ileriye döndürmek için elimizden geleni yaptık, değil, ama o. Geldi
Bu konudaki yıllık ilçe toplantısının
Naguadavick. Isaacs geldi, iyi adam! bunu ayarlamak için,-
kasaba salonu, valiyi başkanlık etti (aziz!-
Üçlü Çiftler ona yasalarla sağladı) ve sonra konuşmamı sağladı.
"Hayır," dedim, "on vali başkanlık ettiyse konuşmazdım.
İşletmeye inan. Konuşursam, çocuk söylemek olmalı
çatalların çatallarını ve bıçaklarını tutmalı
bıçak. On dolara abone olurdum, ama değirmen konuşmam. "
Zavallı Isaacs ne yazık ki, Auchmuty'yi konuşmak için yoluna girdi ve
Delafield. Dışarı çıktım. Geri döndükten kısa bir süre sonra ve Polly
Konuşmaya söz vermişlerdi, vali konuşacaktı ve kendisi
Üç aylık rapor ve bazı ilginç fıkralar ile kapanırdı
Bayan Biffin'in bıçağını ve Bay Nellis'in yolunu ele alma şekli ile ilgili
çatalını temel alıyor. "Şimdi Bay Ingham sadece gelip oturacaksa
Platform, tek bir kelime söylemesine gerek yok; Ama iyi gösterecek
kağıt,-Sandemanyalıların
Ermeniler veya Mezopotamyalılar olarak hareket ve harika olacak
Bana iyilik. "Polly, iyi ruh! cazipti ve söz verdi.
Bayan Isaacs açlıktan ölüyordu ve bebekler-Dennis'in
Ev,-ve söz verdi! Gece geldi ve döndüm. Hikayesini duydum.
Üzgünüm. Şüphe ettim. Ama Polly bana yalvarmaya söz vermişti ve ben cesaret ettim
Tümü! Dennis'e her koşulda huzurunu tutmasını söyledim ve gönderdim.
onu aşağı indirdi.

Geri dönmeden yarım saat daha değildi, vahşi
Heyecan,-mükemmel bir İrlandalı öfkede-ki benden çok önce
anlaşıldı. Ama bir kerede beni geri aldığını biliyordum!

Ne oldu buydu. Seyirci bir araya geldi, vali tarafından çekildi
Gorges'ın adı. Bin kişi vardı. Zavallı Gorges geç kaldı
Augusta. Sabırsız oldular. Doğrudan trenden geldi
Son olarak, toplantının nesnesinden gerçekten cahil. Onu açtı
mümkün olan en az kelime ve diğer beyler var,
Onları ondan daha iyi eğlendir. Seyirci hayal kırıklığına uğradı ama
bekledi. Isaacs tarafından istenen vali, "Onurlu Bay
Delafield size hitap edecek. "Delafield bıçakları unutmuştu ve
çatallar ve satranç kulübünde Ruy Lopez açılışını oynuyordu. "
Rev. Bay Auchmuty size hitap edecek. "Auchmuty konuşmaya söz verdi
geç ve okul komitesindeydi. "Salonda Dr. Stearns'ı görüyorum;
Belki bir kelime söyleyecek. "Dr. Stearns dinlemeye geldiğini söyledi.
Konuşmamak. Vali ve Isaacs fısıldadı. Vali baktı
Platformda görkemli olan Dennis; Ama Isaacs, ona vermek için
Sonu, başını salladı. Ama görünüm yeterliydi. Sefil bir delikanlı, kötü yetiştirilmiş,
Bir zamanlar Boston'da olan, beni aramanın iyi olacağını düşündü,
Ve "Ingham!" Birkaç sefil daha ağladı, "Ingham! Ingham!"
Hala Isaacs sağlamdı; Ancak vali, gerçekten de endişeli bir
Row, bir şey söyleyeceğimi biliyordum ve "Arkadaşımız Bay Ingham
her zaman hazırlanmış; Ve ona güvenmemiş olsak da,
belki de. "Dennis'in kafasını çeviren alkış izledi. O yükseldi,
çırpındı ve denedi. 3: "Çok fazla şey söylendi ve
Bütün, o kadar iyi dedi ki, daha uzun zaman sürmeyeceğim! "Ve oturdu
Aşağı, şapkasını arıyor; Çünkü işler squally görünüyordu. Ama insanlar
diye bağırdı, "Devam et! Devam et!" Ve bazıları alkışladı. Dennis, hala kafası karıştı, ama
ne o ne de ben kullanılmadığım alkışlarla gurur duydu
Yine ve bu sefer 2 numarayı denedi: "Sevdiğine çok sevindim!" bir
Sonous, net teslimat. En iyi arkadaşlarım baktı. Yapan tüm insanlar
Beni bilmem, akşamın açısından zevkle bağırdım;
Vali kendi yanındaydı ve yoksul İshaklar geri alındığını düşündü!
Ne yazık ki, bendim! Galerideki bir çocuk yüksek sesle ağladı, "Hepsi bir
Infernal Humbug, "Tıpkı Dennis gibi, elini sallayarak, sessizliğe emretti,
ve 4 numaralı denedim: "Genel olarak, arkadaşımla diğer tarafına katılıyorum
Oda. "Zavallı Vali duyularından şüphe etti ve durdurmak için geçti
O,-Zamanında değil, ancak aynı galeri çocuğu bağırdı, "Nasılsın
Anne? "Ve Dennis, şimdi tamamen kayboldu, son atışı olarak, Hayır.
1, boşuna: "Çok iyi, teşekkürler; ve sen?"

Sanırım zaten geri alınmış olmalıyım. Ama Dennis, bir başkası gibi
Lockhard, "hasta yapmak için" seçti. Seyirci bir koşuşturma içinde yükseldi
şaşkınlık, öfke ve üzüntü. Dennis'i hedefleyen diğer bazı kusurluklar,
Tüm kısıtlamayı kırdı ve saf İrlandalı olarak kendini bir
Galeriye adres, savaşmak isteyen herhangi bir kişiyi davet ederek
Aşağı ve bunu yapın,-hepsinin köpek ve korkak olduğunu ve
Köpeklerin ve korkakların oğulları,-beşini alacaktı
tek elle. "Shure, tüm nehirenliğini ve mispress'i söyledim
Bade bana, "Diye bağırdı, meydan okumada; ve valinin bastonunu ele geçirerek
Elinden, başının üstünde, çeyrek personel modası barktı. O
gerçekten de salondan sadece en büyük zorluklarla
Vali, çağrılan şehir mareşali ve
Pazar okulumun amiri.

Elbette evrensel izlenim, Rev. Frederic Ingham
bu zehirlenme uğrakından bazılarında kendisinin tüm komutanını kaybetmişti
On beş yıldır yok etmek için çalışıyordum. Buna kadar
Gerçekten, Naguadavick'teki izlenim bu. Bu sayı
Atlantik ondan yüzlerce arkadaşımı rahatlatacak
yıllarca bu kavramdan ne yazık ki yaralandı; Ama olmayacağım
Muhtemelen başımı orada tekrar göstermek için.

HAYIR! Çiftim beni geri aldı.

Biz ertesi sabah yedi kasaba ayrıldı. Üçüncüsünde 9 numaraya geldim
Menzil ve bakanın partisine yerleşti. Maine'deki yeni kasabalarda
İlk yerleşmiş bakanın yüz dönümlük arazisi var. Ben
9 numaralı ilk yerleşmiş bakan. Eşim ve küçük Paulina benim
cemaat. Yaz aylarında yaşayacak kadar mısır yetiştiriyoruz. Bear'ın etini öldürüyoruz
Kışın karbonize etmek için yeterli. "İzlerimde sürekli çalışıyorum
Altıncı ve yedinci yüzyıllarda Sandemanism "
Phillips, Sampson ve Co.'yu gelecek yıl yayınlamaya ikna edin. Biz çok
Mutlu, ama dünya geri alındığımızı düşünüyor.

DİPNOT:

[16] yani, "on üçüncü yüzyılda" sevgili küçüküm
çan ve koral okuyucu. Sorunun demek olduğunu haklı olarak tahmin ettiniz,
"Macaristan'da Reformun Tarihi Nedir?"




Ülkesi olmayan adam.

Ingham gazetelerinden.


     [Bu hikaye 1863 yazında bir katkı olarak yazılmıştır,
     ancak alçakgönüllü, adil ve gerçek bir ulusal oluşumuna doğru
     Duygu ya da ulusa sevgi duygusu. O zamandı
     Bay Vallandigham sınırın karşısında gönderildiğinde. Bu benim
     Gerçekten de, hikayenin sonbahardan önce basılmış olabileceğini diliyorum
     o yılın seçimleri,-ilkelerle ilgili "ifadem" olarak
     onlara dahil,-ancak koşullar yayınını geciktirdi
     Atlantik'in Aralık sayısı ortaya çıktı.

     Tamamen bir kurgu, "gerçeğe dayanıyor. "Olduğu gerçekler
     Bunlar kurulan,-Aaron Burr Mississippi'ye yelken açtı
     1805'te, yine 1806'da ve 1807'de ihanet için yargılandı.
     Geri kalanı, fark edilecek bir istisna dışında, tamamen hayali.

     Niyetim hikayenin yayınlanması gerekiyordu
     Kaptan Frederic Ingham'dan başka hiçbir yazarın adı,
     U. S. N. İster adı ya da benim adımı altında yazıyorum, ben
     Her kurgu yazarı gibi tarih ile özgürlükler
     eğer kurgu olacaksa,-gerçekten de almalıdır.
     hiç yazılmış.

     Hikaye bir zamanlar yayınlandı, ellerimden geçti.
     O andan itibaren yavaş yavaş farklı aksesuarlar elde etti,
     bunun için sorumlu değilim. Böylece duydum ki,
     Donanma Departmanının Bir Bürosu Nolan'ın
     Aslında affedildi ve ölmek için eve döndü. Başka bir büroda, ben
     Söyledim, soruların cevabı, ancak doğru olsa da
     Bir memur tüm hayatı boyunca yurtdışında tutuldu, adı Nolan değildi. A
     Tüm geleneği itibarsızlaştıran Boston'da saygıdeğer arkadaşım,
     Hala bu "Nolan Mahkemesi" ni hatırlıyor. En çok
     Genç arkadaşlarımın doğru olması Nolan'ın ölümünde ölümünü fark etmişti.
     gazete, ama hatırladı "Eylül ayında,
     Ağustos. "Baltimore'daki bir bayan beni yazıyor, iyi niyete inanıyorum,
     Nolan'ın o mahallede ikamet eden iki dul kız kardeşi var. A
     Philadelphia Despatch'in muhabiri "makaleye" inandı
     yanlış, Amerika Birleşik Devletleri Corvette 'Levant' denizde kayboldu
     San Francisco ve San Juan arasında yaklaşık üç yıl sonra. "Ben
     bu belirsizliğin kaybının yeri ile ilgili olarak
     LAT'da üç yıl sonra ortaya çıkma olasılığını artırır.
     2 derece. 11 'S., uzun. 131 derece. W. New Orleans'ta bir yazar
     Picayune, dikkatli bir tarihi makalede,
     her şeyden yanılmıştı; Philip Nolan'ın asla denize gitmediği,
     Ama Teksas'a; orada savaşta vuruldu, 21 Mart 1801 ve
     İspanya'dan emirlerle partisinin her beşinci adamı vurulacaktı,
     Hapishanede ölmediler. Neyse ki, gazetelerini bıraktı
     ve Picayune'nin bir arkadaşının eline düşen haritalar
     muhabir. Bu arkadaş onları yayınlamayı öneriyor-ve
     O zaman kamu, umulmalıdır, gerçek tarihin gerçek geçmişi
     Philip Nolan, ülkesi olmayan adam.

     Ancak tüm bu sürekliliklerle yapacak hiçbir şeyim yok. Yapabilirim
     Sadece Philip Nolan'ımın saf kurgu olduğunu tekrarlayın. Onu gönderemem
     Bunu isteyen arkadaşım için hurda kitabı, çünkü yapmamam
     Göndermek.

     Hikayem için materyal toplarken hatırladım,
     General Wilkinson'un "anıları" olarak adlandırdığı Galimatias
     Jorkins benzeri bir partnerine sık sık referans,
     Bu yüzyılın başlarında bir zamanlar olan Nolan,
     Teksas'ta öldürüldü. Wilkinson kendini ne zaman bulduğunda
     Her zamankinden daha derin bataklık, eskiden kendisini haklı çıkarırdı
     böyle bir veya böyle bir suçlama açıklayamadı çünkü "kağıtlar
     _mr. Nolan_ hapsedildi
     "Bu efsanevi karakteri efsanevi efsanelerde bulmak
     Efsanevi bir zaman, ona bir erkek kardeş verme özgürlüğünü aldım,
     Maceraları denizlerde olması gereken daha efsanevi. Ben vardı
     Wilkinson'un arkadaşının Stephen olarak adlandırıldığı izlenimi-ve bu nedenle
     Bu hikayede sayfa 232'de konuşuluyor. Ama bundan çok sonra
     Basılı, New Orleans kağıdının doğru olduğunu buldum.
     Teksaslı kahramanın Philip olarak adlandırıldığını. Çok üzgünüm
     Onu yanlışlıkla Stephen olarak değiştirdi. Benim için çok geç
     Onu tekrar değiştir. Bir seçkin duymayı hatırlıyorum
     St. Philip'in Günü, kazayla,
     Evanjelist Stephen'ın hayatı. Eğer böyle bir hata olabilirse
     en iyi hamurları düzenleyen, philip'i yanlış yapmak için affedilmeliyim
     Stephen Nolan için. Okuyucu onun öldüğünü gözlemlemelidir
     Bu hikayenin eylemi başlamadan yıllar önce. Aynı
     Bağlantı Eklemeliyim ki Boston'daki Teamster Bay P. Nolan,
     Kimin atı ve arabası hoşgörülü bir halka tavsiye etmek için girişimde bulunuyorum,
     bu masalın kahramanı ile bir ilişki değildir.

     Herhangi bir okuyucu bir kardeşin icadını çok büyük olarak görürse
     Kurguda alma özgürlüğü, ona "''
     O zamandan beri altmış yıl "; ve en yüksek otoriteye sahip olmalıyım
     Şimdiye kadar yıllıklarla alınan çok daha fazla özgürlük için bile edebiyat
     bizim zamanımızdan kaldırıldı.

     Bir Boston gazetesi, "Double" ın hikayesini fark ederek,
     Bu koleksiyonun başka bir kısmı, son derece _improbable_ olduğunu söyledi. BEN
     her zaman bu eleştirmenle anlaştılar. İtiraf ediyorum aynısı var
     Philip Nolan'ın hikayesi hakkında. Sahip olan gemilerden geçer
     Hiçbir varoluş, hiç yaşamamış memurlar tarafından kefil olmaz. Kahramanı
     aynı anda iki veya üç yerde, tamamen bir süreç altında
     Akla gelebilecek herhangi bir iş yönetimi altında imkansız. İçinde
     Bu nedenle, Connecticut'taki nazik bir danışmana cevap verin,
     hikayenin özür dilemesi gerektiğini, çünkü harika gidiyordu
     Bu tür zulümleri ileri sürerek ulusal davanın yaralanması
     federal hükümet yarım yüzyıl boyunca izin verilmeliyim
     Birleşik'nin Yüksek Mahkemesi olarak halkın olduğunu söylemek
     "Bir şey bilmesi gerekebilir." Diyor.]


Sanırım Ağustos ayının New York Herald'ın çok az sıradan okuyucu
13'üncü, belirsiz bir köşede, "ölümler" arasında gözlemlendi,
Duyuru,-


     "Nolan. Öldü, Gemide U. Corvette Levant, Lat. 2 derece 11 'S.,
     Uzun. 131 derece. W., 11 Mayıs'ta Philip Nolan. "


Gözlemledim, çünkü eskisinde mahsur kaldım
Mackinaw'daki görev evi, bir göl üstün vapur bekliyor
gelmeyi seçmiyorum ve ben de başçalarını yutuyordum
Mevcut literatür elde edebileceğim, hatta ölümlere ve
Herald'daki evlilikler. İsimler ve insanlar için hafızam iyi ve
Okuyucu, devam ettikçe hatırlamak için yeterli nedenim olduğunu görecek
Philip Nolan. Duraklatacak yüzlerce okuyucu var
Bu duyuru, eğer bildiren Levant'ın memuru
şunu yapmak için seçildi:-"Öldü, 11 Mayıs, bir ülke olmayan adam."
Çünkü fakir Philip Nolan'ın sahip olduğu "bir ülkesi olmayan adam"
Genellikle bazıları sırasında kendisini sorumlu olan memurlar tarafından bilinir
Elli yıl, aslında, altlarında yelken açan tüm erkekler tarafından. Cesarım
İki hafta içinde bir kez yanında şarap alan birçok adam olduğunu söyle
adının "Nolan" olduğunu hiç bilmeyen üç yıllık bir yolculuk veya
Zavallı sefilin herhangi bir adı olup olmadığı.

Artık bu fakir yaratığın hikayesini anlatmanın olası bir zarar olamaz.
Madison'dan beri şimdiye kadar yeterince olmasının nedeni
İdare 1817'de dışarı çıktı, çok katı gizlilik için,
kendisini onurlandırın, Nolan'ı olan Donanmanın beyleri arasında
ardışık ücret. Ve kesinlikle _esprit de için iyi konuşuyor
mesleğin Corps_ ve üyelerinin kişisel onuru,
Basın Bu adamın hikayesi tamamen bilinmiyordu-ve bence
Ülke de. Bazılarından düşünmek için bir nedenim var
Deniz arşivlerinde yaptığım soruşturmalar
İnşaat Bürosu, onunla ilgili her resmi raporun
Ross Washington'daki kamu binalarını yaktığında yandı. Biri
Tuckers veya muhtemelen Watsons'tan biri, sonunda Nolan'ı sorumlu
savaşın; Ve yolculuğundan döndüğünde,
Washington, Crowninshields'den birine-Donanma bölümünde olan
Eve geldiğinde-departmanın bütünü görmezden geldiğini buldu
işletme. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorlar mı yoksa bir
"_Non Mi Ricordo_," bir politika parçası olarak belirlendi, bilmiyorum.
Ama bunu biliyorum, 1817'den beri ve muhtemelen daha önce, deniz
Memur, bir seyir raporunda Nolan'dan bahsetti.

Ama dediğim gibi, artık gizliliğe gerek yok. Ve şimdi
Zavallı yaratık öldü, biraz anlatmaya değer gibi görünüyor
Hikayesi, genç Amerikalılara bugün ne olduğunu göstererek
Ülkesi olmayan bir adam.


Philip Nolan, "lejyonunda olduğu kadar genç bir subaydı
Batı, "ordumuzun batı bölünmesi olarak çağrıldı. Ne zaman
Aaron Burr, ilk şık keşif gezisini New Orleans'a indirdi
1805, Fort Masac'ta veya nehirde bir yerde,
Şeytan ona sahip olurdu, bu eşcinsel, şık, parlak genç adam, bazılarında
Akşam yemeği partisi, sanırım. Burr onu işaretledi, onunla konuştu, onunla yürüdü,
Onu bir veya iki gün yolculuğunda bir iki gün aldı ve kısaca,
onu büyüledi. Gelecek yıl için, kışla hayatı fakir için çok uysaldı
Nolan. Ara sıra büyük adamın izninden yararlandı
ona yazması için vermişti. Uzun, yüksek bilgili, stiled harfler
Zavallı çocuk yazdı, yeniden yazdı ve kopyaladı. Ama asla bir çizgide olmadı
Eşcinsel aldatıcıdan cevap verin. Garnizondaki diğer çocuklar küçümsediler
O, çünkü bir politikacı için bu karşılıksız sevgiyle feda etti
Monongahela, Tehlike ve Yüksek Düşük Jack'e adadıkları zaman.
Bourbon, Euchre ve poker hala bilinmiyordu. Ama bir gün Nolan'ın
intikam. Bu sefer Burr nehre indi, bir avukat olarak değil
Ofisi için bir yer, ama gizlenmiş bir fatih olarak. Beni yenmişti
Kaç bölge katkısı bilmiyoruz; O nasıl bilmiyorum
birçok halka açık akşam yemeği; Haftada kaç tane bilmediğim için müjdelenmişti
Arguses ve arkasında bir ordusu ve bir imparatorluk olduğu söylendi
ondan önce. Harika bir gün-varış-zavallı Nolan. Burr değildi
Ona göndermeden bir saat önce kalede. O akşam sordu
Nolan onu skiff içinde dışarı çıkaracak, ona bir kanebrake veya bir
Pamuk ahşap ağaç, dediği gibi,-gerçekten onu baştan çıkarmak; Ve zamana kadar
Yelken bitti, Nolan beden ve ruha katıldı. O zamandan itibaren
Henüz bilmiyordu, ülkesi olmayan bir adam olarak yaşadı.

Burr'un ne demek istediğini senden daha fazlasını bilmiyorum, sevgili okuyucu. Hiçbiri
şimdi işimizin. Sadece büyük felaket geldiğinde ve
Jefferson ve o günün Virginia Evi
Tekerlek O zamanki York Evi'nin olası netlikleri,
Richmond'da harika bir ihanet eğitimi, bazıları o uzaktaki daha az kızartma
Puget'in sesinden daha uzak olan Mississippi Vadisi
Bugün, eyalet aşamalarında benzer bir yenilik tanıttı ve
Fort Adams'taki yazın monotonluğundan uzaklaşırken,
_spectacles_, oradaki memurlara bir dizi mahkeme savaşı. Bir ve
Albay ve bölümlerden bir diğeri yargılandı ve
Liste, Little Nolan, kime karşı, cennet bilir, kanıt vardı
yeterince,-hizmetten bıkmış olduğu, yanlış olmaya istekli olduğu için
ona, herhangi bir şekilde yürümek için herhangi bir emir alacaktı
Onu takip edecek biri emri imzalanmıştı, "
Exc. A. Burr. "Mahkemeler sürüklendi. Büyük sinekler kaçtı,-haklı olarak
Bildiğim her şey için. Dediğim gibi Nolan'ın yeterince suçlu olduğu kanıtlandı; Yine de sen ve ben
Onu asla duymazdı, okuyucu, ama başkan
Mahkeme, ona bir şey söylemek isteyip istemediğine dair yakınında sordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ne her zaman sadık olduğunu göster, ağladı
Çılgınca bir uyum içinde,-

"D-Amerika Birleşik Devletleri! Keşke Amerika Birleşik Devletleri'ni asla duyamayım
Tekrar!"

Sanırım sözlerin eski Albay Morgan'ı nasıl şok ettiğini bilmiyordu.
mahkemeyi tutuyordu. İçinde oturan memurların yarısı hizmet etmişti
Devrim boyunca ve hayatları, boyunlarını söylememek için
onun içinde bu kadar cavalier bir şekilde lanet ettiği fikri için riske atıldı
delilik. O, o günlerin batısında büyümüştü.
"İspanyol Planı", "Orleans Plot" ve diğerleri. O öyleydi
En iyi şirketin bir İspanyol subayı olduğu bir plantasyonda eğitim gördü
Ya da Orleans'tan bir Fransız tüccarı. Olduğu gibi eğitimi
Ticari seferlerde Vera Cruz'a mükemmelleştirildi ve bence
Bana babasının bir zamanlar bir İngilizceyi özel bir öğretmen olarak tuttuğunu söyledi
plantasyonda kış. Gençliğinin yarısını daha yaşlı bir şekilde geçirmişti
Kardeş, Teksas'ta avlanan atlar; Ve tek kelimeyle, ona "Amerika Birleşik Devletleri"
neredeyse hiç bir gerçekti. Yine de herkes için "Amerika Birleşik Devletleri" tarafından beslenmişti
Orduda olduğundan bu yana geçen yıllar. İnancına yemin etmişti
Hıristiyan "Amerika Birleşik Devletleri" na karşı dürüst olmak. "Amerika Birleşik Devletleri" idi
Ona giydiği üniformayı ve kılıcını yanında verdi. Hayır, benim zavalım
Nolan, bunun nedeni sadece "Amerika Birleşik Devletleri"
"A. Burr" ın size umurunda olan kendi gizli onur adamlarından biri
Onun için gemisini yelken açan yassı tekne erkeklerinden daha fazla saman. evet
mazeret Nolan; Sadece okuyucuya neden onu lanetlediğini açıklıyorum.
ve bir daha asla adını duyamamasını diledi.

Adını bir kez daha duymadı. O andan itibaren Eylül
23, 1807, öldüğü güne kadar, 11 Mayıs 1863, adını hiç duymadı
Tekrar. Yarım yüzyıl ve daha fazlası için bir ülkesi olmayan bir adamdı.

Dediğim gibi yaşlı Morgan çok şok oldu. Nolan karşılaştırsaydı
George Washington'dan Benedict Arnold'a ya da ağlamıştı, "Tanrı Kral'ı Kurtar
George, "Morgan daha kötü hissetmezdi. Mahkemeyi ona çağırdı
özel oda ve on beş dakika içinde geri döndü, bir yüz gibi bir yüzle,
Söylemek için--

"Mahkum, mahkemenin cezasını duyun! Mahkeme karar verir,
Başkanın onayı, adını asla duymadınız
Yine Amerika Birleşik Devletleri. "

Nolan güldü. Ama kimse gülmedi. Eski Morgan çok ciddiydi ve
Bütün oda bir dakika gece kadar susturuldu. Nolan bile kaybetti
Bir an içinde onun swagger. Sonra Morgan ekledi,-

"Bay Mareşal, mahkumu silahlı bir teknede Orleans'a götür ve
Onu orada deniz komutanına teslim. "

Mareşal emirlerini verdi ve mahkum mahkemeden çıkarıldı.

"Bay Mareşal," diye devam etti Old Morgan, "
Amerika Birleşik Devletleri mahkum. Bay Mareşal, saygılarımı yap
Orleans'ta Teğmen Mitchell ve kimsenin
Amerika Birleşik Devletleri'nden gemideyken mahkumdan bahsedecek
gemi. Yazılı siparişlerinizi burada görevli memurdan alacaksınız
Bu akşam. Mahkeme gün olmadan ertelendi. "

Her zaman Albay Morgan'ın kendisinin yargılamayı aldığını sanıyordum
Mahkeme Washington şehrine ve onları Bay Jefferson'a açıkladı.
Kesin olan Başkan onları onayladı,-kesin, yani ben
İmzasını gördüklerini söyleyen erkeklere inanabilirler. Önce
Nautilus New Orleans'tan Kuzey Atlantik Kıyısı'na geçti.
Gemideki mahkum onaylanmıştı ve o bir adamdı
bir ülke olmadan.

Daha sonra benimsenen plan, mutlaka aynıydı
sonsuza dek takip etti. Belki de gerekliliği ile önerildi
onu Fort Adams ve Orleans'tan su ile gönderiyor. Sekreteri
Donanma-ilk Crowninshield olmalıydı, o da benim yaptığım bir adam
Hatırlamıyorum-Nolan'ı bir hükümet gemisine koyması istendi
uzun bir yolculuğa bağlı ve sadece şimdiye kadar olması gerektiğini yönlendirmek için
orada hiç görmediğinden veya duymadığından emin olmak için orada
ülke. O zaman birkaç uzun yolculuğumuz vardı ve Donanma çok fazla
iyilik; Ve bu hikayenin neredeyse tamamı geleneksel olduğu gibi,
Açıkladım, ilk yolculuğunun ne olduğunu kesinlikle bilmiyorum. Ama
İçeri girdiği komutan,-belki de Tingey veya Shaw,
Ben de genç adamlardan biri olduğunu düşünüyorum-hepimiz yeterince yaşlıyız
Şimdi,-İlişkinin görgü kurallarını ve önlemlerini düzenledi ve
Planına göre, sanırım, Nolan'a kadar gerçekleştirildiler.
ölü.

Otuz yıl sonra "cesur" ikinci görevliyken, ben
Talimatların orijinal makalesini gördüm. O zamandan beri üzgünüm
Bütününü kopyalamadığımı. Ancak, bu konuda çok koştu
yol:--


                                       "Washington (bir randevu ile
                                         1807'de geç kalmış olmalı).

     "Efendim,-Philip'in Kişisi Teğmen Neale'den alacaksınız
     Nolan, ABD Ordusu'nda geç bir teğmen.

     "Mahkeme tarafından mahkemesinde bu kişi yeminle ifade edildi
     'Amerika Birleşik Devletleri'ni bir daha asla duyamayacağı' dileği.

     "Mahkeme onu dileğini yerine getirmesi için mahkum etti.

     "Şimdilik, siparişin yürütülmesi
     Bu bölüme başkan.

     "Mahkumu geminize götürecek ve onu orada tutacaksın
     Kaçışını önleyecek önlemlerle.

     "Ona bu tür mahalleler, rasyonlar ve kıyafetler sunacaksınız
     Eğer olsaydı, geç rütbesinin bir memuru için uygun olurdu
     Hükümetinin işinde geminizdeki yolcu.

     "Gemideki beyler, herhangi bir düzenlemeyi kabul edilebilir hale getirecek
     kendileri onun toplumuyla ilgili. O hayır için maruz kalacak
     Her türlü öfke, ne de gereksiz yere hatırlatılacak
     O bir mahkum olduğunu.

     "Ama hiçbir koşulda ülkesini duymaya veya
     Bununla ilgili herhangi bir bilgiye bakın; Ve özellikle dikkatli olacaksın
     Komutanınız altındaki tüm memurlar,
     verilebilecek çeşitli hoşgörüler, bu kural,
     Ceza söz konusudur, kırılmayacaktır.

     "Hükümetin amacı bir daha asla
     Sevdiği ülkeyi görün. Sonundan önce
     Cruise, bunu yürürlüğe koyacak siparişler alacaksınız
     niyet.
              "Saygılarımla senin,
                "W. Southard,
                  Donanma Sekreteri. "


Sadece bu makalenin tamamını koruysaydım, mola olmaz
Bu hikayenin taslağımın başında. Kaptan Shaw için, eğer
O, onu suçlamasıyla halefine verdi ve ona ve ben
Diyelim ki Levant Komutanı, otoritesi olarak günümüzde
Bu adamı bu hafif gözaltında tutmak.

"OLMAYAN adamla tanıştığım gemilerde kabul edilen kural
Bir ülke "sanırım, en başından itibaren aktarıldı. Karmaşa sevilmedi
onu kalıcı olarak almak için, çünkü varlığı tüm ev konuşmasını kesti
veya geri dönüş, siyaset veya mektup, barış veya
Savaş,-Erkeklerin denizde sahip olmayı sevdiği konuşmanın yarısından fazlasını kesti. Ama o
her zaman çok zor düşünülüyordu, geri kalanımızla asla karşılaşmaması gerekmiyordu,
Şapkalara dokunmak dışında ve sonunda bir sisteme battık. O değildi
Bir memur olmadıkça erkeklerle konuşmaya izin verildi. Memurlarla
Onlar ve seçtikleri kadar sınırsız bir ilişkisi vardı. Ama o
Favorileri olmasına rağmen utangaç büyüdü: Ben biriydim. O zaman kaptan her zaman
Pazartesi akşam yemeğine sordu. Ardıllıktaki her karmaşa
sırayla davet. Geminin büyüklüğüne göre, ona sahiptin
Akşam yemeğinde az çok karışıklığınızda. Onun içinde yediği kahvaltısı
kendi devlet odası,-her zaman bir devlet odası vardı-ki
Ya da saatteki biri kapıyı görebiliyordu. Ve başka ne yedi ya da
İçti, yalnız yedi ya da içti. Bazen, denizciler veya denizciler olduğunda
Herhangi bir özel jollifikasyon, davet etmelerine izin verildi
"Düz düğmeler," dedikleri gibi. Sonra Nolan biraz ile gönderildi
Memur ve erkeklerin evden bahsetmeleri yasaklandı
Orası. Teorinin cezasının görüşünün yaptığı olduğuna inanıyorum
onlar iyi. Ona "sade buttonlar" dediler, çünkü her zaman
Bir düzenleme ordu-üniforma giymeyi seçti, giymesine izin verilmedi
Ordu düğmesi, çünkü baş harfleri ya da
reddettiği ülkenin nişanları.

Hatırlıyorum, Donanmaya katıldıktan kısa bir süre sonra, bazılarıyla kıyıdaydım
Gemimizden ve sahip olduğumuz brandywine'den yaşlı memurlar
İskenderiye'de buluştu. Bir parti yapmak ve Kahire'ye gitmek için ayrıldık ve
Piramitler. Biz koşarken (o zaman eşeklere gittin), bazıları
Beyler (biz çocuklar onlara "Dons" dedik, ama bu ifade uzun zamandır
değişti) Nolan hakkında konuşmaya düştü ve bazıları sisteme hangisine
ilkinden kitapları ve diğer okumaları hakkında kabul edildi. O gibi
Gemi yatmasına rağmen, kıyıda gitmesine neredeyse hiç izin verilmedi
Liman aylarca, en iyi asılı olan zamanı; Ve herkes
Amerika'da yayınlanmamışlarsa ona kitap vermesine izin verildi ve
hiçbir ima yapmadı. Bunlar eski günlerde yeterince yaygındı
Diğer yarımküredeki insanlar Amerika Birleşik Devletleri'nden kadar az konuştu
Biz Paraguay yapıyoruz. Neredeyse tüm yabancı gazetelere sahipti
Gemi, er ya da geç; Önce sadece biri onları gözden geçirmeli ve
Amerika'ya iman eden herhangi bir reklam veya başıboş paragrafı kesin.
Bu bazen biraz acımasızdı, kesilenlerin arkası
Hesiod kadar masum olabilir. Napolyon'un ortasında
Savaşlar veya Canning'in konuşmalarından biri olan zavallı Nolan harika bir
delik, çünkü o makalenin sayfasının arkasında bir
New York için bir paketin reklamı veya cumhurbaşkanının bir hurdası
mesaj. Bunun ilk kez bu planı duyduğumu söylüyorum,
Daha sonra yeterince ve yeterince ilgiliydim. Hatırlıyorum
Çünkü partide olan zavallı Phillips,
Okuma yapıldı, Cape'de olan bir şeyin hikayesini anlattı
Nolan'ın ilk yolculuğunda iyi bir umut; Ve şimdiye kadarki tek şey bu
O yolculuğu biliyordu. Cape'e dokunmuşlardı ve
İngiliz amiral ve filo ile sivil şey ve sonra ayrılmak
Hint Okyanusu'nda uzun bir yolculuk için Phillips çok fazla ödünç almıştı
O günlerde gerçekten bunlarda olduğu gibi, bir memurdan İngilizce kitaplar
Oldukça bir rüzgardı. Aralarında, şeytanın sipariş edeceği gibi, "
"Hepsinin duydukları, ama hangisi
Çoğu hiç görmemişti. Bence yayınlanamazdı
uzun. Kimse, ulusal bir şey riski olabileceğini düşünmedi
Bunda Phillips, eski Shaw'un "Tempest" i yemesine yemin etse de
Shakespeare, Nolan'ın sahip olmasına izin vermeden önce, çünkü "Bermudalar
Bizim olmalı ve Jove tarafından bir gün olmalı. "Yani Nolan
birçoğu oturduğunda bir öğleden sonra daireye katılmaya izin verildi
Güverte sigara ve yüksek sesle okuma. İnsanlar böyle şeyler bu kadar sık ​​yapmazlar
Şimdi; Ama ben gençken çok zamandan kurtulduk. Kuyu,
Böylece Nolan kitabı aldı ve
diğerleri; Ve bildiğim gibi çok iyi okudu. Çemberdeki kimse bir
Şiirin çizgisi, sadece hepsi sihir ve sınır şövalyesiydi ve on yaşındaydı
bin yıl önce. Zavallı Nolan, beşinci kantodan istikrarlı bir şekilde okudu,
bir dakika durdu ve bir şey içti ve sonra düşünmeden başladı
ne olacağını,-


     "Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
     Kimin kendisine asla dedi ki, "-


Bunu ilk kez duymamız imkansız görünüyor
zaman; Ama o zaman tüm bu arkadaşlar yaptı ve zavallı Nolan'ın kendisi devam etti,
Hala bilinçsiz veya mekanik olarak,-


     "Bu benim kendi ülkem!"


Sonra hepsi bir şeylerin ödeyeceğini gördü; Ama geçmeyi bekliyordu
Sanırım biraz solgunlaştı, ama daldı,-


     "İçindeki kalbi yandı,
     Evde ayak izleri döndü
       Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?-
     Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin, "-


Bu zamana kadar erkekler hepsi yanındaydı,
iki sayfayı çevirmesini sağlamanın yolu; Ama tam varlığı yoktu
bunun için zihin; Biraz gagaladı, renkli kıpırdattı ve sendeledi,-


     "Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
     Başlıkları, adını gururlandırsa da,
     Zenginliğinin isteyebileceği gibi sınırsız,
     Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
     Sefil, her şeyi kendi kendine tutarın "-


Ve burada zavallı adam boğuldu, devam edemedi, ama başladı, sallandı
Denizde kitap, eyalet odasına kayboldu, "ve Jove tarafından" dedi
Phillips, "Onu iki ay boyunca görmedik. Ve telafi etmek zorunda kaldım
Bu İngiliz cerrahına neden geri dönmediğimi dilendirmedim
Walter Scott ona. "

Bu hikaye, Nolan'ın Braggadocio'nun sahip olması gereken zamanı gösteriyor.
Bozuldu. İlk başta, çok yüksek bir ton aldığını söylediler.
Hapishanesi sadece bir saçmalık, yolculuğun tadını çıkarmaktan etkilendi ve
O; Ancak Phillips, devlet odasından çıktıktan sonra o
Bir daha asla aynı adam olmadı. Olmadıkça bir daha yüksek sesle okumamış
İncil veya Shakespeare ya da emin olduğu başka bir şey. Ama öyleydi
Sadece o kadar değil. Tam olarak diğer genç erkeklerle asla girmedi
Yine bir arkadaş. Daha sonra her zaman utangaçtı, onu tanıdığımda,-çok
Çok az arkadaş dışında konuşulmadıkça nadiren konuştu. O
Ara sıra aydınlandı,-Hayatının sonlarında onu adil bir şekilde duyduğumu hatırlıyorum
Biri tarafından kendisine önerilen bir şeye etkili
Flechier'in vaazları,-ama genellikle gergin, yorgun bir görünüme sahipti
Kalp yaralı adam.

Yüzbaşı Shaw eve geldiğinde,-dediğim gibi, Shaw,-daha ziyade
Herkesin şaşkınlığına Windward adalarından birini yaptılar ve
Yaklaşık bir hafta boyunca uzanıp açın. Çocuklar memurların hasta olduğunu söyledi
ve eve gelmeden önce kaplumbağaya sahip olmak istedi. Ancak
Birkaç gün sonra Warren aynı buluşmaya geldi; Onlar
değiş tokuş sinyalleri; Phillips'e ve bu eve bağlı adamlara gönderdi
mektuplar ve kağıtlar ve onlara dışa bağlı olduğunu, belki de
Akdeniz ve zavallı Nolan ve onun tuzaklarını teknede geri döndü
onun ikinci yolculuğu. Hazırlanması söylendiğinde çok boş görünüyordu
ona katıl. Bunu bilmek için gökyüzünün işaretlerini yeterince biliyordu
O an "eve" gidiyordu. Ama bu farklı bir kanıttı
belki de-eve gitmediği için düşünmediği bir şey
Onun için, bir hapishaneye bile. Ve bu yirmiden ilki oldu
Er ya da geç en iyi gemilerimizin yarısına getiren transferler,
ama tüm hayatı boyunca en az yüz mil uzakta
Bir daha asla duyamayacağını umuyordu.

O ikinci yolculukta olabilirdi,-bir zamanlar yukarıdayken
Akdeniz,-Bayan Graff, bunların ünlü güney güzelliği
Günler, onunla dans etti. Körfezde uzun zamandır yatıyorlardı
Napoli ve memurlar İngiliz filosunda çok samimi ve
Büyük şenlikler vardı ve adamlarımız bir
Gemide harika bir top. "Warren"
Eminim bilmiyorum. Belki de "warren" değildi, ya da belki
Bayanlar şu anda olduğu kadar fazla yer kaplamadılar. Kullanmak istediler
Nolan'ın bir şey için devlet odası ve bunu sormadan yapmaktan nefret ediyorlardı
onu topa; Böylece kaptan ona sorabileceklerini söyledi.
Yanlış insanlarla konuşmadığından sorumlu olun, "kim
ona zeka verin. "Dans devam etti, en iyi parti olan
Hiç biliniyordu, diyorum ki; çünkü savaş adamı bir topu hiç duymadım
değildi. Bayanlar için Amerikan Konsolosu ailesi vardı, bir veya
Şimdiye kadar macera atan iki gezgin ve güzel bir İngilizce
Kızlar ve matronlar, belki de Lady Hamilton.

Farklı memurlar birbirlerini ayakta durma ve konuşurken rahatlattılar
Nolan ile dostça bir şekilde, kimsenin konuşmadığından emin olmak için
o. Dans ruhla devam etti ve bir süre sonra arkadaşlar bile
Nolan'ın bu fahri muhafızlarını alan herhangi bir _contretemps_ korkusunu bıraktı.
Sadece bazı İngiliz bayan-Lady Hamilton, dediğim gibi, belki de-
Bir dizi "Amerikan Dansları" için garip bir şey oldu. O zaman herkes
Dans etmiş seçimler. Siyah grup, hiçbir nefret, verildi
"Amerikan Dansları" ne oldu ve "Virginia Reel" ile başladı,
O günlerde sırayla "Money-Musk" ile takip ettiler.
Bunu "eski on üç" izlemeliydi. Ama tıpkı Dick gibi,
Lider, başlamak için kemanlarının dokundu ve söylemek üzere öne eğildi,
Gerçek Negro Eyaletinde, "'Eski on üç,' Beyler ve Bayanlar!" o gibi
"Virginny makarası" demişti, eğer istersen! " ve "'Para maskesi', eğer
Lütfen! "Kaptanın çocuğu onu omzuna dokundu, fısıldadı, ona,
Ve dansın adını duyurmadı; Sadece eğildi, başladı
hava ve hepsi düştü,-İngiliz kızlara öğreten memurlar
rakam, ama onlara neden adı olmadığını söylemiyor.

Ama bu anlatmaya başladığım hikaye bu değil.-Dans devam ederken,
Nolan ve arkadaşlarımız, dediğim gibi,-öyle ki, o kadar ki
O muhteşem Bayan Graff'a boyun eğmesi için oldukça doğal görünüyordu ve
söylemek,--

"Umarım beni unutmadın, Bayan Rutledge. Onur mu var
Dans mı? "

O kadar çabuk yaptı, onun yanında olan arkadaşlar engelleyemedi
o. Güldü ve dedi ki,-

"Artık Rutledge'i kaçırmıyorum, Bay Nolan; ama tüm
Aynı, "Bay Nolan'ı terk etmesi gerektiğini söylemek gibi, arkadaşlara başını salladı
ve onu dansın oluştuğu yere götürdü.

Nolan şansı olduğunu düşündü. Onu Philadelphia'da tanıyordu,
Ve başka yerlerde onunla tanışmıştı ve bu bir nimetti. Yapamadın
Cotillonlarda olduğu gibi, hatta duraklamalarda
vals; Ama diller ve sesler için de şanslar vardı.
gözler ve kızarmalar. Seyahatleri, Avrupa ve Vesuvius ile başladı.
ve Fransızlar; Ve sonra, çalıştıklarında ve bu kadar uzun sürdüklerinde
Setin altındaki konuşma zamanı, dedi cesurca,-biraz solgun,
Bana hikayeyi anlattığı gibi, yıllar sonra,-

"Peki evden ne duyuyorsunuz, Bayan Graff?"

Ve bu muhteşem yaratık ona baktı. Jüpiter! Nasıl sahip olması gerekir
Ona baktı!

"Ev !! Bay Nolan !!! Asla duymak istemeyen adam olduğunu sanıyordum
yine evin! "-ve doğrudan güverteye kocasına yürüdü ve
Zavallı Nolan'ı her zaman olduğu gibi bıraktı.-Bir daha dans etmedi.

O'nun hiçbir tarihini sırayla veremem; Artık kimse yapamaz; Ve gerçekten,
Ben denemiyorum. Bunlar, benim gibi sıraladığım gelenekler
Onlara inan, bu adam hakkında söylenen efsanelerden
kırk yıl. Onun hakkında söylenen yalanlar Lejyon. .
Üyeler onun "demir maskesi" olduğunu söylerdi; Ve zavallı George Pons gitti
Bunun "Junius" un yazarı olduğu inancında mezarı
Thomas Jefferson'daki ünlü iftirası için cezalandırılıyor. Pons
Tarihsel çizgide çok güçlü değil. İkisinden daha mutlu bir hikaye
Söylediğim bunlar savaş. Kısa süre sonra ortaya çıktı. Bende
Bu olayın üç veya dört şekilde anlattığını duydum-ve gerçekten de olabilir
Bir kereden fazla oldu. Ama hangi gemide olduğunu söyleyemem.
Ancak, en azından İngilizceli Büyük Fırkateyn-Duels'ten birinde,
Donanmanın gerçekten vaftiz edildiği, yuvarlak bir atış oldu
Düşmandan limanların birine girdi ve hemen aşağı indi
Silahın kendisi ve silah ekibinin hemen hemen her adamı. Şimdi
Cesaret hakkında ne seçtiğini söyleyebilirsiniz, ama bu güzel bir şey değil
görmek için. Ancak, öldürülmeyen erkekler kendilerini aldı ve
Onlar ve cerrah halkı bedenleri yürütüyorlardı.
Rammer elinde olan Nolan, gömlek kollarında göründü ve,
Tıpkı memur gibiymiş gibi, onlara otorite ile söyledi,-kim
ile kalması gereken yaralı adamlarla kokpite gitmeli
O,-mükemmel neşeli ve bu şekilde erkekleri hepsinden emin hissettiriyor
haklı ve haklı olacak. Ve silahı yüklemeyi bitirdi
Kendi elleri, hedefledi ve adamların ateş ettiği. Ve orada kaldı
o silahın kaptanı, bu adamları ruhlarda tutarak, düşmana kadar
vurdu,-silah soğurken arabanın üzerinde otururken
her zaman maruz kaldı-onlara ağır başa çıkmanın daha kolay yollarını gösteriyor
atış,-çiğ elleri kendi gaflarına güldürüyor,-ve ne zaman
Silah tekrar soğutdu, herhangi birden iki kat daha sık yüklendi ve ateş
gemideki diğer silah. Kaptan cesaretlendirerek ileri doğru yürüdü
Adamlar ve Nolan şapkasına dokundu ve dedi ki,-

"Onlara bunu topçuda nasıl yaptığımızı gösteriyorum, efendim."

Ve bu, tüm efsanelerin aynı fikirde olduğu hikayenin bir parçasıdır; ve
Commodore dedi ki,-

"Görüyorum ki, teşekkür ederim, efendim; ve bu günü asla unutmayacağım,
Efendim, ve asla olmayacaksınız efendim. "

Ve her şey bittikten sonra ve İngiliz'in kılıcı vardı,
Çeyrek güverte eyaletinin ve töreninin ortasında,-

"Bay Nolan nerede? Bay Nolan'dan buraya gelmesini isteyin."

Ve Nolan geldiğinde, kaptan dedi,-

"Bay Nolan, hepimiz size çok minnettarız; senden birisiniz
Bugün; Sevkıyatlarda adlandırılacaksınız. "

Ve sonra yaşlı adam kendi tören kılıcını çıkardı ve verdi
Nolan ve onu giydirdi. Adam bana bunu gören bunu söyledi. Nolan
bir bebek gibi ağladı ve iyi olabilir. O zamandan beri bir kılıç giymemişti
Fort Adams'da Infernal Günü. Ama her zaman daha sonra durumlarda
Tören, Commodore'un eski Fransız kılıcını giydi.

Kaptan ondan sevkiyatlarda bahsetti. Her zaman onun söylendi
affedilebileceğini sordu. Özel bir mektup yazdı
Savaş Sekreteri. Ama hiçbir şey gelmedi. Dediğim gibi, bu
Washington'daki tüm işlemi görmezden gelmeye başladıkları zaman,
Ve Nolan'ın hapishanesi kendini sürdürmeye başladığında
Kimse evden yeni siparişler olmadan durduramaz.

O, Porter ile birlikte olduğunu söylediğini duydum
Nukahiwa Adaları. Bu hamal değil, biliyorsun, ama eski Porter, onun
Baba, Essex Porter,-yani, eski Essex Porter, bu Essex değil. Gibi
Batı'da hizmet gören bir topçu subayı, Nolan daha fazlasını biliyordu
Tahkimatlar, Embraslar, Ravelins, Stockades ve tüm bunlar hakkında,
herhangi birinden daha; ve sabitleme konusunda doğru bir irade ile çalıştı
Bu pil iyi. Her zaman bunun acıma olduğunu düşündüm
Onu orada kumarla komuta etmeyin. Bu hepsini çözecekti
Cezası ile ilgili soru. Adaları tutmalıydık ve
Şu anda Pasifik Okyanusu'nda bir istasyonumuz olmalı. Bizim
Fransız arkadaşlar da, bu küçük sulama yerini istediklerinde
meşgul olduğunu buldum. Ama Madison ve Virginyalılar,
Tabii ki, tüm bunları fırlattı.

Tüm bunlar elli yıl önceydi. Nolan otuz olsaydı, o zaman,
öldüğünde seksen yakındı. Kırk yaşındayken altmış görünüyordu.
Ama daha sonra bir saçı değiştirmiş gibi görünmüyordu. Tahmin ettiğim gibi
Hayat, gördüğüm ve duyduğum şeyden, her zaman olmalıydı
Deniz ve neredeyse hiç karada. Resmi bir şekilde bilmiş olmalı,
Hizmetimizde yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla memur bilir. Bana bir kez söyledi
Mezar bir gülümsemeyle, dünyadaki hiç kimse bu kadar metodik bir hayat yaşamadı
O gibi. "Çocukların demir maskesi olduğumu söylediğini biliyorsun ve ne kadar meşgul olduğunu biliyorsun
O öyleydi. "Hiç kimsenin her zaman okumaya çalışmadığını söyledi.
her zaman başka bir şey yapmaktan daha fazlası; Ama sadece beş okudu
Günde saatler. "O zaman," dedi, "not defterlerime devam ediyorum, onlara yazıyorum
Okuduğum şeyden böyle ve böyle saatlerde; Ve ben dahil ediyorum
Bunlar benim hurda kitaplarım. "Bunlar gerçekten çok meraklıydı. Altı ya da
Sekiz, farklı konular. Tarihten biri vardı, biri doğal
Bilim, "olasılık ve biter" olarak adlandırdığı. Ama onlar sadece değillerdi
Gazetelerden alıntıların kitapları. Bitki ve kurdeleler vardı,
Kabuklar bağladı ve öğrettiği kemik ve ahşap hurdaları oymalı
Erkekler onun için kesecekler ve güzel bir şekilde resmedildiler. Drewed
takdire şayan. Orada en komik çizimlerden bazılarına sahipti ve bazıları
En acıklı, hayatımda gördüğüm. Acaba kimin sahip olacağını merak ediyorum
Nolan'ın hurda kitapları.

Okumasının ve notlarının mesleği olduğunu söyledi ve
Her günün sırasıyla beş saat iki saat sürdüler. "Daha sonra,"
Dedi ki, "Her insanın bir mesleğinin yanı sıra bir sapması olmalı.
Doğal tarih benim saptırmam. "Bu günde iki saat daha sürdü.
Erkekler ona kuş ve balık getirirdi, ama uzun bir seyirde
Kendini kırkayaklar ve hamamböceği ve bu tür küçük oyunla tatmin edin. O
alışkanlıkları hakkında bir şey bilen tanıştığım tek doğa bilimcisi
ev sinek ve sivrisinek. Bütün bu insanlar size olup olmadığını söyleyebilir
Bunlar _lepidoptera_ veya _steptopotera_; Ama nasıl yapabileceğini anlatmaya gelince
Onlardan kurtulun ya da grev yaparken senden nasıl uzaklaştıkları
Onlar,-Linnaeus neden Idiot John Foy gibi çok az şey biliyordu.
Bu dokuz saat Nolan'ın düzenli günlük "mesleği" yaptı. Geri kalanı
Konuştuğu veya yürüdüğü zaman. Çok yaşlanana kadar,
çok şey. Her zaman egzersizini sürdürdü; Ve bunu hiç duymadım
hastaydı. Başka bir adam hasta olsaydı, o
dünya; Ve cerrahların yarısından fazlasını biliyordu. O zaman biri olsaydı
Hasta ya da öldü ya da kaptan onu başka bir vesileyle istiyorsa,
her zaman duaları okumaya hazırdı. Güzel okuduğunu söyledim.

Philip Nolan ile kendi tanıdıklarım, altı veya sekiz yıl sonra başladı.
Savaş, bir orta gemiye atandıktan sonra ilk yolculuğumda. İçindeydi
Salon ticareti antlaşımımızdan sonraki ilk günler, hüküm süren ev,
hala Virginia'nın evi olan, hala bir çeşit vardı
Ortanın dehşetinin bastırılması hakkında duygusallık
Pasaj ve bazen bu şekilde bir şeyler yapıldı. Güneydeydik
Atlantik o iş. Katıldığım andan itibaren düşündüğüme inanıyorum
Nolan bir çeşit layapçı papazdı-mavi bir ceketli bir papaz. Asla ben
onun hakkında sordu. Gemideki her şey benim için garipti. Olduğunu biliyordum
Soru sormak için yeşil ve sanırım bir
Her gemide "düz düğmeler". Bir zamanlar karmaşamızda yemek yemesini sağladık
hafta ve o gün hiçbir şeyin söylenmeyeceğine dikkat edildi
ev hakkında. Ama bize gezegen hakkında hiçbir şey söylemememizi söylemiş olsaydı
Mars veya Tesniye Kitabı, nedenini sormamalıydım; Vardı
Bana küçük bir nedeni var gibi görünen birçok şey. İlk ben
Bir gün "Ülkesiz Adam" hakkında bir şey anlamaya geldi
Gemide köleler bulunan kirli bir küçük gemiyi elden geçirdiğimizde.
Bir memur, onun sorumluluğunu üstlenmek için gönderildi ve birkaç dakika sonra
Birinin ona gönderilebileceğini sormak için teknesini geri gönderebilir
Portekizce konuşun. Mesaj olduğunda hepimiz raydan bakıyorduk
geldi ve hepimiz yorum yapabilmemizi diledik, kaptan kimi sorduğunda
Portekizce konuştu. Ancak memurların hiçbiri yapmadı; Ve tıpkı kaptan gibi
İnsanlardan herhangi birinin yapabileceğini sormak için ileri gönderiyordu, Nolan dışarı çıktı
ve kaptan dilediğinde yorumlamaktan memnuniyet duyması gerektiğini söyledi
dili anladı. Kaptan ona teşekkür etti, başka bir tane taktı
Onunla tekne ve bu teknede gitmek benim şansım oldu.

Oraya vardığımızda, nadiren gördüğün ve asla istemediğin bir sahneydi
ile. Hesabın ötesinde nastiness ve kaos ortasında gevşiyor
pislik. Zencilerin çoğu yoktu; Ama yolla
Vaughan'ın özgür olduklarını anladıklarını anlayan
El kafeleri ve ayak bileği manşetleri devirdi ve kolaylık sağlamak için '
Sake, onları geminin mürettebatının raskallarına koyuyordu. .
Zenciler, çoğu beklemeden ve her yerde sürüyordu
Vaughan'ı çevreleyen ve ona hitap eden kirli güverte
Her lehçe ve bir lehçenin _patois_, zulu'dan tıklayın
Beledeljereed Parisyalı.

Güverteye geldiğimizde Vaughan, sahip olduğu bir hogshead'den aşağı baktı
çaresizlik içinde monte edildi ve şöyle dedi:-

"Tanrı'nın sevgisi için, bu seferi yapabilecek herkes var mı?
Bir şeyi anlıyor musun? Adamlar onlara rom verdi ve bu sessiz değildi
onlara. O büyük adamı iki kez devirdim ve bu onu yatıştırmadı.
Ve sonra hepsiyle birlikte Choctaw ile konuştum; Ve eğer asacağım
İngilizleri anladıkları kadar anladılar. "

Nolan Portekizce konuşabileceğini ve bir veya iki güzel görünümlü olduğunu söyledi
Kroomen dışarı sürüklendi, zaten bulunduğu gibi çalışmıştı
Fernando Po'daki sahildeki Portekizliler için.

"Onlara özgür olduklarını söyle," dedi Vaughan; "Ve onlara bunları söyle
Rascals yeterince ip alabildiğimiz anda asılacak. "

Nolan "bunu İspanyolca Koy"-yani böyle açıkladı
Portekizce Kroomen'in anlayabileceği gibi ve sırayla
Zenciler onları anlayabileceği gibi. Sonra böyle bir bağırdı
zevk, yumrukların kaplanması, sıçrama ve dans etme, Nolan'ın öpüşmesi
ayaklar ve spontane yoluyla hogshead'e yapılan genel bir acele
vesileyle _deus ex machina_ olarak vaughan ibadet.

"Onlara söyle," dedi Vaughan, çok memnun, "hepsini alacağım
Cape Palmas. "

Bu pek cevap vermedi. Cape Palmas pratik olarak
New Orleans veya Rio Janeiro olarak çoğunun evleri; yani onlar
sonsuza dek evden ayrılırdı. Ve onların tercümanları
anında "_ah, palmas_ olmayan" diyebilirdik ve
Çoğu vollu bir dilde sonsuz diğer uygunlukları önermek. Vaughan
Liberalitesinin bu sonucunda oldukça hayal kırıklığına uğradı ve Nolan'a sordu
hevesle söyledikleri. Damlalar zavallı Nolan'ın beyaz alnında duruyordu,
Adamları susturdu ve dedi ki:-

"'Palmas değil' diyor. 'Bizi eve götür, bizi kendimize götür
Ülke, bizi kendi evimize götür, bizi kendi pickaninnies'imize götür ve
kendi kadınlarımız. ' Yaşlı bir babası ve annesi olduğunu söylüyorsa
Onu görmüyorlar. Ve bu, halkını hasta bıraktığını söylüyor ve
Beyaz doktora gelip onlara yardım etmek için Fernando'ya kürek çekti,
Ve bu şeytanların onu sadece evin gözünde koyda yakaladığını ve
o zamandan beri evden hiç kimseyi görmediğini. Ve bu diyor "
Nolan'ı boğdu, "altıda evinden bir kelime duymadı
Aylar, Infernal Barracoon'da kilitlenirken. "

Vaughan, Nolan'da mücadele ederken her zaman kendini gri büyüdüğünü söyledi
Bu yorum. Ben, tutkunun hiçbir şeyi anlamayan
Buna dahil, unsurların ateşli ile eritildiğini gördü
Isı ve bir şey bir yere ödeme yapmaktı. Zenciler bile
Kendileri, Nolan'ın acısını gördüklerinde ve Vaughan'ın
neredeyse eşit sempati acısı. Kelimeler alabildiği kadar hızlı, o
söz konusu:--

"Onlara evet, evet, evet; onlara dağlara gideceklerini söyle
Ay, eğer yapacaklarsa. Sandalyeyi Büyük Beyazdan Yelken
Çöl, eve gidecekler! "

Ve bazı modadan sonra Nolan öyle dedi. Ve sonra hepsi öpüşmeye düştü
tekrar onu ve burnunu onlarla ovmak istedi.

Ama uzun süre dayanamadı; Ve Vaughan'ın gidebileceğini söylemesini sağlamak
Geri döndü, beni teknemize çağırdı. Biz geri yatarken
Kıç tabakaları ve erkekler yol verdi, dedi bana: "Genç, izin ver
Aile olmadan, evsiz ve
bir ülke. Ve eğer bir kelime söylemeye ya da bir şey yapmaya cazipseniz
Bu, sizin ve aileniz, eviniz ve sizin
ülke, o anı kendisine götürmek için merhametinde Tanrı'ya dua et
cennet. Ailen tarafından yapış, oğlum; Sen yaparken bir benliğin olduğunu unut
onlar için her şey. Evini düşün oğlum; Yaz ve Gönder ve Konuşun
bu konuda. Düşüncenize daha yakın ve daha yakın olmasına izin verin, o kadar uzağa giderseniz
ondan seyahat etmek zorunda; Ve özgür olduğunuzda ona geri dön
Zavallı siyah köle şimdi yapıyor. Ve ülkeniz için oğlum, "ve sözler
Boğazında "ve o bayrak için" sarıldı ve gemiye işaret etti,
"Asla bir rüyayı hayal etmeyi ama ona teklif verirken hizmet etmenin
Hizmet sizi bin cehennemden geçiriyor. Ne olursa olsun
Sen, seni kim düzleştirirse veya kimin taciz ettiği önemli değil, asla başka bir şeye bakmayın
Bayrak, asla bir gece geçmesine izin vermeyin ama Tanrı'ya bu bayrağı kutsamak için dua et.
Unutma oğlum, tüm bu adamların arkasında arkasında, arkasında
memurlar, hükümet ve insanlar bile, ülkenin kendisi var
ülkeniz ve kendinize aitken ona ait olduğun
anne. Onun yanında dur oğlum, annen yanında olduğun gibi, eğer
Orada şeytanlar onu günümüzde tutmuştu! "

Sakin, sert tutkusundan korktum; Ama patladım
ben, kutsal olan ve hiç düşünmemiştim
başka bir şey yapmak. Beni duymuş gibiydi; Ama yaptı, neredeyse içeri
Bir fısıltı, deyin: "O, eğer benim için bana bunu söylemiş olsaydı
yaş!"

Sanırım hiç istismar ettiğim bu yarı güvendi, çünkü ben
Bu hikayeyi şimdiye kadar hiç anlatmadı, daha sonra bizi harika arkadaşlar haline getirdi.
Bana karşı çok nazikti. Çoğu zaman oturdu, hatta gece kalktı
Saatim olduğunda güvertede benimle yürüyün. Bana harika bir
Matematiğimin anlaşması ve ona matematik zevkimi borçluyum. O
Bana kitap ödünç ver ve okumam hakkında bana yardımcı oldu. Hiç bu kadar ima etmedi
doğrudan hikayesine yine; Ama sahip olduğum bir memurdan
Otuz yıl içinde ne söylediğimi öğrendim. Ondan ayrıldığımızda
St. Thomas Harbor, yolculuğumuzun sonunda yapabildiğimden daha üzgündüm
söylemek. 1830'da onunla tekrar buluşmaktan çok memnun oldum; Ve daha sonra hayatta, ne zaman
Washington'da biraz etkisi olduğunu düşündüm, cennet ve dünyayı taşıdım
onu taburcu etmek için. Ama bir hayalet hapishaneden çıkarmak gibiydi.
Böyle bir adam yokmuş gibi davrandılar ve asla böyle bir adam değildi. Onlar
Şimdi departmanda söyleyeceğim! Belki de bilmiyorlar. Olmayacak
hizmette departmanın göründüğü ilk şey
Hiçbir şey bilmiyor!

Nolan'ın Gemilerimizden birinde bir kez Burr ile tanıştığı bir hikaye var.
Amerikalıların partisi Akdeniz'de geldi. Ama bu ben
yalan olduğuna inan; veya daha doğrusu, bir efsane, _ben trovato_
Burr'u batırdığı muazzam bir patlama,-ona nasıl olduğunu sormak
"ülke olmadan" olmayı severdi. Ama Burr'un hayatından açık,
tür bir şey olamazdı; Ve bundan sadece bir
en azın olduğu yerde olan hikayelerin illüstrasyonu
Altta gizem.

Çok fakir Philip Nolan isteklerini yerine getirmişti. Biliyorum ama bir kader daha
korkunç; Bir gün geçirecek adamlar için ayrılmış kader
kendilerini ülkelerinden sürgün etmek çünkü onu denediler
harap ve aynı zamanda refah ve onur görmek için
ki bu onlardan ve onların haksızlıklarından kurtulduğunda yükselir.
Zavallı Nolan'ın isteği, hepimiz onu aramayı öğrendiğimiz gibi, çünkü onun
Ceza çok büyüktü, ama tövbesi çok açık olduğu için
Tam olarak bir askerin kıran her Bragg ve Beauregard'ın isteği
İki yıl önce yemin ve bir denizciyi kıran her Maury ve Barron'un.
Ne sıklıkta tövbe ettiklerini bilmiyorum. Onların sahip olduklarını biliyorum
Onların içinde tüm bunları yaptı, onların ülkesi olmayabilir,-tüm
"ülkeye" ait onur, dernekler, anılar ve umutlar
Küçük parçalara ayrılabilir ve rüzgarlara dağıtılabilir. BEN
Cezalarının, geriye kalanları bitki örtüsü olarak da
Onlar için yaşamın, sefil Boulognes ve Leicester karelerinde
ölene kadar birbirlerine binmeye mahkumdur, tüm
Nolan'ların Acı, onları gören herkesin eklenen pang ile
Onları hor görme ve yürütme için görün. Onların dilekleri olacak
Onun gibi.

Onun için fakir adam, çılgınlığından ve sonra bir erkek gibi tövbe etti.
istediği kadere boyun eğdi. Asla kasıtlı olarak eklemedi
Onu beklemede olanların suçlamasının zorluğu veya incelikleri.
Kazalar olur; Ama onun hatasından hiç olmadılar.
Teğmen Truxton bana, Teksas ilhak edildiğinde bir
memurlar arasında dikkatli bir tartışma,
Nolan'ın yakışıklı haritaları seti ve Teksas'ı kesin,-haritasından
dünya ve Meksika haritası. Amerika Birleşik Devletleri ne zaman kesilmişti
Atlas onun için satın alındı. Ama haklı olarak, bu
bunu neredeyse ona olanı ortaya çıkarmak için midir, ya da
Harry Cole, eski Burr'un başarılı olduğunu düşünmesini sağlamak için dedi. Yani öyleydi
Nolan'ın kendi masamda büyük bir botch olduğu için hiçbir hatadan
Kısa bir süre için George Washington'un komutasındaydım
Corvette, Güney Amerika istasyonunda. La Plata'da yalan söylüyorduk
ve kıyıda olan ve yeni katılan bazı memurlar
Yine, bizi yanlış maceralarının hesaplarıyla eğlendiriyorlardı
Buenos Ayres'in yarı vahşi atlarına binmek. Nolan masadaydı ve
alışılmadık derecede parlak ve konuşkan bir ruh halinde. Bir Tumble'ın Bir Hikayesi
Vahşi yakalarken ona kendi macerasını hatırlattı
Teksas'ta kardeşi Stephen ile atlar, sahip olması gereken bir zamanda
oldukça çocuktu. Hikayeyi iyi bir ruhla anlattı,-çok fazla
Böylece, sık sık iyi bir hikaye takip eden sessizlik
Bir an için masa, Nolan'ın kendisi tarafından kırılacak. Diye sordu
Mükemmel bilinçsiz olarak:-

"Dua et, Teksas ne oldu? Meksikalılar onların
Bağımsızlık, Teksas eyaletinin çok öne çıkacağını düşündüm
hızlı. Gerçekten dünyadaki en iyi bölgelerden biridir; İtalya
Bu kıtanın. Ama yakın için bir Teksas kelimesi görmedim veya duymadım
yirmi yıl. "

Masada iki Teksaslı subay vardı. Asla olmamasının nedeni
Teksas'ın Teksas ve işlerinin acı verici bir şekilde kesildiği duyuldu
Austin yerleşimlerine başladığından beri gazetelerinden; böylece o iken
Honduras ve Tamaulipas'ı oku ve son zamanlarda
California,-kardeşinin böyle seyahat ettiği bu bakire eyalet
Uzak ve inanıyorum ki, ölmüştü, ona olmayı bırakmıştı. Sular ve
İki Teksaslı adam olan Williams, birbirine sert baktı ve denemedi
gülmek. Edward Morris, üçüncü bağlantının dikkatini çekti.
Kaptan avizesinin zinciri. Watrous bir
hapşırma konvülsiyonu. Nolan'ın kendisi bir şeyin ödeyeceğini gördü, o
Ne olduğunu bilmiyordum. Ve ben, bayramın efendisi olarak,-

"Teksas haritanın dışında, Bay Nolan. Kaptan Back's'i gördün mü
Sir Thomas Roe'nin hoş karşılanmasının meraklı hesabı? "

O seyirden sonra Nolan'ı bir daha hiç görmedim. Ona en az iki kez yazdım
Bir yıl, çünkü bu yolculukta gizlice samimi olduk; Ancak
Bana hiç yazmadı. Diğer adamlar bana bu on beş yıl içinde
o da çok hızlı, gerçekten de olabilir, ama hala o
aynı nazik, şikayetsiz, sessiz bir acı çeken,
En iyisi kendi kendine atanan cezası,-daha az sosyal,
Belki de bilmediği yeni adamlarla, ama daha endişeli,
Görünüşe göre, erkek çocuklara hizmet etmek ve arkadaş olmak ve öğretmek için her zamankinden daha
ona oldukça ibadet gibi görünüyordu. Ve şimdi sevgili yaşlı adam gibi görünüyor
öldü. Sonunda bir ev ve bir ülke buldu.


Bunu yazdığından beri ve yazdırıp yazdırmadığımı düşünürken
Genç Nolans ve Vallandighams ve Tatnalls için bir uyarı olarak
Bir ülkeyi atmanın gününde, aldım
Levant'ta olan Danforth, hesap veren bir mektup
Nolan'ın son saatleri. Bunu anlatma konusundaki tüm şüphelerimi kaldırıyor
hikaye.

Mektubun ilk kelimelerini anlamak için profesyonel olmayan okuyucu
1817'den sonra,
Sorumlu Nolan en büyük inceliklerden biriydi. Hükümet vardı
onunla ilgili 1807 emrini yenilemedi. Bir adam ne yapacaktı?
Gitmesine izin vermeli mi? Öyleyse, eğer hesaplamak için çağrıldıysa
1807 emrini ihlal ettiği için departman mı? Onu tutmalı mı? Ne,
O zaman, eğer Nolan bir gün kurtarılmalı ve bir eylem getirmeli
ona sahip olan her insana karşı sahte hapis veya kaçırma için
sorumlu mu? Bunu Southard'a çağırdım ve bastırdım ve
Diğer memurların da aynı şeyi yaptığını düşünün. Ama sekreter her zaman
dedi, Washington'da çok sık yaptıkları gibi, özel bir şey yoktu
Verilecek emirler ve kendi yargımızda hareket etmeliyiz. Bu,
"Eğer başarılı olursan, devam edeceksin; eğer başarısız olursan,
reddetti. "Eh, Danforth'un dediği gibi, şimdi bitti
Bilmiyorum ama kendimi delil konusunda cezai bir kovuşturmaya maruz bırakıyorum
Yaptığım vahiy.

İşte mektup:-


                                   "Levant, 2 derece 2 'S. @ 131 derece W.

     "Sevgili Fred:-Sana bunun olduğunu söylemek için kalp ve hayat bulmaya çalışıyorum
     Sevgili eski Nolan ile her yerde. Bu yolculukta onunla birlikteyim
     Benden daha fazla ve şimdi tamamen anlayabiliyorum
     Sevgili yaşlı adamdan bahsediyordun. O görebiliyordum
     Güçlü değildi, ama sonun çok yakın olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Doktor
     onu çok dikkatli bir şekilde izliyor ve dün sabah geldi
     Ben ve bana Nolan'ın o kadar iyi olmadığını ve onu terk etmediğini söyledi
     Devlet Odası,-Daha önce hiç hatırlamadığım bir şey. Doktora izin vermişti
     Gel ve onu orada yatarken gör,-Doktor ilk kez
     Devlet odasındaydı-ve beni görmek istediğini söyledi. O
     Sayın! Erkeklerin icat ettiği gizemleri hatırlıyor musunuz?
     Odası, eski cesur günlerde? Şey, içeri girdim ve orada
     Emin olun, fakir adam onun rıhtımında yatıyordu, hoş bir şekilde gülümseyerek
     Bana elini verdi, ama çok zayıf görünüyordu. Bir bakışa yardım edemedim
     yuvarlak, bana kutudan ne kadar küçük bir tapınak yaptığını gösterdi
     Yatıyordu. Yıldızlar ve çizgiler yukarıda çekildi ve
     Washington'un bir resminin etrafında ve görkemli bir şekilde çizmişti
     kartal, gagasından ve ayağından yanan şimşekler
     Kanatlarının gölgede bıraktığı tüm dünyayı sıkmak. Sevgili
     Yaşlı çocuk bakışımı gördü ve dedi ki, üzücü bir gülümsemeyle, 'Burada, görüyorsun,
     Bir ülkem var! ' Ve sonra yatağının ayağına işaret etti,
     daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir haritası görmediğim yerde
     onu hafızadan çekmişti ve orada bakması gerekiyordu
     sermek. Tuhaf, queer eski isimler büyük harflerle: 'Indiana
     Bölge, '' Mississippi Bölgesi 've' Louisiana Bölgesi '
     Sanırım babalarımız böyle şeyleri öğrendim: ama yaşlı adam vardı
     Teksas'ta da yamalı; Batı sınırını tüm
     Pasifik'e giden yol, ama bu kıyıda hiçbir şey tanımlamamıştı.

     “'Ey Danforth,' dedi, 'Öldüğümü biliyorum. Eve gidemem.
     Elbette bana şimdi bir şey söyleyecek misin?-Dur! durmak! Konuşma
     Bildiğinden emin olduğum şeyi söyleyene kadar, bu gemide olmadığını,
     Amerika'da olmadığını,-Tanrı onu korusun!-Daha sadık bir adam
     benden daha eski bayrağı seven bir adam olamaz veya
     Benim gibi dua ediyor ya da benim gibi umuyor. Var
     Şimdi otuz dört yıldız, Danforth. Yine de Tanrı'ya şükrediyorum
     İsimlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Hiç alınmadı
     Uzak: Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Hiç olmadığını biliyorum
     başarılı bir çapak oldu. Ey Danforth, Danforth, 'İç çekti,
     'Bir çocuğun kişisel şöhret fikri veya sefil bir gece rüyası gibi veya
     Ayrı egemenlik gibi görünüyor, kişi böyle geri baktığında
     Benimki gibi bir hayat! Ama söyle bana,-bana bir şey söyle,-söyle bana
     Her şey Danforth, ben ölmeden önce! '

     "Ingham, yemin ederim, yapmadığım bir canavar gibi hissettim
     Ona daha önce her şeyi anlattı. Tehlike veya tehlike yok, incelik veya hayır
     incelik, ben kimdim, zalimi harekete geçirmeliydim
     Bu sefer bu sevgili, azizli yaşlı adam, yıllar önce
     Expried, tüm erkekliğinin hayatı boyunca, bir çocuğun deliliği
     ihanet? 'Bay Nolan, 'dedi,' Sana sorduğun her şeyi anlatacağım
     hakkında. Sadece, nereden başlayalım? '

     "Ey beyaz yüzünün üzerinde sürüklenen kutsanmış gülümseme! Ve o
     Elime bastı ve 'Tanrı seni korusun!' Dedi. 'Bana isimlerini söyle'
     Dedi ve bayraktaki yıldızlara işaret etti. En son bildiğim
     Ohio. Babam Kentucky'de yaşadı. Ama Michigan'ı tahmin ettim
     ve Indiana ve Mississippi,-Fort Adams'ın olduğu yer buydu,-
     Yirmi yap. Ama diğer on dört tane nerede? Kesmedin
     Eski olanlardan herhangi biri, umarım? '

     "Şey, bu kötü bir metin değildi ve ona isimleri iyi söyledim
     Yapabildiğim gibi sipariş ver ve o güzel haritasını indirmemi sağladı ve
     Onları kalemle yapabildiğim gibi çizin. O vahşiydi
     Teksas'tan memnun, bana kardeşinin orada nasıl öldüğünü söyledi; O vardı
     kardeşinin mezarının olduğunu düşündüğü altın bir haç olarak işaretlendi; Ve
     Teksas'ta tahmin etmişti. Sonra Kaliforniya'yı gördüğü için çok mutlu oldu
     ve Oregon;-Bunu, kısmen şüphelendiğini söyledi, çünkü vardı
     Gemiler olmasına rağmen, o kıyıya inmesine asla izin verilmedi
     çok şey var. `` Ve adamlar, '' dedi, gülüyor, '
     Kürklerin yanı sıra iyi bir anlaşma. ' Sonra geri döndü-heavens, ne kadar uzağa!-
     Chesapeake'yi ve Barron'a ne yapıldığını sor
     onu leopara teslim etmek ve Burr'un denenip denemediği
     Yine-ve dişlerini gösterdiği tek tutkuyla toprakladı.
     Ama bitti ve dedi ki, 'Tanrı beni affet, çünkü ben
     Eminim onu ​​affediyorum. ' Sonra eski savaşı sordu-bana söyledi
     Aldığımız gün silahına hizmet etmesinin gerçek hikayesi
     Java,-Sevgili yaşlı David Porter'a sordu. O zaman o
     daha sessizce ve çok mutlu bir şekilde yerleşti.
     saat elli yıllık tarih.

     "Bir şeyi bilen biri olmasını nasıl diledim! Ama ben
     Yapabildiğim kadar. Ona İngiliz savaşını anlattım. Ona bahsettim
     Fulton ve vapur başlangıcı. Ona yaşlı Scott'tan bahsettim ve
     Jackson; Ona Mississippi hakkında düşünebileceğim her şeyi anlattı ve
     New Orleans ve Teksas ve kendi eski Kentucky. Ve sence
     'Batı Lejyonu'nun komutasında kimin olduğunu sordu. Ona söyledim
     Grant adında çok cesur bir subaydı ve sonuna kadar
     Haberler, merkezini Vicksburg'da kurmak üzereydi.
     Sonra, 'Vicksburg neredeydi?' Bunu haritada çalıştım; oldu
     Eski Fort Adams'ın üzerinde yaklaşık yüz mil, az ya da çok; Ve
     Fort Adams'ın artık bir harabe olması gerektiğini düşündüm. 'Old Vick'in
     Plantation, 'dedi:' Şey, bu bir değişiklik! '

     "Sana söylüyorum, Ingham, tarihini yoğunlaştırmak zor bir şeydi
     Hasta bir adamla bu konuşmaya yarım yüzyıl. Ve şimdi yapmıyorum
     Ona ne söylediğimi,-göçün ve araçlarının-
     Buharlı botlar, demiryolları ve telgraflar-icatlar ve
     -Kolejlerin ve West Point'in kitapları ve edebiyatı ve
     Deniz okulu,-ama en tuhaf kesintilerle
     duyulmuş. Görüyorsun Robinson Crusoe biriken tümleri soruyordu
     Elli altı yıllık sorular!

     "Hatırladığını hatırlıyorum, aniden, şimdi başkan olan; ve
     Ona söylediğimde, eski Abe'nin General Benjamin Lincoln'ün
     oğlum. Oldukça çocukken eski General Lincoln ile tanıştığını söyledi
     Kendisi, bazı Hint Antlaşmasında. Hayır dedim, eski Abe bir
     Kentuckian kendisi gibi, ama ona hangi aileyi söyleyemedim;
     Rütbelerden çalışmıştı. 'Onun için iyi!' Ağladı Nolan; Ben
     Bundan memnun. Düşünce ve merak ettiğim gibi,
     Tehlike, ilk sırada düzenli halefleri korumaktı
     aileler. ' Sonra Washington ziyaretim hakkında konuştum. Ben söyledim
     Oregon Kongre Üyesi, Harding ile tanışması; Ona bahsettim
     Smithsonian ve keşif keşfi; Ona bahsettim
     Capitol ve alıntı heykelleri ve Crawford'un Özgürlüğü,
     Ve Greenough's Washington: Ingham, ona yapabileceğim her şeyi anlattım
     Bunun ülkesinin ihtişamını ve onun
     refah; Ama ona bir kelime anlatmak için ağzımı oluşturamadım
     Bu cehennem isyanı hakkında!

     "Ve onu içti ve sana söyleyemediğim gibi zevk aldı.
     Giderek daha sessiz, ama onun yorgun veya baygın olduğunu hiç düşünmemiştim. BEN
     Ona bir bardak su verdi, ama sadece dudaklarını ıslattı ve bana söyledi
     gitmemek. Sonra benden Presbiteryen kitabını getirmemi istedi.
     Halka Dua, 'orada uzanan ve bir gülümsemeyle,
     Doğru yerde açılırdı-ve öyle. Çift vardı
     Sayfayı kırmızı işaretle; Ve diz çöküp okudum ve tekrarladı
     Benimle, 'kendimiz ve ülkemiz için ey zarif Tanrı, teşekkür ediyoruz
     Seni, bu, kutsalın manifold geçişlerimize rağmen
     Yasalar, bize muhteşem nezaketin devam ettin, '-
     Bu Şükran Günü'nün sonuna kadar. Sonra sonuna döndü
     Aynı kitap ve bana daha tanıdık gelen kelimeleri okudum: 'En yürekten
     Sizi hizmetkarınızı görmeniz ve kutsamak için senin lehine yalvarıyoruz,
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Otoritedeki Diğerleri '-ve
     Piskoposluk toplanmasının geri kalanı. 'Danforth,' dedi, 'var
     O duaları gece ve sabah tekrarladı, şimdi elli beş
     Yıllar. ' Ve sonra uyuyacağını söyledi. Beni eğdi
     O ve beni öptü; Ve dedi ki, 'İncilime bak, Danforth, ben
     Gittim. ' Ve gittim.

     "Ama bunun son olduğunu düşünmemiştim. Yorgun olduğunu düşündüm ve
     uyurdu. Mutlu olduğunu biliyordum ve yalnız kalmasını istedim.

     "Ama bir saat içinde, doktor nazikçe içeri girdiğinde Nolan'ın
     hayatını bir gülümsemeyle nefes aldı. Yakın bastırmış bir şey vardı
     dudaklarına. Babasının sırası rozetiydi
     Cincinnati.

     "İncil'e baktık ve yerde bir kağıt kaydı vardı
     Metni işaretlediği yer:-

     "'Bir ülkeyi, hatta bir cennete bile arzu ediyorlar: bu nedenle Tanrı
     Tanrı olarak adlandırılmaktan utanıyordu: çünkü onlar için hazırlandı
     şehir. '

     "Yazdığı bu kağıt kaymasında:-

     "'Beni denize gömmek; burası benim evim ve seviyorum. Ama
     Biri Fort Adams'da veya
     Orleans, utançımın dayanmam gerekenden daha fazla olmayabileceğini? Söylemek
     Üzerinde:-


                           "'

                            "'Philip Nolan,

             "Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda _lieutenant._

      "'Başka bir insan onu sevmediği için ülkesini sevdi; ama hayır
                   Adam elinde daha az hak etti. '"




Florida'nın sonuncusu.

Ingham gazetelerinden.


     [Florida, Anglo-Rebel Pirate, Korkunç Olduktan Sonra
     Amerika Ticaretinde Yaralanmalar ve İngiltere'nin İyi Adı,
     Bahia Körfezi'nden Kaptan Collins tarafından kesildi.
     Uluslararası hukukta cesur olan şanslı hatalar
     ilgisini taahhüt ettikleri uluslara erkekler. O zaman
     Buraya geldi Hükümet eylemi reddetme zorunluydu. .
     O zaman soru, yanlışlıkla sahip olduğumuz gibi, ne yapmalıyız
     o. O anda Ulusal Denizciler Fuarı
     Boston ve ben de aşağıdaki cevapta önerimi sunduk
     19 Kasım 1864'te "Boatswain's
     Düdük, "Fuarda küçük bir kağıt.

     Hükümet öneriyi almadı. Ne yazık ki,
     Florida denize hazırlanmadan önce yanlışlıkla battı
     Fort Monroe'dan bir römorkörle çarpışmada ve
     Konfederasyon hükümeti veya İngiliz tahvil sahipleri oraya bakmalı
     Onun için, eğer Brezilya hükümeti onlara izin verecekse.

     New York gözlemcisinin yararına bir
     Gönderme dünyanın etrafında bir spiral yönde batıda 1.200
     Times, dört yıl önce hedefine ulaşmazdı
     başladı. Sadece bunu öneren bir şaka.]


Özel Gönderi.

Florida'nın komutasında Kaptan Ingham'dan mektup.


     [Bir Lightning Express tarafından postadan dört yıl önce alındı,
     o zaman dünyayı 1.200 kez koşarak kazandı
     Brezilya'dan bize doğru batıya doğru spiral bir yönde
     Yayın ofis. Bayan Ingham'ın adresi bilinmiyor,
     Bilgileri için mektup basılmıştır.]


     29.

     Bahai, Brezilya, 1 Nisan 1868.


Sevgili karım:-Sonunda buradayız, şükürler olsun; Ve teslim olacağım
Eski korsan hükümet memurlarına günümüzde. Biz bulunduk
Selamed, fetedilecek ve belki de bir Şövalye Komutanı yapacağım
Altın Kaz. Işıkları gördüğümde hiç bu kadar memnun kalmadım
Bu Bahia'nın güney noktasını gösteren San Esperitu Baş-Alanı veya
koy.

Loando'dan 28 numaramı alamayacaksınız ve 26'yı kaçırmış olabilirsiniz
ve 24, _Outward_ Bined Balinası'na verdim. Her zaman şüphe ettim
İster 1, 7, 9 ve 11. Ve benim için o zamandan beri hiçbir sözüm yok
Mendili Springfield Caddesi'ndeki pencereden salladınız.
1 Haziran 1865, yaklaşık dört yıl sabah. Sevgili çocuğum sen
Beni tanımayacağım.

O zaman bu garip seyirden çok kısaca tekrarlayayım;
Ve harfler geldiğinde, boşlukları doldurabilirsiniz.

Hükümet, Florida'nın
Nötr liman geldi. Onu tam bir onarmaya koymuşlardı ve
Altı aylık diplomasi Brezilyalılara uygun özür diledi
devlet. Bu arada onu yanlışlıkla ele geçiren Collins,
Başka bir hata, bir amiral haline getirildi ve bir filo komuta ediyordu;
ve onun güvenli ve saygılı teslimatını sağlamak için, ben bekleyen ben
Hizmet, sarsılmamıştı ve bildiğiniz gibi komuta almayı teklif etti.

Apple-pie düzenindeydi. Motorlar temizlenmişti; Ve ben
Hızlı bir şey yapabileceğimizi düşündüm. Ben biraz kesiktim
Mürettebatın küçük olduğunu gördü; Ama sahip olduğumuzdan beri yeterince memnun oldum
Artık ağız yok. Benden başka hiç kimse hedefimizi bilmiyordu. Adamlar düşündü
Körfez Filosu'na sevkiyat alırdık.

Sadece komuta alacak sözlü emirlerim olduğunu hatırladın ve bizden sonra
Körfezin dışındaydım, mühürlü sevkıyatlarımı açtım. Onların özü
Bu sözlerle:-

"Bu hükümetin onurunun vaat edildiğini anlayacaksınız.
Florida'nın Brezilya Hükümeti'ne _Safe_ Teslimatı. Olacaksın
Bu nedenle hız kazanmak için hiçbir şey tehlikeye atın. Kömürünüzün miktarı
Geminize en iyi döşemesini vermek için ayarlanmıştır ve
arz büyük değil. Dikkatli bir şekilde kocası olacaksın-her şeyi alacaksın
ücretinizle Bahia _Safely_'e varmak için önlem,
_ En iyi takdiriniz size önerebilir. "

"_ _ En iyi takdir_" vuruldu.

Prendergast'ı aradım ve ona mektubu gösterdim. Sonra aradık
Mühendis ve kömür hakkında sordu. Bunkerlere girmemişti, ama
gitti ve yüzü beyazla, siyah kirden geri döndü
"Dört Gün Değil Tüketimi" ni rapor edin. Biraz lanetli kazayla, dedi,
Bunkerler tuzlu domuz ve un varilleri ile doldurulmuştu!

Bu konuda bir ışık sipariş ettim ve aşağıya indim. Biraz ölümcül olmuştu
bir yerde yanlış anlama. Gemi bir Arktik için olduğu gibi yerleştirildi
Yolculuk. Her yerde sert ekin, un, domuz eti, sığır eti, sirke, ekşi krout;
Ama, açıkça, en iyi ihtimalle beş günlük kömür değil!

Ve bu eski korsanla Brezilya'ya ulaşacaktım
"En iyi takdirime bağlı olarak" hüküm gemisi.

"Prendergast," dedi, "kolaylaştıracağız. Hiç Bahia'da mıydın?"

"55'te un aldı ve Temmuz ayından Hindistan-kıtayı beklerken
Ekim. Yellow-Jack ile altı adamı kaybetti. "

Prendergast tüccar Marine'den geliyordu. Onu olduğumuzdan beri tanıyordum
çocuklar. "Ethan," dedi ben, "benim en iyi takdirime bağlı olarak kötü olurdu
Ekim sonundan önce oraya varın. Nereye giderdin? "

Sorumluluğunu aldığını söyleyemem. Onu almazdı. Bilirsin,
Canım, elbette, Upernavik'i öneren bendim. Günlerden
eski mermer kağıt kuzey bölgeleri,-Quarto Ross ve
Parry ve Back ve yeğeni Ross ve Kane ve McClure ve McClintock,
Bilirsin canım, tek tutkumun ne olduğunu,-o flesleri görmek
Ve kendim için buzdağları. Elbette beni affediyorsun ya da en azından beni affedin.
Sen değil misin? İşte bu hızlı vapur altımdaydı. İçinde olmamalıyım
Bahia 25 Ekim'den önce. 1 Haziran'dı. Tabii ki Upernavik'e gittik.

Şimdi pişman olduğumu söylemeyeceğim. Yine de bunu bu kararda söyleyeceğim,
ihtiyatlı bir şekilde, "benim kendi takdirime bağlı olarak" olmasına rağmen, sonraki tüm
talihsizlikler asılır. Danimarkalılar bize karşı nazikti-özellikle vali,
Zavallı arkadaşları Duchies ve
Danimarka savaşı, o zaman taze. Bizim için bir dans aldı, ben
Unutma ve orada size 1 numaralı yazdım. Elbette yapamadım
Yardım-onu terk ettiğimizde-onu kuzeye birkaç derece yükseltmek, sadece
Igloolik ve
Prens Rupert'in Headland (ve bu arada _is_). Geçtikten sonra
Igloolik, o kadar muhteşem bir hava vardı, biraz kullandım
Kömür onu Kral William'ın topraklarının kıyısı boyunca sürmek için; Ve orada,
Bir gün bir floe kenarında küçük bir ördek çekimi bekledik,
Şansımız emretti, bir yerliler partisi geldi ve onlara davrandık
Giriş kırıntıları ve balina yağı ile. Dans etmeye düştüler ve biz
Gülüyor,-daha fazla dans ettiler ve en yaşlı kadına kadar daha fazla güldük
ayı derisi çiçekçilerinde yuvarlandı ve doğru bir şut ile geldi
Binnacle ve
pusula. Sevgili çocuğum, böyle bir hullalu ve böyle bir karmaşa vardı
şimdi hatırladığım gibi. Özür dilemeliydik; Doktor başını koydu
olabildiğince de. Onlara kabinden zencefilli kurabiye verdik
onları ve kavga etmeden onları çıkardı. Ama ertesi sabah attığımda
Floe'dan, dilencilerin pusula kartını çaldığını kanıtladı,
iğne ve hepsi.

Sevgili Mary, gemide başka bir mıknatıslanmış demir yoktu.
Hükümet her türlü enstrüman sağlamaktan çok utangaçtı
Konfederasyon kruvazörleri için. Zavallı Ethan sadece iki pusulayı takas etmişti
Balina kemeri mızrakları ve cilt pantolonları için bir gün önce
Maça Ace'den Kuzey Yıldızını biliyordu. Ve bu şey kanıtladı
Düşündüğünüzden daha fazla önem; Gerçekten hissettirdi
Kitaplardaki şeyler ve denizcilerin iğnesi hakkındaki vaazlar
oldukça şiir.

Gördüğünüz gibi, eğer yaşarsam. (Başladığımdan beri gördüm
Konsolos,-ve evden görkemli haberleri duydu-ve sunulacak
yarın liman yetkililerine.) En açık yazdı Mary,
orada bilinen. Ekim ayında burada olmak zorunda kalmamış olsaydım,
hemen Lancaster Sound, Baring's Adası'ndan sürüldü ve çıkıyor
Pasifik'e. Ama işte ülkenin onuruydu ve sadece biz
Boğazlardan geri çekildi. Orada yeterince iyiydi,-tüm gün ışığı,
Biliyorsun. Ama Cape vedalaştıktan sonra onu böyle çalıştık
Sisler, çocuk, Hyde Park'tan hiç görmediğiniz gibi. Bunun için özlem duymadım
Pusula kartı! Biz yelken açtık ve yelken açtık ve yelken açtık. Otuz yedi
Günler bir gözlem almadım, bir gemi konuşmadım! Ekim! Oldu
Sıcak olmadan önce Ekim. Öğlende düşündüğümüz yere yelken açardık
en hafifti. Geceleri iki adamı bir gözetleme için tutardım,
tekerlek ve bir Hollandalı gibi sürüklenmesine izin ver. Bir diğeri kadar iyi.
Mary, sonunda güneşi gördüğümde, her türlü gözlem almak için yeterli,
İzlanda'nın üç yüz mil kuzeydoğusunda wellnigh vardı! Sislerden Konuşun
Bana!

Peki, onu tekrar güneye koydum, ama ne kadar süre biliyorsun
Kuzeydoğu rüzgarları ve viski olduğu yerlerde güneye yelken açıyor
Sisler geliyor! Şükürler olsun, güneye vardık ya da dondurmalıyız
ölüm. Kasım ayına girdik ve Aralık ayına girdik. Biz çok uzaktaydık
Güney olarak 37 derece. 29 '; ve 31 derece idi. 17 'Yeni Yıl Günü Batı,
1866, İkinci Memur bana mutlu bir yeni yıl dilediğinde, tebrik etti
Güzel havada ben, iyi bir gözlem almamız gerektiğini söyledi ve sordu
Yeni Denizcilik Almanak için ben! Sadece hesaplandıklarını biliyorsun
beş yıl. Gemide iki Greenwich olanımız vardı ve onlar bitti
31 Aralık 1865. Ama hükümet almanaklarda cimri olmuştu
kömür ve pusulalarda. Konfederasyonu tutmak istemiyorlardı
almanaklar.

Sorunlarımızın başlangıcıydı. Eski Almanak'ı almak zorunda kaldım,
Prendergast ile ve Cocker gibi düşündük ve her zaman önde tuttuk
Bir aylık masalar. Ama bir şekilde,-haklı olduğumuzdan eminim-ama
Bir şeyler yanlıştı; Ve birkaç hafta sonra Lunarlar çıkıyordu
en canavarca ve her zaman tepesinde olduğumuzu kanıtladık
Andes veya Marquesas Adaları'nda veya Atlantik'te herhangi bir yerde
Okyanus. O zaman, iyi şanslarla, kanatlı Batavian'ı konuştuk; yapamam
Bir Sözü Hollandalılar, ne de o bir İngilizce sözü söyleyin; Ama Ethan'ın kopyalanmasına izin verdi
masaları ve böylece St. Sacrament için koştuk. 8, 9 ve 10 yayınladım
Orası; Dutchman 7'yi verdim, umarım varsın ama korku.

Bu hikaye uzun sürüyor; Ama St. Sacrament'ta tekrar başladık,
Ancak, kötü niyetli bir şekilde, temiz bir sağlık faturası olmadan. O
Bahia'ya kömürle karşılaşabildiğim zaman-satın aldığım
Bir hafta içinde. Ama kıyıda ateş vardı-ve kötü-ve ben biliyordum
Burada dış limana geldiğimizde pratique yapmalıyız; Yani, daha ziyade
Bunu yapmaktan daha, sahilden uzandık ve yazdığım siklonla tanıştık
Sen ve Loando'ya koymak zorunda kaldın. Anla, bu ilk oldu
Loando'ya gittik. Bu sefil deliği yeterince iyi öğrendim
o zamandan beri. Ve Loando'nun tükendiği gibi, tersine döner
Motor çok aniden, eski bir Portekizce parçalamalıyız
kadının serseri teknesi, piston çubuğunun slaytlarının veya desteklerinin sadece
Üstte koştukları oluklardan vuruldu, akıllıca aşağı indi
Taşıyıcının dışında, yapabileceğim o korkunç _G-r-r-r_ verdi
Şimdi duy, ve sonra _Dump _,-
Yürüyüş ışını, bükülmüş çubuk ve arabaları üç Şekil 8'de ve
Oradaydık! Lief olarak tekneyi bir kıyafet istifiyle çalıştırdım
O motor, her gün, o zamana kadar.

Eh, biz uğradık ve Portekizli rıhtım avlusu insanlar toplandı. Aldık
Bunu dışarı çıkardı ve bunu çıkardılar. Hasta büyüyordu ve ben
Korktu ve sonunda pervaneyi gönderdim ve gemiye aldım,
ve tuvalin altında kaldığımız gibi başladı,-
siklon,-Kuzey ve güney için birlikte
Orijinal Ördek.

Sonra,-seni 11 numarada yazdığım gibi,-daha önce Bahia'ya gitmek için çok geç kaldı
O yaz hasta sezonu ve ben daha serin bölgelere uzandım
Yine, "en iyi takdirime bağlı olarak." Ateşin yaşadığı zamandı
çok korkunç bir şekilde; Ve ama cerrah ve falkland için
Adalar, şimdi ölmeliyiz, şimdi her insanımız. Ama biz dokunduk
Kraliçe Körfezi tam zamanında. Vali (kendi tek konusu olan)
Çok samimi ve neşeli ve nazik. Hepimiz karaya çıktık ve çadır kurduk,
ve erkekler güçlenene kadar ördek ve penguen yedi. Onu kazındım
Neredeyse virajlara doğru, yanımızın yanında yüzdüğü çim
Denizkızı Saç Biz yelken açarken ve bir zamanlar hızlı Florida yapmaz
Rüzgarda saatte dört düğüm;-Ve bu benim gireceğim gemiydi
Bahia iyi sırada, en iyi takdirime bağlı olarak!

Bu arada bu insanların hiçbirinin Amerika'dan herhangi bir haberi yoktu. Son
Falkland Adaları'ndaki kağıt, 1864'ün Londra zamanlarıydı ve
Yankees. Portekizlilere gelince, Logan'ın gördüğü insanlar gibiydiler
Vicksburg. "İyi bir şey bilmiyorlar!" dedi; "Bilmiyorlar
Hiç bir şey! "
Sta. Lucia,-ve orada yaptığım güzel bir karmaşa. Çok benzedik
Korsanlar (eski küvetin dibinde olduğu gibi), hepimizi kim aldı
bekçi evine indi. Hiçbirimiz Sta konuşamadık. Lucia, her neyse
O dil ne olabilir, ne de anlayabilir. Ve Ethan bir
100 kiloluk Parrott'tan, gitmemize izin verdikleri kasaba üzerinden kabuk. BEN
Umarım köpekler sana mektuplarımı gönderir. Sanırım başka bir şey vardı
tarafsızlığın ihlali. Ancak Brezilya hükümeti bunu gönderirse
Sta. Lucia, ona komuta etmeyeceğim, hepsi bu!

Kuyu! Loando'da ikinci kez ne oldu, Valencia ve Puntos
Pimos ve Nueva Salamanca ve Loando bu son kez bilirsin ve
Bilin ve neden böyle gevşettik. Sonunda şükürler olsun, işte buradayız.
Aslında Mary, bu gemi ortalama otuz iki knot a
Onu limana sokmadan önceki son hafta için.

Şimdi erkeklerin içtenliği düşünün! Onu buraya getirdim
"En iyi takdirime göre" ve inanıyor musunuz, bu hidalgos,
Ya da dons ya da senorlar ya da ne olursa olsun, var olduğunu unutmuştu.
Ve onları ona gösterdiğimde, iyi Portekiz'de olduğumu söylediler.
yalancı. Neyse ki konsolos bizim eski dostumuz Kingsley. O öyleydi
Beni görmekten çok memnun; Denizin dibinde olduğumu düşündüm. Ondan biz
Konfederasyonun uzun zaman önce üflendiğini öğrendim. Ve her şeyden
öğrenebilir, Florida'yı kendi özel yatım için tekrar geri alabilirim veya
Sta. Lucia.

Ben değil, arkadaşlarım! Onu kazı ve onu onar ve ona ver
Denizciler-ve onlara hikayesini anlat; Ama onu tekrar içe geçirmeyin
Kendi Polly'nin

Frederic Ingham.




Dolaptaki iskelet.

J. Thomas Darragh (C.C. S. geç).


     [Bu makale ilk olarak 1866'da "Galaxy" de yayınlandı. ]


Görüyorum ki eski bir chum benim gizli parçalar yayınlıyor
Harper's Magazine'de Konfederasyon Tarihi. Zaman gibi görünüyordu
Daha sonra, pivotların bazı tekerlek çalışmasının bir kısmının açıklanması için
Son altı yıl hareket ediyor. Tarih bilimi, ben
anlayın, bu tür pivotların zamanında ifşa edilmesine bağlıdır.
işler hareket ederken görüşten uzak tutulmaya yatkındır.

Richmond'daki kamu hizmetindeydim. Neden oradaydım ya da ne yaptım
Kimsenin ilişkisi değil. Ve bu makalede nasıl olduğunu söylemeyi önermiyorum
Ekim 1864'te New York'ta Gizli Oldu
işletme. Orada olduğum ve dürüst bir işti. O
İşletme, bana izin verilen kaynaklarla olabildiğince,
Eve dönmeye hazırlandım. Ve böylece bu masal asar ve
Kanıtlandı, Konfederasyonun kaderi.

Çünkü elbette, aileme eve hediye almak istedim. Çok küçük
Soru, bu hediyelerin ne olması gerektiğiydi,-çünkü ben hiç oğlum yoktu
kardeşler. Konfederasyonun kadınlarının bir isteği vardı, bu da aşırı
diğerleri. Fasulyeden kahve yapabilirlerdi; sahip oldukları pimler
Columbus; Kendi adil elleriyle oldukça iyi örgülü oldukları hasır şapkalar;
Snuff "Eski Endişe" ten daha iyi olabiliriz. Ama biz
Çember etek yoktu,-İskeletler, onları çağırırdık. Hiçbir yaratıcılık yoktu
onları yaptı. Hiçbir ödül onları zorlamamıştı. Yarasa, tazı,
Geyik, Flora, J. C. Cobb, Varuna ve ön-İsraf
İngiltere'de bizim için kargolarını aldı. Ama yarasa ve geyik ve
Flora, Blockers tarafından ele geçirildi, J. C. Cobb denizde battı,
Ön-veft ve Greyhound kendi mürettebatları tarafından ateşe verildi ve
Varuna (Varuna'mız) hiç duyulmadı. Sonra Arkansas Eyaleti
ilk üreticiye on altı bataklık arazisi sundu
ev yapımı bir makalenin beş brütünü sergileyecekti. Ama hiç kimse
yarıştı. Schofield'ın ilk denemeleri gerçekten sona erdi
mavi yalamayı geçti ve sarı daldaki barajları yok etti. .
Sonuç, insanların crinoline
Konfederasyon yaptı, bir Grierson'ın kaba bir
Dışarıdan başka bir şey.

Tabii ki, New York'taki yeni büyük bagajımın altını koydum,
Bir "dubleks eliptik" değil, o zaman hiçbiri yapılmadı, ancak bir "Belmonte"
Eşim için otuz yay. Daha yaygın kıyafetleri için iyi aldım
"Belle-Fontaine." Her biri Sarah ve Susy için iki "aptal-bele" aldım. İçin
Eunice Teyze ve Karımın Kızkardeşleri Clara Teyze, bizimle yaşayan kız kardeşler
Winchester dördüncü kez düştükten sonra "Scotch Harebell" i aldım.
her birinin. Kendi annem için bir "Prairies Belle" ve bir tane aldım
"Görünmez kombinasyon gossamer." İyi eski mamma chloe'yi unutmadım
ve Mamma Jane. Onlar için isimsiz önemli kafeslerim var. İle
Bunlar, bagajımın altındaki şekil sekizlerinin şekillerine bağlandı,
Dedim ki, yukarıda çeşitli kuru iyilik yükü koydum ve bir
Pass ve Binbaşı Mulford'un nezaketi edebiyat bayrağı teknesinde, ben geldim
Sonbahar kapanmadan önce Richmond'da güvenle.

Evde Rapture ile kabul edildim. Ama ertesi sabah ne zaman, ben
Mağazalarımı açtı, bu iki kat yakalandı. Kelimeler yapamaz
Hangi yaşlı ve genç, siyah ve beyaz ile sessiz bir zevk söyleyin,
bu peri benzeri yapıları araştırdı, ancak kesintisiz ve olmamıştı.

Çok yıllık yaz, o sonbahar gününü yeniden bir araya getirdi. BT
Ertesi gün ve sonraki gün hüküm sürdü. Şimdiye kadar hüküm sürecekse
Belmontes ve diğer şeyler
Reklamlar beyan; Ve dahası, konfederasyonun sahip olacağı
Şimdiye kadar hüküm sürdü, Başkan Davis ve General Lee! Ama o harika için
tüm ailelerin anladığı sefalet
talihsizlik. Bir gün sedir dolabındaydım, eski bir geçit töreni şapkası arıyordum
Benimki, bu benim en iyim olmasına rağmen daha iyi görünebilir
en iyimden, en iyimden beri giydiğim en iyimden
Yedi çam. Sedirin alt rafında durduğumu söylüyorum
Dolap, karanlığa adım attığımda sağ ayağım yakalandığında
Biraz telle, solum zamanında yol vermedi ve ben de
Elimde küçük ahşap şapka kutusu, yerde dolu. Köşesi
şapka kutusu beni ikinci frontal sinüsün hemen altına vurdu ve bayıldım
uzak.

Kendime geldiğimde mavi odadaydım; Bir sirke vardı
Alnımda kahverengi kağıt; Oda karanlıktı ve anne buldum
Benim tarafımda oturmak, sesimi duymak için yeterince sevindim ve bilmek için
onu tanıyordu. Ne olduğunu tam olarak anlamam için biraz zaman geçti.
Sonra bana bir fincan çay getirdi ve ben oldukça yenilenmiş, gitmem gerektiğini söyledim
Ofise.

"Ofis, çocuğum!" dedi. "Bacağın ayak bileğinin üstünde kırıldı; sen
bu altı haftayı hareket ettirmeyecek. Nerede olduğunu düşünüyorsun? "

O zamana kadar, içine girdiğimden bu yana beş dakika olduğu fikrim yoktu.
dolap. Bana zamanı söylediğinde, öğleden sonra beşte inledim
en düşük derinlikler. Çünkü o masum cekette göğüs cebimde
Şimdi pencere koltuğunda yatarken görebiliyordum, yinelenen sevkiyatlar
Bay Mason'a, önceki gece geç saatlerde,
Sekreterin imzası. O sabah onda gideceklerdi
Wilmington, Donanma Departmanının Özel Elçisi tarafından. Onları almıştım
Bakım ve kesinlik sağlamak. Gece yarısına kadar onlar üzerinde çalışmıştım ve
Saat birine kadar imzalanmamışlardı. Cennet ve dünya ve
Burada saat beş oldu! Adam bununla Wilmington'a yarı yolda olmalı
zaman. Doktoru Lafarge, katipim için gönderdim. Lafarge en güzelini yaptı
Telgrafa acele ederken. Ama hayır! Chowan Nehri'nde bir freset veya bir
Foster tarafından baskın ya da başka bir şey ya da hiçbir şey telgraf telini parçaladı
o gece için. Ve bu sevkıyat Wilmington'a ulaşmadan önce
Donanma ajanı deniz hizmetçisinde Offing'teydi.

"Ama belki de kopya geçti?" Hayır, nefessiz okuyucu,
Duplicate geçmedi. Yinelenen, Faucon tarafından alındı,
Ino. Geçen hafta Washington'daki Dr. Lieber'ın ellerinde gördüm. Peki, hepsi
Biliyorum, eğer kopya yaşarsa, Konfederasyon
Hükümet Mart ayında seksen üç bin iki şansa sahip olurdu
Yüz ve on bir tüfek, olduğu gibi Belçika'dan asla ayrılmadı. Bu yüzden
Rafın rafındaki bu kutsanmış tel parçasına göre işlenmem için çok fazla
Sedir dolap, merdivenler yukarı.

"Biraz tel neydi?"

Telgraf teli değildi. Olsaydı, kırılırdı
İstemediğinde. Ne olduğunu bilmiyor musun? Kendi başınıza yukarı çık
Cedar Closet ve karanlıkta adım atın ve neyin döndüğünü görün
ayak bileklerin. Zavallı çocuk Julia, gözlerini bağırdı. Ne zaman var
Oturacak kadar iyi ve onunla konuşup planlayabildiğim anda,
Bu eski şeylerin yedisini, antika Belmontes ve
Simpleks eliptikler ve adı olmayan korkular ve bir yığın yaptı
onları yatak odasında ve bana en tövbe ettiği şekilde sordu
onlarla yapmalı.

"Onları yakamazsın," dedi; "Ateş onlara dokunmayacak. Eğer gömüyorsan
Onları bahçede, ikinci tırmıkta ortaya çıkıyorlar. Onlara verirsen
Hizmetçilere, 'Teşekkürler, missus' diyorlar ve onları arkaya atıyorlar
pasaj. Onları fakirlere verirsen, onları sokağa atarlar
önünde ve 'Teşekkürler' demeyin. Sarah on yedi gönderdi
kılıç fabrikası ve ustabaşı çocuğa yemin etti ve ona olacağını söyledi
Sosunun daha fazlasını getirirse onu hayatının bir inç içinde çırpın
Orası; Ve böylece-ve böylece, "fakir çocuğu ağladı", bunları yeni topladım
Sefil şeyler ve onları sedir dolabına koydu, umuyorsun, bilirsiniz,
Bir gün hükümet bir şey isteyecek ve reklam verecek
onlar için. Şişe mantarlarından ne kadar iyi bir şey yaptığımı biliyorsun. "

Aslında, şişe mantarlarımızı dört bin iki yüz için satmıştı ve
İlk sayıdan on altı dolar. Daha sonra iki şemsiye aldık
ve parayla bir tirbuşon.

Julia'yı azarlamadım. Kesinlikle onun için bir hata değildi
sedir dolabının alt rafında yürüyordu. Ona yapmasını söyledim
Şeylerin bir parseli ve ilk kez gitmeye gittiğimizde
Onlar için kütle demeden nehre tüm şekilsiz yığın.

Fakat hiç kimsenin sorunların sonu olduğunu düşünmesine ya da hiçbir kadın olduğunu düşünün. Gibi
O kışa ve 1865 baharına bakıyorum (
çelik yay), bana sadece başlangıç ​​gibi görünüyor. Koltuk değneği çıktım
Sonunda; Ofisi evime transfer ettim, böylece Lafarge ve
Hepburn orada gece çalışabilir ve yapabildiğimde benimle iletişim kurabilir
dışarı çıkmayın; Ama sabahları bölüme geçtim ve birlikte oturdum
şef ve emirlerini aldı. Ah ben! Yakında o nem
Kış sabahı, hepimizin ofiste böyle bir umudu olduğunda. Bir veya ikisi
Ordu arkadaşları koşarken pencereye baktılar ve bildik
Kendilerini iyi hissettiklerini; Ve eski fitil'e sormamasına rağmen, sahip olduğumuz gibi
Şef lakaplı, rüzgarda ne vardı, zamanın geldiğini biliyordum ve
Aslanın bu sefer ağı kırmak istediği. Gitmek için bir bahane yaptım
ev normalden daha erken; Binbaşı'nın evine indi
Ambulans, hatırlıyorum; ve atladı, Julia'yı iyilikle şaşırtmak için
haber, sadece tüm evin o sessiz kargaşada olduğunu bulmak için
aniden kötü bir şey olduğunu gösterir.

"Nedir Chloe?" dedim, eski wench benim tarafımdan bir kova ile koştu
su.

"Zavallı Bay George, ben öldü, kan!"

Ve oradaydı,-sevgili yakışıklı, parlak George Schaff,-
Richmond'un en güzel kızlarının memnuniyeti; Orada teyzeye yatıyordu
Eunice'in Yatağı Zemin katta, onu içeri getirdikleri.
Ölü değil-ve ölmedi. Şimdi Teksas'ta pamuk yapıyor. Ama o
O zaman yanında güçlü görünüyordu. "Kafasındaki derin kesim" en kötüsüydü
Sonra hiç görmüştü ve darbe her şeyi karıştırdı. McGregor aldığında
Tur, umutsuz olmadığını söyledi; Ama hepimiz dışarı çıktık
oda ve bir şey ve diğeri ile çocuğu kancadan çıkardı,
Ve bir şekilde başının kırılmadığını kanıtladı.

Hayır, ama zavallı George bu güne yemin ediyor, eğer öyleyse,
Sadece doğru şekilde ve doğru alanda kırılmış olabilirdi. İçin
O akşam her şeyin sürprizde yanlış gittiğini duyduk.
Orada o erken sislerden birini bekliyorduk ve sonunda
Sis gelmişti. Ve Jubal Erken, o sabah, her adamı itti
vardı, bu durabilirdi; ve üç ölümcül saat boyunca saklandılar, içinde
Fort Powhatan'daki kazık çizgisine ne kadar yakın bilmiyorum, sadece bekliyor
John Streigh'in partisinin Wilson'ın iskelesine ateş edeceği atış
Sol merkezimizdeki biri düşmanın üzerinde yürürlüğe girdiğinde
Nansemond'a kadar uzanan Türkiye Adası'nın üzerindeki çizgi. Ben değilim
Savaş departmanı ve _en Barbet_ veya
Piyade _echelon_. Ama bir şekilde ilerleyecekti ve biliyordu
Nasıl; Ve o ilerlediğinde, görüyorsunuz, diğer adam aşağı aşağı
Rush içeri girin ve onu erken duymaz Powhatan'ı şaşırtacaktı
Görmek; Ve sonra, beni anladıysanız, Grant ve Butler ve bütün
teçhizat malzemelerinden kesilmiş olurdu,
Hakları ile hazırlıklı olmadıkları bir savaşla savaşmak
yeni bir sola dönüştü ve eski solları beklenmedik bir şekilde bir
merkezlerinden eğik açı ve bu olmazdı
onlara?

Bu hiç olmadı. Ve asla olmamasının nedeni,
Zavallı George Schaff, adı olan bu adam için son ölümcül düzen ile
Unutun (daha sonra yüksek köprüden bir gün önce öldürülen aynı),
Franklin'den evimin arkasında keserek zamandan tasarruf etmeyi üstlendi
yeşil sokaklara. Ne kadar zaman kurtardığını biliyorsun-bütün gün beklediler
Bu sipariş için. George daha sonra bana son şeyi söyledi
Unutuldu, yatak odası penceresinde oturan Julia'ya elini öpüyordu.
Bu tarafı gördüğü son kadın olabileceğini düşündüğünü söyledi.
cennet. Bundan hemen sonra,-atı-bu beyaz
Messenger Colt Old Williams yetiştirildi-bir kütük gibi ve zavallı George gibi
bir kazığa karşı on beş feet başın başında bulundu.
pay. Julia bütünü gördü. Tüm kadınlarla koştu ve vardı
Eve geldiğimde onu getirdi. Ve bunun nedeni buydu
Aralık 1864'ün büyük vaat edilen kombinasyonu hiç çıkmadı.

McGregor beni odadan çıkardıktan sonra çok fazla yürüdüm,
atla ne yaptıklarını görmek için. Orada yatıyordu, eski kadar ölü
Messenger'ın kendisi. Boynu kırıldı. Ve sence baktım
Onu neyin terk ettiğini görün. Sanırım erkeklerin bandy'lerinden biri
delikler. Böyle bir şey değildi. Zavallı sefil arka ayaklarını karıştırmak
Chloe
Ona yenilerini verdiğimde parça. O zaman bilmesem de, bunlar
Paslı çelik ölümcül artıkları Robert Lee'nin o gün boynunu kırmıştı
ordu.

O zaman bu konuda bir sıra yaptım. Bir tutkuya girmek için çok kötü hissettim.
Ama kadınlar yatmadan önce-hepsi oturma odasındaydı
Birlikte,-onlarla bir baba gibi konuştum. Yemin etmedim. Ben almıştım
Bunu bir süreliğine, sırtımda altı hafta içinde. Ama söyledim
Eski teller cehennem şeylerdi ve evin ve tesislerin
onlardan kurtuldu. Teyzeler güldü,-çok ciddi olsam da-ve
kızlara göz kırptı. Kızlar gülmek istedi ama korkuyorlardı
ile. Ve sonra teyzelerin eski çemberlerini sattığı ortaya çıktı.
Onları bağlayabildikleri kadar sıkı, büyük bir paçavra kütlesinde. Yapmışlardı
Satıştan bir servet,-Diğer paçavralarda olduğunu söylediğim için üzgünüm, ama
Oldukları paçavralar eski yerine yenidi-gerçek bir Aladdin pazarlığıydı.
Yeni paçavraların mavi sırtları vardı ve bazıları elli kadar yüksekti
dolar. Rag-adam acele ediyordu ve neyin yaptığını bilmiyordu
Çok ağır şeyler. Swindle'da kaşlarını çattı ama her şeyin olduğunu söylediler
bir pedler ile adil,-ve ben sahibim
Richmond. Ama bunun ortalama bir numara olduğunu düşündüğümü söylediğimde, Lizzie ve
Sarah zarar gördü ve dünyada ne yapacağımı sordu
eski şeylerle. Köprüye inmelerini bekliyor muydum
nehre atacak büyük parsellerle, yaptığım gibi
Julia's mı? Tabii ki, her zaman yaptığı gibi, ben de
Kendi omuzlarıma çalış. Onlara sahip oldukları her şeyi küçük bir şekilde bağlamalarını söyledim
Mümkün olduğu gibi bir parsel ve onları bana getir.

Buna göre, ertesi gün yakışıklı bir kahverengi kağıt parsel buldum, öyle değil
çok büyük, düşünen ve garip bir şekilde kare,
Minxes bir araya gelmiş ve ofis masamın üzerine çıkmıştı. Harika bir şey vardı
üzerinde eğlenin. Bürokrasi veya kırmızı balmumdan kurtulmamışlardı. Çok resmi
Gerçekten ve sol köşede, Sarah'nın en cesurca görünüyordu ve
Çoğu çarpık el, "Gizli Servis" yazılmıştır. Harika bir kahkaha attık
başarıları üzerinde. Ve gerçekten de bir sonraki yanımda almalıydım
TREDEGAR'a gittim, ama bir tane yedim
cesur küçük donanmamızın genç Norton'uyla akşam ve çok meraklı
bize anlattığı şey.

Birleşik arazi saldırısının hayal kırıklığından bahsediyorduk. BEN
Zavallı Schaff'ın atını neyin üzdüğünü söylemedi; Gerçekten de düşünmüyorum
Bu donanma adamları hayal kırıklığının ayrıntılarını biliyorlardı. O'Brien söylemişti
Ben, güvenle, muhtemelen ilk kez yazdıklarım
Şimdi. Ama genel bir şekilde hayal kırıklığından bahsediyorduk.
Norton purosunu oldukça düşünceli bir şekilde bitirdi ve dedi ki: "Şey,
Üyeler, gazetelere koymaya değmez, ama ne yaparsınız?
Diyelim ki Büyük Deniz Saldırısı, Yankee Gunboats gün
Nehri çok cömertçe mi attınız? "

"Neden," dedi Allen, Norton'un en sevilen arkadaşı olan Allen, "diyorlar
Onlardan onlar kadar hızlı bir şekilde kaçtın. "

"Onlar mı?" dedi Norton, korkunç bir şekilde. "Bunu söylersen, başını kıracağım
senin için. Cidden, erkekler, "devam etti", bu en sıra dışı bir şeydi
şey. Ram'da olduğumu biliyorsun. Ama neden durduğunda durdu
Bu winglass kadar az biliyordu; Ve Callender'ın kendisi hayır biliyordu
Benden daha fazlası vurulmamıştık. Herkes için bir trivet olarak iyiydik
Skree'yi ne zaman biliyorduk! Buharı üflemeye başladı ve biz ölmeyi bıraktık,
ve bu pillerin altında sürüklenmeye başladı. Callender yapmalıydı
Küçük sivrisineklere veya Walter'ın teknesine ne denir,
Ve cesur küçük şey koştu ve bizi sıyrıktan çıkardı.
Walter bunu iyi yaptı; Eğer altında bir monitörü olsaydı
daha iyisini yaptı. Tabii ki hepimiz motor odasına koştuk. Ne var
Thunder orada mıydı? Tek bildikleri su alamayacaklardı
Kazanına.

"Şimdi, arkadaşlar, bu hikayenin sonu. Kazalar
Soğutuldu Bu tedarik pompalarında iyi çalıştılar. Asılı olabilir miyim
Eğer bir şekilde, bir şekilde uzun bir iplik ve bez dizini emmediyse,
Ve eğer bana inanırsan, bir kadının crinoline teli. Ve bu
Bir sahte imparatoriçe Fransız çılgınlığı o gün kısa kesildi.
Konfederasyon Donanması ve Old Davis'in kendisi ne zaman sahip olacağımızı söyleyemez
Yine böyle bir şans! "

Bazı adamlar Norton'un yalan söylediğini düşündü. Ama o zaman onunla hiç yanmadım
gerçeği söylemedi. Ancak ne attığımdan bahsetmedim
En son Manchester'a gitmiştim. Ve ben
Sarah'nın "gizli hizmet" parseliyle ilgili fikrimi değiştirdi. Benim üzerinde kaldı
masa.

Bu, eski kulübümüzün Spotswood'daki son akşam yemeğiydi.
Bahar geldi ve arsa kalınlaştı. İşimizi yaptık
Ofis ve biz olabildiğince; Benim için konuşabilirim ve başka bir
İnsanlar-ama bunun için ne olursa olsun! 3d Nisan geldi ve yangın ve
Grant'in ordusunun sağ kanadı. Hatırladığımı hatırlıyorum, o zaman sahip olduğum için mutlu olduğumu hatırlıyorum
Ofisi eve taşıdı, çünkü biz oradan çıktık.
Herkes bölümden kaçmıştı; Ve böylece, bu güçler
mülkiyete alınacak, benim küçük sub-Bureau birkaç gün boyunca tahammül etmedi. BEN
o günleri elimden geldiğince geliştirdi,-
yakılmalı ve neyin gizleneceğini dikkatlice saklıyor. Bir şey
O zaman oldu bu hikayeye ait. Ben özel iş başındayken
Büro,-Gerçekten bir bürodu, olduğu gibi, teyze yapmıştım
Eunice bacağımı kırdığımda pes et,-ben dehşete geldim, dehşete, düzgün bir
Gürcistan, Alabama ve Florida sahil-Survey haritaları. Onlar
Aynı Maury Ulusal Gözlemevi'nden ayrıldığında çaldı, ama onlar
onlar gibiydi. Şimdi o ölümcül Pazar günü çok emindim
Başkanın kullanabileceği Lafarge gönderdiğim uçuş
Gerekirse, kaçışında. Onları bulduğumda dışarı attım ve
Julia'yı aradı ve ona geldiğini hatırlamadığını sordu
onlara. "Kesinlikle," dedi, "Tehlikeyi ilk bildiğim oldu.
Lafarge geldi, ofisin anahtarını istedi, bana her şeyin yolunda gittiğini söyledi
içeri girdi ve bir anda gitti. "

Ve burada, 3 Nisan'ın dosyasında Lafarge'ın bana çizgisi vardı:-

"Gizli hizmet parselini kendim aldım ve
Başkanın kendi elleri. Ben beni canlandırırken 'Körfez Kıyısı' olarak işaretledim.

Lafarge Başkan'a ne verebilirdi? Sondajları değil
Hatteras Bar. İlk monitörün çalışma çizimleri değil. Hepim vardı
Bunlar elimin altında. Olabilir mi,-"Julia, bununla ne yaptık
_secret hizmetini işaretlediği Sarah's'ın? "

Yaşarken, kızların eski çemberlerini başkanına göndermiştik.
uçuş.

Ve ertesi gün onları nasıl kullandığını ve nasıl pritchard'ı okuduğumuz
Onu tutukladı, sadece doğru parsel sahibi olsaydı düşündük
Florida'ya giden yolu buldum.

Bu gerçekten bu anının sonu. Ama yazmamalıydım
Ama şimdi Piazza'da olan bir şey için. Bilmelisin
Bazılarımız enkazlar burada Berkeley banyolarında. Amcamın bir
Buraya yakın yer. İşte görmediğim John Sisson geldi
Memminger koştu ve katipleri yanına aldı. Burada daha önce vardı
Hem Richards kardeşler, büyük kağıt adamlar, bilirsiniz, kim başladı
Edger, savaş başladıktan hemen sonra Prens George's County'de çalışıyor.
Akşam yemeğinden sonra Sisson ve Piazza'da bir araya geldiler. Yeterince tuhaf, onlar
Daha önce hiç görmemişlerdi, ancak
Richards'ın makalesi birbirleriyle yazışarak ve Hazine
Tonları tahvil ve banka faturalarının baskısında kullandı. Tabii ki biz
Hepsi eski zamanlardan bahsetmeye düştü,-şimdi yaşlılar, ancak bu bir
yıl önce. "Richards," dedi Sisson sonunda "
Su astarlı, saf keten hükümet katkıda bulunan kağıt için bizimki
_Surete_? Asla anlamadık ve nedenini bilmiyordum. "

"Kilpatrick anladın mı?" dedi Richards, oldukça korkunç bir şekilde.

"Samanın hiçbiri, Richards. Sadece gazetenin nereye gittiğini söyle,
o kadar çok kağıdın kaybı, kanıtladığı gibi, alt kısım düştü
Hazine Küveti. Bu makalede yeni sorunumuza basılmış olacaktı
yüzde on, dönüştürülebilir, bilirsiniz ve bu ülke üzerinde güvence altına alınmış
Kirby Smith'in büyük salın üstünde olduğu pamuk. Yazıcılarım vardı
Bu kağıdı bekleyen bir aya hazır. Plakalar gerçekten
çok yakışıklı. Merdivenlerden çıktığımızda size bir kanıt göstereceğim. Tamamen yeni
Bankası için çalışan bazı Fransızlar tarafından yapılmışlardı.
Fransa. Beklediğim için çok endişeliydim
O kağıt için üç hafta ve Jove tarafından çok uzun süre bekledim. Biz
Tahvillerden birini hiç bulamadı ve bu yüzden içinde paramız yoktu
Mart."

Richards purolarını attı. Onun arasında yemin ettiğini söylemeyeceğim
Dişler, ama sandalyesini döndürdü, dörtlerin hepsine indirdi,
Her iki dirsek ve çenesi iki elinde.

"Bay Sisson," dedi, "Konfederasyon yaşamış olsaydı, ölürdüm
O sıranızın ne olduğunu söylemeden önce. Ama şimdi yok
Sırlar, inanıyorum ve hiçbir şey umursamıyorum. Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum
olmuş. Çok güzel bir iş olduğunu biliyorduk. Ve biz zarif bir
Bize her zamankinden daha pahalıya mal olan küçük yeni Fransız fourdrinier
ödemek. Güzel şey bir gün önce petrol gibi koştu. O gün düşündüm
Bütün şeytanlar vardı. Daha fazla güç koyarsak, daha fazla silindir
çığlık attı; Ve ne kadar az takarsak, yeşim o kadar somurtkan durdu. BEN
Her şekilde kendim denedim; Geri akım, denedim; ileri akım; yüksek
beslemek; Low Freed, eski stokta denedim, yeni denedim; Ve Bay
Sisson, bir kahve değirmesinde daha iyi kağıt yapardım! Dreased Off
her damla su. Küvetleri boyutsuz olarak yıkadık. Sonra kardeşim
Orada, bütün gece makinistlerle çalıştı, çerçeveyi indirdi ve
silindirler. Buna inanmazsın efendim, ama o biraz
tel, "-ve cebinden bu nefret dolu çeliğin bir parçasını çıkardı,
Bu zamana kadar hangi fakir biliyordum,-"Bu biraz tel vardı
Bir çember etekten geçti, seçicileri geçti, ekranları geçti,
Tüm oluklar boyunca, yukarı ve aşağı dediğimiz şey
yırtıcı üreticiler ve kendisini işledi, eğer bir
Fourdrinier makine,
çapraz bar, ve bu lanet küçük bıçak-bunun bir
Bıçak, o zamana kadar-sonsuz tel ağını parçalara ayırıyordu
Makine her başlatıldığında. Tahvillerini kaybettiniz, Bay Sisson,
Çünkü bazı Yankee kadınları benim paçavra adamımdan birini aldattı. "

Bu hikayede merdivenlerden çıktım. Zavallı Teyze Eunice! Nedeni o buydu
1 Nisan'da maaş almadı. Diğer kadınları uyaracağımı düşündüm
hikayeyi yazıyorum.

Bu ölümcül hediyem, zararsız kum saati parsellerinde
Konfederasyon Donanması, Ordu, Ordnance ve Hazine harabesi; Ve lider
fakir cumhurbaşkanının da ele geçirilmesine.

Ancak, cennet övülür, kimse ofisimin yapmadığını söylemez.
görev!




Boston'da Noel bekler.

Ingham gazetelerinden.


     [Boston Daily Reklamveren arkadaşlarım geçen yıl bana sorduğunda
     Noel numaralarına katkıda bulunmak için hatırlamaktan çok memnun oldum
     Bay Ingham'ın anılarının bu hurdası.

     Çoğu modern Noel hikayesinde, zengin olduğunu gözlemledim
     fakirlerle arkadaş olmak için aniden uyan ve ahlaki
     Böyle bir şefkatten eğitildi. Bu hikayedeki olaylar, ne
     Tüm yaşam, zavallı arkadaşın zenginlerle gerçekten
     Zenginler Zengin: Hıristiyan yaşamında her birinin hepsine ihtiyacı var.

     Bir düzine kez hikayenin ne kadar doğru olduğu soruldu. İle ilgili
     kurs bu tür bir dizi olay gerçekleşmedi
     Dört veya beş saat içinde sipariş verin. Ama burada anlatılan hiçbir şey yok
     deneyimlerimde veya herhangi bir
     Çalışma Bakanı.]


Kendime her zaman bir Noel hediyesi veriyorum.

Ve bu yıl şimdiki bir Carol Partisi,
İyi eğlenceli, her şey bir erkeğin sahip olabileceği kadar nazikçe rıza gösteriyor.

Birçok şey göründüğü gibi rıza göstermelidir. Her şeyden önce olmalı
iyi kızak; Ve ikincisi, Noel arifesi için güzel bir gece. Bizimki değil
Zavallı titreyen küçük doğu açılarınızın veya güneyinizin carollingleri
MERCIANS, yapmayan ülkelerde ayakta durmak zorunda oldukları yer
Bir kızak sürüşünün ne olduğunu bilin.

Harry'den şapelde en iyi on altı sese sahip olmasını istemiştim
Okul, nedenini bilmeden beş veya altı iyi şarkıya eğitilecek. Biz
Bir Şubat ayında bir ayarlama yaparken onları hayal kırıklığına uğratmayı umursamadı
24 Aralık başlamadan önce çılgınlığı parçalamalıdır. Sonra vardı
Howland'a bana iyi atlar ve bir
On altı küçük çocuğu sıkı sıkıya sokabileceğim kızak.
Howland böyle şeyler hakkında her zaman iyidir, kızağın ne için olduğunu biliyordu,
Aynı şeyi diğer yıllarda yaptıktan ve dört atın süresini yaptıktan sonra
kendi isteği, çünkü çocuklar daha iyi isteyecekti ve "
Onun için fark yok. "Pazar gecesi, hava perileri emriyle,
Rüzgar kuzeybatıya doğru çekildi ve her şey sert dondu. Pazartesi
Gece, işler denetlendi ve kar istikrarlı bir şekilde düşmeye başladı,-
istikrarlı bir şekilde; Ve böylece Salı gecesi metropol halkı vazgeçti
Eşit olmayan yarışma, tüm iyi adamlar ve melekler onların
Rahatsızlık ve en düşük _bolgie_ sadece birkaç kişi
yas tutacak kadar kötü huylu olmak. Ve böylece, Perşembe gününe kadar
Akşam, Copp'un tepesinden
Bone-Burner Gehenna, iyi erkekler ve meleklerin binmesi için uygun,
Kavanoz, gürültü olmadan ve at veya insana yorgunluk olmadan. Yani buydu
Lycidas ile saat yedide şapele geldiğimde buldum
Harry orada sekiz güzel kızını ve sekiz neşesini topladı
çocuklar ve son kez pratik yapmalarını sağladı,


     "Carol, Carol, Hıristiyanlar,
     Carol sevinçle;
     Gelecek Carol
     Mesih'in doğuşundan. "


Sanırım çocuklar gelenleri ya da belki de
Harry bunu annelerine ima etmişti. Kesinlikle sıcaktı
Giyinmiş ve on beş dakika sonra Howland geldi
Kendini kızakla birlikte, sanki gibi çok fazla halı ve ayı diseleti koymuştu
Çocukların kendilerinden yeni doğacak olacağını düşündü
beşik. Atların çanları altında çaldığı için sevinçti
Şapel pencereleri ve Harry onun için son _da capo_'sini alamadı.
Son Carol. Gerçekten çok önemli değil, çünkü onlar yeterince mükemmeldi
gece yarısından önce.

Lycidas ve ben arka koltukta, her biri kucağında bir çocuk var
bizi sıcak tutmak için; Sam Perry tarafından kuşattım ve John Rich tarafından her ikisi de
Merkür Çağı ve bu nedenle ayak işleri yapmak iyidir. Harry öndeydi
Bir yerler bilge gibi kuşatıldı ve diğer çocuklar yatıyordu
Çeşitli olarak, Sardalya gibi ilk açtığınızda
kutu. Lycidas'ı davet etmiştim, çünkü en iyi arkadaşım olmanın yanı sıra o
dünyanın en iyi adamı ve böylece en iyi Noel arifesi kutusunu hak ediyor
ona ver. Dolunay altında, hala beyaz karda, on altı ile
En mutlu olan çocuklar ve en iyinin kutsanmış anılarıyla
Dünya şimdiye kadar sahipti, iki ya da üçten daha iyi bir şey olamaz
saat.

"Birincisi, sürücü, Commonwealth Bulvarı'nda. Bu
atlar. Fairfield Caddesi'ni geçtikten sonra solda dur. "
Haliburton'un sarayının önüne doğru ilerledi, burada tuttuğu
İlk Noel gelgit. Ve Harry'nin bir
ya da iki kare, güçlü kurşun altında iyi bir sesle ortaya çıktı


     "İhale koyun çobanı,"


Çocukların şarkı söylediği tüm bilinçsiz pathoslarla şarkı söylemek,
Ve memnuniyetinizin ortasında gözlerindeki gözyaşlarını başlatmak. .
Atların çanları seslerini durdurdu anında başladı. Anında daha
Haliburton ve Anna'nın pencereye koştuğunu ve tonları çektiğini gördük ve
Bir dakika içinde tüm pencerelerde daha fazla yüz. Ve böylece çocuklar söylendi
Clement'in eski ilahisi aracılığıyla. Clement çan ve kar hakkında çok az şey düşündü,
Pazar okulunda İskenderiye'de öğrettiği gibi. Ama belki de
Günümüzde, şapeldeki defne ve avuç içlerini sabitlerken
İskenderiye, kelimeleri mırıldanıyorlar, Clement'i daha fazla düşünmüyorlar
Bizi düşündüğünden daha. Çocuklar kapandığında


     "Muzaffer şarkıyı şişirmek
     Mesih'e, kralımız "


Haliburton kaçtı ve onları içeri getirmem için yalvardı. Ama ben söyledim
O, "Hayır", "Mutlu Noeller" diye bağırırca susturmaz;
Önümüzde uzun bir yolculuğumuz vardı ve bu arada yanmamamız gerekiyor.
Ve çocuklar patladı


     "Geceye selam,
     O güne selam "


daha çok bir favori,-belki de çocukça tadı için daha hızlı ve daha fazlası
diğeri,-ve başka bir "Mutlu Noeller" ile tekrar yola çıktık.

Kapalı, Commonwealth Bulvarı'nın uzunluğu,
Mill-Dam'ın Brookline Şubesi, en eşcinsel ile birlikte
Kestane, Kestane Caddesi'ne geri döndüğümüzde kızak partiler
Louisburg Meydanı; Kızak Pinckney'in yamacındaki bir bankaya koştu
Walter'ın evinin önünde sokak; Ve orada şüphelenmeden önce
Herhangi biri gelmişti, çocuklar şarkı söylüyordu


     "Carol, Carol, Hıristiyanlar,
     Carol sevinçle. "


Öpücükler pencereden fırladı; Öpücükler sokaktan geri döndü. "Şen
Noel "yine iyi bir irade ile ve sonra kızlardan biri başladı,


     "Anna bebeği aldığında
     Ve dudaklarını onunkine bastırdı "


Ve hepsi çok neşeyle düştü. Ey canım! Eski bir hurda
Suriye Ephrem, eğer öyleyse ama biliyorlarsa! Ve bundan sonra Harry
Bir evdeki iki parol sürüyor muydu?
Kural, küçük cadılar nasıl sadece bir şarkı söyleyebilecekleri için yalvardı
daha fazla orada, çünkü Bayan Alexander onlara çok nazikti,
Onlara Alman dikişleri hakkında gösterdi. Ve sonra tepeden yukarı ve bitti
North End ve atları ay mahkemesine sokabildiğimiz kadarıyla,
Lucy'ye çocuğu veren İtalyan imaj adamına şarkı söyleyebileceklerini ve
İlkbaharda hasta olduğu zaman alçıda köpek. Çocuklar için
Bilirsiniz, nereye gideceklerinin seçimi ve ellerinden gelenin en iyisini seçerler
arkadaşlar ve İtalyan imaj adamını hatırlamaya daha uygun olacak
Chrysostom'un kendisi, Chrysostom'un "birkaç açıklama yapması" gerekirdi
Şapelde on yedi kez. Sonra İtalyan imaj adamı duydu
Hayatında ilk kez


     "Şimdi Noel zamanı gel,"


Ve


     "İsa'ya uyuyor."


Sonra Hanover Caddesi'ne geldik ve Bay Gerry'nin şapeli altında durduk,
Duvarları yaprak dökmeyenleri ile giydirdikleri ve onlara verdikleri yer


     "Geceye selam,
     Güne kadar dolu ";


Ve çok aşağı State Street'te durdu ve reklamveren ofisinde durdu, çünkü
Çocuklar "edebi eğlence" verdiğinde, Bay Hale
Hiçbir şey için reklam ve oradaki eski çatı katında besteciler
duyduğum için rahatladılar


     "Ne savaş ne de savaş sesi"


Ve


     "Bekleyen Dünyası hala idi";


böylece önde gelen editör bile yerçekiminden rahatladı ve
"Genel" Adam daha ciddi görüşlerinden ve her gün bir sonraki
Sabah herkese daha fazla unction ile mutlu Noeller diledi ve
önümüzdeki yıllarda yeterince büyük bir takviye sahip olacağına karar verdim
tüm iyi dilekleri içermek. Yani yine evlerine
Çocuklara şeker veren şekerlemeler,-Bayan Simonds's
ev, çünkü okulda onlara çok iyiydi,-saraylara
Bu çocuklar için gözyaşları ile dua eden milyonunların
Çocuklar sadece biliyordu,-Summer Street'teki Dr. Frothingham'a
Unutmayın, nerede durduğumuz çünkü Boston Bakanlar Derneği
Burada bir araya geldi-ve Dover Street Köprüsü'nde, zavallı sandalyenin
daha iyi söylenenleri duymadan önce şarkılarımızın bir kez daha söylendiğini duyabilir
hiçbir şeyin onarmaya ihtiyacı olmayan başka bir dünya.


     "Glory Kralı, Barış Kralı!"

     "İşte şarkı ve yıldızı gör!"

     "Hoş geldiniz, sen cennetli kral!"

     "Mesih bizim kurtarıcımız değil miydi?"


ve diğerleri, siparişle veya siparişsizce, kırmak
Doğrudan atların çanları hala havaya atılırken
Çocukluğun tüm memnuniyeti ile, bazen Harry gerçekleşirken seçildi
dinleyiciler için en iyi düşünmek, ancak daha çok sevinçli ve
Çocukların kontrolsüz coşkusu,
neşeli, en az çalışılmış ve tamamen lirik. O, yirmi kişiye gittik
Sanırım o gece yerler! Boston'daki en büyük yerlere gittik,
Ve en anlamlı olana gittik. Her yerde bize mutlu Noeller dilediler,
Ve bizler. Her yerde küçük bir kalabalık bizi topladı ve sonra biz
Başka bir kalabalık toplayacak kadar uzaklaştı; Ve sonra geri,
Belki, gerektiğinde adımlarımızda ikiye katlanmak için üzgünüm ve ayrılmak
mutlu bir düşünceyle her kalabalık


     "Yıldız, yemlik ve çocuk!"


Dokuzda evime, D Street'e, üç kapıdan geldik
köşe ve çocuklar Polly ve benim altı için en iyisini seçtiler
Duyacak küçük kızlar ve sonra ilk kez dışarı atlamalarına izin veriyoruz
ve içeri gir. Polly'nin onlar için bazı sıcak istiridye vardı, böylece frolic
bir tedavi ile taçlandırılmış. On altıda kesilmiş bir Noel pastası vardı
hayal etmek için eve götürdükleri parçalar; ve sonra davlumbazlar ve muffs
Yine ve saat on ya da biraz sonra, tüm kızlara sahiptik ve
Tüm küçükler evlerinde. Big Boys'tan dördü, ikimiz
kanatçılar ve Harry'nin sağ ve sol el adamları,
Son ana kadar kal. Ahırdan geri dönebilirler ve
"Gerçekten değil, gerçekten yürümek." Kazandıktan sonra kabul ettiğimiz
Ebeveyn İzni, genç kız kardeşleri kendilerine bıraktığımızda
evler.


İi.

Lycidas ve ben, bu mütevazı evlere girerken,
Çocukları bırak, iyi olduklarını söylemek ve "neşeli bir şey dilemek için
Noel "Kendimizi babalara, annelere ve koruyucu teyzelere,
Bu evlerin hoş karşılanması belki de hepsinin en iyi kısmıydı. İşte
Geri döndüğümüzden beri görmediğimiz büyük şişman denizci boyu
deniz. Yıllar önce okulumuzdan ayrıldığında sadece bir çocuktu, çünkü
Doğu, Perry'nin gemisinde ve dünyanın etrafında olmuştu. Burada
Cesur Bayan Masury. Annesi öldüğünden beri onu görmemiştim.
"Gerçekten, Bay Ingham, o zaman izlemeye alıştım, uyuyamıyorum
Peki o 'geceler; Keşke beni isteyen fakir bir yaratık bilseydin
Geceye, sadece Beytüllahim'in anısına olsaydı. "" Bir anlaşma alıyorsun
Çocuklar için sorun, "dedi Campbell, elimi ezerken;
"Ama seni sevdiklerini biliyorsun ve senin için çok şey yapacağımı biliyorsun ve
seninki, "-bildiğim doğru." Çocuklarınıza ne gönderebilirim? "Dedi
Kılıç bıçaklarını bitiren Dalton. (Hasta rüzgar Fort Sumter'dı, ama
Onunla dünyada kurduğu fakir Dalton'a iyi patladı.
kılıç fakültesi.) "İşte kız için eski moda bir bant ölçüsü ve
Çocuk için bir Sheffield Wimble. Ne, erkek yok mu? Bırakın
O zaman kızlar var; Onun için bir hediye daha sayacak. "Ve böylece
Kahverengi kağıt parselini elime bastırdı. Yine de her evden
En alçakgönüllü, bir aşk kelimesi, tatlı, gerçekte, sanki elimizden geleni
Gökyüzünde şarkı söyleyen meleklerin sesini duydum.

Harry iyi gecelerden bedeliyim; Lycidas'ı lojmanlarına götürdü ve karısını verdi
Noel dileklerim ve iyi geceler; Ve kızaka inmek
Yine, hepinizin anlayacağını düşündüğüm duyguya yol açtı,
Bu durma zamanı değil, sadece başlama zamanı. İçin
Sokaklar şimdi hala ve ay her zamankinden daha parlaktı, mümkünse,
ve bu basit insanların ve büyük insanların ve
Cennette, kullanmanın sefaletine bağlı olmayan melekler
Söylemeye değer bir şeyleri olduğunda, tüm bu istekler ve
Nimetler, hareketsiz kış gecesinin tüm saflığı ve ben
Uyumak için yatağa giderek hepsini kaybetmek istemedim. Bu yüzden erkekleri koydum
Hep birlikte, sohbet edebilecekleri yerde,
İki yol ve sonra Charles Street'ten geçerek,
Cambridge'i düşünürken bile, Woodhull'un evindeki ışıkları fark ettim,
Ve olduklarını görünce Fanny'ye gece yarısı çağrısı yapacağımı düşündü.
Kendisi kapıya geldi. Noel Baba'yı beklediğini sordum
Claus, ama bir anda onunla şaka yapmamam gerektiğini gördüm. O dedi
onun kocası olduğumu ummuştu. Bir dakika içinde bu kontrastlardan biri vardı
hayat yapan hayat. Tanrı bizi deneyebileceğimiz dünyaya koyar
ve onlar tarafından denenmek. Zavallı Fanny'nin annesi
Springfield tren Noel'e geliyor. Yaşlı bayan vardı
Soğutuldu ve şimdi zatürre ile yatakta vardı. İkisi birden
Fanny'nin çocukları geldiğinde rahatsız ediyordu ve bu sabah
Doktor onu kırmızı ateşi telaffuz etmişti. Fanny kendini soymamıştı
Pazartesi gününden beri, aynı zamanda uyudum. Yani biz vardı
Carols söylüyor ve mutlu Noeller diliyorum, fakir çocuk
Bekliyor ve her ikisi de üzerinde olan kocasının veya Edward'ın
Tramp, onu bulur ve ona modeli hemşireyi getirir
henüz ortaya çıktı. Ama gece yarısı bu bilinmeyen kız kardeş gelmemişti
erkeklerin her ikisi de geri döndü. Ben çaldığımda Fanny bir tane olduğumu umuyordu
onlardan. Profesyonel paragonlar, sevgili okuyucu, kırmızı ateşten utangaç. BEN
Zavallı çocuğa olduğu gibi daha iyi olduğunu söyledi. Sam için bir çizgi yazdım
Perry teyzesine götürmek için Bayan Masury, burada sadece dedim ki: "Sevgili
Mamma, seni geceye isteyen fakir yaratığı buldum. Geri gelmek
Bu arabada. "
Meclisin Papanti's'de yapılmasını bekliyor. Onu gönderdim
Albany Caddesi'ne; Ve gerçekten orada otururken Fanny'yi yatıştırmaya çalışırken
Bana bu küçük hikayeyi dikte etmek için aldığından daha az zaman gibi görünüyordu
onun hakkında, Bayan'dan önce Masur nazikçe çaldı ve ben bıraktım,
Fanny, o anda gününü kutsayacağına söz veriyor
Tanrı'ya güvenerek, yatağa gidip uyuyarak, bilerek doğdu
çocuklarının kendisinden çok daha iyi ellerde olduğunu. Ben bayılırken
Salondan, gaz ışığı Corregio'nun hayranlığının bir baskısına düştü,
Woodhull'un yıllar önce yazdığı yer,


     "UT Tenebris ve Umbra Mortis Positi Sunt'ta IIS qui."


"Karanlık ve Ölümün Gölgesi" Gerçekten ve Işık Gibi Işık
Ve Mary Masurumun getirdiği gibi bir kadını rahatlat!

Ve böylece, ama kazalardan biri için, onları dediğimiz gibi,
Dover Caddesi'nin köşesine çocukları düşürdü ve benim ile eve gitti
Noel dersi.

Ama saygısız bir şekilde dediğimiz gibi,-parkı geçerken oldu
Kare, söz konusu düzensiz bir pentagon olmak
yanlar götürüldü, uzun boylu bir adamı tanıdım, plodding
Karın karşısında, baş aşağı, yuvarlak omuzlu, öne doğru eğiliyor
sağ omzu solundan daha yüksek olan yürüyor; Ve bunlarla
Jetonlar Boston Prensleri arasında Prens Tom Coram'ı tanıyordum. Thomas Coram değil
Bu da Boston'dan olmasına rağmen Foundling Hastanesi'ni inşa etti; Ama o
daha uzun önceydi. Addison'un katkısında onu aramalısınız
seyirciye ek,-eski seyirci, yani,
Perşembe seyirci, daha yeni. Thomas Coram değil, diyorum ama
Tom Coram, yarın bir hastane inşa edecek, eğer ona gösterdiyseniz
Önce ölmeyi beklemeden ve her zaman ilerlemeye yardımcı olmak,
Prens, prens ne olursa olsun, evde bir heykel olsun, bir okul
Richmond, Florida'da bir gazete, Exeter'de bir kilise, buhar çizgisi
Liverpool veya yüz dolar isteyen bir dul. Ona neşeli diledim
Noel ve Bay Howland, iyi bir içgüdüyle, ben olarak atları çizdi
konuştu. Coram el sıkıştı; Ve nadiren olacağı için boş bir
Taşıma yürüyerek, ona onu evde göremeyeceğimi sordum.
İçeri girdiği için mutluydu. Onu ayının ganimetleriyle tamamladık,
Fox ve bizon, atların kafalarını tekrar çevirdi,-şimdi beş saat
Bu dolaşmış işlerinde başladıkları için-ve ona
sürmek. "Şu anda seni düşünüyordum," dedi Coram,-"
eski kolej zamanları, abbe tarafından ortaya çıktığı gibi dilin gizemi
Faria'dan Edmond Dantes'a Chateau d'F'nin derinliklerinde. Ben
Bana Japonca öğretip öğretemeyeceğini merak ediyorum, senden bir Noel istersem
Akşam yemeği. "Güldüm. Japonya gerçekten bir yenilikti ve ona sordum
Mühürlü ülkeye yazıştığından beri. BT
Shanghae'deki evlerinin oraya göndermiş gibi görünüyordu.
Japonya'da Edomo'da ilk evi kurmak için ajanlar
Yeni Antlaşma. Her şey umut verici görünüyordu ve başlangıçlar yapıldı
O zamandan beri Dot ve Trevilyan olan şube için. Bu
O öğleden sonra postasıyla mektuplarında ilk haberleri aldı.
Kardeşi John Coram ona yazmıştı ve onun
Emrusement için Japonca Fasura Yasası, olduğu gibi
ilk kez siparişlerini aldıkları çizildi
Çeşitli kargo Amerika'dan Edomo'ya gönderilecek. Fatura
Uzun doku kağıdını uzatan ayrıntılar vardı
Zarif Chirografi. Ama "toplam ahlaksızlığın bir ucube ile
Şeyler, "çeşitli kargo için tercüme edilen sipariş orada değildi. John
Coram, Japon yazısını güzelce katlamaya özen gösterdi,
Shanghae'deki kendi masası daha anlaşılır İngilizce. "Ve ben de yapmalıyım
bekle, "dedi Tom felsefi olarak," bir sonraki Doğu Hindistan'a kadar benim için
Emirler, yedi İngiliz evinin daha az hevesli ve
kardeşimden daha filolojik muhabirler. "

Bunu görmediğimi söyledim. Ona konuşmayı öğretemediğimi
Taghalian lehçeleri o kadar iyi ki, onları daha önce tesisle okuyabilir
Cumartesi. Ama daha iyi bir anlaşma yapabilirim. Yazdığını hatırladı mı
Beş yıl önce benim için Old Jack Percival'a not mu? Hayır, hatırladı hayır
böyle bir şey; Jack Percival'ı tanıyordu, ama ona asla bir not yazmadığı
hayat. Bana elli dolar verdiğini hatırladı mı, çünkü ben
Denize göndereceğim narin çocuk ve ben pek
Hükümet kıyafetinden memnun mu? Hayır, bunu hatırlamadı,
Bu garip değildi, çünkü bu her gün yaptığı bir şeydi.
"Şey, ne kadar hatırladığın umrumda değil, ama senin hakkında
Jack Percival'a yazdı, annenin zihin kolaylığı sağladığınız
Yarım yüz, tekrar geri döndü, güçlü, düz ve iyi; Nedir
Daha da önemlisi, Perry'nin komiserinin tüm sorumluluğunu üstlendi
Yokohama'da kıyı, onurlu bir şekilde taburcu edildi, Japonca okuyor
İngilizce okuduğunuzdan daha iyi; Ve eğer sana yardım edecekse, o
Kahvaltıda evinizde ol. "Konuştuğumda durduk
Coram'ın kapısı. "Ingham," dedi Coram, "Eğer bir papaz değilsen, yapmalıyım
Romansta olduğunu söyle. "" Çocuğum, "dedi ben," Bazen bir
Atlantik için benzetme; Ama dudaklarımın sözleri gerçek, hepsi
Sandemanyalılar. Yatmak; Taghalian'ı hayal bile etmeyin
lehçeler; Japon tercümanının sizinle kahvaltı edeceğinden emin olun,
Ve bir dahaki sefere en yakın bakan için kazı yapıyorsunuz.
George, kardeşine Ezra'ya Bay Coram'ın kahvaltı yapmasını istediğini söyle
burada yarın sabah saat sekizde; Numarayı unutma
Pemberton Meydanı, biliyorsun. "" Evet, efendim, "dedi George; ve Thomas Coram
Güldü, "Mutlu Noeller" dedi ve ayrıldık.

Hepimiz yatakta, özellikle de bu çocuklar vardı. Ama yeterince sevindim
Coram toplantısının bizi geri getirdiği bu sözleri yazarken
Gece yolculuğumuzda düştü. Bir gecikme daha vardı. Biz
Eski Devlet Evi tarafından süpürülen çocuklar tekrar şarkı söylüyorlar, "Carol, Carol,
Hıristiyanlar, "Hareketsiz sokaklarda fırladığımızda, görmeyi yakaladığımda
Adams Todd ve beni tanıdı. Biz şarkı söylediğimizde duymuştu
reklamveren ofisindeydi. Todd, eski bir adam
Benim,-ve o şimdi ya da daha doğrusu o geceydi,
Argus ofisi. Argus halkını seviyorum-oradaydım güneydim
Amerikan Editörü, şimdi yıllar önce-ve bu saate kadar benimle arkadaş oluyorlar.
Todd beni selamladı ve bir kez daha durdum. "Seni senden ne gönderdi
Sıcak buharlı klasör mü? "" Buharlı, gerçekten, "dedi Todd." İki perçin
Gevşek,-Buharla buhar odası,-Polis korktu,-Mahalle
Sıra,-ve ateşi söndürmek zorunda kaldık. Bir hafta olmadan koşardı
Bir sinek incitmek,-bazen sokakta sadece küçük bir puf. Ama işte biz
Ingham. Erken postayı dururken kaybedeceğiz. Yetmiş sekiz
şimdi çalışılacak jetonlar. "Her zaman büyük ölçüde baskılarından bahsettiler
Argus. Belki de birçok gözle gördüm; Ama bu sefer eminim
Todd doğru konuştu. Fikrini hemen yakaladım. Daha genç ve daha kaslı
Times, Todd ve ben Adams Press'i o sinek tekerleğiyle çalıştırdık
bir güç testi olarak her seferinde beş dakika; Ve aklımın gözünde, ben
şu anda makalesini röleleriyle yazdırdığını gördü
Taşlama Stevenores. Öyle olduğunu söyledi. "Ama gece düşünün," dedi
O. "Noel arifesi ve işe alınması gereken bir İrlandalı değil,
Ona Ingots ödedi. Bir adam öğütmeyi on dakika dayanamaz. "Bunu biliyordum
Eski deneyimlerden çok iyi ve ben ona içe doğru teşekkür ettim
Mantilini ile "DEMNITION GRONT" diyor. "Basını yönetemeyiz
Yarısı, "dedi" dedi; "ve sahip olduğumuz adamlar şimdi veriyorlar. Biz
Tüm taşıyıcı teslimatımızı kaybedecek. "" Todd, "dedi, bu bir gece mi
Ingots'dan, işe almaktan, kaybetmekten veya kazanmaktan bahsetmek mi? Ne zaman yapacaksın
Sevginin mahkemeye, kampı ve Argus ofisini yönettiğini öğrenin. "Ve ben
Campbell'a bir mektubun arkasına yazdı: "Argus ofisine gel,
HAYIR. 2 Dassett Alley, yedi adam çalışmaktan korkmaz "ve ben de verdim
John ve Sam'e, Bade Howland çocukları Campbell'in evine götürdü,-
Todd ile ofisine,-
Tekerlek, eski zamanların anısına,-yorgun röleleri onlar gibi güldürdü
tuttuğumuzu gördüm; Ve sonra,-soğuduğumda ve
HARDIGAN,-Yedi Oğlu Anak ile Campbell ile tanıştı,
Merdivenler, papazların ne kadar merhamet bulduğunu merak ediyor
zaman. Eve başladım, şimdi Argus'umu kahvemle almam gerektiğini bildim.


III.

Ve ben de eve yürüdüm. Daha iyisi, belki de, sonuçta, canlıdan daha
Kızak, çınlayan çanlarla.


     "Sakin ve sessiz bir geceydi!-
       Yedi yüz yıl ve elli üç
     Roma Might'a kadar büyüyordu,
       Ve şimdi kara ve deniz kraliçesiydi!
     Çatışan savaşların sesi duyulmadı,-
       Barış, susturulmuş alanda yattı;
     Apollo, Pallas, Jove ve Mars
       Eski saltanatlarını rahatsız etmeden tuttu
         Gece yarısında,
                    Yüzyıllar önce! "


Şarkı söyleyen çocuklarla başladığımdan beri ne sonsuzluk görünüyordu
Carols. Bethlehem, Nasıralı, Calvary, Roma, Roman Senatörleri, Tiberius,
Paul, Nero, Clement, Ephrem, Ambrose ve Tüm Şarkıcılar,-Vincent De
Paul ve tüm sevgi dolu harikalar, Milton ve Herbert ve tüm
Carol-Writers, Luther ve Knox ve tüm peygamberler,-
İnsanlar Noel'i Sam Perry ve Lycidas ve Harry ile tutuyordu
ve ben; Ve işte Yokohama ve Japonlar, günlük Argus ve onun
On milyon jeton ve okuyucuları,-Zavallı Fanny Woodhull ve onun hasta
Orada anne, Noel'i de koruyor! Sonlu bir dünya için bunlar bir
Bir fakir adamın kulaklarında şarkı söylemek için iyi birçok "bekleme"
Noel gelgit.


     "Sakin ve sessiz geceydi!-
       Haughty Roma'nın senatörü,
     Sabırsız arabasının uçuşunu çağırdı,
       Lordly Revel'den eve yuvarlanıyor.
     Zafer kemerleri parıldayan şişme
       Sınırsız sallanan düşünceleriyle göğsü.
     Ne düşündü _roman_ ne befell
       Uzaktaki bir paltry eyaleti,
         Gece yarısında,
                    Yüzyıllar önce!

     "O eyaletin içinde çok uzakta
       Yorgun bir Boor eve ploding yaptı;
     Uzanmadan önce bir ışık çizgisi
       Yarım kapalı kararlı bir kapıdan düştü
     Onun yolunda. O geçti-boşa gitti
       _ İn içinde ne olduğunu söyledi_;
     Yıldızlar ne kadar keskin, tek düşüncesi,
       Hava ne kadar sakin ve soğuk ve ince
         Gece yarısında,
                    Yüzyıllar önce! "


"Işık çizgisi"-Lycidas'ın odasında bir ışık var mı? Yatakta değiller!
Bu bir geceyi yapıyor! Günün birkaç saati var veya
Lycidas'ın odasında bulunmadığım gece, bu yüzden kendimi içeri alıyorum
Gece anahtarı bana verdi, merdivenlerden yukarı çıktı,-bu korkunç yedi katlı,
Birinci sınıf konaklama evi. Benim açımdan, bir çan kulesinde yaşıyordum.
İki uçuş koştuğum, her seferinde iki adım,-benden daha gençtim
Şimdi,-Ajar olan kapıyı açtı ve böyle bir sahneyi gördü
Daha önce Mary'nin Over-Nice salonunda hiç görmediğim gibi karışıklık. Kuir! BEN
Yanlış olduğunu gördüğüm ilk şeyin büyük bir beyaz top olduğunu hatırla
Alman zeminde kamgarned. Sepeti üzgündü. Harika
Noel ağacı, oda için oldukça yüksek olan halıya uzanıyordu; büyük
Keskin noktalı İspanyolca toka bıçağı,
onu canlandırmak; Beyaz kağıtlı iki muazzam sepet vardı,
her ikisi de üzgün; Ama beni en çok korkutan şey merkez masaydı. Üç veya
Üzerinde dört mendil,-havlu, peçete, bilmiyorum,-hepsi kahverengi
Ve kanlı kırmızı ve neredeyse siyah! Döndüm, kalpli, bakmak için
Yatak odası,-ve birini gördüğümde gerçekten rahatlama duygum vardı.
Ancak yeterince kötüydü. Lycidas, ama şimdi çok güçlü ve iyi,
Giysilerden çıkarılmış, kanlı yatağa solgun ve bitkin yatıyordu
Sağ uyluk ve bacağı, üstünde Mary ve Morton'u büktü. Öğrendim
daha sonra bu zavallı Lycidalar, Noel ağacını keserken ve
Mary ve Morton ile neşeyle konuşmak,-iyi şanslarla getirmiş olan
Hediyeleri geç saatlerde ve cam toplara bağlanmak için kalıyordu ve
elma,-kendine derin ve tehlikeli bir yara vermişti
şanssız bıçak ve büyük bir kan kaybetmişti
kanama kontrol edilebilir. Ben girmeden hemen önce sopa
Morton'un doğaçlama yaptığı turnike, zavallı Mary'nin
Uygulanmamış el, şu anda kanamayı güvence altına almak üzereydi
Arter ve kan, onu vermeye zorlayan bir fışkırdı.
Akışını durdurmaya tüm dikkati. Sadece girişimi biliyordu
Korkmuş İrlandalı kızın "Ah, Bay Ingham"
yatağın başının arkasında.

"Ey Fred," dedi Morton, bakmadan, "Burada olmana sevindim."

"Peki senin için ne yapabilirim?"

"Biraz viski-her şeyden önce."

"İki şişe var," dedi Mary, mum tutan Mary,-"
Pansuman camının arkasında dolap. "

Bridget'i yanımda aldım, giyinme odasına bir ışık aldım (nasıl o
Maç hakkında blunder) ve dolap kapısı kilitli bulundu! Anahtar
Şüphesiz Mary'nin cebinde,-muhtemelen "başka bir elbise" cebinde. BEN
sormadım. Kendi grubumu aldı, hesap kitabımdan muazzam bir şekilde istedi
Çekmece anahtarı kilidi yönetmeli ve bunu yaptı. Olmasaydı, yapmalıyım
Yumruğumu panellere koydum. Şişe tahtakurusu zehiri; şişe
"Bay Rum" olarak işaretlenmiş; işaretsiz başka bir şişe; İki şişe Saratoga
su. "Hepsini yere koy, Bridget." Uzun bir şişe kolonya.
MS'de şişe işaretlenmiştir. Dünyada ne? "O mumu getir
Bridget. "" Eau Destillee. Marron, Montreal. "Dünyada ne yaptı
Lycidas Montreal'den damıtılmış su getiriyor mu? Ve sonra Morton açık
Diğer odada ses, "Mümkün olduğunca hızlı, Fred." "Evet! Birinde
an. Tüm bunları yere koy, Bridget. "İşte sonunda.
"Bourbon viski." "Tirbuşon, Bridget."

"Indade, efendim ve nerede?" "Nerede? Bilmiyorum. O kadar hızlı koş
olabildiğince ve getir. Karısı onu terk edemez. "Böylece Bridget koştu,
Ve ilk duyduğum son altıda düşerken çıngıraktı
İlk uçuşun merdivenleri. Umarım onu ​​kırmamış
bacak. Bu arada Gümüş Pronged Çatalı Bourbon'a sürüyorum
mantarlar ve diğer taraftaki kendi penkifim bıçağı.

"Şimdi, Fred," George'dan. (Hepimiz Morton'a "George" diyoruz.) "Evet,
Bir anda, "diye cevapladım. Penknife Blade Breaking, Fork sağa çekiyor
Dışarıda, iki çırpma mantar onunla birlikte gelir. O kız asla gelmeyecek mi?

Döndüm; Washstand üzerinde bir kadeh buldum; Lycidas'ı aldım
Ağır giysiler fırçası ve şişenin boynunu çaldı. Sen mi
Hiç yap, okuyucu, yaptıkları preslenmiş cam şişelerden biriyle
Şimdi? Bir Prens Rupert'in elimdeki düşüşü gibi parçalandı,
Yetmiş parça,-yerde kötü bir viski kokusu,-ve ben tutuyor
İki büyük sivri uçlu olan şeyin sadece sert dibini
Havaya değersiz. Ama kadehi ele geçirdim, içine döktüm
dibinde kaldı ve benim kadar sessizce Morton'a taşıdı
yapabilir. Bana yutabileceği kadar lycidas veriyor; Sonra gösterildi
Başparmağımı onun için nasıl değiştireceğim ve büyük arterleri sıkıştıracağım.
Bana güvenebileceğinden memnun kaldığında, işine tekrar başladı,
sessizce; Sadece görünen cesur Mary'ye ne söylenmesi gerektiğini konuşurken
Üç eline sahip olmak için onlara ihtiyacı vardı. Her şey güvende olduğunda, o
korkunç beyaz yüze baktı, terleme boncukları ile
alın ve üst dudak, parmağını nabzın üzerine koydu ve dedi ki: "
Biraz daha viski var. Hayır, Mary, sen zaten abartılıyorsun; Bırak Fred
"Gerçek şu ki, zavallı Mary neredeyse Lycidas kadar beyazdı. Bayılamazdı,-yapmamasının tek nedeni buydu-ve
Anı düşmediğini merak ettim. George ve ben olduğuna inanıyorum
Her ikisi de bekliyor, şimdi heyecan sona erdi. Ona Mary'yi aradı ve
Ben Fred, çünkü hepimiz hayatımızın her günü birlikteydik. Bridget,
Görüyorsun, hala hiçbir yerde değildi.

Bu yüzden viski için tekrar emekli oldum-o diğer şişeye saldırmak için. George
Ben giderken hızlı bir şekilde fısıldadı, "Yeterince getir,-şişeyi getir." O mu
Şişenin mantarlanmasını ister misin? Bu Kelt hiç merdiven çıkacak mı? Ben geçtim
Ben giyinme odasına girerken çan ipi ve benim kadar sert çaldı
çalabilir. Diğer şişeyi aldım ve dişlerimle biraz sürekli olarak
Sadece mantar, elbette, sonunu açmak için. George aradı
Ben ve ben geri adım attım. "Hayır," dedi, "viski getir."

Mary yavaşça yere geri dönmüştü. Tekrar umutsuzluk içinde gittim.
Ama bu sefer Bridget'in adımını duydum. İlk uçuş, ilk pasaj;
İkinci uçuş, ikinci pasaj. Zafer uzunluğunda koştu,
_tornavida_!

"HAYIR!" Fısıldadım,-"Hayır. Mantar çizdiğiniz çarpık şey" ve ben
Ona şişeyi tekrar gösterdi. "Bir yerde bir tane bul ve geri dönme
"Bu yüzden ikinci kez kayboldu.

"Frederic!" dedi Morton. Sanırım beni daha önce hiç aramadı. Yapmalı mıyım
Giysileri tekrar riske atın mı? Lycidas'ın kendi çekmecelerini açtım,-kağıtlar,
Kutular, her şey sırayla,-bir aletin işareti değil.

"Frederic!" "Evet," dedim. Ama neden "evet" dedim? "Merhametin babası,
Bana ne yapacağımı söyle. "

Ve sevimli gözlerim, gözyaşlarıyla kararmış,-hiç gözyaşı döktün mü
heyecan?-o tıraş günlerinin eski bir ustura çizgisine düştü,
C. Whittaker, Sheffield. "Sheffield" siyah mektuplarda durdu
geri kalanından bir vizyon gibi. Sheffield'de de tirbuşon yapıyorlar. Eğer
Bu Whittaker sadece bir tirbuş yapmıştı! Ve "Sheffield nedir
Wimble? "

El cebimde,-kahverengi kağıt parsel.

"Neredesin Frederic?" "Evet," dedi son kez. Sikim kapalı!
Kahverengi kağıt kapalı. Ve "Sheffield Wimble" ın biri olduğunu öğrendim.
daha önce hiç duymadığınız, insanların sizi sattığı şeyler
Thames tüneli, burada bir toynak temizleyici, bir gimlet, bir vida sürücüsü ve
_Corkscrew_ Bir kolun içine katlayın.

"Evet," dedi yine. "Pop," dedi Cork. "Kabarcık, balon, balon,"
dedi viski. Bir yandan şişe, diğer yandan tam bardak, ben
içeri girdi. George, Lycidas'ın boğazını yarım barbler bir şekilde döktü
zaman. Ne kadar sonra ne kadar döktüğünü söylemeye cesaret edemiyorum. Bunu buldum
Nabız hakkında söylediklerinden, hepsi olduğu zamana ihtiyaç vardı
üzerinde. Sanırım Mary'nin de biraz vardı.

Bu dönüş noktasıydı. O son derece zayıftı ve biz onun tarafından oturduk
Gece boyunca, kısa aralıklarla, uyarıcılar ve
Kolayca yutabileceği gibi yiyecekler; Morton'un çok olduğunu hatırlıyorum
Özellikle başını yardım edebileceğimizden daha fazla kaldırmamak. Ama vardı
Bundan sonra gerçek bir tehlike yok.

Noel sabahı evden döndüğümüzde,-vaaz vereceğim ve
Hastalarını ziyaret edecek,-Bana, "O viski yaptın mı?" Dedi.

"Hayır," dedim, "ama zavallı Dod Dalton tirbuşonu sağlamak zorunda kaldı."

Ve vaaz etmek için şapele gittim. Vaaz hazır yatıyordu
Masamda evde,-ve Polly onu bana getirmişti,-
Lycidas'ın evinden D Street'e gitmem için zaman olmamıştı
geri dönmek. Metin vardı, hepsi önceki gün olduğu gibi:-


     "Komşusuna yardım ettiler ve her biri ona
     Kardeşim, iyi bir cesaret olsun. Böylece marangoz
     Goldsmith ve o çekiçle pürüzsüz olan
     örs. "


Ve dün bitirdiğim gibi Pat resimleri vardı;
Mary Magdalen'ın mahkeme bayan Joanna'ya verdiği rahatlıktan; ve
Mahkeme Lady'nin yeni bir arabulucudan sonra Mary Magdalen'e verdiği rahatlık
Antlaşma aralarında aracılık etmişti; Cyrenian Simon ve Joseph
Arimathea ve dilenci Bartimeus birbirini rahatlattı, her birini verdi
Diğer güç, ortak güç, _com-fort_, tek yaşam akarken
tüm damarları; Çadır yapımcısı geminin nasıl olduğu kanıtlandı
Kaptan ve Centurion görevini mahkumundan ve nasıl öğrendi.
Onlar "_all_ kıyıya güvendi", çünkü yeni hayat oradaydı. Ama
Vaaz ettim, Frye'nin gözünü yakaladım. Frye her zaman kritiktir; Ve dedim
Kendim, "Frye illüstrasyonlarını on sekiz yüzden almazdı
Yıllar önce. "Ve sevgili yaşlı Dod Dalton'un uyanık kalmaya çalıştığını gördüm ve
Campbell denedikten sonra uyuyor ve Jane Masury görmek için etrafa bakıyor
Annesi içeri girmediyse; ve Ezra Sheppard, bakıyor, çok fazla değil
Bana, yanımdaki pencerede olduğu gibi, sanki düşünceleri diğer gibiymiş gibi
dünyanın tarafı. Ve hepsine dedim ki, "Ey, eğer sana söyleyebilirsem, benim
Arkadaşlar, hayatımın her on iki saatinde bana söylediği şey,-
Hangi kadın kadına yardım eder ve erkek sadece buz olduğunda erkeğe yardım eder
Kırık,-Hepimizin hepimizin bu kadar zenginiz
kardeşler ve her an arayamadıkça hepimizin istendiğimiz
Bir erkek kardeşinin eli için,-o zaman seni bir şeyleri anlamanızı sağlayabilirim
Her gün liderlik ettiğin hayatlar, yeni antlaşma, yeni
Milletler Topluluğu, Yeni Krallık olacak. "

Ama Dod Dalton'a Campbell'ın ne yaptığını söylemeye cesaret edemedim
Todd, ne de Campbell'e eski dod'un ne bilinçsiz sanatlara sahip olduğunu söylemeye cesaret edemedim
Lycidas'a yardım ediyor. Belki de vaaz daha iyi olurdu
bunu yaptı.

Ama akşam ağacımızı evde yaşadığımızda söyledim
Tüm bu hikaye Polly ve Bairns'e, Alice'e verdim
Ölçüm-Tape,-Lycidas'ın kanının bir yeri ile değerlidir-ve Bertha
Sheffield Wimble. "Papa," dedi bir sonraki çocuk olan Old Clara
"Bütün insanlar hediyeler verdi, resimlerde olduğu gibi yapmadılar
Çalışmanızda mı? "

"Evet," dedim, "hepsi onlara verdiklerini bilmiyorlar."

"Neden her gün böyle bir hediye vermiyorlar?" dedi Clara.

"Ey çocuk," dedim, "bu sadece üç yüzün otuz altı saati için
Ve altmış beş gün, tüm insanlar hepsinin kardeş olduğunu hatırlıyor
ve kız kardeşler ve bunlar dediğimiz saatler, bu nedenle Noel
Eve ve Noel Günü. "

"Ve her zaman hatırladıklarında," dedi Bertha, "Noel olacak
Her zaman! Ne eğlenceli! "

"Ne eğlenceli, emin olmak için; ama Clara, resimde ne var?"

"Neden, yaşlı bir kadın yemlikte bebeğe yumurta getirdi ve
Yaşlı adam bir koyun getirdi. Sanırım hepsi sahip olduklarını getirdi. "

"Sanırım Sharon'dan gelenler gül getirdi," dedi Bertha. Ve
Alice, on bir yaşında ve Lincoln okuluna gidiyor ve bu nedenle
Her şeyi biliyor, "Evet ve Şam halkı Şam getirdi
Wimbles. "

"Bu kesin," dedi Polly, "kimsenin saman vermeye çalışmadığı ama
Saman, eğer gerçekten verirse, bir nimet taşıdı. "


Cambridge: Welch, Bigelow ve Co. tarafından klişeleşmiş ve basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IF, YES AND PERHAPS***


******* This file should be named 28379.txt or 28379.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/7/28379



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

