*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Too Old for Dolls (Bebekler İçin Çok Yaşlıyım)
Yazar: Anthony Mario Ludovici
Yayın Tarihi: March 21, 2009  [eBook #28378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Too Old for Dolls, by Anthony Mario Ludovici


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Too Old for Dolls
       A Novel


Author: Anthony Mario Ludovici



Release Date: March 21, 2009  [eBook #28378]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOO OLD FOR DOLLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BEBEKLER İÇİN ÇOK YAŞLI

Bir Roman

tarafından

ANTHONY M. LUDOVICI

"Mansel Fellowes", "Catherine Doyle", "Aristokrasinin
Bir Savunması", Vb.'nin yazarı

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1921

Telif hakkı, 1921
tarafından
G. P. Putnam'ın Oğulları

İNGİLİZ FLAPPER[1]

_Doğanın örsünden sıcak bir şekilde selamlıyor,
Ocak hala yanağında parlıyor. Henüz evcilleştirilmemiş, Hayat hâlâ hüküm sürüyor
Göğsünün içinde ve konuşmak istiyor._

_Ama ovadaki tüm elfler,
Ve onun tembelce uzandığı çardakta,
Küstah nakaratı tekrarlıyor;
Bebekler için çok genç, bebekler için çok yaşlı._

_ Parmakları ustalıkla
Her avantajı anlatma becerisini tahmin etmişti:
Şapkası, saçları hala sırtında,
Elbiseleri ve kudretli büyü manşonları;_

_ İlkbaharda "terzi işi" oldukça sade:
Yaz mevsiminde şemsiyeleri;
Her biri şu nakaratla anlamlı:
Bebekler için çok genç, bebekler için çok yaşlı._

_ Bakın,
Her şeye, ya da arkadan ya da yayalara ne kadar ciddi bir ilgiyle bakıyor;
Aslında en iyilerden daha keskin bir şekilde
Kayıt notları gerektiriyor._

_ Gördüğü her şeyden ders çıkarması gerektiği söylendi;
Mevsimleri izlemek, nasıl geçtiklerini,
Ve ağaçların filizlenmesini,
Ya da soğanlı ve menekşelerin nasıl büyüdüklerini fark etmek._

_"Yeter ki güzel olsunlar!" diye haykırır;
"Zambakların nasıl çiçek açtığını neden öğreneyim?" Ve, botanikten vazgeçerek, iç çekiyor
Yeni bir fırfır veya kürk için._

_Ormanlık vahşiliğinin mırıltısı,
Şarkı söyleyen kur yapan kuşların sesi,
Bu çocuk için tüm piyano çalışmalarından daha tatlı bir müziktir._

_Aşktan defalarca okur,
Ve hüzünlü şarkılar ve barkaroller yazar,
Hepsi şu nakaratı vurgular:
Bebekler için çok genç, bebekler için çok yaşlı._

_Ve, gerçeği söylemek gerekirse, dünya bir şeydir
Yeni bir hayat için hayret verici,
Ve titreyen tutkuları şarkı söyler
Babasının sırasının içinde övgülerini._

_Şarkı söylenen magnificatlar veya credos,
Böylece sık sık daha derin bir nota kazanırlar,
Genç sesler tarafından vurgulandıklarında,
Ya da bir bakirenin boğazından çıktıklarında._

_Çünkü tüm dünya harikulade bir şeydir,
Ve yeni hayata sihir,
Ve içtenlikle ona ses telleri çınlıyor
Babasının sırasındaki yanında._

_Onu beyaz muslin giymiş,
Gözleri yere eğik ve tavırları ciddi,
Görüntüden çok iyi anlayabilir,
Saf meleklerin veya meleklerin._

_Yine de, ah, hayatın gizli şehvetleri!
Yarı yarıya ilahi olan heyecanlar ve zonklamalar;
Gelecek ve büyük kelime "Eş",
Zihnini sık sık meşgul eden!_

_Gelip giden kötü düşünceler,
Ruhunu dehşete düşüren düşler,
Ve onu sonunda eğlenceli gerçeği
tutmak ve bilmek için can attırıyor!_

_Ama yine de ovadaki elfler,
Ve onun uzandığı çardakta,
Şen hareketlerle tekrar bağırıyorlar:
Bebekler için çok genç, bebekler için çok yaşlı._

[Dipnot 1: _İlk olarak THE NEW AGE'de, 4 Aralık 1919'da yayınlandı._]

Bebekler için Çok Yaşlı

BÖLÜM I

Her boş santim karesi öfkeli bir gururla
kabarmış gibi görünen geniş bir Chesterfield'da, Bayan Delarayne pitoresk bir
dinlenme içinde uzanıyordu. Küçük ayakları, ladin rugan ayakkabılarıyla her zamankinden daha narin görünüyorsa, zengin bir ipek yastığın üzerinde duruyordu. Parıldayan altın püskülleri, kanepenin ezilmiş ihtişamı arasında ağır bir şekilde duruyordu. Diğer yastıklar, eşit derecede kese gururu ve küstahça, hanımın vücudunun daha önemli kısımlarını destekliyordu ve Chesterfield'ın çizgisindeki derin, yere doğru bir eğri, Bayan Delarayne'in mobilyaları ve kuş tüyü kamalarıyla ne kadar şefkatle kucaklanmak istese de, her durumda önemli ölçülerde ve yapıda bir yaratık olduğu izlenimini veriyordu.

Sunulan resim, dikkatsiz ve güvenli bir zenginliğin resmiydi.

Bayan Delarayne'in dinlenmesi açıkça
en vicdanlı ve sevgi dolu insan çabasıyla tasarlanmış ve üretilmişti. Etrafındaki tüm nesneler ya sanat ya da antika hazineleriydi ya da her ikisiydi ve orada, şimdiki sahiplerinin veya atalarının, yüzlerce yetenekli ressam, dolap ustası, iğne işçisi, çömlekçi, mangalcı, oymacı, metal işçisi ve her türden zanaatkar üzerinde nesiller boyunca uygulayabilmiş olması gereken gücün kanıtı olarak duruyorlardı.

Kral VII. Edward'ın saltanatının dokuzuncu yılının Haziran ayının sonlarıydı - hiç kimsenin özellikle mutlu hissetmediği o dingin dönemdi, çünkü böyle bir kişi mutsuzluğun ne olduğunu gerçekten deneyimlememişti.
Elbette Bayan Delarayne, kocasının ölümü karşısında gerçekten olağanüstü bir
cesaret ve özdenetim göstermediği sürece, deneyimlememişti.

Odada aniden bir ses duydu ve başını çevirdi ve kitabını yavaşça
elbisesinin kıvrımlarına bıraktı.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı büyük kızına hitap ederek, "hala orada mısın? Çoktan gittiğini sanıyordum! Uyumuş olmalıyım."

"Uyudun, Edith canım," diye cevapladı kızı, "çünkü seni horlarken duydum. Kitabını daha yeni aldın."

Bayan Delarayne, can sıkıcı bir fenomeni
tehdit eden birinin ifadesiyle kendi mavi damarlı düğümlü ellerini inceledi ve sonra onları tekrar hızla gözden
çıkardı, sanki onları tamamen unutmak istiyormuş gibi hevesle odanın etrafına baktı. Kızının onun horlamasına yaptığı göndermeden hoşlanmadı, mavi damarlı düğümlü elleriyle aynı türden bir başka iç karartıcı işaretti ve bir sonraki yorumu gereksiz bir öfkeyle yapıldı.

"Burada zamanını boşa harcamak yerine, Cleo," diye gözlemledi, kitabını tekrar eline alarak, "neden yukarı çıkıp üst dudağındaki o iğrenç siyah kıllardan birkaçını çekmiyorsun? Bugün kimin geleceğini biliyorsun ve ayrıca bu ülkedeki genç erkeklerin, en azından, bir kızdaki herhangi bir mizaç belirtisine şiddetle karşı çıktıklarını da biliyorsun. Bunun, melek, peri veya başka bir saçmalık idealleriyle uyuşmadığını düşünüyorlar."

Kleopatra ayağa kalktı, omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve homurdandı.

"Doğal olması gerektiğini düşünmeliydim," diye patladı. "Eğer üst dudağımda koyu renkli kıllar olması benim için doğalsa, o zaman kesinlikle onları almamalıyım."

Bayan Delarayne yine kitabını düşürdü ve çok öfkeyle etrafına baktı.
"Aptal olma, Cleo!" diye bağırdı. "'Doğal'ın günümüzde ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Herhangi bir anlamı var mı? Burnunu dantelli bir mendille silmek senin için doğal mı? Saçını toplamak senin için doğal mı? Haftada bir buçuk pound, evet, haftada bir buçuk pound; ben onları satın alıyorum, bu yüzden bilmeliyim, tabi hizmetçiler onlara ulaşmadığı sürece - bir mağarada yaşaman, ayı postlarına bürünmen ve ağaçların köklerini kemirmen gerekirken? Bana 'doğal'dan bahsetme. Günümüzde hiçbir şey doğal değil, belki de küçük bir güzelleştirme süreci için boğulan ve yine de modern hayatın tüm karmaşık yapaylığını yutan insanların tükenmez aptallığı hariç."

Bayan Delarayne zarif ve hâlâ çok güzel yüzünü ışığa çevirdiğinde, en azından herhangi bir "küçük güzelleştirme süreci" yüzünden boğulmadığı açıkça ortaya çıktı; çünkü en azından elli beş yaşındaydı ve iki veya üç metre mesafeden otuz yaşında gibi görünüyordu.

Kleopatra isyankar bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Haklısın canım," dedi annesi daha uzlaşmacı bir tonda. "Üst dudağını umursamıyorum; hoşuma gidiyor. Ama sonra anlıyorum. Denis anlamıyor ve bundan hoşlanmadığına ikna oldum."

Hafifçe kızaran Kleopatra annesine döndü. "Canım Edith, nasıl
böyle saçma sapan konuşabiliyorsun!" diye haykırdı. "Denis'in beğenip beğenmemesi umurumda mı?"

Bayan Delarayne gülümsedi. "Evet, umursuyorum canım. Benim yaşıma geldiğinde kızlarını
evlendirmek için benim kadar istekli olacaksın."

Genç kadın başını çevirdi. "Evlendim!" diye bağırdı. "Ah, ne zaman
o litani'nin sonunu duyacağım! Sanırım benimle evlenmemi istiyorsun,
kiminle evlenmem önemli değil, yeter ki ben----"

"Hımm," diye homurdandı ebeveyn. "Bence o belirli noktanın tartışılması karlı olmayacak."

Kleopatra kibirli bir şekilde odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapatırken sadece öfkeli bir çarpma ima edildi.

Artık yirmi beş yaşındaydı. "Çok yaşlı," diye yorumladı annesinin yorumu. "Ya bu yıl ya da asla." Güzel bir kızdı,
esmer, iri, zeki gözleri, güzel, düz bir burnu ve dolgun, iyi şekilli dudakları vardı. Yaklaşık beş fit altı boyundaydı ve ayrıca oldukça gelişmişti. Kesinlikle ten rengi olması gerektiği kadar iyi değildi; ama doğal olarak biraz kansızdı, yirmi beş yaşında hala evlenmemiş tüm düzgün kızların olması gerektiği gibi. Annesi, "Böyle bir yaratığın bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalması saçma görünüyor," diye düşündü. Sonra bir çabayla düşüncelerini daha az
depresif konulara çevirdi.

Bayan Delarayne duldu. Zengin, emekli bir Kanadalı avukat olan merhum kocası dört yıl önce ölmüştü ve onu elli birinci yılında iki güzel kızla çok rahat bir şekilde bırakmıştı.
Kensington'daki ve Brineweald, Kent'teki iki güzel kuruluş da dahil olmak üzere kocasının sahip olduğu her şeyi miras almıştı ve vasiyetinde çocuklarından hiçbiri için en ufak bir özel hüküm bile yoktu. Bu nedenle ekonomik olarak Kleopatra ve Leonetta Delarayne annelerine el ve ayakla bağlıydı. Fakat
Bayan Delarayne güce karşı olmasa da, onu çocuklarıyla ilişkilerinde o kadar hassas bir şekilde kullandı ki, babalarının ölümünden sonra kızlarından hiçbiri "Edith'in" olanın kendilerinin de olduğundan şüphe etmeyi öğrenemedi. Tek bir soruyla ilgili olarak Bayan Delarayne altın keselerine hiç önemli ölçüde el sürmedi - ve bu da evlilikti. Evlenirlerse pervasızlık noktasına kadar cömert olacağını, ancak bekar kalırlarsa kesenin ağzını çok sıkı kapatacağını asla onlardan saklamadı. Aslında, öldüğünde kızlarının her biri, evlenirse servetinin yarısını miras alacaktı, ancak yaşlı kızlar olarak kalırlarsa, büyük kısmı kesinlikle çevresindeki gelecek vaat eden ama yoksul bir genç adama gidecekti.

Ne yazık ki bu manzaradan nefret ettiğini itiraf etti! İngiltere'de, "ülkenin her tarafına bol miktarda dağılmış asalak önemsiz kişiler için olan kendini beğenmiş otellerden veya pansiyonlardan birinde zengin yiyeceklerle anlamsızca şişmanlayan" zengin bekar bir kadından bahsederken, binlerce gelecek vaat eden genç adamın gelinlerini sunağa götürmeden önce çok uzun süre beklemesi gerekti. İngiltere'deki sosyal yaşamın bu özelliğinin gerçekten beyaz adamın yükü olduğuna inanıyordu ve hiçbir parasının böyle mide bulandırıcı bir manzara yaratmaya yardımcı olmayacağına yemin etti. Ancak Bayan Delarayne'in bu konudaki övgüye değer görüşlerinin ardında, şüphesiz bu hikayenin seyri sırasında ortaya çıkabilecek veya çıkmayabilecek başka ve daha az vatansever düşünceler vardı.

Birkaç dakika sonra hizmetçi odaya girdi ve "Sir Joseph Bullion" diye seslendi.

"Onu içeri alın," diye bağırdı hanımı, bacaklarını Chesterfield'dan şık bir şekilde
atarak, birkaç hızlı dokunuşla elbisesini düzelterek ve sonra
son derece güçsüz ve yorgun olduğunu ima eden bir şekilde yastıkların arasında gevşekçe uzanarak.

Hizmetçi tekrar belirdi ve çok fazla giyinmiş yaşlı bir beyefendiyi içeri aldı.

Birkaç saniye eşikte durdu, odaya çekici bir şekilde gülümseyerek.
Bu cana yakınlığının
büyük ölçüde tamamen kendi kendini tatmin etmesinin sonucu olduğu düşüncesinden kaçınmak zordu; çünkü
pencerenin tam ışığında poz verirken, tavrında ve ifadesinde en
araştırmacı incelemeyi bile davet eden ve meydan okuyan bir şey vardı. Gözleri gerçek bir nezaketle değil, daha çok
çekici sosyetik kızın bilinçli zaferiyle gülümsüyordu.

Bayan Delarayne, arkadaşındaki tüm bu tanıdık özellikleri sessizce fark etti
ve beklenen şekilde, ona sonsuz bir memnuniyet sağlayan bir veya iki boş iltifatla karşılık verdi.

"Hayır, yanıma otur," diye fısıldadı, sanki her konuşma çabası onun için fazla gelebilirmiş gibi.

Sir Joseph, kendisine söyleneni yaptı, el sıkışma sırasında şefkatle oyalandı ve
arkadaşının sağlıklı yüzüne gergin bir sempatiyle baktı.

"Her zamankinden daha genç!" diye haykırdı, "ama korkarım pek iyi değil."

Bayan Delarayne'in ara sıra yaptığı, hastalıklı bir hastalık olduğunu iddia ettiği hastalıklılık yapmacıklığına alışmıştı. Kural olarak, büyük ölçekli bir iyilik talebinin ön sözüydü ve çok büyük bir servete sahip ve bu nedenle biraz cimri bir adam olduğu için, arkadaşının rahatsızlık nöbetleri onu her zaman alışılmadık şekilde ciddileştiriyordu. Bir süre boş boş sohbet ettiler; Bayan Delarayne, tehlikeli bir hastalığın eşiğinde olan birinin konumundan, endişeleri derhal durdurulmazsa ciddi bir çöküşle tehdit edilen bir kişiye doğru yavaş yavaş geriledi. Bu iki insanı birleştiren garip bir ilişkiydi. Sir Joseph, hanımdan beş yaştan fazla büyük olmasa da, ona her zaman önceki bir jeolojik döneme aitmiş gibi davranırdı; ve o, şövalyece asırların yükünü omuzlayarak, tüm anekdot açıklamalarını şu sözlerle açma nezaketini edinmişti:
"Yaşlı falan kişiyi hatırlamazsın," ya da "O günleri hatırlaman beklenemez"; bu formalite Bayan Delarayne'i memnun ederken, Sir Joseph'in mükemmel bir ata olmasına rağmen, onun yaşındaki bir kadının onu sevgili olarak kabul etmesinin onur kırıcı olacağına giderek daha fazla ikna ediyordu.

Sir Joseph daha önce bir kez evlenmişti ve bu hayatının hatasıydı. Çok zengin bir adam olabileceğine dair en ufak bir şüphe duymadan önce, duygusal davranarak, Midlands'da bir yerde bulduğu kendi sınıfından bir kadını almıştı.
Onun ölümüyle, toplumun önemli ve önemli bir üyesi haline gelen Sir Joseph, aşağılık geçmişinin de öldüğünü umuyordu;
ve ilk arabanın penceresinden karısını taşıyan cenaze arabasının mezarlığın kapılarından içeri doğru sallanmasını izlediğinde, o gün tüm belirsiz sözdizimlerinin, tüm aspiratların
istismarı ve ihmalinin ve tüm Midland argolarının
sonsuza dek evinden kovulması gerektiği kararını zihnine kaydetti. Karısını sevmişti, ama ruhuna onun ölümünün uygun olduğunu açıkça kabul etti; ve
tabutu mezara indirilirken, "Burada da Kötü Dilbilgisi yatıyor. Huzur içinde yatsın"
düşüncesini mırıldanmaktan kendini alamadı.

Şimdi merhum Bayan Bullion ile karşılaştırıldığında, Bayan Delarayne Sir Joseph'e bir
zeka örneği gibi görünüyordu. İlk karşılaşmalarından itibaren onu büyülemişti ve bunu çaba sarf etmeden, ya da kabul edilmelidir ki, kötü niyetli de olmadan yapmaya devam etti. Burada, zengin bir adam için bir onur olabilecek, onun gösteriş arzusunu tatmin edebilecek ve büyük servetinin ikna edici kanıtlarını en iyi insanların burnunun dibine, kinci ve kıskançların olağan yorumlarını asla kışkırtmadan taşıyabilecek bir kadın vardı. Dahası, nüfuzlu ve seçkin arkadaşlardan oluşan geniş bir çevresi olan bir yaratıktı ve onların yanında, Sir Joseph'in ilk Bayan Bullion'a dair zihinsel resminin bir sinematografın veya tam aksiyondaki bir Catherine çarkının hareketliliğine katıldığı, o eşsiz sakinliğe sahipti. Diğer yandan, Bayan Delarayne, daha önce gördüğümüz gibi, Sir Joseph'i sadece saygıdeğer eski bir kalıntı olarak görmeye kendini alıştırmıştı. Elli beşinci yılında, bu cesur hanım gençlik ve yaş hakkında çok kararlı görüşlere sahipti ve kendisinden beş yaş büyük bir adamın kendisi için tek olası eşleşme olduğunu kabul etmekten çok uzaktı. Gerçekten de, bir süredir onu ciddi şekilde düşünmekten ve çok farklı bir tür eşleşme ayarlamaktan alıkoyan tek şey kızlarının varlığıydı. Babalarının ölümünden beri, onlara kendisini "Edith" diye çağırmayı öğretmişti; ayrıca, sadece giyimi ve saç şekliyle sınırlı olmayan, görünüşünde yaptığı bazı değişikliklerle, otuzluluk yanılsaması yaratmayı başarmıştı; söylediği ve yaptığı her şey, bu kendini aldatma sürecini doğrulamak için hesaplanmıştı. Yaşlılıktan nefret ediyordu. Oturduğu odadaki yaşlı birinin nefesi bile onu ezmeye ve boğmaya yetiyordu. Cesetlerin acı kokusunun, uzandıkları kanepeden çok da uzakta olmadığını her zaman fark ederdi. Gençlik istiyordu. Haklı veya haksız, en iyisine hakkı olduğunu düşünüyordu ve gençliğin en iyi şey olduğunu kim inkar edebilirdi ki? Genç erkeklere bağlıydı. Otuz yaşında bir adamın kendisi için çok genç olduğuna inanması için epey ikna edilmesi gerekecekti; ve eğer kendini bu lüksten mahrum ettiyse, gördüğümüz gibi, bu sadece kızlarına olan saygısındandı. Prensip olarak yaşlar arasındaki eşitsizliğe köklü bir itirazı yoktu.

Bu koşullar altında, Sir Joseph'in bunak coşkuları sadece yorucuydu ve aşırı zengin olmasaydı bunları biraz küstahça bulurdu. Ancak Sir Joseph Bullion'un arkadaşlığının ona faydalı olduğu birçok yol vardı. O sadece zengin bir adam değildi, aynı zamanda oldukça nüfuzluydu ve onu ve gücünü kendi özel amaçları için tekrar tekrar kullanmıştı.

Bu sefer onu tekrar kullanmayı teklif etti.

"Aslında," dedi dördüncü kez kendini düzelterek, "Rahatsız olmaktan çok öfkeliyim."

"Benimle değil, umarım?" diye haykırdı baronet.

Bu önerinin fantastik imkansızlığı üzerine astımlı bir şekilde kıkırdamaya devam ederken, yaşlı müdire belirgin bir
tedirginlikle onu sertçe düzene sokması için çağırdı. "Gazeteleri okudun mu?" diye sordu.

"Gazeteleri okudum mu?" diye tekrarladı. "Elbette gazeteleri okudum."

Bazen, çok nadiren, özellikle çok fazla
kendiliğinden neşe dönemlerinden sonra, Sir Joseph Bullion bir H düşürdü. Ama bunu hiç fark etmedi. Bu, eski günlerin bir tür bilinçsiz yankılanmasıydı; sanki
aşağılık geçmişi, özellikle de ilk ve dilbilgisi kurallarına uymayan Bayan Bullion ile geçirdiği kısmı, kendini dünyaya ifşa etmekte ısrar ediyor,
başardığı şey için kabul edilmek ve tebrik edilmek istiyordu.

"Peki," diye ısrarla devam etti dul kadın, "Lord Henry'yi tanıyorsun!"

"Lord Henry mi?" diye bağırdı. "Peki ya Lord Henry?"

Bayan Delarayne yüzüklerini çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladı, sanki son beş dakikada taşların hiçbirinin kaybolmadığından emin olmak istiyormuş gibi. "Her şey yolunda, Joseph," diye gözlemledi sessizce; "ama Lord Henry giderse - ben giderim. Şimdi bunu bir kez ve sonsuza dek anla. Onsuz Londra'ya dayanamam."

"Gerçekten değil mi?" diye bağırdı öne doğru eğilerek. "Ciddi misin? Biyolog Lord Henry'den mi bahsediyorsun?"

Bayan Delarayne yüzüklerini dikkatle incelemeye devam etti.

"Elbette ciddiyim," dedi aynı sessiz ama tamamen cevapsız bir şekilde. "Lord Henry'nin benim için ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok. O, Londra'da bana ortaçağ antik yaratığıymışım gibi davranmayan tek genç adam."

Sir Joseph, yıkılmış bir şekilde tekrar yastıklara gömüldü.

Bayan Delarayne, Antropolojik Araştırmalar Derneği Yürütme Kurulu'ndaki bazı resmi meraklıların karışması nedeniyle -kendisinin emin olduğu yaşlı bir kız- Lord Henry
Highbarn'ın, Çin'in her türlü delilik ve sinir hastalığına karşı fiili dokunulmazlığının nedenlerini araştırmak üzere Derneğin tam yetkili temsilcisi olarak Orta Çin'e davet edildiğini açıklamaya devam etti. Lord Henry bu onuru kabul etmişti ve üç ay içinde gidecekti. Daha sonra gazeteyi aldı ve konuyla ilgili makalenin son paragrafını yüksek sesle okudu:

"Bu ülkeden ayrılması, Kent'teki Sanatoryumu'nda her yıl onun becerilerinden faydalanan yüzlerce sinir hastası için
ağır bir darbe olacak ve bilim dünyası onun yerini doldurmakta
zorlanacak. Lord Henry'nin, büyük çalışmalarını sürdürebilecek bir veya iki ateşli öğrencisi olduğu anlaşılıyor, ancak önde gelen bir Londra uzmanı olan Dr. David Melhado, bugün temsilcimize, Lord Henry'nin parlak ve orijinal dehasının rehberliği olmadan, öğrencilerinden herhangi birinin, ustalarının sert ve benzeri görülmemiş
satırlarında daha belirsiz sinir vakalarını tedavi etmeye cesaret edip edemeyeceğinin şüpheli olduğunu söyledi."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı, kağıdı buruşturup attı. "Bunun ne anlama geldiğini görüyorsun. Bu, benim gibi kadınların bir kez daha Lord Henry sahneye çıkmadan önce maruz kaldığımız tehlikeli yanlış anlaşılmaya mahkûm edileceği anlamına geliyor. Ve kesinlikle buna dayanamayız."

Sir Joseph, arkadaşının güçlü vücudunu ve sağlıklı yüzünü birkaç saniye inceledi ve inanmaz bir gülümseme yavaş yavaş kızarmış ve şişkin yüz hatlarına yayıldı. "Kesinlikle sende pek bir sorun olamaz, değil mi?" diye bir kez olsun önermeye cesaret etti.

Bayan Delarayne'in gözleri aniden ateşle parladı ve onu tek bir bakışla korkuttu. "Bu kadar az anladığın şeylerden bahsetme," diye çıkıştı. "Lord Henry her ne pahasına olursa olsun İngiltere'de kalmaya ikna edilmeli, bu senin işin. Gitmemeli. Ve zaten Çin gitmek için çok saçma bir yer. Misyonerler dışında hiç kimse Çin'e gitmez. Elbette Çinlilerin hiç sinirleri yoktur, çünkü kızları yoktur, hepsini öldürürler. Bu, zihinsel dengenizi korumanın çok basit bir yoludur. Çin'e gitme ihtimalinin davetkar olmadığını itiraf ediyorum, ancak Lord Henry giderse, zavallı acı çekenlerin başka ne alternatifi olacağını göremiyorum."

Sir Joseph, yanındaki sağlıklı kadına tekrar kuşkuyla baktı ve büyük parmaklarıyla düşünceli bir şekilde dizlerine vurdu.

"Sana söylemeden de biliyorsun ki," diye gözlemledi sonunda, "istediğin her şeyi yapacağım. Daha önce oldu ve tekrar olacak." Ve kan çanağına dönmüş gözlerini devirdi, sanki bu büyük iyilik için büyük bir ödül beklendiğini açıkça belirtmek istercesine.

Bayan Delarayne onu gizlice inceledi ve aniden bir umutsuzluk hissiyle böyle bir yaratığın Lord Henry'ye rakip olmayı nasıl umabileceğini merak etmeye başladı.

"Ve eğer Lord Henry'yi İngiltere'de kalmaya ikna edersem, o zaman ne olacak?" diye sordu baronet.

Dul kadın içini çekti. "Sen kamu yararına çalışan bir hayırsever olacaksın," dedi; "ırkına bir
kutsama."

"Sanırım Çin'e bu seyahatte çok para yok, değil mi?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Ve Lord Henry çok zengin bir adam olamaz."

"Çok fakir," diye cevapladı Bayan Delarayne.

Sir Joseph bilmiş bir şekilde gülümsedi ve mükemmel bir öz-değer ve güven havasıyla yastıkların arasına yaslandı.

"Bana öyle geliyor ki, büyük servetin yapamayacağı tek bir şey var," dedi, gülümseyerek ve aklından geçenlere gülmemek için yaşadığı muazzam zorluğun göstergesi olan her türlü yüz buruşturmayı yaparak.

Bayan Delarayne en kötüsünden korkuyordu, ancak bu noktada aydınlanma için baskı yapmamanın, planlarına
elverişsiz olacak bir kayıtsızlığı ortaya çıkaracağını hissetti. "Ve bu ne?" diye sordu.

"Elbette bir kadının hayalini değiştiremez!" diye bağırdı Sir Joseph ve
çok şiddetli bir şekilde güldü. "Ne demek istediğimi anladın mı?" diye ekledi, neşesi azalırken.

Bayan Delarayne kitabıyla oynadı.

"Hadi, hadi, Edith!" diye devam etti. "Lord Henry'nin Londra'da kalmasını sağlarsam, ki bundan şüphem yok,--sonra ne olacak?" Ona haylazca baktı.

Bayan Delarayne, nazikçe gülümserken, ifadesine mümkün olduğunca az cesaret katmaya çalıştı. "Seninle benim aramda," diye devam etti baronet, "önümüzde koca bir ömür varmış gibi değil. Sen olabilirsin, ben değilim. Bu gecikmeler bizim yaşımızda biraz akılsızca."

Elini yakaladı ve bir sebepten, muhtemelen büyük heyecanından,
tırnaklarını büyük, sıcak başparmağının dışbükey yumrusuna bastırdı, sanki keskinliğini test etmeye niyetliymiş gibi.

Bayan Delarayne elini çekti. "Joseph, bir süre buna tekrar değinmeyeceğini umuyordum. Sana yüzlerce kez veya daha fazla söyledim, bir kadın henüz bir kez evlenmemiş iki yakışıklı kızı varken ikinci kez terbiyeli bir şekilde evlenemez."

Sir Joseph omuzlarını silkti.

"Her şey çok güzel," diye devam etti dul kadın, "ama Cleo'nun benim evlenmemi affetmesi yeterince zor. Zavallı kız, onunla tanışmadan önce, ona ikinci bir kocayla karşı koyamazdım. Ah, hayır!--bu çok büyük bir hakaret olurdu. Utancımdan ölürdüm. Hayır, beni
elde etmeden önce kızlarımı evlendirmen gerekecek. Seninle o pazarlığı
yapacağım."

Coşkuyla gülümsedi. "Söz mü?"

"Söz veriyorum."

Öne eğildi ve onu beceriksizce öptü ve Bayan Delarayne burnunu
sümkürerek, onun hareketini fark etmeden ağzını ustaca
sildi.

"Sekreterim, o genç aptal ne yapıyor?" diye sordu sonunda.
"Onu ve Cleo'yu bahar boyunca Brineweald Park'ta bir araya getirmedim mi?"

"Denis bir budala," diye kuru bir şekilde ilan etti Bayan Delarayne. "Eğer Adem'in Cennet Bahçesi'ndeki yerini almış olsaydı, hiçbirimizin burada olacağına
inanmam. Bu arada, Yüce Tanrı'nın Havva ile günah içinde
yaşaması için çok modern bir adam seçmemiş olması ne kadar da şanslı bir şey!"

Sir Joseph güldü. "Denis bir budala mı? İnanmıyorum."

Bayan Delarayne homurdandı.

"Ama nasıl geçiniyorlar?"

"Bana sormayın," diye iç çekti yorgunca. "Çılgınlık yapıyorlar. Şu anda 'pratik olarak meşgul' olmanın
çok tehlikeli ve kesin olmayan aşamasındalar. Bu
asla bir şey ifade etmez, çünkü gerçekten ciddi olan hiçbir adamın pratik olarak meşgul olma
sabrı yoktur."

Sir Joseph sempatik göründü ve hissetti.

"Sanırım el ele tutuşuyorlar," diye devam etti dul kadın, "ve filozofları tartışıyorlar. Muhtemelen bir yıl sonra her şey yolunda giderse öpüşüp şairleri tartışacaklar."

Sir Joseph şaşkınlıktan küfür etti.

"Evet--Denis'ten hayal kırıklığına uğradım. Bu çok neşeli adamlara güvenmiyorum,
hazır bir kahkahaları ve mizah anlayışları var. Övünemeyeceklerini gizlemek için gülüyorlar ve kalpleri kıramadıkları için şakalar yapıyorlar. Bana sert bakışlı ve yavaş gülümsemeli ciddi adamları verin."

"Cleo ona aşık değil mi?"

"Zavallı ruh!" diye haykırdı Bayan Delarayne. "Elinden gelenin en iyisini yapıyor. Elbette onu alacaktı, çünkü yakında bir dakika daha bekar kalmak onun için bir onursuzluk olacaktı. Başkası Denis'i ondan alırsa muhtemelen o da utançtan ölürdü. Ama bence biliyorsun ki, Cleo'nun aşkını
kışkırtacak adam
Denis'ten biraz farklı olmalı."

BÖLÜM II

Annesinin huzurundan kovulduktan sonra, Kleopatra üst dudağını süsleyen küçük tüy gölgesini
gidermek için kendisine emredildiği gibi aynasına gitmedi.
Bunun yerine kütüphaneye çekildi ve büyük deri koltuklardan birine yerleşerek
Jane Austen'ın _Akıl ve Tutku_ kitabını okumaya devam etti.

Okurken ara sıra gözlerini basılı sayfadan kaldırıp oturduğu koltuğun kolunda duran serbest eline
bakıyordu ve birkaç dakika düşüncelere dalmıştı.

O el için rekabet hiç eksik olmamıştı, o günden beri,
çıkış dansında, Yaşam'ın sunabileceği her şey için Yaşam'a bu kadar hevesle uzatmıştı.
Onu üzen şey, elin boş dönmesi değildi. Kısa varoluşu hakkında ara sıra biraz
acı hissediyorsa, bunun sebebi daha çok uzattığı
elinin
doldurduğu şeylerin o kadar kasvetli
bir
tatmin edici olmamasıydı. Reddetmek zorunda kaldığı erkekleri saydı. Sadece
iki taneydiler, ama en azından üç kişi daha vardı ki,
bir teklife kadar gelmelerine asla izin vermemişti.

Yine yüzüncü kez onları gözden geçirdi. Akıllıca mı davranmıştı? Bunlar tamamen imkansız mıydı? Şimdi, yirmi beş yaşında,
dünya bilgeliği, "Hayır," diye cevap verdi, ama göğsünün derinliklerinde daha az
gelişmiş ve daha güçlü bir dürtü, en kesin şekilde "Evet," diye cevap verdi.

Kleopatra, genç kızlığından itibaren zevkine göre
erkekler hakkında çok kesin fikirler beslemişti. Bu konuda kesinlikle sıra dışı değildi. Ancak
belki de onun, hayal gücünün başlangıçta çizdiği örüntüye göre çoğu kişiden daha kararlı bir şekilde
uymuş olduğu koşullar onu daha kararsız kardeşlerinden ayırıyordu. Modern dünyada bulduğu kusur,
size bütün veya tamamlanmış bir erkek sunmaması, sadece
parçalar halinde sunmasıydı. Açıkça söylemek gerekirse, size, sporcudan şaire kadar, bir dizi izole erkeksi özellik sunuyordu, ancak size
hayallerindeki çok yönlü erkeği oluşturan tüm erkeksi özellikleri tek bir varlıkta vermiyordu.

Erkeklerin son yıllarda çok fazla uzmanlaşması mıydı, yoksa
bunun sebebi ne olabilirdi, Kleopatra bunu bilemiyordu. Ancak
tanıdığı erkekleri gözden geçirdiğinde her zaman aynı sonuca varıyordu, her biri idealindeki tüm erkeğin sadece bir parçasını temsil ediyordu ve şüphesiz ki bir zamanlar insanın kendisi de öyleydi.
Sanki bir zamanlar güzel bir
katedralin kalıntıları arasına bırakılmış gibiydi. Ekran mimarisinin güzel parçaları, başlıkların zarif kısımları, hoş gargoyle'lar her tarafta bol miktarda bulunuyordu: ancak
bütün bina tüm ihtişamıyla yeniden inşa edilebilirdi, ancak bir hayal gücü çabasıyla. Bu hayal gücü çabasını on yedi yaşında bir kızken yapmıştı.

Bugün ona öyle geliyordu ki, temiz yetiştirilmiş, sağlıklı, dik, neşeli bir atleti seçebilir ve sizinle birlikte bir sonenin, bir resmin veya bir heykelin ihtişamı için hıçkırabilecek veya sevinebilecek bir arkadaş için boşuna iç çekebilirdiniz; ya da biraz bitkin ve kısmen nevrotik bir şair veya sanatçıyı seçebilir ve tesellisizce, güzel, temiz, inatçı bir şekilde sağlıklı vücudun sevinçlerinden uzakta çürüyebilirdiniz. Kaçmalara, vahşi ve gizli sevişmelere yol açan türden bir ateş, çok az istisna dışında, artık sadece işe yaramazlarda, yabancı maceracılarda, gaddarlarda veya düzenbazlarda bulunabiliyordu; gelecek ve aile için güvenlik vaat eden istikrar ise, genellikle, kendisini herhangi bir duyguya teslim etmeyi çocukça bulan, bir tür yorucu bedensel nişastalılık ve zihinsel yavanlıkla kendini gösteriyordu.

O, kendisini baştan çıkaran kişiden belirli bir kötülük kokusu talep edecek ve bekleyecek kadar derin, ilkel bir kadındı. Ancak, annesinin çevresindeki erkeklerden daha çok, Carlton veya Savoy'daki garsonlarda ve çöpçülerde, kömür taşıyıcılarında ve kasap çocuklarında bu arzulanan niteliğin dış belirtilerini algılamaya alışkındı.

İnsan tanınmayacak hale mi getirilmişti? Yoksa içgüdüsü yanlış mıydı,
ateş, kötülük, istikrar,
kültür ve sağlıklı atletizm için iç çekmek sapkınlık mıydı - hepsi aynı adamda?
Alcibiades'i, parçalı olmayan adamları okumuştu. Böyle bir adam günümüzde
doğabilir miydi ve eğer doğarsa hayatta kalabilir miydi? Kesinlikle
reddettiği adamlar bu türden değildi.

Bu çok üzücü bir hayal kırıklığıydı ve bununla birlikte annesinin evlenmenin aciliyeti konusunda yorulmak bilmez ısrarı da vardı. Bu hayal kırıklığından da öteydi: gerçek bir şikayetti, ama günümüzde çoğu genç kadının giydirmeden gömdüğü türden bir şikayetti ve eski varlığını hayatlarında yalnızca yorgun, bitkin bir ifadeyle ortaya koyuyorlardı, bu da kocalarının onları "narin" olarak görmesine yol açıyordu. Ancak, arzuladığı adama karşı tüm titizliğine rağmen, Kleopatra, dünyada asla olmamış ve asla mümkün olamayacak olan şeyleri arzulayan romantik idealistle karıştırılmamalıydı. Onu bu ölçüde yanlış anlamak büyük bir haksızlık olurdu. Eşinin resmini ateşli ve hastalıklı bir hayal gücüyle değil, yalnızca olağanüstü sağlıklı bir vücudun ipuçlarıyla oluşturmuştu. Sadece büyük tutku rezervlerinin ulaşabileceği bir ölçüde mütevazı olan eşinin ateşe sahip olması onun için çok büyük bir ihtiyaçtı, çünkü yarı bilinçli bir şekilde sadece ateşin kızlıktan kadınlığa geçişi arındırıp kutsadığını sezmişti. Buradaki yarı gönülsüzlük veya her şeyi önünde taşıyan büyük bir tutkulu ivmenin eksikliği, ona açıkça rahatsız edici, hatta uygunsuz bir şey ifade ediyordu. Ve bu konuda, romantik bir idealist olmaktan çok, tamamen haklı ve gerçekçiydi. Bu, zevkinin neden maceraperest aşk fikrine, doğaçlama unsura, ilk kucaklaşmaların vahşi şevkine, zorunlu olarak diğer yaratıkların gözünden kaçması gereken, sohbetle başlayan, etrafınızdaki dik dik bakan insanlarla kamusal bir ilişkiye ilerleyen ve bir kilise düğününün daha da ölçülü temposuyla sona eren kademeli tutkudan daha kararlı bir şekilde eğilimli olduğunu açıklıyor. Tüm bu bekleyişler, tüm bu zamanlamalar, bu çeşitli yavaş adımların içerdiği tüm kurbağa benzeri müzakereler, en derin hissine, aşkının bir dokunuş ve gitme meselesi, iki ateşin aniden tutuşması, yeşil odunun değil bir yanardağın yanması olması gerektiğine dair hissine ters düşüyordu.

Ama bu günlerde, onun rolünü oynamaya hazır ve her şeyden önce donanımlı bir partneri nerede bulabilirdi? Bu onun şikayetiydi.
Ve yine ona karşı adil olmak gerekirse, bunun gerçek bir
rol olduğunu kabul etmek gerekir.

Annesinin şu anda onun için "koştuğu" genç adam, on sekiz yaşında bir kız olarak, ikinci kez bakmayacağı bir yaratıktı. Ama yıllar geçtikçe zevki taleplerinde ne kadar daha mütevazı hale gelmemişti! Ne kadar daha uysal ve mütevazı! Diğer kızların Denis Malster'a benzemeyen erkeklerle evlendiğini gördü;
peki kendisi neden evlenemesindi? Modern kadınların üçüncü sınıf, üçüncü en iyiyi, aslında hayal kırıklığını varlıklarının bir yasası olarak kabul etmelerinin açıkça kaderi olması gerektiği sonucuna vardı; ve en sağlam içgüdülerinde onu destekleyecek kimse olmadığı için, evlilikten tamamen vazgeçmektense, iddialarının geçerliliğinden şüphe etmeye başladı.

Ve şimdi sıkıntısına bir komplikasyon eklenecekti. Leonetta
sonsuza dek eve dönüyordu--Leonetta, kendisinden sekiz yaş küçük olan çocuk,
Leonetta şimdi kendisi henüz on yedi yaşındayken olduğu kadar taze, çekici ve çiçek açmıştı ve alışkanlıktan dolayı ona hala "Bebeğim" diyordu.

Sessizce kalbinin erkeğini beklemiş ve beklemişti ve bunu, onu rahatsız edecek veya heyecanlandıracak rekabetin ek sıkıntısı olmadan
yapabilmişti. Yedi yıl boyunca kıyıda bir gözlemci gibi huzur içinde yatmış, gözlüğüyle ufku tarıyordu, küçük kız kardeşinden dirsek bile
dürtmeden. Ve artık
yalnız
olmayacaktı. Huzurlu ama kaygılı varoluşuna dikkat dağıtıcı, muhtemelen tamamen bozguna uğratıcı bir unsur girecekti ve bu düşünceyle açıkça ürperdi. Henüz küçüğüne karşı bilinçli bir düşmanlık beslememişti,
sadece onu olabildiğince uzun süre uzakta tutma arzusu vardı, böylece
en derin korku duyduğu ilişki -aynı alandaki rakipler- sonsuza kadar savuşturulabilirdi,
daha da iyisi, aralarında hiç yaşanmayabilirdi.

Bebek'ten henüz korkmuyordu. Yaşları arasındaki fark bunun için çok büyük ve çok belirgin görünüyordu:
ama çocukluklarındaki bazı olayları ve Bebek'in son iki yıldaki görünüşü ve davranışlarıyla ilgili bir iki şeyi hatırladığında, Kleopatra kız kardeşine karşı duyduğu belirgin bir sıkıntı hissinden tamamen kurtulamıyordu.
Bebekken onu hiç rahatsız etmemişti.
Kleopatra henüz on altı yaşındayken, sekiz yaşında bir çocukken, kız kardeşi ilk kez
rahatsız edici eğilimlerini ortaya koymuştu. Örneğin, büyüklerine kapalı bir kitap gibi görünen
aldatmacalara hakimdi. Tamamen taklit edilemez hileler ve kandırmacalarla, kibirli Kleopatra'nın bir öpücük bile istemeyeceği
yetişkinlerden para ve hediyeler koparabiliyordu. Beş yıl içinde Baby, kız kardeşinin tüm hayatı boyunca aldığından daha fazla kutu çikolata ve daha fazla bebek almıştı. Ancak bunun nedeni, küçük çocuğun büyük çocuktan herhangi bir şekilde daha güzel olması değildi, daha çok küçüğünün eline geçen her yolla istediğini elde etme konusundaki olağanüstü yeteneğiydi.

Uzun bir süre Kleopatra, kız kardeşinin şaşırtıcı derecede başarılı kariyerine, doğru, hüzünle, ama kıskançlıkla değil, bakmıştı: çünkü Baby sonuçta sadece bir çocuk değil miydi? Ve on bir ila on dört yaşları arasında, Leonetta ne kadar güzel giyinirse giyinsin, o kadar çirkin ve çirkin olmuştu ki, Kleopatra'nın kız kardeşiyle ilgili huzursuzluk duyguları bu dönemde sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi dinmişti. Sonra, aniden -ve gün büyük kızın hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı- bir bahar sabahı, yılın kışlık elbiselerinin daha açık ve parlak kıyafetlerle değiştirildiği zamanında, Kleopatra, doğası gereği, uzun zaman önce unuttuğu küçük kızla ilgili tüm o endişeleri bir anda yeniden canlandıracak türden bir görüntü gördü.

Olay Bayan Delarayne'in yatak odasında gerçekleşti. O zamanlar yirmi iki yaşında bir kız olan Kleopatra, annesiyle Paskalya
tatil programının ayrıntılarını tartışıyordu ve sırtı kapıya, yüzü pencereye dönükken, kendisini bekleyen sürprizin yatak odası mobilyaları kadar tamamen farkında değildi.

Birdenbire kapı açıldı. Kleopatra ilk başta dönmedi ve
ancak annesinin olağanüstü coşkulu sevinç patlaması şüphelerini uyandırdığında sonunda etrafına baktı ve
görüntüyle karşılaştı.

Bu Bebek'ti - şüphesiz Bebek'ti; ama kesinlikle bir ay, bir hafta, bir gün veya bir saat önceki beceriksiz çocuk değildi.
Baba'ydı, sanki sihirle
dönüştürülmüş, hatta başkalaştırılmıştı. Değişimin kademeli ve fark edilmez mi, yoksa Kleopatra'nın hayal ettiği kadar ani mi olduğunu büyük kız durup düşünmedi; o sadece gözlerinin neredeyse büyülenmiş bir şekilde karşısındaki şaşırtıcı görüntüye odaklanmasına izin verdi ve onu durduramadan önce, bir ok gibi hızla, bir sızı, bir acı veya bir tür kasılma kalbine iletildi, bunun anlamını ilk başta analiz etmeye cesaret edemedi.

Çünkü Leonetta, bir Mohawk'tan, karışık saçlı ve lekeli yüz hatlarına sahip cinsiyetsiz bir vahşiden, zarafet ve çekicilikten yoksun köşeli bir kısraktan, bir değnek darbesiyle dikkat çekici derecede çekici bir genç kadına dönüşmüştü. Şaşırtıcıydı: ama aynı zamanda inkar edilemezdi. Kleopatra bunun ilkbahar elbisesi olmadığına ikna olmuştu; ancak Bayan Delarayne, küçük kızının dramatik ve kendiliğinden kadınsı güzelliğe bürünmesinden duyduğu sevinçle, özellikle bu özelliğe odaklanmıştı. Sadece elbise olsaydı Kleopatra hissettiği sızının açıklanmadan kalacağını bilecek kadar zekiydi. Hayır, bundan daha temel bir şeydi. Elbisenin başardığı tek şey, Kleopatra ve annesinin
farkında olmadığı
bir gelişmenin üzerine keskin bir vurgu koymaktı. Resim bir gün önce oradaydı,
ama tam olarak odaklanmamıştı. Yeni elbise onu
keskin bir şekilde odaklamıştı.

Kleopatra, Leonetta'nın kendisinde meydana gelen değişimin farkında olup olmadığını kendine sorduğunu hatırladı. Ama açıkça davranışı bu şüpheyi
yok etmişti. Leonetta o unutulmaz olayda, önceki hafta boyunca yaptığı gibi davranmıştı. Gelişmiş bir özdenetim veya güven belirtisi bile içsel bir değişimin gerçeğini ele vermemişti ve bir şekilde bu iktidara geldiğinin farkında olmaması Kleopatra'ya sadece bu gücü daha da korkutucu hale getiriyormuş gibi görünüyordu.

Ondan sonra olaylar hızla birbiri ardına geldi. Herkes değişimi ve gelişmeyi fark etti. Herkes buna yorum yaptı. Bayan
Delarayne iki kat daha sevindi çünkü her iki kızı da güzel olmasına rağmen Leonetta'nın yüz hatları ve tarzı Kleopatra'nınkinden daha çok annesine benziyordu. Kleopatra bir Delarayne'di ve güzelliği annesininkinden
daha sert ve daha görkemliydi. Şimdi Leonetta ile annesi arasındaki benzerlik çarpıcı hale gelmişti. Ancak yabancılar Leonetta'nın güzelliğinin bu yönüyle pek ilgilenmiyorlardı. Ve
Kleopatra, erkeklerin dışarıda ve içeride kız kardeşine daha fazla ilgi gösterdiğini ve hatta
sokakta ona bakmak için dönmeye başladıklarını fark ettiğinde, büyük kız o unutulmaz bahar sabahındaki vizyonunun bir
halüsinasyon olmadığını biliyordu: tam tersine bir gerçekti ve kendini buna alıştırmak için elinden geleni yapması gereken bir şeydi.

Değişimin sonuçları yavaş yavaş Leonetta'nın bilincine
zorlandı ve tavırları da buna uygun şekilde değişti. Leonetta, güzel bir genç kadın olduğunu biliyordu. Leonetta, bunun güç anlamına geldiğini fark etti ve sonunda o gücün boyutunu en küçük
kesite kadar ölçtü.

Ardından Kleopatra'nın kalbinde güçlü bir mücadele başladı.
Büyük kızın, annesinin zihni üzerinde her zaman uyguladığı etki, şimdi kendisini bir
baştan çıkarma, tehdit edici bir mücadelede kullanabileceği bir silah olarak sunuyordu. Ancak bu ayartmaya öfkeli bir çatışma olmadan boyun eğildiği varsayılmamalıdır.

Leonetta Fransızcayı iyi bilmiyordu. Fransızca, küçük kızının anayasal olarak çalışmaya isteksiz olması nedeniyle, hayalden başka bir şey olmayan bir eğitime son damgasını vuracaktı. Bebek yurtdışına gönderilmemeli miydi? Oraya hızla gitmesi ona en büyük hizmeti yapmıyor muydu? Kaba bir şekilde Kleopatra, bu planı hararetle savunurken aslında fedakarca davrandığı sonucuna vardı - kendi kendini analiz etmek sıklıkla bunun kadar yanlıştır; ayrıca, Kleopatra, bu arada nişanlanmaz, evlenmez ve annesinin evinin dışında ve Leonetta'nın "sahasından" uzakta bağımsız bir kişi olmaz mıydı? Program kesinlikle küçük kızdan yanaydı.

Plan, Bayan Delarayne'e sakince, ciddiyetle, Kleopatra'nın çağırabileceği bir kız kardeşin refahı hakkındaki tüm ayrıntılı endişelerle birlikte sunuldu. Ve sonuç, o korkunç Paskalya'dan altı hafta sonra, Leonetta'nın Versay'daki büyük ve pahalı bir okulda en azından bir yıl geçirmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Orada sadece yerel dili öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda yerelin cilasıyla da enfekte olacaktı. Leonetta, yüce bir şekilde şüphelenmeden, kız kardeşini Charing Cross istasyonunun platformunda tutkuyla kucaklamıştı ve Kleopatra dindar bir üzüntüyle bir damla gözyaşı bile dökmüştü. Annesi o zamanlar Kleopatra'ya, kız kardeşi adına bu kadar cömertçe
söylediği avantajlardan kendisinin
hiçbirinin tadını çıkarmadığını söylemişti. Kleopatra, onun
başka avantajları olduğunu, bir Üniversite eğitimi, klasik bir eğitim, Leonetta'nın uygun olmadığı ve edinmesinden
mutsuz olacağı türden bir yetiştirme olduğunu söylemişti.

Ama daha kötüsü gelecekti. Yıl sonunda Leonetta geri dönmüştü;
ve eğer en üstün sıfatın aşıldığını hayal etmek mümkünse, kesinlikle
Leonetta'nın dönüşündeki görünümü, artan canlılığı, mükemmel Fransızca hakimiyeti, saçı ve kıyafetleriyle ilgili yeni hünerleri, bir yıl önce Kensington'daki evinden ayrılan Leonetta'yı tamamen gölgede bırakmıştı.

Bu arada Kleopatra'ya hiçbir şey olmamıştı ve büyük kız, kız kardeşinin saç stilinin incelikle değiştirilmiş taklitlerini hızla benimsedikten sonra, bir kez daha umutsuzca asil içgüdülerinin en yürekten isyan ettiği konuma itildi. Annesi de dahil olmak üzere tüm dünyanın ondan sevmesini beklediği biriyle örtülü, örtülü ve iyi gizlenmemiş bir rekabet ilişkisinde kalmayı reddetti. Bu utanç vericiydi; tahammül edilemezdi. Onu iliklerine kadar zehirledi. Uyuması gereken gecelerde sızlanmasına neden oldu. Leonetta'ya olduğundan daha az benzeseydi, kız kardeşinden daha az tutkuya, daha az güzelliğe ve daha az arzuya sahip olsaydı, buna katlanabilirdi. Durum böyle olunca, iç huzurunun sürekli olarak altüst olması gerekiyordu. Aklını yitirmişti. Annesini Leonetta'nın refahı için başka bir planla karşı karşıya getirmek söz konusu bile değildi. Ne yapabilirdi?

Neyse ki Kleopatra için, Leonetta'nın kendisi
çöküşü kız kardeşini yeterince tatmin edecek şekilde gerçekleştirdi.

Çekici ve birçok açıdan karşı konulamaz olmasına rağmen Leonetta,
Versay'dan kendi vasiyetini ve ayrıca bir dili geri getirmişti ve bu sayede vasiyetin en yüksek amaçlarını güvence altına almıştı. Ancak Londra'dan
uzaklığında annesi, artık sık sık kendi planlarıyla çatışan ve bir annenin ne olması ve ne yapması gerektiği konusundaki düşüncelerine açıkça aykırı olan bazı alışkanlıklar ve zevkler edinmişti. Çünkü Kleopatra bu süre boyunca annesinin zamanı üzerinde çok az hak iddia etmişti ve onun istediği zaman ve istediği yerde zevkini arama konusundaki mutlak hakkını asla sorgulamamıştı.

Bayan Delarayne'in, kabul edilmese bile, "ortaçağ antik"ından olmayan biri olarak davranabileceği yeni mekanlar ve yeni evler keşfettiği bu yeni deneyimin ardından, bu tür bir hayata olan zevki gelişmişti. Bu canlı elli yaşındaki her zaman diğer cinsiyetten olduğu gibi aşıktı ve yaşlı bir savaş atının gençliğin heyecan verici trompet çağrısına bir tay kadar cesurca zıplayabileceğini göstermeye kararlıydı, merhum kocasının bir zamanlar onu buna yönlendiren ruha hayran olduğu kadar şiddetle küçümseyeceği bir varoluşa tüm kalbiyle girmişti. Şimdi, on beş buçuk yaşında, tam yetişkin, inatçı ve olağanüstü derecede enerjik bir kızın bu yeni edinilen alışkanlıklara aniden müdahalesi, dul kadın için biraz can sıkıntısı kaynağı oldu; ve, Leonetta'yı ne kadar sevse de, Kleopatra'nın ona sınırsızca bahşettiği
zihin huzurunun ve hareket özgürlüğünün daha genç ve daha titiz
çocuğu tarafından despotça engelleneceğini çok çabuk keşfetti. Kleopatra tüm bunları izledi ve anladı. Bayan Delarayne ve Leonetta'nın kaçınılmaz olarak bir felakete doğru ilerledikleri anlaşılıyordu; ayrıca büyük kız, aralarındaki farklılıkları barışçıl bir şekilde çözmeleri için ne sözle ne de eylemle herhangi bir adım atmadı. Leonetta yavaş yavaş anne babasına karşı kasıtlı olarak kaba davranmaya başladı,
onun için bir şeyler alıp getirmeyi reddediyordu, kendisi için yapılan herhangi bir küçük kişisel hizmetten
çabuk sıkıldı ve dul kadının her zaman taze filizlenen sevgisini
kırmak için elinden geleni yaptı.

Sonunda Kleopatra bir şey söylemesi gerektiğini hissetti. Annesi çok
gergindi, her halükarda sürekli olarak
rahatsızlığa ve üzüntüye maruz kalmak için çok fazlaydı. Yardım edebilir miydi? Bebek ile konuşabilir miydi?

İşte o zaman Bayan Delarayne kalbini Kleopatra'ya açtı. Hayır,
kararını vermişti. İsteksizce de olsa Leonetta'nın gitmesi gerektiği sonucuna varmıştı;--evcillik veya
bahçıvanlık veya benzeri bir okul--orada sadece bilgi değil, aynı zamanda onu imkansız bir kadın olarak
büyümekten kurtaracak disiplini de edinebilirdi.

Kleopatra rahat bir nefes almış ve makul bir yavaşlıkla
ve tereddütle sonunda kabul etmişti.

Bu konuşmadan bir veya iki gün sonra, Bayan Delarayne ile Leonetta arasında yaşanan biraz sert bir tartışma, belirleyici faktör oldu. Leonetta tutkusuyla, annesinin sonsuza dek "gezgin" olduğunu düşündüğü için, sadece arkadaş edinmek için bile olsa, gitmekten her şey kadar memnun olacağını ilan etmişti; ve ancak kuzeye doğru seyahat eden birinci sınıf bir vagonda tek başınayken, bu aceleci ve düşüncesiz konuşmadan pişmanlık duydu.

Bu şekilde bir yıl daha geçmişti; Leonetta, ev işleri okulunun raporlarına göre, artık başarılı bir ev hanımı olmuştu ve on yedi yaşında bir kız olarak, evine doğru gidiyordu. Eve dönüş!--Kleopatra son otuz günün her uyanık saatinde bu eve dönüş üzerinde durmuştu ve yine o sızıyı, acıyı veya garip kalp kasılmasını hissetti, ki bundan nefret ediyordu çünkü bu onu aşağılıyordu
ve onunla mücadele ediyordu çünkü bu onu ele geçirmekle tehdit ediyordu.

Kleopatra haziran ayında o öğleden sonra çalışma odasında otururken ince, güçlü, serbest elini incelerken kaderi üzerinde meditasyon yaptı; ve Jane Austen'ın _Akıl ve Duyarlılık_ kitabının ona ne rahatlık ne de aydınlanma açısından sunabileceği pek bir şey yoktu.

Baktığı el ince bir eldi. Parmaklar iyi biçimliydi, uzundu ve düzgündü, eklemlerde erkeklerde bile ellerin güzelliğini bozan o kalınlıklardan hiçbiri yoktu. Tırnaklar çok uzun değildi ve parmaklarda ve avuç içlerinde sağlık ve gizli verimlilikten bahseden bir tür "iyi döşenmiş" dolgunluk vardı. Küçük bir el değildi, ya da
en azından çok küçük bir el değildi ve iç kısmında sanatsal duyarlılıkları ifade eden o yumuşak kıvrımlar vardı.

BÖLÜM III

Bullion ve Bullion Ltd.'nin merkez ofisleri Lombard Caddesi'ndeydi.
Her katında, birincisi hariç, yüzlerce katip için konaklama yeri olan, ferro betondan yapılmış büyük bir binayı işgal ediyorlardı.

Sir Joseph Bullion'un birinci kattaki odası, devler için tasarlanmış gibi görünen çok yüksek şömine raflarına ve muazzam pencerelere sahip dairelerden biriydi. Elbette Sir Joseph, bir sandalyeye tırmanmadığı sürece, dirseğini şömine rafına dayayabilirdi veya purosunu
olağanüstü bir çaba sarf etmeden oraya koyamazdı. Odanın geri kalan eşyaları, iki veya üç zarif Stuart dolabı ve duvarlardaki paha biçilmez eski ustalar hariç, aynı ölçekte tasarlanmıştı. Örneğin, Sir Joseph'in kendi masası, normal yükseklikte olmasına rağmen, dönümle satın alınmış gibi görünüyordu; halı ise, devasa bir Hindi, ayaklara yosun kadar yumuşak, inanılmaz uzun bir yığın sunuyordu. Hatta şirketin başkanının oturduğu sandalye bile, olağanüstü büyüktü ve oturanına, kollarının arasında uzanan geniş yüzeyin bir tarafını veya diğer tarafını kesin olarak seçme seçeneği sunuyor gibiydi. Karşısında daha küçük bir masada baş özel sekreteri Denis Malster oturuyordu. Solgun, temiz tıraşlı, zeki görünümlü, fare rengi saçlı, gri gözlü ve biraz ince dudaklı genç bir adamdı. Bayan Delarayne kesinlikle onun mizah anlayışı konusunda haklıydı çünkü işteyken bile gözlerinde hoş bir ışıltı geziniyordu ve bu da ona yaptığı şeyden
eğlenen birinin havasını veriyordu.

Sir Joseph kendisine hizmet eden insanları anladığını iddia etmiyordu; ancak
kendisi de zamanında çok çalışkan olduğundan,
onlar üzerinde güvenle kullanabileceği güç ve ofis rutinine ek olarak onları makul bir şekilde
yerine getirmeye
zorlayabileceği görevler konusunda oldukça kurnazca bir fikre sahipti. Teniste veya briçte dördüncülük yapmak, bir Sindirella dansında veya bir akşam yemeğinde bir boşluğu doldurmak veya bir yardım kermesinde yardım etmek - bunlar Sir Joseph'in en üst düzey personelinin Sir Joseph'in sayısız hanım arkadaşından biri için her an yapmaları gerekebileceğini bildikleri görevlerden bazılarıydı.

Bu nedenle, daha önce anlatılan Bayan Delarayne'e yaptığı ziyaretten birkaç gün sonra, taht benzeri koltuğunun ortasında oturan Bullion and Bullion Ltd.'nin Başkanı, herhangi bir sıradan adamın aklını meşgul etmeye yetecek iki görevle meşguldü. Önünde, şirketinin altı aylık işlerini gösteren rakamlar vardı ve bu verileri incelediği aralıklarda, gizlice baş özel sekreterini izliyor, bu genç adamın başrol oynayacağı belirli bir gizli planla ilgili olarak başarı şansını tahmin etmeye çalışıyordu.

Aniden ikili faaliyetleri baş haberci tarafından kesintiye uğradı.
Her zamanki gösterişli tavrıyla içeri giren ve şefine Aubrey St. Maur adında bir kart sunan kişi. "Beyefendi sizi acilen görmek istiyor, Sir Joseph," dedi adam.

Sir Joseph kartı yardımcısına uzattı ve aydınlanmayı bekledi.

Denis Malster kartı inceledi, ayağa kalktı ve Sir Joseph'e geri verdi. "Mayfair'deki Upper Brook Street'te yaşıyor," dedi; "belli ki birisi ama
kendisini hiç duymadım."

"Mesele şu ki," diye bağırdı Sir Joseph sertçe, "onunla bir randevum var mı?"

"Hayır, efendim, onunla bir randevunuz yok," dedi Denis kararlı bir şekilde, masasındaki notlara bakmadan.

Sir Joseph sekreterinin verimliliğinin bu güvenceden şüphe etmeyecek kadar iyi farkındaydı ve Bay Aubrey St. Maur'un ne istediğine bakmasını söyledi.

Bir an sonra Denis geri döndü. "Lord Henry Highbarn'dan," diye şefine bildirdi. "Size bir mesaj iletmek istiyor."

Sir Joseph yanındaki büyük pencereden dışarı baktı ve binanın o tarafındaki tek manzarayı oluşturan baca başlıkları ve telgraf telleri karmaşasından fikir alıyormuş gibi göründü.
Adını bir veya iki kez şaşkın bir şekilde tekrarladı, sonunda Bayan Delarayne'in Lord Henry'yi Çin'deki görevinden vazgeçmeye ikna etmek için kendisinden istediği
zor görevi hatırladı ve sekreterine St. Maur'u içeri
göndermesini söyledi.

Denis'i odaya geri takip eden genç adam zarif ve yakışıklı görünümlü biriydi, Sir Joseph'e doğru ilerlerken kendini tanıttı ve işini o kadar zarif ve sakin bir şekilde anlattı ki, deneyimli eski Stuart mobilyacılar bile hayretle bakıyor gibiydi.

St. Maur, Sir Joseph'in geniş masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve Malster
yerine geri döndü.

"Kuşkusuz farkındasınızdır," dedi yabancı, "Lord Henry'nin tam şu anda burada olması gerekiyordu."

Sir Joseph gizlice sekreterine baktı ve başını salladı.

St. Maur daha sonra Westminster'daki acil Parti görevleri nedeniyle Lord Henry'nin o akşam saat altıdan önce Lombard Caddesi'ne
ulaşamayacağını açıkladı ve Sir Joseph'ten o saatte onu
görebileceğini söylemesini rica etti. Hemen Westminster'a dönüp Sir Joseph'in cevabını Lord Henry'ye iletecekti.

Baronet Lord Henry ile o saat için randevuyu ayarladı ve St. Maur gitmek üzere ayağa kalktı. "Yarım dakika!" diye haykırdı Sir Joseph. "Lütfen bir dakika daha oturun, Bay St. Maur ve bana Lord Henry hakkında bir şeyler anlatın. Ben meşgul bir adamım ve tüm bu konularda kendimi bilgilendirmek için fazla zamanım yok. Lord Henry, Firle Markisi'nin küçük oğlu olmalı, değil mi?"

"Üçüncü ve en küçük oğul," diye cevapladı St. Maur.

"Ve unvan hakkında ayrıntılar sorabilir miyim;--beni korkunç derecede cahil sanıyor olmalısınız!"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı St. Maur. "Bu bir I. Charles yaratımı. Onlar bir Sussex ailesi. Muhtemelen bildiğiniz gibi, I. Charles ayrım gözetmeksizin akranlar yaratmadı. Stuart yaratımları, genel olarak, onlardan sorumlu olan hükümdarlara, özellikle de I. Charles'ınkilere bir övgüdür."

Sir Joseph nazikçe başını salladı, ancak bu bilginin kendi prens anlayışıyla pek uyuşmadığı görüldü.

"Dördüncü Chesterfield Kontu belki de Dr. Johnson yüzünden biraz rezil oldu," diye ekledi St. Maur, "ancak kural olarak rütbelerini Kraliyet Şehitlerine borçlu olan aileler büyük geleneklerini tek bir başarıyla sürdürdüler. Ve muhtemelen dördüncü Chesterfield Kontu davasına karşı, bize _Childe Harold_ ve _Manfred_'i veren altıncı Lord Byron'ın davasını koyabiliriz."

Sir Joseph gerçekten ilgilenmişti. "Lord Henry, bence, çok
harika bir kişiliğe sahip," diye belirtti.

"Haklısınız efendim," diye cevapladı St. Maur, "çok harika."

Genç adam tekrar ayağa kalktı. Ortanın biraz üzerinde boyluydu, koyu, gür saçları ve soluk bir teni vardı. Vücudu ve yüz hatları metalik bir erkeklik izlenimi veriyordu: aynı anda sert, esnek, temiz ve incecik şekilliydi. Ağzı biraz dolgundu ve çenesi belki biraz ağırdı, ancak derin düşünceli gözleri yüzüne aşırı derecede şehvetli görünmesini engelleyen bir denge sağlıyordu.

"Bu hoş bir genç adam," diye ilan etti Sir Joseph, St. Maur gittiğinde.

"Evet," diye cevapladı Denis gönülsüzce. O da St. Maur'dan etkilenmişti, ancak olumlu değildi. Çünkü Denis Malster, kültürlü, zarif ve rafine olmasına rağmen, St. Maur'da gözlemlediği ve onu belirgin şekilde ondan üstün kılan o coşku ve canlılıktan yoksundu. Denis, evcil, dikkatli, Kensington yetiştirilmesini telafi edecek hiçbir şeye sahip değildi. Öte yandan St. Maur, en yüksek üremenin bile hayvanın insan pahasına yok edilmesinden başka bir şey olmadığı o ateş ve kan sıcaklığına sahipti. Denis, tam da onun yüzünde, doğanın nazik atalarından yaptığı
gösteri nedeniyle, sınıfındaki kadınlar arasında kolayca kazanan biriydi; ancak, kadınların sahip olduğu her şeye sahip bir erkekle karşılaştıklarında, St. Maur'da fark edilebilir bir şey daha
olduğunu fark edecek kadar
zekâsı vardı. En iyileri bile St. Maur tipini seçmekte bir saniye bile tereddüt etmezlerdi.

"Acaba Charles I için de bu doğru mu?" diye sordu Sir Joseph, biraz sinirlenerek.

Denis sandalyesine yaslandı ve gözleri parladı. "Charles I için doğru olduğundan şüpheliyim," dedi; "ama oğlu ve varisi için kesinlikle doğru değil, çünkü Charles II. soyluluk makamını az çok çeşitli gayri meşru çocukları için bir tür 
buluntu hastanesi olarak kullandı."

Sir Joseph, sık sık yaptığı gibi, sekreterinin bir vakayı özetlemedeki tuhaf
yoluna gülümsedi ve sonra hemen ciddiyetini yeniden kazanarak,

Aubrey St. Maur'un sözlerine karşı böyle bir adamın sözünün güvenle kabul edilip edilemeyeceğini düşünür gibi Denis'e dikkatle baktı. Birkaç dakika boyunca şöminenin önündeki halıda, elleri arkasında ve başı eğik bir şekilde volta attı. Sonunda gözlerini kaldırdı ve asistanına her zamankinden daha
nazik bir şekilde baktı. "Biliyor musun, Malster," diye başladı, "Bir süredir düşünüyorum ki
bu işe benim sahip olduğum bazı adamlardan daha yavaş alışıyor gibi görünsen de, genel olarak elinden gelenin en iyisini yapıyorsun--değil mi?"

Denis, bu sözün apaçık adaletsizliği karşısında biraz irkilerek ayağa kalktı
ve parmak uçlarını hafifçe masaya koyup öne doğru eğildi. "Evet--evet, efendim," diye kekeledi.

"Kaç yaşındasın?" diye devam etti Sir Joseph.

"Yirmi sekiz, efendim."

Sir Joseph kelimeleri tekrarladı. "Ne kadar alıyorsun?"

"Sekiz yüz, efendim," diye cevapladı Denis.

Sir Joseph topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve halının üzerinde adımlarını hafifçe hızlandırdı.

"Hımm! Pekala, bunu bin yapmayı düşünüyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

Denis Malster gergin bir şekilde gülümsedi. "Teşekkür ederim, Sir Joseph."

"Bunu yapmayı teklif ediyorum," diye devam etti baronet, "çünkü bence
evlenmek istiyorsunuz ve sizin yaşınızdaki bir adamın
parasızlıktan dolayı evlenmesinin engellenmesinin yanlış olduğunu düşünüyorum. Anlıyor musunuz? Sadece bu!"

"Bence bu çok düşünceli bir davranış," diye tekrar kekeledi Denis.

"Tamam, bu kararlaştırıldı," dedi Sir Joseph kuru bir şekilde. "Ama," diye ekledi, her zaman
personelinden birinin kendisini fazla düşünmeye başlamasından endişe duyarak, "bu değişikliğin nedenleri konusunda oldukça net olmanızı istiyorum. Çalışmanızdan tamamen memnun olduğum için sizi
artırdığım fikrine kapılmanızı istemiyorum."

Bunu söylerken Sir Joseph koltuğuna oturdu ve ağır sandalyesini olabildiğince hızlı bir şekilde çekti, her zamanki güvenlik önlemlerini terk etmeden amacına ulaşmış bir adamın havasıyla.

Haberci Lord Henry Highbarn'ı duyurduğunda saat altıya bir dakika vardı ve duyuru yapıldığı anda Denis, şapkasına ve bastonuna uzanarak şefinden ayrıldı. Sokakta neşeli bir yürüyüşle yürüdü ve yürürken mırıldandı:

"Mavili kıza bayılmıyorum
Çünkü tüm ailesi senin peşinde."

* * * * *

Muhtemelen çoğu erkekte bir kalite duygusu, değere ilişkin bir kehanet gücü vardır ve bu, değerini bilmedikleri bir yabancıyla karşılaştıklarında, onlara hemen onun tipinin nispeten nadir veya sıradan olduğunu bildirir. Bu his, insanların bazen kendilerini sundukları aldatıcı kılık değiştirmeler tarafından ilk başta şaşkına çevrilebilir, ancak kural olarak, rastgele bir kelime, basit bir jest veya hatta bir bakış, gözün başlangıçtaki hatasını hızla düzeltir ve bir anda orijinal tahmin, kesin bir niteliğin açık kanıtına göre ayarlanır. Değerle ilgili bu tuhaf endişe, bir başka yaratıkta belirgin bir üstünlüğün farkına vardığında, mutsuz yaşamlarda çok nadiren gerçekleşen bir deneyim, genellikle buna, dayandığı kanıtın elle tutulamaz ve anlaşılması zor olması kadar gizemli olan bir kesinlik hissi eşlik eder. Bir insan, üstün olanla karşılaştığını bilir, ayrıca fark ettiği üstünlüğün ne kadar uzağa gittiğini de bilir ve olağanüstü, son derece değerli bir şey deneyimlediğinin bilincindedir. Bu tür karşılaşmaların her geçen gün daha nadir hale gelmesi, muhtemelen modern zamanlarda, ister krallarda, ister ideallerde, ister tanrılarda olsun, büyüklüğü tasavvur etme konusundaki tam bir yetersizlikten kaynaklanan, şımarık olmaktan uzak olan bu tür inançsızlık ve sapkınlığın artan büyümesini açıklıyor. Çünkü en yüce imgelerimize, tek başına hayal gücü uçuşlarıyla değil, somut şeyler dünyasında gerçek ilerici adımlarla ulaşıyoruz; böylece, bir tanrının ne olabileceğine dair en yüksek kavramlara son sıçramamızı yapacağımız sıçrama tahtası, her zaman karşılaştığımız en yüksek insan oluyor. Başka bir başlangıç ​​noktamız olamaz. Dolayısıyla, insanlar arasındaki büyüklüğün evrensel bir gerçek olarak hissedilemeyecek kadar nadir olduğu bir çağda, er ya da geç tüm tanrılara inançsızlık ortaya çıkmaya mahkumdur. Lord Henry Highbarn Sir Joseph'in huzuruna çıktığında, baronetin göz kapaklarının uysalca sarkmasından ve sesinin sakin, tereddütlü tonundan, genç asilzadenin görünüşündeki bir şeyin, deneyimli finans patronuna, burada nadir olduğu kadar alışılmadık nitelikte birinin olduğunu ima ettiği açıktı. Dahası, yaşlı adamın kendisini ziyaretçisinden ayıran fark, her biri kendi özel verimliliğinin ve mükemmelliğinin bilincinde olan iki doğa arasındaki o içgüdüsel dostça rekabete bile meydan okuyamayacak kadar temel ve aşılmaz bir türdeydi. Gerçekten de, bu iki insanın aynı çatı altında buluşmasını açıklamak için modern medeniyetimizin tüm karmaşık karmaşıklıklarına ihtiyaç vardı, eşit bir zeminde buluştukları gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Biri, sade ama gösterişsiz olmayan bir iş adamı, hala muazzam başarısıyla biraz şaşkın ve henüz kesin sosyal seviyesinden emin olmayan, biçimsiz ama nazik yüz hatlarında, Çağının kendine özgü ekonomik koşulları farklı bir sonuç ortaya çıkarmak için araya girmeseydi, Doğanın muhtemelen onu yerleştireceği mütevazı basamağı ortaya koydu; yalnızca iki özellik bile, kişinin gizli gücünden şüphelenmesine yol açtı: güçlü spatula parmaklı büyük, enerjik elleri ve ustaca ve düşünceli koyu gözleri. Diğeri, uzun boylu, kaslı, genç görünümlü, derin düşünceli mavi gözleri, düz, incecik kesilmiş burnu ve dolgun, anlamlı ağzı (tümü, özellikle şakakların üzerindeki saçların belirgin şekilde geri çekildiği, alışılmadık derecede yüksek bir kaşla gölgelenmişti) olan bir aristokrat, bir yandan yetiştirilme tarzından, diğer yandan da her türlü kişisel kaygıya elverişsiz, dışsal sorunlarla sürekli meşgul olma alışkanlığından kaynaklanan o bilinçsiz rahat tavırlara ve iddiasız bir tavır ustalığına sahipti. Dikkatli görüşü, Sir Joseph'in kendisi de dahil olmak üzere çevresindeki ayrıntıları kavradığında, ona yalnızca en rasgele yan bakışlar atmış gibi göründüğünde, zihninin içsel sorularla meşgul olmaktan uzak, o anda bile bu ziyaretin, varlığının tüm ciddiyetinin ve samimiyetinin yoğunlaştığı nihai ve önemli bir amaca hizmet edebileceği olası ölçüyü ölçtüğü açıktı; ve ciddi yüz hatları ara sıra bir gülümsemeye dönüşse de, geçici hafifliğine böylesine olağanüstü ikna edici bir neşe veren şey, tam da tavrının alışılmış ciddiyetiydi.

Sir Joseph'i bu kadar çabuk rahatlatan şey, esas olarak Lord Henry'nin meşgul havasıydı. Baronet, soyluların oğulları ve soyluların kendileri ile yeterince aşina olmasına rağmen -birkaç tanesini çeşitli kurullarında bulundurmamış mıydı?- daha önce gördüğümüz gibi, genç ziyaretçisinde onu rahatsız edecek
sırf rütbeden daha fazlası vardı.

İlk nazik klişeler değiş tokuş edilirken, Sir Joseph
sessizce arkadaşını değerlendirdi ve kısa bir an için onun alışılmadık
giyiminden biraz rahatsız oldu.

Lord Henry'nin saçlarının genç olmasına rağmen alnından biraz geri çekildiğini ve gerçekte olduğundan daha yüksek göründüğünü fark ettik. Ancak, yüksek kel şakakların arasında, genç adamın alnının ortasında hala sert sarı saç tutamı kalmıştı, Napolyon'un portrelerinde görülenlere biraz benziyordu ve bu tutamla uzun, biçimli ve hassas parmakları konuşurken sürekli oynuyordu, bunun sonucunda sürekli başını eğiyordu.

Bu nedenle, ara sıra, alışılmış ciddiyeti bir boşluk bıraktığında ve yüzü bir gülümseme veya kahkaha ile aydınlandığında, yüz hatlarına öyle karşı konulamaz ve neredeyse şeytani bir neşe yayılırdı ki, başının eğik açısından size vermek zorunda kaldığı yukarı bakış
nedeniyle, ister istemez siz de onunla birlikte gülmek zorunda kalırdınız. Sir Joseph bunu hissetti; ayrıca bunun kendine özgü çekiciliğinin de farkındaydı; ancak
onu daha da güçlü bir şekilde etkileyen şey Lord Henry'nin bol ve görünüşe göre kötü kesilmiş giysileriydi. Başka biri böyle giyinse
umutsuzca eski püskü görünürdü, genç adamın bol yakasının altından eğri büğrü duran dikkatsizce düğümlenmiş yeşil kravat ise bir an için
neredeyse saldırgan görünüyordu.

Giysilerindeki bu eksikliklerin yarattığı hoşnutsuzluğun, giyenin büyüleyici kişiliğinin istikrarlı ikna ediciliğinin altında nasıl yavaş yavaş kaybolduğu garipti; ve çok geçmeden Sir Joseph sadece
saldırganlıklarını hissetmekten vazgeçmekle kalmamış, aynı zamanda onları önündeki yaratığın
tuhaf çekiciliğiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmeye başlamıştı.

"Bayan Delarayne," dedi Lord Henry, "sizi görmeye gelene kadar bana huzur vermeyecek, Sir Joseph, bu yüzden kendimi size bu şekilde
zorladığım ve sabrınızı sadece ona karşı beslediğiniz dostluğun gücüne dayandırdığım için beni affetmelisiniz."

Güldü ve Sir Joseph de mecburen onunla birlikte güldü.

"Onu son zamanlarda gördünüz mü?" diye sordu baronet.

"O beni hep görüyor," diye cevapladı Lord Henry, aynı anda hem çocuksu bir şekilde sevimli hem de bilge bir şekilde gülümseyerek. Otuz üç yaşına rağmen hala şaşırtıcı derecede çocuksuydu ve hafif kelliği yüzüne birkaç yıl eklese de, yirmi beş yaşından bir ay bile büyük görünmüyordu.

"Sizden çok hoşlanıyor," diye devam etti Sir Joseph içtenlikle, ilk kez, yalnızca Bayan Delarayne'in hayranlığının açıkça haklı olduğunu değil, aynı zamanda genç St. Maur'un Charles I'in eserleriyle ilgili sözlerinde muhtemelen haklı olduğunu hissetmeye başlamıştı. Böylesine çocuksu bir yüzdeki sıra dışı bilgeliğin kanıtlarını fark etmek garipti; bu ona Çin mandarinleri hakkında duyduğu veya hayal ettiği şeyleri belirsiz bir şekilde hatırlattı, belli ki bu tür olaylar mümkündü.

"O inanılmaz derecede büyüleyici bir kadın," diye mırıldandı Lord Henry, hala alnının üzerindeki saç tutamını çekiştirerek. "Yaşının ilerlediği gerçeğini kabul etmeyi açıkça reddetmesi, onun hakkındaki en harika ve aynı zamanda en acıklı şey."

Sir Joseph, derin bir merak ifadesiyle, sandalyesinin sağ koluna doğru eğildi ve ziyaretçisine umutla baktı.

"Görüyorsunuz ya, ikinci kesin aşk ilişkisini yaşamadı," diye devam etti Lord Henry. "Ve her gün onu deneyimlemek için kendini hazırlıyor, - en iyi kadınları yaşlılığa ve bembeyaz saçlara uzlaştıran tek şey olan o ikinci ve kesin aşk ilişkisi."

Sir Joseph kıpırdandı. Anlamamıştı ama anladığını düşündü. "İkinci ve kesin aşk ilişkisi," diye tekrarladı, "evet."

"Unutmaya meyilliyiz," diye devam etti Lord Henry, "bütün derin, düzgün yapılı kadınların erkeklerle iki kesin ilişkisi vardır, bunlardan biri tek başına onları tatmin etmeye
yetersizdir. Birincisi, eşlerinin, az çok kendi neslinden, sevdikleri
bir adamla olan ilişkileridir; ikincisi, uygun koşullar altında taptıkları çocuklarının neslinden bir adamla olan anne ilişkileridir."

Sir Joseph sandalyesinde kıpırdandı, elini çenesine götürdü ve konuşmacıya sabit bir şekilde baktı.

"Bu son ve en değerli ilişki, bir kadını kırışıklıklarıyla uzlaştıran ve gri saçlarında onu mutlu eden tek ilişkidir. Bu olmadan peroksit alır, kırışıklıklarını kremle düzeltir ve daha da trajik olanı, çocuklarının neslinden genç erkekleri takip etme eğilimi geliştirir. İnsanlar buna gülünç, çılgınca diyorlar - eğer bu kadar asil, bu kadar korkunç acıklı olmasaydı öyle olurdu."

"Ama yetişkin oğulları olan kadınların tıpkı Bayan Delarayne gibi davrandıklarını gördüm," diye itiraz etti Sir Joseph, Lord Henry'nin söylediklerine şaşkınlıkla
uydururken olabildiğince nefes nefese.

"Aşık oldukları oğullar değil," diye düzeltti Lord Henry. "Çoğu
annenin oğulları vardır, ancak bunların hepsi erkek çocuklarından birine karşı belki de en güzel, en tutkulu ve en kalıcı dünyevi ilişki olan o büyük sevgiyi deneyimlemez. Bayan
Delarayne, yalnızca bir oğlu olsaydı böyle bir ilişkiye girebilecek bir kadındı."

"Sadece belirli bir oğlu mu var?" diye sordu Sir Joseph, sesinde bilinçsiz bir
derin alçakgönüllülük tonuyla.

"Her zaman--evet!"

Lord Henry, hala bir tutam saçını çekiştirerek, Sir Joseph'e döndü ve bir konuya derinlemesine daldığında her zamanki gibi çok hızlı bir şekilde gözlerini kırpıştırarak, bir an sessizce baroneti düşündü.

"Bu, Bayan Delarayne sorununu sizin için biraz olsun açıklığa kavuşturmuyor mu?" diye sordu sonunda. "İnanın bana, çok az kadın sevdikleri bir kocaları olmadıkça otuz beş yaşında olduklarını kabul etmeye özen gösterir ve çok daha az kadın sevgili bir oğula sarılmadıkça elli yaşına kadar yaşamaya razı olur."

Bayan Delarayne'in, elini tekrar tekrar reddetmesi dışında, asla tam olarak bir sorun olmadığı Sir Joseph, biraz tereddüt etti. "Kesinlikle biraz ışık tutuyor, evet," dedi yavaşça. "Ama sence de kendi neslinden bir adamla ikinci büyük aşk yaşamak böyle bir kadın için eşit derecede tatmin edici değil mi?"

"Eski ve iyice araştırılmış bir deneyimin tekrarı olduğunda nasıl olabilir?" diye cevapladı Lord Henry. "Sevgili bir oğulla o mükemmel ilişkiyi yaşamamış
büyük yürekli kadınların, hayatlarında eksik olan şeyin bu durum olduğunun farkında olduklarını kastetmiyorum. Çünkü en iyi kadınlarda bile pek az şey bilinçlidir. Fakat ilerleyen yıllara karşı duydukları nefret ve reddetmelerinde ve benim neslimin erkeklerine olan tekrarlayan bağlılıklarında, bu tür
kadınlar psikoloğa kalplerindeki geniş boş odadan duydukları sürekli sızıyı gösterirler."

Bir süre Sir Joseph masasının üzerindeki fildişi bir kağıt bıçağıyla boş boş oynadı. Lord Henry'nin ziyaretinin amacını tamamen unutmuştu. Sanki adamı her zaman tanıyormuş gibiydi ve işleri bittikten sonra her zamanki hoş sohbetlerinden birini yapıyorlardı. Lord Henry'nin dinleyicilerini zihnini meşgul eden düşüncelere daldırma gücü böyleydi.

"Ve bu," diye devam etti genç adam bir süre sonra, "evlenmem gerektiğini hissettiren tek düşünce. Yani, kişinin kendi seçtiği bir eşe ve kendi oğlunun dünyaya gelmesine
en azından bu en harikulade ilişkiyle dünyayı güzelleştirme şansı vermemek neredeyse pervasız bir vandalizmle eşdeğer."

"Sen bir şairsin," dedi Sir Joseph, bazen kültürsüzlerin bile becerebildiği o kendiliğinden nüfuz etme yeteneğiyle.

"Eğer Bayan Delarayne'i anlamak için bir adamın şair olması gerekiyorsa, o zaman ben şairim," diye cevapladı Lord Henry, karşı konulamaz bir şekilde gülümseyerek.

Sir Joseph de ister istemez gülümsedi ve bu hafif şakacılığın ifade ettiği yeryüzüne dönüş, ona genç asilzadenin ziyaretinin gerçek amacını hatırlattı. Ancak bu düşünce onu rahatlatmadı; çünkü ziyaretçisinin karakteri hakkında toplayabildiği tüm istihbarattan sonra, Lord Henry Çin'e bu görevi üstlenmeye karar verdiyse, fikrini değiştirmesi için onu teşvik etmenin açıkça hiçbir amaca hizmet etmeyeceğini fark etti. Bayan Delarayne'in muhatap olduğu adamı anlayamadığı açıktı; ya da anlamışsa, bu adımı son bir umut olarak teşvik etmiş olmalıydı.

Sir Joseph'e kesinlikle umutsuz bir umut gibi göründü ve saldırıya yalnızca gönülsüzce başladı.

"Ve şimdi bana Çin'den bahset," dedi. "Kararını verdin mi?"

Lord Henry ayağa kalktı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve şöminenin halısında volta attı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, Sir Joseph'in sanat hazinelerinden birinden diğerine bakarken derin düşüncelere daldı.

"Ama burada iyi gidiyorsun," diye itiraz etti baronet güçsüzce. "Çin'de ne işe
yaracaksın?"

"Burada iyi bir şey yaptığım konusunda ikna olmadım," diye karşılık verdi Lord Henry sertçe. "Tam da mesele bu."

"Ama herkes senin iyi olduğunu söylüyor."

"Hiç şüphesiz."

Sir Joseph fildişi kağıt bıçağına döndü. Anlamamıştı.

"Eğer iyi bir şey yapıyorsa," diye ekledi Lord Henry, "her nesilde
tarifsiz Batı medeniyetimizin ürettiği
sinir enkazını
tedavi etmek için iyi bir şey yapıyorsa; eğer insan hayatını birkaç yıl daha mümkün kılmak için yaptığımız felaket karmaşasını, bunun başlıca kurbanlarına
rahatlama getirerek iyi bir şey yapıyorsa; o zaman, gerçekten de, toplumun
istenen bir üyesiyim. Ama bütün bunları sorguluyorum. Bu umutsuz durumun
gerekenden bir an daha uzun sürmesine
yardımcı olmak için iyi bir şey yapıp yapamayacağını çok sorguluyorum."

Sir Joseph biraz endişeyle başını kaldırdı. "Ciddi misin?" diye sordu.

Lord Henry tekrar oturdu.

"Ciddi miyim?" diye alay etti. "Ciddi olabilir misin, aklı başında olabilir misin ve
benim aksi yönde düşünmemi bekleyebilir misin? Ama sen özünde çürümüş ve adaletsiz olan
sistemin sayesinde büyük bir başarı elde ettin. Nasıl
sempati
edebilirsin?"

Sir Joseph umutsuzca sempati duymaya çalıştığını kekeleyerek söyledi.

"Şüphesiz," diye devam etti Lord Henry, "bugün tanık olduğun her şeyin İlerleme olarak adlandıracağın şey olduğuna ikna olmuşsundur. Ve insan yaşamı ve onun en hayati ihtiyaçları hakkındaki gerçek anlayıştan ne kadar uzaklaşırsak,
ve dünyayı ne kadar karmaşıklaştırır ve mekanizmasını ne kadar büyütürsek,
illüzyonunun gerçekliğine o kadar ikna olursun. Başka türlü nasıl olabilir?"

Sir Joseph etkisizce itiraz etti ve Lord Henry devam etti:

"Yine de ben bir reformcu değilim," dedi. "Yeniden reform yapmak istemiyorum,
yapabilsem bile. Sadece çok geç değil, aynı zamanda her şey çok umutsuz.
Başlıca istediğim şey, insanlığın ve onun en derin ihtiyaçlarının daha büyük bir ustalık, daha büyük bir anlayış konusu olduğu bir yere sığınmak; böylece
modern hatanın muazzamlığıyla dikkatimin dağılmasını durdurabilirim. Bu ülkede
büyük bir
zekâ, büyük bir yaratıcı güç var olamaz;
çünkü bilinçli hale geldiği anda,
onu çevreleyen sahtekarlıklara ve
utanmazlığa o kadar takıntılı hale gelir ki, kendini
hayatın sevinçlerine ve zenginleşmesine adamak yerine, her taraftaki dehşetler tarafından
toplumsal sistemi ele geçirmeye ve onu düzeltmeye çalışmaya zorlanır.
Bu kısır tuzak artık en büyük beyinlerin cazibesidir.
Shelley'niz, Coleridge'iniz, hatta Byron'ınız, ne yaptılar?
Aynı olumsuz çaba girdabının tehdidi altında,
karışıklığı düzeltmeye çalışırlarsa entelektüel yok oluşa mahkûm moderniteden
kaçtılar ya da kendilerini suya veya afyona boğdular."

Saç tutamıyla oynamayı bırakmıştı.
Yüzü öfkeyle ve engellenen bir insan sevgisinin acısıyla perişandı;
ayrıca istediği gibi bir dünyanın uzak hayaliyle de aydınlanıyordu,
öyle ki yumruğunu Sir Joseph'in masasının köşesine biraz ağırlıkla indirmiş olsa da, baronet bu hareketi
fark edemeyecek kadar etkilenmişti.

"İşler o kadar kötü ki," diye devam etti, sesini hafifçe alçaltarak, "bugün herhangi bir gerçek içgörüye, herhangi bir özel insan duygusuna sahip olmak,
bu armağanları sanata ve güzelliğe değil, toplumsal soruna adamak anlamına geliyor. Bu Çağ'da doğmanın laneti budur.
Modern Batı medeniyetinin
muazzam dehşeti,
ortaya çıkan her üstün beyni başarıyla yutuyor."

Sir Joseph sandalyesinde gevşekçe geriye düştü. Mücadele başlamadan önce oyunun kaybedildiğini kabul etti. Böyle bir adamla
bir pazarlık yapmaya nasıl cesaret edebilirdi? Ancak Bayan Delarayne'i hatırladı
ve kendini bir kez daha hazırladı.

"Bazen," diye başladı Lord Henry, Sir Joseph'e şefkatle bakarak, "burada, bu ülkede bir şeyler yapmak için en azından hayatımı bile riske atmam gerektiğini hissettiğim zamanlar oluyor. Ama bu hatalar denizi karşısında bir adamın hayatı ne ifade eder? Modern insanların uçuruma ulaşmaya kararlı olan Lilliput sürüsüne karşı bir devin çabası bile ne ifade eder?

"Umarım," dedi Sir Joseph sessizce, "Uzak Doğu'ya olan bu görevi terk etmenizi sağlayacak bir teklifte bulunabilirim. Aslında, size yardım edebileceğimi umuyordum."

Lord Henry düşünceli bir şekilde baronete baktı ve sonra başını salladı.

Sir Joseph, giderek umutsuz bir girişimde bulunduğuna ikna olmasına rağmen ısrar etti.

"Emrinize hatırı sayılır miktarda para koymaya hazırım," dedi. "Kent'teki sinir bozuklukları sanatoryumunuzun gerçek bir kamu yararı olduğuna inanıyorum. "Zenginliğimi sizin işinizde desteklemekten daha asil bir kamusal amaç bulamayacağımı hissediyorum."

Lord Henry sabırsızlıkla parmaklarını dizlerine vurdu.

"Bu kurumu büyütmenize yardımcı olamaz mıyım? Ona kalıcı bir temel veremez miyim veya iyileştirmesi ve daha fazla faydası için önerebileceğiniz değişiklikleri yapamaz mıyım? Aynı şekilde sizi İngiltere'de tutmayı başarabilirsem, ayrıca sizin ve benim çok derin bir saygı duyduğumuz birine, bir hanıma kişisel bir hizmette bulunacağımı hissediyorum."

Lord Henry, yanındaki yaşlı beyefendiye dönerken hızla gözlerini kırpıştırdı ve gülümsemesi nazik ve kibardı.

"Eğer, Sir Joseph, yurtdışına gitmemdeki tek amaç gerçekten de Antropolojik Araştırmalar Derneği'nin işlerini yürütmek olsaydı, belki de cömertçe yoluma koyduğunuz ayartmaya boyun eğmeye ikna edilebilirdim. Fakat muhtemelen asıl amacım, vakıflarıma, sosyal reformu hastalıklı bir _fikir sabitliği_ haline getiren bu karmaşa girdabından uzakta adil bir şans vermek olduğunu gördüğümde, kendimi buna değeceğine ikna edemiyorum."

"Fakat," diye ısrar etti Sir Joseph, "size işinizi istediğiniz gibi genişletmeniz için _carte-blanche_ verdiğimi varsayalım?"

"Ve hangi amaçla?"

"Size amacı söyledim," diye cevapladı baronet yumuşak bir şekilde.

"Hayır!" diye haykırdı genç adam vurgulayarak. "Amaç, en azından biraz daha uzun süre imkansız medeniyetimizi mümkün kılmak amacıyla her yerde türeyen örgütlere katkıda bulunmak olacaktır. _Bu_ nihai amaç olurdu."

"Ne kadar istiyorsun?" Sir Joseph en yumuşatıcı
tonuyla önerdi, hala sahip olduğu tek yem olan inancına umutsuzca tutunuyordu.

Lord Henry umutsuzca güldü. "Sadece şu anki sanatoryumumu havaya uçurmaya yetecek kadar dinamit satın almaya yetecek kadar," dedi. Sonra ağırlığını
kazanıp ayağa kalkarak baronete elini uzattı.

"Hayır," diye ekledi, "Korkarım ki kararımı verdim. Bu ülkeyi terk etmeliyim, Bayan Delarayne olsun veya olmasın. Çok teşekkür ederim, yine de. Sizi gördüm ve konuşmamızın tadını çıkardım. Bayan
Delarayne'in emri en azından kesinlikle yerine getirildi."

"Ne zaman gideceksin?" diye sordu Sir Joseph, zarif bir şekilde
kartlarını yere atarak.

"Sanırım üç ay içinde."

"Üzgünüm, çok üzgünüm," diye bağırdı baronet.

İki adam ciddiyetle kapıya doğru yürüdü.

Eşikte Lord Henry durdu ve odaya metodik bir şekilde
bakarak sonunda Sir Joseph'in en güzel Stuart dolaplarından birini işaret etti.

"Ayrıca, bu Çağ'da iğrenç ve tahammül edilemez bir şeyler olduğunu da farkında olmadan kabul ediyorsun, Sir Joseph," dedi gülümseyerek ve yaramazca; "yoksa neden servetini hem burada hem de anladığım kadarıyla Brineweald'da atalarımızın ürettiği tüm
sanat hazineleriyle
çevrelemek için kullanıyorsun?"

Lord Henry tekrar güldü; derin düşünceli gözleri neşe gözyaşlarıyla
doldu ve odadan çıkıp Sir Joseph'i bıraktı pahalı eski mobilyalarını
tam bir şaşkınlıkla düşünerek. BÖLÜM IV

Sir Joseph'in baş sekreterinin maaşında istenmeyen bir artış yapmayı uygun gördüğü konusunda çok dikkatli çekincelerine rağmen, kendi verimliliğinin gayet farkında olan Denis, efendisinin cömert davranışının her özelliğini, paha biçilmez hizmetlerine yönelik olduğuna inandığı gizli övgü hariç, göz ardı etmeye meyilliydi. İş adamının bir astının değerini tam olarak takdir ettiğini açığa vurma konusundaki içgüdüsel isteksizliğini biliyordu ve buna izin vermesi gerektiğini hissediyordu. Ancak, diğer yandan, Sir Joseph'in Delarayne hanesiyle yakın ilişkileri göz önüne alındığında, baronetin evlilik sorusuna ilişkin çok kesin imaları konusunda gizli bir endişeyi tamamen ortadan kaldıramadı; bunların tamamen yersiz olabileceğine inanmak zordu. Bu düşünce rahatsız ediciydi.

Denis Malster, tam olarak tedavi edilemez bir çapkın olmasa da, Pavlusçu anlamda evliliği bir zorunluluk olarak düşünmek için yeterince sıradan değildi. En azından şimdilik, bunu sadece ilginç bir olasılık olarak görmeye çok daha yatkındı, kararsız tavrının ona diğer cinsiyetle ilişkilerinde fazladan bir güç silahı sağladığını düşünüyordu. Hayatının şimdiye kadar keyifli olduğunu düşünüyordu, çünkü kesin bir sonucun donuk kesinliği olmadan evliliğe kesintisiz bir hazırlık olmuştu. Diğer cinsiyette ilgi uyandırmak ve kendi cinsiyetinde kıskançlık yaratmak, on sekiz yaşında bir çocuk olduğundan beri, burun deliklerinin nefesini, yaşam sevgisini ve yaşama arzusunu aldığı tek kaynağı oluşturuyordu. Giyiminde kusursuz, konuşmasında yeterince kültürlü ve entelektüel ve kendisine sanatsal uzmanlık damgasını vurabilecek amatör uğraşları benimsemede dikkatli ve titiz olan o, şimdiye kadar bol gelirini esas olarak geniş gardırobunu döşemek, eski kitaplar ve baskılar toplamak ve odalarına o _aşırı_ incelik görünümünü vermek için kullanmıştı; bu da arkadaşlarını hem maddi olanakları hem de estetik gelişiminin kapsamı konusunda kaçınılmaz sonuçlara zorlamak için hesaplanmıştı. Dolayısıyla, koşullar altında, Sir Joseph'in aniden yapmayı uygun gördüğü gelirine yapılan eklemeyi, daha önce olduğundan daha fazla çeşitli kaprislerini tatmin etmenin yeni bir yolundan başka bir şey olarak görmesi onun için zordu; artık neredeyse her şeyi dışlayacak şekilde itici tutkular haline gelmiş olan kaprisler; ve Sir Joseph'in sözünü ciddiye alıp, kıyafetlerinin, titiz konuşmasının ve sanatsal seçiciliğinin etkili bir rol oynadığı tüm dikkatsiz flörtlere aniden son vereceğini bildiği o işe girişmeye kesinlikle hiç de istekli değildi. Lombard Caddesi'nden Essex Court'taki odalarına doğru yürürken aklını meşgul eden düşünceler bunlardı; ve akşam yemeği için giyinip Strand'da taksi beklerken, yüzünde kararlı bir ifade belirmişti ve bu da verdiği kesin kararın göstergesiydi.

Her halükarda Sir Joseph onun hemen evlenmesini bekleyemezdi. Bu nedenle, bir süre daha Bullion & Bullion'un evine girdiğinden beri başardığı gizli zaferlerle dolu hayatın tadını çıkarmaya devam edecekti ve bu günden itibaren artan gelirinin izin verdiği ek zevklerle. Bayan Delarayne'in kendisi, bir erkeğin sokakta ona ikinci kez bakmak için
dönmeyi bırakana kadar evlenmemesi gerektiğini söylememiş miydi? Ve bu tavsiyede, yaşlı kadının en küstah ruh hallerinden birinde söylenmiş olmasına rağmen, son derece bilgece bir şey yok muydu? Bu sözü hatırladığında, yüzünde hoşnut bir mutluluk gülümsemesi yavaşça yayıldı ve son onay zihinsel olarak
özel planlarına eklendi. Cleopatra Delarayne ne yapardı? Merhametli bir şekilde, neredeyse şövalyece, diye düşündü, ona bir düşünce verdi. Onu umutlandırmış mıydı? Şüphesiz ki
yapmıştı. Ama sonra asla evlenmemeye karar vermemişti; sadece
bu adımı _sine die_ ertelemeye karar vermişti. Belki bir veya iki yıl içinde
Cleopatra ile kesin bir anlaşmaya varacaktı. Sonuçta, o sadece
yirmi beş yaşındaydı. Çekici bir kızdı ve
zengin olacaktı. Onunla evlenmenin, şu anki keyifli varoluşunun bir veya iki yıl daha devam etmesinin davetsiz bir sonucu olmayacağını hissediyordu.
Böylece vicdanını tatmin etti ve en derin isteklerini
bununla birlikte tatmin etti.

Cafe Royal'de tek başına akşam yemeği yedi. Boğucu bir akşamdı ve Londra, boğucu bir
günden sonra hala boğucuydu. İnsanın,
çevredeki binaların çatılarının ve duvarlarının, muhtemelen
bütün gün üzerlerine
yağmur gibi
yağmış güneşin sıcaklığıyla
hala yandığı hissi vardı; ve büyük şehir, sıcak tozunu sakinlerinin
yüzüne
süflüyormuş gibiydi.

Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için,
gününü Kensington'daki Bayan Delarayne'in serin bahçesinde
bitirmenin ne kadar hoş olacağını düşündü ve
yemeğini yedikten sonra oraya gitti,
onların evde olmalarını içtenlikle umuyordu.

Kleopatra belli ki onu yarı yarıya bekliyordu, çünkü onu içeri
almış olan hizmetçinin peşinden salona
girdi ve ona dostça bir
hoş geldiniz dedi. Bayan Delarayne yukarı kata yerleşmişti ve rahatsız edilmek istemiyordu ve o anda, nüfuz eden sesi, telefonda tanımadığı biriyle son derece canlı ve
sert bir tartışma yürütüyormuş gibi duyulabiliyordu. Böylece
Denis'in önerisi üzerine bahçeye girdiler ve kendilerini
Kleopatra'nın en sevdiği çardağa yerleştirdiler.

"Savaşçının bir esnafı azarlaması için oldukça geç," diye belirtti Denis. "Acaba ne yapıyor olabilir."

Bayan Delarayne'e kendisi "Savaşçı" lakabını takmıştı.
Onun karakterindeki güçlü cesareti kavrayacak kadar hassastı;
birkaç kez onun gençlik iddialarındaki inatçı cesaretinden ve zor kısmı
sık sık bedensel gücüyle orantısız çabalar gerektiren bir şekilde sürdürmedeki enerjisinden etkilenmişti;--bu yüzden ona "Savaşçı" lakabını takmıştı. Fakat bu lakap sadece o ve Kleopatra yalnızken kullanılırdı.

"Zavallı Savaşçı zaten huysuz," diye açıkladı Kleopatra. "Bebek yarın eve geliyor ve anneyi çileden çıkaracak bir şey varsa, o da civcivinin etrafında yaşlı bir tavuk gibi gıdaklayıp telaşlanmaktır. Bundan nefret eder ve Bebek her zaman ona bunu yapması gerektiğini hissettirir."

Denis sadece sıradan bir şekilde ilgileniyormuş gibi yaptı. "Nasıl bir kız--Bebek?" diye sordu. "Sana benziyor mu?"

"Sanırım o da benim Savaşçı'ya benzediğim kadar bana benziyor," diye cevapladı kız. "Ama Savaşçı'nın kendisine en çok benziyor.
Annemin on yedi yaşında olduğunu ve kız kardeşimi tanıdığını hayal et. Kesinlikle Savaşçı'nın oturma odasındaki kızken çekilmiş eski fotoğrafını
görmüşsündür? Sadece Bebek'in tekrarı,--ya da daha doğrusu _tam tersi_."

"Bakmalıyım," dedi Denis düşünceli bir şekilde.

"Aslında birbirlerine o kadar benziyorlar ki," diye devam etti Kleopatra, "birbirlerini çok iyi tanıyorlar ve buna göre birbirlerini rahatsız ediyorlar."

"O zaman iyi geçinemiyorlar mı?" diye sordu.

"Ah, evet, ama Bebek bazen biraz zor oluyor. Görüyorsun ya, örneğin anne Edith dediğimizi ve baba öldüğünden beri bunu yaptığımızı unutuyor; ve kalabalık tren
platformlarında veya Akademi'de veya daha da kötüsü bahçe partilerinde aniden yüksek sesle Anne! diye bağırıyor ki bu da Savaşçı'ya her zaman Lord Henry'ye gitmek zorunda kaldığı o sinir krizlerinden birini yaşatıyor."

Denis, Lord Henry'nin adının anılmasıyla neredeyse fark edilmeyecek şekilde irkildi
ve kıza doğru ilgili bir yüz çevirdi. "Lord Henry'yi tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, tanımıyorum. Savaşçı'nın tanıdığı ve bana hiç tanıştırmadığı bazı adamlar var. Lord Henry'yi çok iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum ama onunla hiç tanışmadım."

"Çok fazla şey kaybetmedin," diye çıkıştı Denis.

"Affedersin?" diye haykırdı Kleopatra, nazikçe ama küçümseyerek gülümseyerek ve sözlerinin ardındaki adaletsizliği koklarken boynunu hafifçe kıvırarak.

"Çok iğrenç giyiniyor," diye devam etti Denis, "ve anladığım kadarıyla
başı kesilmiş hükümdarımız I. Charles'a inanacak kadar cahil."

"Ama çok yetenekli olmalı," diye itiraz etti kız. "Aristokrasimizin kendini öne çıkarması sık rastlanan bir şey değil, değil mi? Ve biliyor musun ki o,
tamamen modern sinir bozuklukları konusundaki orijinal araştırmasının gücüyle
Kraliyet Cemiyeti Üyesidir?"

Denis surat astı ve gösterişli bir inanmazlık gösterisiyle gülümsedi. "O
Marquis of Firle'nin oğlu, hatırla!"

"Ah, ama bunun bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum--dürüst olmak gerekirse!"
diye karşılık verdi.

Kleopatra annesini, herhangi bir kızın ebeveynini tanıdığı kadar iyi tanıyordu; Bayan Delarayne'in en büyük düşmanlarının üretebileceğinden daha kapsamlı ve ayrıntılı bir
kötü yanları kataloğu hazırlayabilirdi; ancak, öte yandan, annesini diğer yaratıklar söz konusu olduğunda o kadar sık ​​güvenli bir rehber olarak bulmuştu ki
ve bu yüzden annesinin yargısına o kadar derin bir inanç kazanmıştı ki
Lord Henry the Warrior meselesinde
bunun yanılmış.

Arkadaşına birkaç dakika sessizce baktı.
Bir puro
kesiyordu ve onun onu gözlemlediğini fark edemedi.

Elbette çok zarif ve akıllıydı ve yaptığı her şeyde genel yeteneğin göstergesi olan o mükemmel verimliliği gösteriyordu. Peki, ona
bakma dürtüsüyle hareket ettiğinde ona biraz şüphe
veren neydi? Sesi, doğru, ince ve biraz
tizdi,--bir erkekte her zaman kötü bir işarettir--ama sevdiği yerde saygı duyma arzusu yeterince tatmin edilmiş olsaydı, onun tüm eksikliklerini
göz ardı ederdi. Hiç şüphe yok ki, o şimdiye kadar dikkatini
veren en iyi erkek tipiydi. Diğerleri, belki,
daha erkeksi olabilirdi; ama onlar beceriksiz, ağır ve
çocuksuydular ve her şeyden önce, belki de Denis'in en büyük varlığı olan o tam verimlilik havasından yoksundular.

Hayattan çok fazla şey beklediği için kendini aptal sanıyordu ve
hiçbir çaba sarf etmeden ziyaretçisine nazik ve gülümseyen bir yüz çevirdi.

"Savaşçı!" diye bağırdı aniden, purosundan keskin ve güçlü nefesler
üfleyerek; ve ya sinirlenmişti ya da bunu iyi bir şekilde taklit ediyordu.

Evet, gerçekten de Bayan Delarayne bahçede görkemli bir şekilde
yürüyordu ve hızla bir yandan diğer yana bakmasından ve
elbisesine uzanmasından, hiç de hoş bir ruh halinde olmadığı açıktı.

Denis, onlardan yaklaşık dört metre uzaktayken ayağa kalktı.

Kleopatra'ya hızlıca baktı, her iki gencin de belirgin bir memnuniyetsizlikle mükemmel dinginliğini fark etmiş gibiydi, kızının saçlarının hiç bozulmamış olduğunu
anladı ve sertçe
gülümsedi. "Görünüşe göre her şey her zamanki gibi gidiyor," diye düşündü.
"Onu öpmeye bile kalkışmamıştı!"

"Siz ikinizin burada oturup hiçbir şey yapmamanızın biraz aptalca olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu öfkeyle.

"Çok hoş bir şekilde serin," diye itiraz etti Denis.

"Evet, çok serin!" diye çıkıştı yaşlı kadın, kızına kasıtlı bir bakış atarak, sözlerinin tam anlamını iletmek için.

Kleopatra sabırsızca hareket etti. Annesi her zaman kendisini çok
zavallıca kusurlu hissettirirdi ve bunu affetmek zordu.

Bayan Delarayne zarif bir şekilde hasır bir koltuğa yerleşti, bir kutudan bir sigara aldı ve kutuyu kararlı bir tık sesiyle kapattı.
Sıcak ve biraz yorgun görünüyordu ve Denis ona ışık uzattığında, gözlerinin etrafındaki pudranın arasında ter damlalarını fark etti.

"Hayal edilebilecek en yorucu akşamı geçirdim," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"Öyle düşünmüştüm," dedi kızı. "Seni duyduk. "

"Gerçekten erkekler çok gülünç korkaklardır," diye haykırdı, Denis'e sertçe kaşlarını çatarak. "Örneğin Sir Joseph var. Lord Henry'ye karşı utanç verici bir şekilde başarısız oldu; onu Çin'e olan saçma görevinden vazgeçmeye ikna edemedi ve buraya gelip bana her şeyi anlatmak yerine, bu sıcakta telefonda otuz beş dakika boyunca onunla kavga etmemi sağlıyor, sadece benimle yüzleşmeye cesaret edemediği için!"

Denis bacaklarını önüne uzattı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Bu, kadınların iyi bildiği, uzun bir analitik konuşmanın ardından geleceğinin bir işaretiydi ve Bayan Delarayne yorgun bir şekilde bakışlarını kaçırdı, sanki başlamadan önce hiç ilgilenmediğini ima etmek istercesine.

"Günümüzde her şey organizasyon," diye başladı Denis. "Eğer makinenizi iyi astlarınızın yardımıyla organize edebilirseniz, numara tamamdır. Ve
Sir Joseph sadece yağlayıcılar salgıladığı için, her şey düzgün ve
başarılı bir şekilde çalışıyor. O----"

"Bu havada yağlayıcı maddeler sızdırmaktan bahsetmeyin lütfen!" diye sözünü kesti Bayan.
Delarayne. "Sıcaktan neredeyse tereyağı kadar
çok etkileniyorum."

Kleopatra, annesinin bir sebepten dolayı ziyaretçilerini azarlamaya niyetli olduğunu anlamaya başlamıştı ve önündeki ilginç kadını neredeyse tamamen bir beklemede olan evlatlık duygusuyla izliyordu. Dikkat çekici ebeveynlerin çocukları bunu sıklıkla belirli bir yaşa geldikten sonra yaparlar. Bu saygısızlık değil, sadece dalgınlıktır.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve Denis, Bayan Delarayne'in evin aydınlık odalarına karşı belirginleşen güzel profilini fark etti. Yakışıklı, aristokrat yüzünde, daha önce de fark ettiği gibi, ancak yüz hatları tamamen hareketsizken görülebilen bir hüzün vardı. Bu görünüşte
eşcinsel dul kadın hala kocasının yasını mı tutuyordu? Denis yeterince
romantik ve bilgisizdi Bunu mümkün olduğunu hayal etmek.

"Yani Sir Joseph ile Lord Henry arasındaki görüşme başarısız mıydı?" diye sordu sempatik olmaya çalışarak.

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Delarayne, sigarasını yanındaki çalılara
fırlatarak. "Ve Çin'e gitme fikrinden gerçekten nefret ediyorum."

Kleopatra güldü. "Ama Edith, Lord Henry giderse sen de Çin'e
gideceğini gerçekten kastetmiyorsun herhalde?"

Denis, Kleopatra'ya hızla baktı ve gözlerinde şu küstah mesajı okudu: "Bizim neslimizin insanları bu kadar
aptal olamaz."

"Kendini övmüyorsun, Cleo, umarım," diye karşılık verdi Bayan Delarayne
soğuk bir şekilde, "bunları seni ve Denis'i eğlendirmek için söylediğimi düşünüyorsun, değil mi?"

Kleopatra, Denis'e yönelttiği bir bakışla gözlerindeki mesajı beğenmediğini ve son sözüne başlarken attığı kahkahadan pişman olduğunu belirterek, uzlaşmacı bir şekilde annesine döndü.

"Eğer istersen seninle gelirim, Edith canım," dedi.

Denis, tanıştıklarından beri ilk kez, bu iki kadının birbirlerine olan bağlılığının derinliğini anlamaya başladı ve başını eğdi.

"Teşekkür ederim, Cleo," diye cevapladı Bayan Delarayne, kızının sesinde veya yüz hatlarında samimiyetsizliğin en ufak bir izi bile olmadığından emin olduktan sonra. "Göreceğiz."

Ayağa kalktı, elbisesinin önünü birkaç hızlı hareketle düzeltti ve gençlere döndü.

"Hadi!" dedi. "Sen ve ben güzellik uykumuzu kaybetmeyi göze alamayız,
Cleo. Gece yarısından iki saat önce,--saati biliyorsun ve şimdi
dokuz buçuk."

Bayan Delarayne'in Denis'e karşı kaba davranmayı amaçladığı açıktı. Sir Joseph ona telefonda bir şeyler söylemişti ve o da
olmayan bir sonuç bekliyordu.

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Delarayne her zamanki gibi kütüphanedeki yazı masasına çekildi ve her gün en az otuz dakikasını ev işlerine ayırıyordu.

Bu sefer Kleopatra sessizce onun peşinden gitti ve bir kitap arıyormuş gibi yaparak annesinin yanında her zamankinden daha uzun süre kaldı. Kitaplar raflardan indirildi, yüzeysel olarak incelendi ve yerine geri konuldu. Kız bir veya iki kez annesine baktı, muhtemelen yaşlı kadının ikisinin de aklındaki en önemli konuya
açılım
sağlayacağını umarak. Sonunda Kleopatra konuştu.

"Bebek bugün eve geliyor," dedi, neşeli görünmek için zorlanan bir sesle.

Bayan Delarayne bir esnafın kitabından başını kaldırdı. "Evet," diye iç çekti
yorgun bir şekilde. "Sir Joseph'in vagonlarından biri bizi almaya saat iki buçukta geliyor. Tren King's Cross'a üçte varıyor. Gelir misin?"

"Elbette,--daha doğrusu!" diye haykırdı Kleopatra, bir kitap daha alıp
üstüne üstüne üstüne giderek.

Yine sessizlik oldu ve Kleopatra'nın elinde tuttuğu kitabın
sayfaları arasında hızla koştuğu duyulabiliyordu.

"Bebek ne yapacak?" diye sordu bir süre sonra.

"Bana sorma!" diye haykırdı anne.

"Hiçbir planın yok mu?" diye sordu kızı, çalışkan bir kayıtsızlıkla, gözleri önlerindeki harfli baskı makinesinin üzerinde boş boş gezinirken.

"Planlar - ne planları?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Sanırım zavallı çocuk artık bize katlanmak zorunda kalacak. Onu bir daha Kıta'da dolaşmaya gönderebileceğimizi mi sanıyorsun?"

"Ben böyle bir şey hayal etmemiştim!" diye biraz
suçlulukla itiraz etti Kleopatra.

"Hayır, ona Ev İşleri Okulu'ndan sonra eve döneceğine söz verdim ve bunu bekliyor. Son mektubunda ne dediğini gördün."

"Elbette," diye ekledi Kleopatra, kitabını kapatıp aceleyle raflara geri koyarken.

"Buna katlanmak zorundayız--hepsi bu, canım. Umarım çok
zorlamaz. Ama onu elimden alarak bana biraz yardım etmelisin, özellikle de Köprü ve 'İç Işık' günlerimde."

Kleopatra annesine anlamlı bir bakış attı ve sessizce
odadan çıktı. Duymak istediği her şeyi duymuştu.

* * * * *

Bu arada, bu konuşmanın konusu, birinci sınıf bir vagonun
köşesine rahatça yerleşmiş, hızla
Londra'ya doğru
gitmekteydi.

Lacivert sergeden yapılmış şık bir elbise, ipek çoraplar, süet ayakkabılar ve dudakları kadar kırmızı parlak kirazlarla süslenmiş mükemmel bir yaz şapkasıyla dikkat çekici bir şekilde rahat görünüyordu, gazeteler, küçük paketler ve parlak deri tuzaklardan oluşan bir karmaşanın ortasında oturuyordu ve on yedi yaşında, dikkatsiz, yaramaz ve her şeyle, ihtiyatlı da olsa, ilgilenen, gelişen bir kız öğrencinin çekici bir resmini sunuyordu; ama belki de biraz fazla sağlıklıydı ve kesinlikle çok güzeldi, geldiği sınıfın veya okulun tipik özelliği olmak için.

Alışılmadık derecede uzun kirpiklerle örtülü büyük koyu gözleri size keskin bir şekilde baktı ve sonra hemen, gizemli ve gizlilik havasıyla ve her ne pahasına olursa olsun sırlara olan sevgisiyle -hatta sahte sırlara- her iklimin genç bakiresine özgü bir şekilde başını çevirdi. Bazen bakışlarını kaçırırken düşünceli bir gülümsemeyle yarı kapanırlardı, bu da bilmeyenler için, sahiplerinin bastırılamaz ruhlarının farkında olmayanlar için, kışkırtıcı olduğu kadar açıklanamazdı da. Bu değişken, manyetik ve yılmayan genç kişide, sanki sadece alışkanlıktan dolayı, olgunluğun dışsal işaretlerine yapışmış bir çocukluk havası vardı; ve onun kötü niyetli elf gözlerinde, çocuk ve yetişkin olarak sahip olduğu çifte avantajın, duruma göre, destekleyebileceği her olası iddiayı zorlama konusundaki ciddi kararlılık okunabiliyordu. Kalın, koyu saçları, artık okul kızları arasında çok yaygınlaşan zengin spiral bukleler halinde sırtından aşağı sarkmıyordu; bunun için çok bol, çok zahmetli bir şekilde gürdü. Kalın ve sert bir örgüyle ağır bir bronz gibi asılıydı - hem güçlü gençliğinin hem de kanının gereksiz zenginliğinin bir nişanıydı - ve en uç noktasında geniş bir siyah ipek kurdeleyle bağlanmıştı. Şapkasının altında, kalın saç tutamları neredeyse kaşlarına kadar uzanıyordu ve saç modelinin bu kısımlarına, sanki doğru pozisyonlarını koruduklarından emin olmak istercesine, yumuşak, biçimli, güneşten bronzlaşmış parmaklarını sürekli uyguluyordu. Yüzünün çapkın ifadesi kısmen saf sağlığından, kısmen de şehvetli ruh halinden kaynaklanıyordu ve yüz hatları, basit bir fondan yeme sürecinde bile aşırı hareketlilik izlenimi veren o olağanüstü canlılığa sahipti. Uzun süre önce diğer yolcuları incelemiş ve onları ilgisiz bulmuş olduğundan, dikkatini yanındaki geçici manzara, ciddi bir azimle tükettiği bir kutu meyve kreması ve yavaş yavaş ayıklayıp ayıkladığı görünen bir cep portföyünün içeriği arasında bölüyordu. Ancak yaptığı her şeye, her hareketine, o kadar çok gizemlilik, o kadar ayrıntılı gizlilik katıyormuş gibi bir havası vardı ki, kısa süre sonra kendini tüm arkadaşlarının ortak ilgisinin hedefi olarak buldu. Ve ara sıra taze dolgun dudakları okuduğu şeylere bir gülümsemeyle aralandığında, karşısındaki yaşlı beyefendi de yüksek ruhlarının enfeksiyonuna karşı bir önleyici olarak geçici manzaraya yönelmek zorundaydı. Doğanın bu yaşta daha çok kayırdığı kız çocuklarını kasıtlı olarak donatmak için kullandığı o saldırgan canlılık izlenimini veriyordu, sanki diğer cinsiyeti hemen kesin bir tavra davet etmek istercesine. Titreyen bir tazelik - şairlerin "çiçeklenmesi" - cildine yumuşak bir ışıltı veriyordu ki, sonraki yılların pudrası bunun elle tutulur derecede kötü bir parıldamasıydı; uzuvları güzelce yuvarlanmıştı ve fazla kırılgan değildi; Dişleri, Kleopatra'nınkiler gibi mükemmeldi ve kız kardeşinden biraz daha küçük olmasına rağmen, omuzları genişti ve iyi gelişmişti.

Leonetta, daha önce gördüğümüz gibi, çekici olduğunu biliyordu; ancak bu gerçeği, örneğin, ona bakan bir filozofun bildiği kadar kesin ve açık bir şekilde bilmiyordu. Muhtemelen güneş yanığı olduğunu biliyordu; ancak boynunun, gözlerinin ve eklemlerinin koyu doğal bakire pigmentasyonunun, teninin sıcak bronzluğuna ne kadar derinlik kattığının farkında değildi. Filozofun bu iki zengin renklendirmenin birleşimini, tropikal bir ormanın kötü, esmer sakinleriyle ilişkilendirmeye ne kadar yatkın olduğunu bilmiyordu. Kanlarının kırmızıdan daha koyu bir şey olduğundan şüphelendiği, gerçekten de topraktan yaratılmış ve toprağa geri dönüyormuş gibi görünen ve cennetten gönderilmiş ve cennet tarafından belirlenmiş niteliklere sahip yarı saydam solukluktan hiçbir şeye sahip olmayan yaratıklar. Muhtemelen koyu gözlerinin güzel ve kirpiklerinin uzun olduğunu biliyordu; ancak, her erkek için, alabilecekleri her şeyi tahmin edebilecek kadar mütevazı ve kurnaz oldukları söylenmiş olsaydı, şaşırır ve hatta belki biraz incinirdi. Dişlerinin kusursuz olduğunu biliyordu; ama filozofun vücudundan geçen acı dolu sevinç heyecanını, onların açığa vurduğu yaşam açlığını ve dahası, Yaşam'ın bağırsaklarını
tam derin ısırıp sıkıca tutmalarını gördüğünde bile tahmin etmemişti. Genç bir kızın köpek dişleri bu açıdan kendini açığa vurur. Leonetta'nınkiler gibi büyük ve belirgin olsunlar ve Yaşam'a tutunmasının sıkılığı, bir kez ısırdığında, tüm rekorları kırmaya söz verir. Hassas filozof, küçük fare benzeri köpek dişlerine sahip güzel, narin
kötü dişlerinize karşı pek sabırlı değildir. Başlamak için çok fazla sayıdalar ve içgüdüsel olarak hanımefendi gibidirler.

Belki de bu dünyadaki en eğlenceli şey, bir hanımefendi olmaya çalışan büyük köpekli bir bakirenin _de bonne famille_ maskaralıklarını izlemektir; burada "hanımefendi" ile, diğer salon numaralarının yanı sıra, duygularını "kontrol etme" becerisini gösterebilen, yani bir yandan "kontrol" ve diğer yandan "duygular" sahibi olan ve duyguları kontrolünden daha zayıf olan biri kastedilmektedir. Leonetta'nın aşırı pigmentli ve güneş yanığı parmakları aniden fondan kutusu ve gizli kağıtların bulunduğu cep portföyüyle olan ikili faaliyetlerini durdurdu ve mektubu uzun ve kararlı bir şekilde gözlerinin önünde tuttu. Karşısındaki yaşlı beyefendi yine sağındaki tarla manzarasına döndü ve gevşek dudakları uğursuzca hareket etti. Mektubu incelerken, o keskin gözlerin, belirgin hafif içe doğru şaşı bakışlarıyla sabitliği, özellikle de gülümsemeye başladığında, ona fazla geldi; ve bakışları, rahatlamasını sağlayan serin, soluk İngiliz yeşilliğinde, geçmekte olduğu ülkeye umutsuzca kaydı.

Açıkçası mektup bir yaşam parçasıydı, çünkü Leonetta artık ölümcül bir ciddiyetle, okurken boştaki eliyle güzel, esmer boynunu arada sırada düşünceli bir şekilde çimdikliyor ve derin nefesler alıyordu. Bakışları da
hızla belirli geçitlerde geziniyor ve sonra aniden duruyordu,
bazen bir gülümsemenin doğmasına izin vermek için, bazen de kırsala kaşlarını çatmak için bir anlığına dolaşmak için. Belli ki mektubun bazı kısımları
oldukça ilgisizdi, ya da onları ezbere biliyordu.

Okuduğu mektup şöyleydi:

"Sevgili Leo'm,

"Ah, seni şimdiden ne kadar özledim! Ama _tek_ kişi ben olmayacağım!
Bu _biraz_ teselli. Şimdi kiliseyi, daha da korkunç insanlar hakkındaki
korkunç yorumların olmadan düşün.
Artık kiliseye gitmeyen bir veya iki kişi tanıyorum.
Kendinden utanmıyor musun? Hiç kendinden utanmıyor musun? Ve Çarşambaları nehir ve Cumartesi öğleden sonraları
_park_! Yer ölü olacak. Bu
çok büyük bir israf olacak. Bana Dorothy Garforth'a
telafi etmemi söyledin. Ama o _sen_ değilsin. Asla
yabancı genç adamlarla motorsikletleri veya
atları ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya cesaret edemeyecek. Sen _harikaydın_! Hala benim
sevgili Leo, beni Londra'ya davet edip halkınla tanışmaya söz vermiştin, değil mi ve sakın unutmaya cesaret etme. Eğer
bunu yaparsan ben burada eririm.

"Dün gece olan bir şeyi anlatmalıyım. Şey, Charlie'yle sana veda
etmekten eve dönerken karşılaştım. Çok yalnızdı. Gerçekten biraz acımasızdın.
Ona kibrit kutusunu ve altın kalemini geri verdiğini ve
bunun onunla daha fazla bir şey yapmak istemediğin anlamına geldiğini söyledi. Parktaki her zamanki çalılıkların arkasında iki saattir uzun bir son veda için beklediğini ve
sen hiç gelmediğini söyledi. Onun hakkında ne demek istediğini biliyorum, o zeki ve temiz falan değil ama yine de oldukça nazik. Neredeyse tanıdığımız en iyi kişi. Sanırım
ellerindeki saçlar, belirttiğin gibi, ondaki diğer birçok eksikliği telafi ediyor. Ama ne demek istediğini anlıyorum. Biraz
kaba ve bunun bir sonu var. Ona sana
yazmasını söylemeyi düşündüm; ama sonra onun bunu yapmasını
istemeyeceğini düşündüm. Senin flörtöz olduğunu ve sadece
zengin bir adam. Bunun o kadar da önemli olmadığını, seni
tamamen yanlış anladığını söyledim. Ona gerçeği söyleyemezdim, değil mi?--senin dediğin gibi, o tamamen '_dişli_' değildi.
Geçen cumartesi parkta o motosikletçi adamla konuştuğumuzu gördüğünü ve bunun bunu kanıtladığını söyledi.
Hiçbir şeyi kanıtlamadığını söyledim, çünkü o zamanlar onun ilçedeki
en zengin çocuklardan biri olduğunu bilmiyorduk. Ancak çok
acı görünüyordu.

"Ona gerçekten bu kadar cesaret verdin mi? Elbette
erkekler _onların seni öpmesine_ izin verirsen bunu çok düşünürler. Aptal değiller mi? Birinin onları
çok sevmese bile bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek istediğini anlayamıyorlar. Ve sen
_derinden aşıkmış gibi davranmayı_ seviyordun, değil mi?--her zaman? Sana kimin gittiğine sevineceğini söylüyorum,
Alice Dewlap. Charlie'ye sen onunla tanışmadan çok önce
tatlıydı, çünkü Kitty bana öyle söyledi. "Ah, Leo, sen kötü bir yaratıktın, tam bir Tanrı lütfuydun!
Sensiz ne yapacağız! _Lütfen_ yakında gelmemi iste.
Bu harika, değil mi? Davet istemek. Ama sen
ne demek istediğimi biliyorsun. Gelecek Pazar kilisede beni düşün. Aman Tanrım bizi kurtar! Charlie seni tekrar rahatsız ederse ona ne söyleyeceğimi söyle. Ve bana Londra'da olan
her şeyi anlatmayı unutma. Tanıştığın tüm erkekleri
en ince ayrıntısına kadar anlat,--burada olduğun gibi en küçük ayrıntısına kadar biliyorsun. Bana asla düşünmemem gereken yığınla şeyi fark etmeyi öğrettin.

"Elveda sevgili hazinem, yığınla sevgi ve öpücüklerle.

"Sonsuza dek seninim,

"Nessy."

Yaşlı beyefendi öğle yemeği arasında Leonetta'yı gözden kaybetti; ancak
restoran vagonundan hafifçe kızarmış ve göz kapakları tembelce sarkmış bir şekilde döndüğünde, muhtemelen verilen güzel yemeği içtenlikle yediği sonucuna vardı, özellikle de dudaklarının köşelerinde hala birkaç
kırıntının bulunması, onun
deneyimli gözüne sağlıklı insanların yemeklerinde alışılmış olarak
gösterdikleri bilinçsiz hevesi ele veriyordu. Genç ve bozulmamış bir iştahın bu kanıtlarından, onun sofra adabı konusunda dağınık olduğu sonucunu çıkarmadı, çünkü yetiştirilme tarzının belirgin nezaketi böyle bir olasılığı
engelliyordu. Gözlem sadece onun hakkındaki genel izlenimini doğruladı ve onu
zariflikle sağlık arasındaki ilişki üzerinde düşünmeye bıraktı.

Kız, öğle yemeğinden önce
gözden geçirdiği mektubu uykulu bir şekilde yeniden açtı saat, ve bir veya iki kez tekrar okudu; sonra onu
umursamazca kucağına bırakarak, diğer yolculara öylesine saf bir ilgiyle baktı ki,
Hayatın büyük macerasının eşiğinde masumiyete karşı sıklıkla yersiz olan o şefkatten etkilenmiş olsalardı mazur görülebilirlerdi.

Sahip olduğu mektup o sabah Vanessa'nın hizmetçisi tarafından getirilmişti. Leonetta ve Vanessa ilk tanıştıkları andan itibaren arkadaş olmuşlardı ve Vanessa, uygun şekilde mezun olduktan sonra Ev İşleri Okulu'ndan ayrıldığında, Leonetta'nın oraya gelmesinden yaklaşık altı ay sonra, birbirlerini okulun duvarlarının dışında görmeye devam etmişlerdi. Aralarında sadece bir yaş farkı vardı, Vanessa en büyüktü; ama daha keskin bir görüşe, daha coşkulu bir sağlığa ve ruha ve daha kararlı bir vicdansızlığa sahip olan genç kız, diğerinin kalbini öyle bir fırtına gibi ele geçirmişti ki, Metropolis'in kız kardeşine
saygı duyan ve tapan ve onu her işareti için
gözleyen taşralı serseri Vanessa'ydı.

Tren Londra'ya yaklaşıyordu; şimdiden "Evrenin merkezi"nin, onun çirkinliğinin tüm dehşetini eleştirmenlerin
gözlerinden gizlediği cilveli duman örtüsü, yaz gökyüzüne bulanık sarı bir renk veriyordu.
Leonetta esnedi, bundan sonra evi olacağını umduğu uçsuz bucaksız şehre şöyle bir baktı ve sonra aniden annesi ve kız kardeşinin muhtemelen onu karşılamak için King's Cross'ta olacağını hatırlayarak,
kucağında duran mektubu hızla katladı ve
cep portföyünün aralıklarından birine koydu.

BÖLÜM V

Leonetta tekrar evdeydi ve Kensington'daki eski ev bu değişimi
keskin bir şekilde hissetti. Merdivenler neredeyse öfkeli bir şekilde gıcırdıyordu; aylardır sessiz bir vakarla eğlenen kapılar,
ani ve genç bir şekilde çarpma eğilimi gösteriyordu; salon hizmetçisi Palmer,
tüm hizmetlerini talep etmiş gibi görünen en genç metresinin peşinden koşmadan asla bulunamıyordu; oysa melodik olduğu kadar buyurgan olan taze ve genç bir ses, neredeyse her katta aynı anda duyulabiliyordu, görkemli odaları tekrar hayata döndürüyor ve
sanki sadece akustik prensiplerle
tek başına monotonluğun örümcek ağlarını titretiyordu. Bir süre gürültücü ve güçlü genç bir yeğenle oynadıktan sonra, yavaş yavaş onun kendisi için fazla kabalaştığını fark eden nazik bakire teyzenin ifadesi, herkesin bildiği gibi, titrek bir beklenti ifadesidir; yarı korkmuş titrek bir gülümseme, arkasında yatan endişe ve onaylamama duygularını gizlemede yalnızca aldatıcı ve pek de ikna edici olmayan bir rol oynar. Şimdi, gördüğümüz gibi, Bayan Delarayne'in mizacında bakire teyzeden pek eser yoktu ve yine de bu, Leonetta'nın King's Cross'a vardığı andan itibaren, yüz hatlarına yerleşen ifadeydi. Bu, genç bir akrabayı olabildiğince hoş tutmak istese de, genç yaratığın şakalarının kundakçılık, kişisel saldırı ve darp, cinayet veya eşit derecede rahatsız edici herhangi bir şeye kadar uzanmasına izin verilmemesi gerektiğine kararlı birinin bakışıydı. Açıklamaya pek gerek yok: kaşlar sürekli olarak hafifçe kalkık, gözler şaşkınlık ve korkunun karışımıyla söz konusu genç akrabaya sabit bir şekilde dikilmiş, bir de yukarıda bahsedilen, sabırsız sitemin sert ve huysuz çizgilerini her an takınmakla tehdit eden telaşlı bir gülümseme var. Leonetta tamamen yeni bir kıyafet konusunda oldukça haklı olarak ısrar etmişti. Kabul görmüş anlamda "paketini açmamıştı". Sadece kutularını çöp kutusuna boşaltmıştı. Bazı eşyalarının, doğru, Palmer'a ve annesinin hizmetçisi Wilmott'a düştüğü doğruydu, ama aslında çok azı
gardırobuna veya çekmeceli dolaplarına dönmeye razı olmuştu.

Bu prosedüre kimse itiraz edemezdi. Tamamen doğruydu
ve uygundu. Bayan Delarayne'i sinirlendiren ve Kleopatra'yı öfkeden çok utangaç bir şekilde huzur ve yalnızlık için evin en sessiz köşesine sürükleyen şey, sanki önceden belirlenmiş ve tartışılmaz bir sonuçmuş gibi yapılış şekliydi.

Açıkçası Leonetta henüz hayattan bir engel, bir engel tehdidi veya daha da kötüsü bir aşağılama almamıştı. Gururu, hem şaşırtıcı hem de şaşırtıcı olmayan bir güvenle, bir kesinlikle zıplıyordu. Kız kardeşinin kırılmamış ve sarsılmamış iradesi ve en küçük haklarını kararlı bir şekilde iddia etmesi karşısında, Kleopatra temel bir altüst oluşun gücünden önce olduğu gibi küçüldü. Sarsılan özgüveni, küçük kızın
yakınında uğursuzca sallandı ve gözlerinde endişe ve çaresizlikle,
rahatsız edilmeden nefes alabileceği bir sığınak aradı.

Kütüphanede umutsuzca bir sandalyeye çöktü ve bakışları kitap raflarında gergin bir şekilde yukarı aşağı koştu, kulakları ise evin altına
atılan sesin yankılarını gizlice dinliyordu.

Bu mutlu aylar boyunca kız kardeşinin ne kadar güzel olduğunu unutmuştu. İçindeki gizemli bir güç, bunları unutmayı kolay bulmuştu, hatta hafızasını Leonetta'nın yokluğunda sahip olduğu cazibenin oldukça ılımlı bir tahminini oluşturmaya yöneltmişti, hatta kız kardeşinin saçıyla yaptığı
hiçbir oyun bile aklından tamamen silinmişti.

Kleopatra ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü. Şömine rafında, Leonetta'nın yaşında çekilmiş bir fotoğrafı olduğunu biliyordu. Ergenliğine ait bu kaydı incelemek istediğini hissetti. Güç arıyordu: Kendini güçlendirmek istiyordu.

Fotoğrafı kendine doğru çekti. Hayır, çok fazla
değişmemişti. Sadece içindeki bir şey daha az gergin, daha az
özgüvenli hale gelmiş gibiydi. Ayrıca, Leonetta'nın avantajlarına sahip olmamıştı, --kendisinin küçük kız kardeşi için
sağlamada başlıca
etkili olduğu avantajlara. Paris'te Fransızcayı kullanmaktan daha fazla sanat öğrenilir. Görünüşe göre saçlarını hiç Baby'nin yaptığı gibi yapmamıştı.

Ve sonra, birdenbire, kapı açıldı ve fotoğrafı
şiddetle üzerinden itti, böylece şöminenin mermerine
şangırtıyla düştü. Annesiydi; ve kapı açılıp kapanırken,
üst kattaki Leonetta'nın sesi tekrar yükseldi ve kayboldu. "Ah, sensin," diye haykırdı Kleopatra, düşen çerçeveyi düzelterek.

Bayan Delarayne pencereye yürüdü, kasılarak bir perdeyi açtı
ve sonra kızına doğru döndü.

"Şaşırtıcı derecede neşeli, değil mi?"

"Olağanüstü!" diye haykırdı Kleopatra.

"Yarın onunla Mlle. Claude'un evine gidip o elbiseleri sipariş edebilir misin?
Görüyorsun ya, öğleden sonra İç Işık toplantım var."

"Bunu beğenmeyecek."

"Ne önemi var? Önerilerimi dinlemeyecek, bu yüzden
onunla gitmektense evde kalmam daha iyi. Son düğmesine kadar ne istediğini
tam olarak biliyor."

"O zaman neden tek başına gidemiyor?"

"Şey,--bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Delarayne endişeyle; "Belki de
ikimizden hiçbirimizin ona fazla ilgi göstermediğini hissediyordur, öyle değil mi?"

"Ona ne kadar veriyorsun?"

"Yüz pound."

"Edith!"

"Canım,--hiçbir şey söyleyemem!"

"Ama ben o paranın yarısını bir kerede hiç almadım."

"Biliyorum," diye iç çekti annesi yorgun bir şekilde. "Ama şimdi alabilirsin, ya da istersen daha fazlasını."

Ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı.

"Ah, Şeftali canım!" diye haykırdı Leonetta, "Tam da görmek istediğim kişisin ve başına ne geldiğini düşünemedim."

Annesinin yanına doğru zıplarken elinde son moda Paris kıyafetlerinin olduğu bir kağıt tutuyordu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "en iyi akşam yemeğim için istediğim şey bu, bir an önce bulamadım." Ve annesine özel
konfeksiyonunun nelerden oluştuğunu anlatmaya devam etti.

"Elbette Paris'te bu işleri çok daha iyi yapıyorlar," diye ekledi surat asarak.

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Delarayne soğuk bir şekilde.

"Ve onlar da bir parça daha pahalı değiller," diye devam etti Leonetta.

"Muhtemelen değil," diye karşılık verdi annesi. Sonra bir sessizlik oldu,
Leonetta elindeki gazeteyi hızla karıştırırken.

Sonunda Bayan Delarayne konuştu.

"Leo, canım," diye başladı, "yarın benimle değil de seninle Cleo gelse çok mu rahatsız olursun?"

Leonetta başını kaldırıp bir saniyeliğine annesini ve kız kardeşini süzdü ve
alnı bulutlandı. "Ah, Peachy," diye haykırdı sonunda, "sen bir solucansın!"

Bayan Delarayne oturdu ve boynundaki broşu sinirlice el yordamıyla
uğraştı. Küçük kızının kendisine bu şekilde hitap etmesine karşı çıkması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark etti ve boş boş Kleopatra'ya baktı.

"Görüyorsun ya," dedi, "İç Işık toplantım var."

"İçsel ne?" diye haykırdı Leonetta küçümseyerek.

Hafif bir kızarıklık yavaşça dul kadının boynundan yukarı doğru süzüldü ve umutsuzca büyük kızına doğru baktı.

Leonetta güldü. "İç Işık!" diye bağırdı. "Peachy, yaşlılığında garip şeyler
yapmaya başladın; hadi bakalım, değil mi?"

Bayan Delarayne'in gözlerine öyle derin bir utanç ifadesi geldi ki, Kleopatra bile
kendini kışkırtılmış hissetti.

"Kaba olmaya gerek yok, Bebek!" diye bağırdı öfkeyle, öfkesinin ne kadarının kız kardeşinin annesine
davranışıyla tamamen alakasız olduğunun farkında olmadan.

Leonetta, kıçını vurmak üzere olan bir geyiğin düşünceli tavrıyla kağıdına baktı. İlk kez, en ufak bir fikri bile olmadığı birçok şeyin evden uzun süre uzak kaldığı süre boyunca gerçekleşmiş olması gerektiğini ve bu iki kadının, annesi ve kız kardeşinin, garip bir şekilde güçlü bağlarla birleşmiş olduğunu açıkça fark etmişti. Bu nedenle, zeki bir yaratık olduğu için, stratejisinin çerçevesini, kendisine karşı sürekli birleşen güç hakkında daha fazla şey öğrenene kadar ertelemeye karar verdi.

Sonunda gözlerini kaldırdı ve kız kardeşinin yüzüne baktı.

"Seni bu kadar korkunç derecede sıkıcı yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum," dedi,
"söylediklerimde kesinlikle bir kötülük yok."

Sadece tek bir şeyi özleyen Bayan Delarayne, yaşlılığına dair acımasızca atıfta bulunan
sözlerin tekrarlanmaması ve en azından tartışılmaması gerektiğini, burada bir iki kelime söyledi.

"Hayır, sevgili Leo'm, elbette hayır. Okuldan yeni geldin;
yeni fikirler ve planlarla dolusun; ve biz,--yani, evde kaldık. "

Bu gözlem belki biraz zayıftı ve aynı zamanda Kleopatra'nın terk edilmesi anlamına geliyordu, ancak her durumda Leonetta'ya gerekli ipucunu vermiş gibi görünüyordu, çünkü annesine oldukça yaklaştı ve saçlarını düzeltmeye başladı. "Bana İç Işık hakkında her şeyi bir ara anlatmalısın," dedi, "çok etkileyici görünüyor."

Konuşurken kız kardeşine zafer kazanmış gibi baktı. Hareketlerinin yarısı
tamamen bilinçsizdi. Açıkça bu kadınlardan birini arkadaşı yapma ihtiyacı hissediyordu ve içgüdüsel olarak daha güçlü görünene yöneldi.

"Şeftali tatlım," diye devam etti, "Claude cadısının bana yaptıracağı bu beyaz saten elbisenin çıkış elbisem olabileceğini düşünmüyor musun? "Erken sonbahar için yeni olacak."

Kleopatra soluk soluğa kaldı ve Bayan Delarayne ona anlamlı bir bakış attı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Leonetta, "en iyisi olacak, değil mi?"

Bayan Delarayne, Leonetta'yı şefkatli bir hareketle kendine doğru çekti
ve sıkıntıdaki çekingenlik için çok gerekli olan o yaltakçı tavırla gülümsedi.

"Ama bu sonbaharda dışarı çıkacağını bilmiyordum," diye itiraz etti
zayıfça, tavrını çok kurnazca tahmin ettiği Kleopatra'ya bakmaya cesaret edemeyerek.

"Bu saçma," diye haykırdı Kleopatra; "On sekiz yaşına kadar dışarı çıkmadım. Biliyorsun, Edith, sen ve babam daha erken bir an bile
yapmayı düşünmezdiniz."

"Evet, ama işler şimdi biraz farklı," diye araya girdi Leonetta.

"Bu haksızlık olurdu, çok haksızlık olurdu, Edith," diye itiraz etti Kleopatra, "eğer
benim yaptığımdan daha erken
çıkmasına izin verirsen. Özellikle de
senin ve babamın bana izin vermesi için elimden geleni yaptım ve ikiniz de kesinlikle reddettiniz."

Leonetta şimdi annesinin saçlarını nazikçe okşuyordu.
Kardeşine bakmak için
gözlerine güvenmiyordu.

"Pekala, Peachy," dedi, "altı ay hakkında yaygara koparamazsın, ne dersen de, Cleo. Sonuçta, on yedi buçuk yaşında olacağım."

"Ne olursa olsun," diye çıkıştı Kleopatra, "doğru olmayacak."

"Ama senin için ne önemi olabilir ki?" diye sordu genç kız, kız kardeşine pek de sevecen olmayan bir şekilde bakarak.

Kleopatra'nın yüzü bu soru karşısında biraz kızardı.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü. "Ne
yaptığının umurumda değil."

"Nereye gidiyorsun, canım Cleo?" diye sordu Bayan Delarayne, açıkça ifade edemediği tüm sempatiyle dolu bir sesle.

"Hava almaya gidiyorum," diye cevapladı Kleopatra başını çevirmeden; ve odadan dışarı çıktı, yürürken vücudunun üst kısmının o tuhaf salınımlarını yaptı, ki bu, genç kadınların, onurlarına çok düşkün olduklarında, alışılmadık bir şekilde emekli olmak. Söz konusu salınımlar, sandalyeler ve masalar gibi küçük engellerin üzerinden geçerken, sanki en büyük özeni en büyük hareket hızıyla birleştirmek için abartılı bir çabayla, vücudu yanlara doğru kıvırmaktan ibarettir.

Bayan Delarayne ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde pencereye gitti. Kendine acımayla dolu gözleri, yoldan geçenlere alışılmadık bir kayıtsızlıkla bakıyordu.
Hayatının bu kritik anında Bay Delarayne'in yanında olmasına ne kadar da minnettar olurdu. Dul olmanın birçok avantajını takdir etmediği zamanlar vardı; ancak bu, tuhaf durumunun parlak tarafının belirgin göründüğü an değildi. Leonetta'nın sonsuza dek evde olması ve Cleo'nun hala
evlenmemiş olmasıyla, yardım ve tavsiyeye ihtiyaç duyuyordu; ve önemliydi ki, merhum Bay Delarayne'in bu noktada sahip olabileceği pratik faydanın giderek daha fazla farkına vardıkça, düşünceleri Sir Joseph Bullion'dan ziyade Lord Henry'ye yöneldi.

Lord Henry ile konuşmalıydı. O, onu nasıl yönlendireceğini bilirdi.

Odadaki bir ses, meditasyonunu bozdu. Leonetta, Paris modasını daha fazla incelemeyi
tamamladıktan sonra,
kağıdı masaya fırlattı.

"Şeftali gibi tatlım," diye başladı, yavaş bir şekilde düşünerek. "Yanımda kalacak bir arkadaşım olabilir mi?"

Bayan Delarayne sokağa bakmaya devam etti. Şeftali olarak anılmaktan hoşlanmıyordu. Bunun kaba bir şey olduğunu hissediyordu, neden açıklayamayacağını bilemiyordu. Yine de, Leonetta'nın gürültülü sopranosunun tepesinde "Anne" olarak anılmaktan
herhangi bir şey daha
tercih edilebilir olduğundan ve Leonetta bir sebepten dolayı "Edith" ismini
kullanmayacağından, hiçbir şey söylememenin diplomatik olacağını
düşündü.

"O kim?" diye temkinli bir şekilde sordu.

Leonetta bir an sessiz kaldı. Kıza garip gelen şey soru değil, soruyu dikte eden temkindi.

"Benim bir arkadaşım olması yeterli değil mi?" diye gözlemledi.

"Elbette, kesinlikle!" Bayan Delarayne hemen cevap verdi. "Sadece şunu demek istedim, adı ne, halkı kim?"

"Vanessa Vollenberg," diye cevapladı Leonetta.

"Yabancı geliyor," dedi annenin sessiz yorumu.

"Aslında öyle."

"Biraz Yahudi gibi geliyor."

"O bir Yahudi," diye itiraf etti Leonetta.

Bayan Delarayne onun olağanüstü içgörü gösterisi karşısında onaylayarak mırıldandı.

"Çok güzel ve harika bir şekilde zeki," diye devam etti Leonetta.

"Kaç yaşında?"

"Benden bir yaş büyük, on sekiz buçuk."

"Yahudiler o yaşta her zaman güzeldir," diye mırıldandı Bayan Delarayne, bir an için kızına gizlice bakarak.

"Ah evet, biliyorum," diye yanıtladı Leonetta beklenmedik bir sıcaklıkla; "ve sonradan
çabuk kaybolurlar. Herkes böyle diyor."

Bazı belirsiz sebeplerden dolayı Vanessa Vollenberg'e çok bağlı olduğu açıktı.

"Ama Bayan Vollenberg," diye devam etti, "dünyanın en güzel kadını. Avrupa'daki her büyük sanatçı tarafından resmedildi. Bu yüzden çok fazla solmuş olamaz."

"Vanessa'nın ne kadar kalmasını istiyorsun?"

Leonetta, arkadaşının onlarla birlikte iki hafta Brineweald'a gidebileceğini söyledi; Bayan Delarayne, isterse üç hafta sürebileceğini söyledi ve kız annesine doğru atılıp onu kucakladı.

"Ah Peachy, benim Peachy'im, çok tatlısın," diye haykırdı, "yarın Claude cadısına gelmediğin için affedildin."

Kleopatra'nın doğasında onu ebeveynine çok sevdiren noktalardan biri, neredeyse hiç öpüşmemesi ve bunu yaptığında da annesinin yüz tuvaletine karşı saygılı bir şekilde, nazikçe öpüşmesiydi. Ayrıca, hiçbir koşulda annesinin saçını bozmadı.

"Zenginler mi?" diye sordu Bayan Delarayne, bir tutam saçı nazikçe kulağının yanındaki yerine geri yerleştirirken.

"Vollenberg'lerden bahsediyorsan," diye cevapladı Leonetta, "onlar senin ve Sir Joseph'in bir araya
getirdiğiniz kadar zenginler."

Annesi itiraz etti.

"Ah, tamam. Hull'un dörtte birine sahip ve ayrıca Batı Hint Adaları'nda bir Kopra işi var."

Leonetta "kopra"nın ne olduğunu bilmiyordu ama kulağa değerli bir metal gibi geliyor ve muazzam bir zenginliği ima ediyor.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Delarayne ve Kleopatra, eski sevgilinin yatak odasında yalnızdı.

"Bir his var içimde," diyordu Kleopatra, "Denis'i delirecek kadar sevmiyorum. Ne demek istediğimi anlıyorsun: Bu eşiği geçmiş en iyi erkeklik örneği olabilir ama beni elektriklendirmiyor."

"Bu çok mantıklı," diye karşılık verdi annesi alışılmadık bir vurguyla. "Evlendiğin adam tarafından elektriklendirilmeye gerek yok."

"Evet, ama bence insan bunu yapmalı, yani yapabileceğimi düşünürsek, bilirsin, eğer bir erkek için bir şey olacaksan, onun tarafından elektriklendirilmek istersin."

Bayan Delarayne hacimli dönüşümünü sevgiyle tuvalet masasına bıraktı, Cleo çok yakın bir arkadaştı!

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Romantik saçmalık! Size kaç kez söyledim
kızlara, bir erkeğin sizi rahat ettirebileceğini ve temiz, tatlı bir
ağız olduğunu, başka hiçbir şey hakkında rap yapmasının bir önemi olmadığını. Ayrıca kirli
elleri ve tırnakları olsa bile, bunun bir anlamı yok;--yakınlarda onları yıkayacak
İngiliz Kanalı ve Atlantik var. Ama eğer
temiz, tatlı bir ağzı yoksa, ikinci bir tufan onu yıkamaz. Denis'te ilk iki önkoşula fazlasıyla sahipken, önemsiz şeylere nasıl bu kadar önem verebiliyorsun? Sen romantik birisin, sevgili Cleo. Ve evlilik kan ve can meselesidir. Bunların talepleri uygun şekilde karşılandığında, gerisinin sadece aptallık olduğunu sana temin ederim. Denis seni rahat ettirebilir ve bir Afrikalı zencinin dişlerine sahiptir. Daha ne isteyebilirsin? Bu romantik düşünceler yüzünden şansını kaybetmeye devam edemezsin."

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Cleo umutsuzca, "bir erkek seni, gelirini ve dişlerini düşünmekten daha heyecan verici bir şeyle ateşe vermeli!"

"Bizim sınıfta," diye karşılık verdi Bayan Delarayne ciddiyetle, "erkekler artık hiçbir şeyi ateşe vermiyor. Bunu hemen aklından çıkar. Modern İngiliz medeniyeti, aynı anda hem centilmen hem de ateşli aşık olabilen erkekler üretmeyi tamamen başaramadı. Her iki şekilde de istedik ve bu yüzden başarısız olduk. Birlikte yürüyebileceğimiz, konuşabileceğimiz ve oyunlar oynayabileceğimiz hoş, temiz fikirli erkekler istedik. Ancak bu, özdenetim uygulayabilen erkekler anlamına gelir. Şimdi, elbette, gençliğimiz boyunca erkeklerin güvenli oyun arkadaşları olarak tadını çıkarmakta kesinlikle özgürüz; ama korkarım ki,
onlarla hayatımızın geri kalanında koca olarak sıkılmakta da özgürüz."

BÖLÜM VI

Bayan Delarayne'i bencil bir
anne olarak düşünen birçok insan vardır. Hiçbir erkek, kadın veya çocuğun henüz bencil olmayan bir eylemde bulunduğu bilinmemesine rağmen, "bencil" ve "bencil olmayan"ın insan yaşamı ve eyleminin iki farklı ve olası tanımı olduğu batıl inancı hala geçerliliğini korumaktadır. Ancak, bizim gibi,
hiçbir entelektüel olarak dürüst adamın artık bu sözlere herhangi bir anlam yükleyemeyeceğine inanarak, bu sayfalarda Bayan Delarayne'in bencil olduğu kabul edilemez. Ayrıca, "İç Işık" öğleden sonra yemek odası penceresinde durup, iki çocuğunun evden ayrılıp Leonetta'nın hanıma dediği gibi "Claude
cadısına" doğru yola çıkışlarını izlerken, hiçbir kötü dürtünün farkında değildi. Aksine, kendini harika bir şekilde özgür, olağanüstü mutlu hissediyordu. derinden rahatlamıştı. Büyük ev
sessizdi. Yalnızdı. Hatta her zaman böyle olabileceğine dair yarı oluşmuş özlemi bile bastırmak zorundaydı.

Kleopatra'nın "İç Işık" doktrininin hiçbir parçasına karşı derin bir sempati duymadığını biliyordu ve soruşturmadan önce,
Leonetta'nın buna daha az sempati duyacağına ikna olmuştu. Bu nedenle, o öğleden sonra kızlarının ilgisini çekebilecek birkaç genç adam, aralarında Lord Henry, St. Maur ve Malster'ın da bulunduğu, bekliyordu,
ama bu beyefendiler geldiğinde evden çıkmalarını bu kadar düzgün bir şekilde ayarlayarak kasıtlı bir düşmanlıkla hareket ettiğinin en ufak bir şekilde farkında değildi.

"İç Işık" toplantılarının Bayan Delarayne için tam olarak ne anlama geldiğini açıklamak, kadınların genel dindarlığının seks ve kendini aldatma ile ilişkisinin o kadar uzun bir tartışmasını gerektirirdi ki, bununla yeterince başa çıkmak için neredeyse başka bir bağımsız incelemenin kapsamına ihtiyaç duyulurdu. Tek kelimeyle Bayan Delarayne, birçok modern kadının çektiği gibi, erkeklerden kesin ve güvenilir bir rehberlik almadığı için acı çekti. Bir dul olarak bu, elbette, onun konumuyla ilgiliydi; ancak, kendisinden daha iyi durumda olmayan binlerce kocanın hala olduğunu gayet iyi biliyordu. Buna ek olarak, kültürlü çevrelerde yaygın olan, tipik modern düşüncenin Hristiyanlıktan üstün olduğuna dair o saçma inancın etkisine yenik düşmüştü. Bir tür inanca sahip olmanın getirdiği rahatlığı ve huzuru hissediyordu; ancak bunu Hristiyanlığa geri dönmeyi bir ilke teslimiyeti olarak görüyordu; ve, örneğin "İç Işık" doktrininde veya Teosofi'de veya Hristiyan Bilimi'nde tezahür eden çoğu modern düşüncenin Hristiyanlıktan daha aşağı olduğundan şüphelenmekten uzak, İç Işık'ın bir üyesi olmuş ve elli ginelik ağır giriş ücretini derin bir gurur ve memnuniyet duygusuyla ödemişti. İç Işık doktrini Amerika'dan ithal edilmişti. Bu hikaye başlamadan yaklaşık on beş yıl önce, çok zeki, çok uzun boylu ama çok narin görünümlü bir Virginialı kadın tarafından İngiltere'ye getirilmişti. Çok fazla yayılmamıştı, doğru, Büyük Britanya'daki toplam üye sayısı sadece iki bin beş yüzdü; ama bu nedenle daha da seçkindi ve kurucuları ve ona mensup olan herkes tarafından, "eski dinlerin güzelliğini çok fazla bozan" o "üzücü batıl inanç kalıntılarından" tamamen arınmış olduğu garanti edilmişti. Hayatta yalnızca bir arındırıcı ve yaratıcı etkeni tanıdığını iddia ediyordu ve o da Işıktı. "Dünya tamamen karanlık ve ölümdü," demişti "İç Işık"ın ilk peygamberi, yarım milyon dolar değerinde ölmüş olan Adolf Albernspiel adında bir Amerikalı, "ve sonra Işık belirdi ve onunla birlikte Yaşam ve büyük berrak Güçler: Düşünce, Ruh, Düzen."

Hristiyanlıktan o kadar belirgin bir şekilde üstündü ki, en
aşağılık zekaya bile kendini o kadar ikna edici bir şekilde övüyordu ki, "İç Işık" üyeleri, bugün evrensel olan hoşgörüyü nasıl uygulamaya çalışırlarsa çalışsınlar, diğer inançlara tepeden baktıklarında
üstünlük konusunda yumuşak bir bilinçten zor kaçınabiliyorlardı.

Bu nedenle, Düzenin rahiplerine "Babalar" veya "Kardeşler" denmiyordu, bu da yüce bir ebeveyn "Tanrı" ile sahte bir antropomorfik ilişki olduğunu ima ediyordu; onlar sadece "Akkorlar"dı:-Akkor Bernard,
Akkor Margaret, Akkor Mansel, vb. Yine, kadınların Yüce Incandescence'ın sunağında görev yapmasına izin vererek, İç Işık doktrini Hristiyanlıktan daha üstün hale geldi. Incandescence Albernspiel'in gerçekten belirttiği gibi, "Yahudi geleneği ve etkisi nedeniyle," "Hristiyan Kilisesi kadınların hizmetinde bulunmanın seçkin avantajından asla yararlanamadı. Yunanlılar bile bundan daha akıllıydı. Ve böylece, tüm gerçek dinlerdeki temel bir karakterin çoğu, bu kadınsı etki yasağı nedeniyle Hristiyanlıkta her zaman eksikti." (_The Doctrine of the Inner Light_, Cilt II, s. 1303.)

İngiltere'de, tüm sadıkların yılda bir kez buluştuğu tek bir Tapınak vardı ve o da Liverpool'du. Diğer büyük merkezlerde er ya da geç başka kiliselerin inşa edileceği umuluyordu, ancak bu arada, yani gerekli inşaat fonunun toplanması beklenirken, Liverpool dışındaki tüm müminlere ayda bir kez birbirlerinin evlerinde buluşmaları önerildi, burada Incandescent'lardan biri ayin yapacaktı.

Londra'daki Incandescent, solgun ve ateşli görünümlü, Gerald Tribe adında, takma dişleri ve büyük, kemikli kırmızı elleri olan, Hampstead'deki Bayan Mallowcoid'in, Bayan Delarayne'in ablasının evinde bir nevi ödeme yapmayan misafir olarak yaşayan ufak tefek bir adamdı. Bu mükemmel bir düzenlemeydi, çünkü genç karısının yanında olmasının dışında, her halükarda o kadar bilgili ve saf fikirli bir genç adamdı ki, Bayan Mallowcoid'in de belirttiği gibi, evli olmasa bile onunla aynı çatı altında yaşamayı bir ayrıcalık olarak görürdü. Elbette, karısının kendisinden çok aşağıda olduğunu ve düzenlemeye neredeyse dayanılmaz bir itirazda bulunduğunu kabul etti; ancak Bayan Mallowcoid bu yaratığı, hem kendisinin hem de Gerald Kabilesi'nin iç ışığını daha büyük parlaklık ve güç harikalarına getirmek için en yüce Incandescence tarafından gönderilen bir yargılama ve cezalandırma olarak görüyordu. Kız kardeşi Bayan Delarayne'in İç Işığa dönüşümünden sorumlu olan Bayan Mallowcoid, o öğleden sonra bekleniyordu, Sir Joseph Bullion ve tüm Londra müdavimleri de öyle. Lord Henry
aylarca süren Bayan Delarayne'in ikna çabalarından sonra bu toplantıya katılmayı gönülsüzce kabul etmişti.

Bayan Delarayne'e İç Işık tarikatına neden katıldığı sorulsaydı, muhtemelen basit bir doktrin olduğunu söylerdi. Işık başlangıçtı, Işık son olacaktı. Dünyadaki yaşam
sadece Işığın Karanlığa karşı mücadelesiydi. Öldüğünüzde,
Ebedi Parıltı ile bir oldunuz. Yaş, yaşlılık, ve bu, Bayan Delarayne'i esas olarak cezbeden kısımdı,
sadece karanlıkla savaşmanın getirdiği yorgunluktu. Işık galip geldiğinde, diğer dünyada olduğu gibi,
Yaş geçecekti, _ve herkes
ebediyen genç kalacaktı_.

Bu yüzden, Bayan Delarayne, bencil veya özverili hissetmekten uzak,
sadece Temmuz ayında o öğleden sonra kızlarının evden çıkışını izlerken,
en üst düzeyde bir coşku hissinin bilincindeydi. Hatta, meydanda yürürken, onları herhangi bir aile için bir onur haline getirecek olan
olağanüstü güzelliklerini, karışık olmayan gurur duygularıyla
düşünebildi ve Leonetta'nın kız kardeşinin hemen hemen yarım adım önünde, nasıl hevesle yürüdüğünü fark ettiğinde gülümsedi. Bu nedenle, pencereden uzaklaştığında ve bir kez daha, sıra sıra sandalyelerin toplantı için hazır olduğu büyük görkemli yemek odasını incelediğinde, yalnızca son derece mutlu ve her şeyden önce güvende hissettiğinin bilincindeydi.

Lord Henry sonunda gelecekti. Aylarca, aslında Tarikat'a ilk kabulünden beri, ondan bir toplantıya katılmasını rica etmişti ve
artık iradesi galip geldiğine göre, o gün çatısı altında toplanan çok sayıda seçkin insanı kendi gözleriyle gördüğünde - hepsi İç Işık'ın takipçileri ve müritleri - bunun içinde çok şey olduğunu kabul etmek zorunda kalacağından emindi.

İlk gelenler arasında, en güncel hesaplama makinesinin mucidi ve ünlü bir matematikçi olan Sir Lionel Borridge de vardı. Güzelce cilalanmış bir diz gibi konik bir kaşı ve matematiğin incelenmesinin genel olarak çok
yıpratıcı bir uğraş olduğunu dünyaya ilan eden çok hüzünlü gözleri vardı. Yaşlı karısı ve bekar kızı da onunla birlikte geldi. İkisi de elli yaşın üzerinde görünüyordu ve hanelerinin reisi gibi, matematikten de derin bir şekilde bunalmışlardı. Bu üçü, çok bilgili ve öğrenmekten çok
üzülen kişilerdi, şüphesiz İç Işık'ın gerçeğini desteklemek için ileri sürülebilecek en iyi kanıttı; çünkü hepsi Tarikat'ın ikna olmuş taraftarlarıydı. Sir Joseph, toplantı için belirlenen saat olan üçte tam zamanında geldi. Onunla birlikte Malster ve Bullion Ltd.'nin genç sekreterlerinden biri olan Guy Tyrrell geldi. Lord Henry ve St. Maur bir dakika sonra geldiler ve onları Poms, Pekinez, Yorkshire ve oyuncak
terrier'leriyle belirsiz yaştaki hanımlardan oluşan bir grup takip etti. Bayan Delarayne'in yemek odası hızla doluyordu. Sohbetin uğultusu, en son gelenlerin ayak sesleriyle birlikte, büyük odayı doldurmaya başladı ve boyunlar gergin bir şekilde, ünlüleri bekleyerek uzatılmıştı.

Dindar Palmer'a, bahçedeki kucak köpekleri lejyonunun bakımı emanet edilmişti, çünkü dini toplantıya en uysal evcil hayvan bile kabul edilemezdi; ve onların kinci havlamalarının sesi, odanın arkasındaki açık pencerelerden duyulabiliyordu.

"Biliyorsun canım," dedi, ona Meksika tüysüzünü getiren Leydi Muriel Bellington, "elbette çok, çok yaramaz. Ve bu çok
yorucu. Ama o kadar ufaklar ki, kimse onları yenemez. Gerçekten çok
fazla olurdu!"

Zaten sıcaktan moraran Lady fflote, Meksikalı tüysüze
dövme önerisiyle neredeyse siyaha döndü.

"Onları döv!" diye bağırdı. "Ah, bu çok yanlış olurdu. Ah, hayır,
onlara zorbalık edemezsin. Onların sana zulmetmesine izin vermekten daha iyi. Kendimi
asla affetmemeliyim."

Odanın başka bir yerinde Sir Lionel Borridge, Incandescent Gerald Tribe'ın narin ve zayıf karısı Bayan
Gerald Tribe'ın üzerine eğilmiş, Bayan Mallowcoid'e bir kelime söylüyordu. "Bence mümkün, biliyor musun," dedi çok ciddi bir şekilde ve en yenilmez kederin
görüntüsünü vererek, "Bakanımıza, İç Işık doktrinini desteklediğine inandığım bazı matematiksel gerçekleri verebilirim. Dün gece kızımla birlikte bunlar üzerinde çalışıyorduk, sonuçlar gerçekten şaşırtıcıydı, şaşırtıcı, tek kelime bu."

Bayan Mallowcoid kısık, hayret dolu bir sesle, "Gerçekten! Gerçekten!" diye bağırdı,
ve sonra heyecan verici bilgiyi hemen sağ yanındaki komşusuna iletti, o da kendisi kadar saygılı ve duyulmayacak şekilde hayrete düşmüştü.

Sir Joseph, biraz şaşkın hissederek, Guy Tyrrell'e bu genç adamın cevaplamaya kesinlikle uygun olmadığı bir dizi soru soruyordu ve ikisi de hem çok rahatsız görünüyor hem de hissediyordu.

Önden ikinci sırada, Denis Malster ve St. Maur arasında oturan Lord Henry, arkasındaki kalabalığa baktı ve
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bence, Lord Henry," dedi Denis Malster, genç asilzadenin öfkeli alaycı ifadesini fark ederek, "hepimizin fenomenlerin ardındaki doğaüstüne dair bilinçaltı bir sezgiye sahip olduğumuz gerçeğini yeterince hesaba katmıyorsunuz ve İç Işık'ın, Teozofistlerin veya Spiritüalistlerin takipçilerinin, maddi ve görünür dünyanın bu doğaüstü temelinin doğasını fark etme girişimleri, bu bilinçaltı sezginin kanıtlarıdır."

"Sanırım," diye cevapladı Lord Henry, "insanlığın eski bir alışkanlığı bırakmakta çok ama çok yavaş olduğu temel gerçeğini kabul etmeye yeterince meyilli olduğunuzu düşünmüyorum. Tanrıya şükür, şimdi Hristiyanlığın yavaş ölüm acısına tanık oluyoruz. Buradaki insanlar, Hristiyan dogmasını terk ettikleri için böbürlenenler arasında. Ama onların doğalarının derinliklerinde, bahsettiğiniz doğaüstü bir şeye dair en ufak bir ipucu yok, sadece dini bir alışkanlık var, belirsiz ve kanıtlanamayan bir şeye inanma alışkanlığı, ayin ve cemaat ibadeti alışkanlığı. Ve eski Kilise'den her yönden uzaklaşırken, aynı zamanda, salt alışkanlıktan, Kilise'nin şimdiye kadar öğrettiği her şeyden çok daha saçma ve o kadar da güzel olmayan yeni moda inançlar yaratıyorlar." Tam bu sırada tüm topluluğa aniden bir sessizlik çöktü ve o öğleden sonra ev sahibi rolü gereği Incandescent Gerald'ın asistanı olarak görev yapan Bayan Delarayne, arkadaki küçük bir kapıdan odaya girdi ve ardından papaz geldi.

Herkes ayağa kalktı ve Lord Henry, Sir Lionel Borridge'in saygıdeğer kel başının alçakgönüllülükle eğildiğini fark etti.

Ayin yaklaşık üç çeyrek saat sürdü; hatta seçilmişlerin en sonuncusu olan ve öğleden sonranın yeni süpürgesi olan Sir Joseph Bullion'un bile tören sırasında bir kez ağzı açık kaldığı görüldü; tören bittiğinde ve papaz bir tür dua ettiğinde, tüm topluluk yemek odasından kütüphaneye, hem bir şeyler içmek hem de toplantının tartışılması için ayrıldı.

Herkes Bayan Delarayne'e ulaşmaya kararlı görünüyordu ve bu amaca ulaşmak için en çok çabalayanlar arasında Sir Joseph Bullion da vardı. Her taraftan tebrikler geliyordu. "İnanç Maddelerini ne kadar iyi okumuştu!" "İlahileri ne kadar net bir şekilde duyurmuştu!"
"Ne kadar da soğukkanlı ve kendine hakimdi, ama yine de ne kadar da saygılıydı!"

Kalabalık yavaş yavaş onun etrafında daha az sıkışık bir şekilde dolaşmaya başladı ve Sir Joseph
putuna ulaştı.

"Harika, Edith,--harika!" diye fısıldadı. "Ve ne kadar güzel
etkileyici bir ayin!"

Bayan Delarayne elini kavradı ve hatta başını salladı, ama gözleri
başka yerlerdeydi. Henüz kendisiyle konuşmamış olan ve görünüşe göre Sir Lionel Borridge ile hararetli bir sohbette olan Lord Henry'nin hareketlerini izliyordu, o zamana kadar kendini uzak tutmuştu.

"Elbette," diye devam etti Sir Joseph, "seksenlerin sonlarında Londra'ya gelen Barones Puckha Bilj'in 'Kendini Dışa Vurma' doktrinini hatırlayamazsınız. ' İç Işık bana bunu biraz hatırlatıyor.
Biz onun bankacılarıydık. O çok başarılıydı."

"Kocanız kendini aştı, Bayan Tribe," dedi Denis Malster, Incandescent Gerald'ın zayıflamış karısına. Denis, sağlam Anglikan Protestan siperlerinin arkasında kendini aşırı üstün hissediyordu ve mücadele eden bir inancın üyelerine karşı cömert ve hatta küçümseyici olabileceğini düşünüyordu.

"Elbette, Barones Puckha Bilj sizin avantajlarınıza sahip değildi," diye devam etti yılmayan Sir Joseph. "Macaristan'dan ayrıldığında zaten yaşlanmıştı."

"Biraz kek ister misiniz?" dedi Bayan Delarayne.

"Kabul ediyorum," diyordu Lord Henry, "yeni bir din belki de modern zamanların en acil ihtiyacıdır; ama bu Çağ bunu başarmak için
yeterince büyük değil."

"Gel, gel!" diye haykırdı Sir Lionel sertçe, konuşurken melankolik gözleri
ağır ağır kapanıyordu, "biraz sertsin herhalde. Bu senin
buraya ilk gelişin değil mi? Sizi daha önce aramızda gördüğümü hatırlamıyorum."

Lord Henry özür diledi ve arkasını döndü. Ev sahibesinin ona baktığını fark etmişti ve ona doğru
hızla yürüdü.

"Sir Lionel'in sohbeti tuhaf bir şekilde ilgi çekici görünüyor," diye belirtti Bayan Delarayne yaklaşırken.

"Her zaman şaşırırım," dedi genç asilzade gözlerinde kahkahayla, "sözde 'kesin bilimler' adamlarının büyük bir İnancın yeni acil durum ikamelerine nasıl dahil oldukları."

Bayan Delarayne hafifçe tiz bir muhalif tonla mırıldandı.

"Neden olmasın?" diye sordu Sir Joseph.

"Sanırım bu, yalnızca kesin ve kesin terimler ve kurallarla ilgilenen zihnin sığınağıdır, zıt uca dalmak için -örneğin mavi
pusluluğa. Yoksa belki de matematikçilerin ve fizikçilerin sembollerle, soyutlamalarla, gerçekliklerle uğraşmaları ve bu yüzden bu tür şeylere kolayca kurban gitmeleri mi?

Sir Joseph omuzlarını silkti ve bilge görünmeye çalıştı.

"En kötüsü," diye devam etti Lord Henry, "Borridge gibi bir adamın bağlılığı, daha düşük seviyeli insanlara, desteklediği inancın bir şeye sahip olması gerektiğini düşündürüyor."

Bayan Delarayne, surat asmakla ve Sir Joseph'e sıkıntı sinyalleriyle dolu bir bakış atmakla yetindi.

Ancak Sir Joseph bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve elinde tuttuğu bir parça kekten gereksiz yere büyük lokmalar alarak, aniden ve rahatsız edici bir iştahın, karşıt Lord Henry'yi, İç Işık konusunda yapabileceği kadar şiddetli bir şekilde engellediği izlenimini vermeyi umuyordu.

Odanın sakinleri o amaçlı
bir şekilde vedalaşmanın habercisi. İnsanlar ev sahibiyle
el sıkışmak için geldiler ve kütüphane yavaş yavaş boşaldı. Sadece Denis Malster,
St. Maur, Sir Joseph ve Lord Henry kaldı.

Ev sahibi huzursuzca kıpırdandı. Lord Henry ile yalnız kalmak istiyordu.
Yavaş yavaş diğerleri anladı ve sonunda ayrıldılar.

"Şimdi çabuk bana açıkla," diye başladı Lord Henry sertçe, "bu saçma sapan şeyle
neden bir ilgin var. Kesinlikle
bu aşağılık modern saçmalığa destek olmaktansa, tekrar bir Hıristiyan olmak daha onurlu, daha mantıklı olurdu?"

Bayan Delarayne, dirseği şöminenin üzerinde ve çenesi elinde, somurtarak durdu ve sessiz kaldı.

"Aman Tanrım! İç Işık!" Ona doğru yürüdü. "Bana
vazgeçeceğine söz ver," dedi.

"Ne için?"

Onun pozisyonu buydu. Ne için? Tazminat olarak ne teklif etmeyi teklif etti? Korumasını mı? Bağlılığını mı? Sevgisini mi? O zaman fedakarlık
değer olabilirdi. Başını eğdi ve buz gibi gülümsedi. Bu genç adama
hayrandı. Bu, ona karşı kullanabileceğine inandığı son silahtı. Belki de İç Işığın tamamen saçmalık olduğunun farkındaydı. Onun bunu söylemesi, onun için
oldukça olası hale getiriyordu. Ama İç Işık'ın ona ilişkilerini istediği sonuca ulaştıracak bir araç sağlaması mümkün müydü?

"Senin gibi son derece zeki bir kadın," diye devam etti Lord Henry,
"--gerçekten! Ve Parlayan Gerald! Ve 27 numaralı ilahi----!"

"Alay ediyor olabilirsin," dedi zavallı kadın, alışılmadık derecede ateşli hissederek, "ama bunların hepsi
benim için bir şey ifade ediyor."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Lord Henry. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Ah,
ve Leydi fflote ve Leydi Muriel. Ve Adolf Albernspiel--Tanrım!"

"Hala Çin'e gitmeye kararlı mısın?" diye sordu Bayan Delarayne, sesi biraz titreyerek.

"Her zamanki gibi kararlı."

"O zaman tartışmayalım," dedi. "Zaman yeterince kısa."

"Lord Henry," diye tereddütle başladı, çamurluğun üzerinden bir margueriti parçalara ayırırken. "Birkaç dakika kalmanızı istedim çünkü
çok hassas bir konuda size danışmak istiyordum."

Onun karşısına oturdu ve alnındaki fileyi çekiştirmeye başladı.
Kaşlarını çattı ve ilgi duyduğunda yaptığı gibi hızla gözlerini kırpıştırdı.
Bu sevimli ve mutsuz yaratığın onu ne kadar iyi anladığını fark edip etmediğini merak etti.

"Leonetta'nın tekrar eve döndüğünü biliyorsun," diye devam etti Bayan Delarayne.

Lord Henry başını salladı.

"Onu idare etmek oldukça zor."

Tekrar başını salladı.

"Çok hayat dolu, çok istekli, çok--peki, beni on yedi yaşında hayal edebiliyor musunuz? Her
duygumla, her sinirimle _qui vive_'da olduğum değişken yaratığı hayal edebiliyor musunuz?--her bakımdan korkunç, küçük bir insan."

Lord Henry kıkırdadı ve perçemini alışılmadık derecede hızlı bir iki kez kıvırdı.

"Leonetta benden daha kötü," diye devam etti Bayan Delarayne,
"çünkü o bu yüzyıldan. Ben sonuncusuna aittim. Anlıyor musun?"

Eğildi.

"Canlılığın ta kendisi o, inatçı, kadınsı, kibirli, güzel, Kleopatra'dan daha güzel değil ama ablasından daha cesur, daha meraklı, yaşamaya daha kararlı."

"Onun bir fotoğrafı var mı?" diye sordu Lord Henry.

Bayan Delarayne odanın karşısına fırladı ve ziyaretçisine uzattığı büyük çerçeveli bir fotoğrafla geri döndü.

"İşte en sonuncusu. Bir ay önce çekilmiş."

Lord Henry fotoğrafı yakından inceledi.

"Evet," dedi, ilginç sorularla başa çıkarkenki alışılmış ciddiyetiyle. "Anlıyorum. Şimdi anlıyorum. Peki?"

"Onun nasıl bir kız olduğunu görebiliyor musun? Cesaretli,--ah, ve bunu söyleyebilir miyim?"

Lord Henry başını kaldırıp tekrar hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Biraz--biraz----"

"Biraz erken gelişmişliğe mi meyilli?" diye sordu Lord Henry.

Çok rahatlamış olan Bayan Delarayne hızla başını salladı.

"Tam olarak bu,--söylemek istediğim buydu,--tam olarak bu. Ah, onu ne kadar da doğru tanımlıyor!"

Zarif dul kadın alışılmadık derecede tedirgin ve kaygılıydı. Lord Henry onun
zihin durumunu fark etti ve bunun ne anlama geldiğini merak etti.

"Sanırım--insanlar bana söylüyor--Leonetta'ya söylemem gerektiğini hissediyorum----"

"Merak ediyorsun," diye sözünü kesti Lord Henry, ona yardım etmeyi umarak,
"çocuğu bu konuda aydınlatmanın senin görevin olup olmadığını----"

Yanına oturdu. "Evet, öyleyim," dedi hemen.

"Soru sordu mu?" diye sordu Lord Henry, elini bir an saç örgüsünden hareketsizce sarkıtıp
kornişe bakarak.

"Hayır, bunu beklemiyordum," diye cevapladı Bayan Delarayne. "Ama her ihtimale karşı.
Görüyorsun ya Kleopatra çok farklıydı. Onunla hiç zorluk çekmedim.
Her zaman çekingenliği çok katıydı, ona bir Zuav kışlasında _cantiniere_
olarak güvenirdim. Kleopatra'yla hiçbir şey hakkında
tek kelime etmedim. Ama Leonetta!"

"Evet, anlıyorum. Leonetta'nın farklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne yapmalıyım? Lütfen bana yardım edin! Bazıları bunu, bazıları şunu söylüyor. Bazıları
bir annenin konuşması gerektiğini söylüyor; bazıları hiç konuşmadıklarını ve
neden konuşmam gerektiğini anlamıyor. Kız kardeşim, Bayan Mallowcoid, bilirsin,
konuşmam gerektiğini söylüyor."

Lord Henry aşağılayıcı bir küfür savurdu.

"Söylediğini yapacağım;--sadece söylediğini," dedi bezmiş matrona,
bir elini onun elinin üzerine koyarak. "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Lord Henry, "bu konuda modern dünyanın söylediği tüm saçmalıklara tamamen güvenmeyerek başlamalısınız."

"Ama ben inanıyorum, - inanmıyorum! Yani, sizden başka kimsenin söylediklerine aldırış etmiyorum."

İç Işık'tan bir gölge Lord Henry'nin zihninden geçti; ama bunun, haklı olarak, dul kadının ona karşı son küçük kalesi olduğunu düşündü.

"Ebeveyni çocuğa bağlayan bağ çok değerlidir," diye devam etti Lord Henry. "Ancak, değerli olduğu kadar kırılgandır da. Küçük bir şey onu koparır. Şimdi, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkinin bir yönü var, fiziksel yön, fiziksel ilişki, bir tür kutsal mühür altında yatar: kasıtlı olarak asla tam olarak gerçekleştirilmez; özellikle çocuk tarafından tam olarak gerçekleştirilmesi gerekmez----"

Bayan Delarayne hızla başını salladı ve gülümsedi.

"Bu mührü kendiniz kırarak, bu hassas yönü ön plana çıkararak, çocuğunuzla aranızdaki ilişki nedeniyle kapalı bir kitap olan tüm bu konuları tartışarak yaratabileceğiniz tahribatı düşünün!"

"Evet, anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı dul kadın hemen. "Hislerim, içgüdülerim en başından beri buna karşıydı ve şimdi haklı olduğumu görüyorum."

"Modern dünya son derece aptal; çok azımız ne kadar son derece aptal olduğunu biliyor. Modern düşüncenin özellikle bu konuda ifade ettiği her şeyin tamamen ve kökten saçma olduğundan emin olmalısınız. Sizi çocuklarınıza bağlayan değerli bağı zayıflatmayı göze alamazsınız; bu nedenle bu işe kalkışmayın."

"Evet, anlıyorum. Evet, haklısınız. Haklı olduğunuzu hissediyorum."

"Bu, ebeveyn ve çocuk arasındaki en keskin utanca yol açabilir, ne kadar iyi yapılırsa yapılsın; ve bunu takdire şayan bir şekilde yapacağınızı biliyorum. Ne yazık ki, kişi utandığında, anlamak için en iyi halinde olmaz. Sonuç olarak, tüm bu süreç, tehlikeli olmasının yanı sıra, tamamen boşuna olurdu."

Bayan Delarayne elini sıktı. "Böyle zamanlarda," biraz gözyaşlarıyla
patladı, "senin Çin'e gittiğini ve tüm bunları düşünüyorum."

Ayağa kalktı.

"Bir dakika," dedi, yalvarırcasına gözyaşlarıyla parlayan gözlerini ona
çevirerek. "Bana ne yapmam gerektiğini söylemedin."

"Doğal ve doğru olan," diye cevapladı, "onu iyi kontrol altında tutmak
ve sonra da onu kocasına emanet etmektir. İyi koca en iyi
hiyerofanttır."

"Evet, anlıyorum," dedi Bayan Delarayne de ayağa kalkarak.

"Bunları Kıta'da bizim İngiltere'de olduğumuzdan daha iyi beceriyorlar," diye devam etti Lord Henry. "Genç kız dikkatlice denetleniyor, titizlikle izleniyor ve geri kalanı iyi bir kocaya emanet ediliyor.
Bu açık ara en iyisi."

"Evet," diye haykırdı Bayan Delarayne, o öğleden sonra ilk kez eski tarzında gülerek, "ama sonra, görüyorsunuz, meseleyi emanet edebilecekleri Kıta'lı bir kocaları var."

"Doğru," diye cevapladı Lord Henry. "Önemli değil. Ona mümkün olduğunca Kıta'lı bir koca gibi olan
birini bulmaya çalışmalıyız."

"St. Maur çok büyüleyici bir çocuk," diye gözlemledi Bayan Delarayne.

"Ah--en azından şimdilik Aubrey'den uzak durun. Henüz olgunlaşmadı,"
dedi Lord Henry; ve bir anda gitti.

BÖLÜM VII

Bir veya iki gün sonra, yani Sir Joseph'in Leonetta'nın eve dönüşü şerefine düzenlenen Evde akşamından önceki cumartesi günü, Bayan Delarayne kendisi bir akşam yemeği partisi verdi ve birkaç yakın arkadaşı da davetliydi. Elbette Sir Joseph de konuklar arasındaydı, Denis ve Guy Tyrrell da öyleydi. Ancak Bayan Delarayne, hiçbir şekilde soruşturmaya çalışmadığı bir sebepten dolayı Lord Henry'ye sormadı.

Söz konusu günün öğleden sonra, Leonetta çayını içtikten sonra kütüphaneye yerleşti ve arkadaşı Vanessa Vollenberg'e şu mektubu yazdı:

"Sevgilim,

"Cumartesi ve bu akşam bir akşam yemeği partisi düzenliyoruz ve kendimi çok heyecanlı hissediyorum. Burada her şey
özellikle yavaş. Dört gün önce King's Cross'taki kapıcıma hitap ettiğimden beri neredeyse hiç
bir erkekle konuşmadım. Bu bir rütbe değil mi? Annem ve kız kardeşim Cleo'nun
adamlarıyla ne yaptığını hayal edemiyorum, tabii ki tehlikeden uzak
olmalarının daha iyi olduğunu düşünmüyorlarsa. Bir sürü adam tanıdıklarını biliyorum.

"Bu arada, tehlikeden uzak durmaktan bahsetmişken, okulda bana, koyu renk gözlerimle genç bir adama yeterince uzun süre bakarsam güneş yanığı olacağını söylerdin, - dün çok komik bir şey oldu. Zavallı yaşlı Cleo ile trendeydim (bu arada, çok
korkunç bir yaşlı kız oldu) ve karşımda gerçekten çok
korkunç bir şeytana benzeyen genç bir adam vardı. Biliyor musun, dış köşelerinde kaplanlar gibi yukarı doğru çıkan o kötü gözleri vardı. Cennet gibiydi. Gözlerimi ondan alamıyordum ve bana bakmaya devam etti. Cleo çok
kısık bir şekilde (bana karşı her zaman sıkıcıdır) 'Bakma!' dedi. ve duymuş olmalı ki, arkasını döndü ve
dudaklarında şeytani bir kıvrım vardı. Eğer bir sonraki istasyonda
inmeseydik, eminim
birbirimize açıkça gülümseyerek bitirirdik. Biliyor musun, o,
ağızlarını açmadan önce bile iyi dişleri olduğunu tahmin ettiğim türden biriydi.

"Bu akşam bazı adamlar geliyor, Tanrıya şükür! Ama
ne olacaklar, Tanrı bilir! Yine de umutlarım var,
çünkü annem her zaman oldukça iyi adamlara düşkündü,
görüyorsun ya, babam inanılmaz derecede çekiciydi. Ama
zavallı Teyze Cleo'nun seçimi ne olacak, hiç sanmıyorum.
Adamlardan birinin ona ayrılması gerekiyor.

"Ah, ve şimdi dinle. Peachy--o benim annem--yaz tatillerinde en az üç hafta
Brineweald'daki evimize gelmen konusunda ısrar ediyor. Ah, Nessy, kalbimin aşkı!--seni tekrar görmek ne büyük bir mutluluk! Öyleyse geleceksin, değil mi? Peachy'ye iyi bir tenis oyunu oynayabileceğini söyledim ve
şimdi gelmen konusunda ısrar ediyor. O yüzden dikkat et, reddetme yok.
Sevgili annene seni bağışlaması gerektiğini söylemelisin ve
bunun bir sonu var.

"Kesinlikle ilahi mektubun için milyarlarca kez teşekkür ederim. Ama söylediklerinin hepsini yazamam, zaten çok
heyecanlıyım. Ne zaman gelebilirsin? O zaman konuşabiliriz. Ah
akıllı ve kötü Nessy'yle bir başka uzun sohbet için.

"Şimdi dinle! Yaklaşık on gün sonra Brineweald'a gidiyoruz. Yaklaşık iki hafta sonra bize katılabilir misin? Hemen
gitmiş olabiliriz ama biraz giysim olmalı. Ve bana öyle geliyor ki
başlamadan önce onları almak tüm zamanımı alacak.

"Ah, ve şimdi bir şey daha (ve bu çok, çok gizli,
o kadar gizli ki bu mektubu
_hemen_ yırtıp atacağına _yemin_ etmelisin, okuduğun anda). Sen ve diğer kızlar okulda benimle
kahverengi boynum, kahverengi göz kapaklarım ve kahverengimsi eklemlerim hakkında
gülerdik.
Beni kızdırır ve bunun sebebinin yıkanmamış olmam olduğunu söylerdin. Eh, hepiniz yanılmışsınız ve o zaman size
hepinizin yanıldığını söylemiştim. Az önce çok
ilginç bir kitap okuyordum, hepsi bu şeyler hakkındaydı (ama bunu asla Peachy'ye söylememelisin, çünkü bu babamın kitaplarından biri ve ben gizlice okuyordum). Bu mektubu
yırtmaya yemin ettiğini unutma. Her halükarda, kahverengi boynum, kahverengi göz kapaklarım ve eklemlerim hakkında her şeyi açıklıyor. Buna
'Pigmentasyon' diyor -- '_olgun bakirenin pigmentasyonu_.'
İlginç değil mi? Gördüğünüz gibi oldukça doğaldı; ve ben
buna engel olamıyorum; aksine çok enerjik olduğumu gösteriyor.
Yani hepiniz yanılmışsınız -- hatta soğuk sudan korktuğumu söyleyen Bayan Butterworth bile.

"Ama tatlı Nessy'me her şeyi affedeceğim, eğer sadece, _eğer
sadece_ Brineweald'daki sevgilisinin koynuna gelirse. "Öpücük sandıklarıyla,

"Sonsuza dek seninim,

"LEO."

"P.S. Bu kısa karalamayı mazur görün. Giyinmeye gitmeliyim. Charlie'ye eğer o korkunç Dewlap kızını henüz öpmediyse ona uzun bir öpücük göndereceğimi söyle. Bu arada, o kadar kör bir aptal ki tırnaklarını yediğini fark etmemiştir. _Lütfen_
söyleyin ona!

"Sizin LEO."

Bu mektubu yazıp mühürledikten ve damgaladıktan sonra Leonetta bir
şapka giydi ve postaya koştu; ardından
yukarı kata
çıktı, annesinin yatak odasına şiddetle daldı ve ne yaptığını duyurdu. Saat altı buçuktu ve annesi giyiniyordu.

Şimdi Bayan Delarayne'in tuvaleti, tahmin edilebileceği gibi, alışılmadık
bir şekilde ayrıntılı ve becerikli bir işti. Geniş yatak odasının her köşesi, nihai etkiye katkıda bulunuyor gibiydi. Yatak, sandalyeler
ve hatta şömine rafı bile sürece katılırken, dolap ve
gardırop kapakları uğursuz bir şekilde açıktı.

Bayan Delarayne'in hizmetçisi Wilmott, sessiz, ciddi, meşgul ve
etkili, sakin ama hızlı bir şekilde oradan oraya hareket ediyordu, başı ihtiyatlı bir şekilde eğilmişti, sesi normal zamanlardan daha yumuşaktı, sanki bir ayin yönetiyormuş gibi; ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, iş ilerledi.

Yatak odasının bir köşesine bakan, solunda büyük bir pencere olan Bayan Delarayne tuvalet masasının önünde oturuyordu, üzerinde şişelerin, fırçaların, kutuların ve diğer ıvır zıvırın ormanının üzerinde yükselen, zarif dul kadının yakışıklı yüzünün üç farklı yönünü aynı anda görmesini sağlayan büyük üçlü bir ayna vardı.

Bayan Delarayne kendi görüntüsünün bu müthiş yansıtıcısına baktığında yüzündeki ifade pek de kendinden memnun veya sakin değildi. Oldukça çalışkan, endişeli, eleştirel, neredeyse sertti,
bir kadim simyacının değerli bileşiklerden oluşan bir imbiği düşünürken
bulunması beklenen türden. Yıl geçtikçe, yıl geçtikçe, giderek azalan gençliği bir zamanlar hızlı ve kolay olan tuvaletine her zamankinden daha fazla yeni zorluklar eklemeye başladığından beri, Bayan Delarayne
yüzünde bu kararlı ve meydan okuyan ifadeyle
karşı karşıya gelmişti, her zorluğun ve zamanın her istenmeyen
yeniliğinin üstesinden gelmeye kararlıydı. Karmaşık ekipman yavaş yavaş büyümüştü. Şimdi
o kadar kapsamlıydı ki, sayısız inceliklerini
öğrenmek ve anlamak için
sadece alışkanlığın verebileceği tüm el becerisine ve bilgiye ihtiyaç duyuyordu.

Bu aynada, ifadesi en sert şekilde yoğunlaştığı zaman, kızının arkasındaki odaya girdiğini gördü ve bir an için spazmodik bir kaş çatması, alçalmış kaşlarını kararttı.

"Seni şimdi göremiyorum, bunu biliyorsun, Leo canım," diye aceleyle
olabildiğince tatlı bir şekilde haykırdı, kızı hala eşikteyken.

"Tamam, Peachy,--seni bir an bile bekletmeyeceğim."

Annenin boynundan kulaklarının hemen altına doğru hafif bir kızarıklık yayıldı,--bu Cleo'nun
çok fazla hassas davrandığı bir şeydi. Cleo giyinirken onu asla rahatsız etmedi--ve hemen tüm işlemleri durdurdu ve ellerini
teslimiyetle kucağına koydu.

"Hadi, çabuk ol," dedi, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle. "Ne oldu?"

Aynada kızının hızlı ve zeki gözlerinin
en derin ilgiyle etrafında dolaştığını ve her zamankinden daha fazla dalmış gibi
burada burada durduğunu görebiliyordu ve tekrar kaşlarını çattı.

Bu arada, annesinin yatak odasını, özellikle de tuvalet masasını, uzun yıllardır böylesine yoğun bir kriz anında görmemiş olan ve geçmişte gördüğünde de tam anlamını kavrayamayacak kadar genç olan Leonetta, kremler, kokular, pudralar, yağlar, merhemler, kozmetikler, saç tutamları ve diğer "yardımcıların" oluşturduğu etkileyici diziyi taramakla o kadar meşguldü ki, ne için geldiğini hatırlayamadı ve büyülenmiş ve büyülenmiş gibi orada öylece durdu. "Çabuk ol, çocuk! Zamanımı boşa harcadığını görmüyor musun?" diye bağırdı annesi öfkeyle. "Ayrıca, sen de giyinmelisin!"

Bu talihsiz bir sözdü. Kendi tuvaletiyle kızının tuvaleti arasındaki muazzam tezatı gereğinden fazla canlı bir şekilde ortaya çıkardı ve Leonetta düşünmeye fırsat bulamadan cevap verdi.

"Ah, çok zamanım var. Bir an bile sürmüyor. Seninle
kolayca yarışırım, şimdi bile."

Sonra Leonetta'nın aklına bir düşünce geldi, ki buna ilk başta direndi ama tamamen
silinemeyecek kadar güçlüydü. Bir anlığına bu yaşlı mürebbiyenin kendisini çekici kılmak için bu kadar zahmetli ve ayrıntılı çaba sarf etmesinde hafif komik, neredeyse acınası derecede gülünç bir şey olduğunu fark etti. Leonetta, on yedi yıllık bakış açısından, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, şu soruyu bastıramadı: "Bütün bunlar ne içindi? Bütün bunların faydası neydi? Kimin umurunda olabilirdi? Sonuç, yorucu ve yıpratıcı araçlarla orantılı mıydı?" Pencereden gelen şiddetli ışık annesinin yüzüne vurduğunda, o kadar eski, o kadar harikulade bir şekilde eski görünüyordu ki, odadaki tüm o müthiş güzelleştirme makineleri, çılgın kızın göğsünde bir şefkat teline dokundu, ancak bu, zihninde hemen mizahla birleşti. Ve sonra kendini daha fazla kontrol edemedi ve gülümsemek zorunda kaldı, - neredeyse bir kahkahaya yakın olan o geniş, neşeli gülümsemelerden biri. Ancak, ruh halinin alaycı olduğunu hissederek, hemen yana döndü, - ama annesinin dikkatli incelemesinden kaçacak kadar başarılı değildi.

Bayan Delarayne, durumun garip olasılıklarının fazlasıyla farkındaydı ve ayrıca genel olarak aşırı hassastı, küçük kızının eğlencesinin anlamı konusunda herhangi bir şüpheye
düşmeyecek kadar ve kulaklarının altındaki kızarıklık yanaklarına yayıldı. Ancak aynı anda, yakışıklı yüzü aniden harikulade bir şekilde sert ve sakinleşti ve gözleri her kadının kadın düşmanı bir saldırı için sakladığı ateşle parladı.

"Wilmott," dedi sessizce, "bir dakika odadan çıkar mısın? İstediğimde ararım."

Merakını gidermek için arkasını bile dönmeden, iyi eğitimli hizmetçi elinde tuttuğu şeyleri yatağın köşesine bıraktı ve gitti.

Anlaşılmaz bir nedenden dolayı Leonetta aynı anda bir endişe titremesinin yavaşça üzerinden geçtiğini hissetti ve elleri buz gibi soğudu. Annesinin usta iradesini odanın atmosferinde hissedebiliyordu
ve titrek bir şekilde dul kadının bitmemiş saçına baktı, her çizgisi güçle
canlı görünüyordu, şömine halısına doğru yürüdü.

Bayan Delarayne'in kızarıklığı artık kaybolmuştu. Biraz
solgundu ve kızına doğru döndü.

"Kızgın değilim, Leo," diye başladı korkutucu bir nezaketle, "ama tüm bunları sana gerçekten açıklayamayacağımı hissettim," - tuvalet masasının üzerinde sergilenen
bir sürü eşyanın üzerinden elini salladı, - "Wilmott'un önünde. Görüyorsun ya, hizmetçiler bunları
açıklamadan kabul etmek zorunda."

Leonetta kulaklarının öfkeyle yanmaya başladığını hissetti. Annesi
berbat olabilirdi.

"Evet, şimdi görüyorsun," diye devam etti dul kadın, "kendimi gösterişli kılmak için kullanmak zorunda olduğum araçların ne kadar endişe verici ve ne kadar zor olduğunu. Yaş yorucu bir şey, değil mi? Gençken çok daha basit."

Yenilmez "Savaşçı" nazikçe gülümsedi ve kızının gözlerinde yaşların biriktiğini gördü.

"Belki de bu şeyleri seninle birlikte gözden geçirmemi ve
tek tek sana açıklamamı ister misin?" diye devam etti. "Hepsini kendim öğrenmek zorunda kaldım. Uzak gelecekte seni birçok tuzaktan kurtarabilirim."

Leonetta'nın boğazı kurumuştu ve dudakları kavrulmuştu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye boğuk bir sesle cevapladı ve hızla kapıya doğru yürüdü.

"Bana söylemek istediğini söylemedin," dedi annesi şakacı bir şekilde.

"Daha sonra anlatırım," diye karşılık verdi kız kırık bir tonla. "O zaman lütfen Wilmott'u çağırır mısınız?" dedi Bayan Delarayne,
sakin bir şekilde tekrar aynasına dönerek.

Ve zile vahşice bastıktan sonra, flapper kayboldu.

Gözleri acı gözyaşlarıyla kör olmuş ve utançtan çok pişmanlık
duymuş gibi hissederek, Leonetta odasına kaçtı. Sadece
şaşkın değildi, aynı zamanda çok utanmıştı. Bir oğlan, cezasızca işkence edebileceğine inandığı bir kuzu tarafından aniden toslandığında, bundan daha fazla şaşıramazdı. Bir mühtedi, inançsız günlerinde bir Hristiyan şehidine
verdiği soluk yaralarla yüz yüze geldiğinde, bundan daha derin bir şekilde üzgün ve pişman hissedemezdi. Bir şimşek gibi, çocukluktan kalma eski bir duygu
göğsünü doldurmuştu; Aradan geçen yıllarda güçlenmiş gibi görünen eski bir duygu, bebeğin annesine duyduğu o kör, düşüncesiz ve bağımlı sevgi.

Geri dönüp kendini o harika kadının dizlerine mi atmalı?
Bebekken yaptığı gibi annesinin elbisesinin kıvrımlarına af dilemesini mi söylemeliydi? Hayır, Wilmott orada olacaktı, Wilmott
ve her şey! Dahası, aynaya baktı, yüzü
perişandı, kulakları
parladı, gözleri hala korkunç bir şekilde yanıyordu. Wilmott daha önce olduğu gibi
kovulsa bile, kız bir şeyler tahmin edecekti.

Yavaşça giyinmeye devam etti ve bunu yaparken belli belirsiz bir duygu hassasiyeti, alt kattaki cesur gençliği seven annesine duyduğu bir tür gizli saygı, onu aynaya çok sık bakmaktan alıkoydu. Karşıtlık şimdi onu sevindirmek yerine, suçluluk duygusunu daha da belirginleştiriyordu. Saçını düzeltme ve annesinin ifade ettiği gibi "görünür" hale getirme hızı, daha birkaç dakika önce yaşananların acımasız anısını geri getirdi. Bayan Delarayne'in zor bir durumla başa çıkma becerisinden ve mükemmel bir şekilde amansızca davranmasından bu şekilde etkilenerek; annesine olan sevgisinin, olaydan sonra bebekliğinde ulaştığı dereceye kadar geriye doğru yoğunlaştığını hissederek, Leonetta yalnızca eşsiz annesine layık olduğunu değil, aynı zamanda bazılarının düşündüğünden daha az bozulmadan, iyi bir eğitimin şüpheli nimetlerinden kurtulduğunu da gösterdi. Bayan Delarayne, sert bir şekilde muzaffer olmasa da, değerli ve çok arzu edilen bir puan kazandığının hafifçe bilincindeydi, yirmi dakika sonra konuklarına sıcak ve içten bir karşılama yapmak için takdire şayan bir ruh hali içinde salona gitti.

Ona ilk katılan Kleopatra oldu. Her iki kadın da dürüstçe, diğerinin bu kadar güzel göründüğünü nadiren gördüğünü düşündü ve yapılan yorumlar, iltifat edici olduğu kadar samimiydi.

Bayan Delarayne, bir kız kardeşi diğerine ihanet etmek için fazla sadıktı, bu yüzden yatak odasındaki olaya değinmedi. Ancak, ara sıra, bu olay onu kapıya doğru biraz endişeyle bakmaya sevk ediyordu ve bunu yaparken, küçük kızına verdiği dersin çok sert olmadığını hararetle umuyordu.

"Acaba Bebek bu kadar zamandır ne yapıyor olabilir!" diye haykırdı Kleopatra sonunda.

"Gidip bakacağım sanırım," dedi Bayan Delarayne, elbisesini hafifçe öne doğru kaldırıp kapıya doğru yöneldi.

"Hayır, Edith," diye haykırdı kızı hızla ayağa kalkarak. "Gideceğim. Tüm o
merdivenleri tırmanarak kendini sıcaklatmana
izin
veremem. Lütfen
bırak beni!''

Bayan Delarayne'in tel gibi kolu, eli kapının
kolunu kavrarken kendini destekledi. "Sanırım gitsem iyi olacak," diye yanıtladı.

Kleopatra ilk kez bir şeylerin
olduğundan şüphelenmeye başladı. Leonetta ile annesi arasındaki ilişkiyi biliyordu, ancak annesi her zaman şaşırtıcı derecede sabırlı ve
acı çeken biri olduğu için, gerçekte ne olduğunu
tahmin etmekten çok uzaktı. Tereddütleri, ilk misafir Sir Joseph Bullion'un gelişiyle kısa kesildi. Bir an sonra onu Denis Malster, Guy Tyrrell, Agatha Fearwell ve kardeşi Stephen (Kleopatra'nın arkadaşları) ve Bayan Mallowcoid takip etti. Salona en son giren Leonetta oldu. Annesi ve kız kardeşiyle tek başına karşılaşmaktan açıkça korkmuştu ve aşağı inmeden önce misafirlerin gelmesini bilerek beklemişti. Onu tanıyanlar için akşamın erken saatlerindeki ifadesinde ve tavrında alışılmadık çekingenlik belirtileri olmasına rağmen, dramatik olarak güzel bir görünüm sunuyordu ve ruh halinin ciddi çekingenliği, ona gizemli ve anlaşılmaz bir çekicilik katarak bu etkiyi daha da artırıyordu. Kleopatra biraz şaşkındı. Leo'nun özellikle genç erkeklerin yanında bu şekilde davranacağını hiç beklemiyordu ve kız kardeşine karşı hisleri anlık bir tiksintiye uğradı. Denis'in kız kardeşinden gözlerini ayırmadığını fark etti; ancak Leo'nun neredeyse hiç tepki vermediğini ve sadece sessizce ve çekingen bir şekilde Guy Tyrrell veya Stephen Fearwell ile konuştuğunu da gözlemledi. Anlayamıyordu ve en derin istekleri bile kız kardeşinin keyifli bir şekilde ayık ruh halinin geçici olduğunu düşünmesine izin vermiyordu.

Akşam yemeği sırasında Leonetta'nın ebeveynine "Anne" diye hitap etmesiyle hafif bir dikkat dağıtma yaratıldı. Ancak zavallı çocuk ne yaptığını fark ettiğinde ve özellikle neden yaptığını düşündüğünde o kadar kafası karışmıştı ki Bayan Mallowcoid hariç herkes durumu yumuşatmak için çok gevezelik etmeye çalıştı.

Kendisiyle annesi arasında olanlardan sonra, soğuk ve mesafeli "Edith" unvanı Leonetta'nın dudaklarından doğal veya kendiliğinden çıkmıyordu. Öte yandan "Peachy" başka ve önceki bir varlığa aitmiş gibi görünüyordu. Annesinin, "anne" terimini kasıtlı olarak sinirlendirmek için kullandığından şüphelenmesini istemiyordu.

"Doğru, çocuğum," diye haykırdı Bayan Mallowcoid. "En azından sizden birinin annenize her zamanki ve uygun şekilde hitap ettiğini duymak gerçekten ferahlatıcı!"

Leonetta, yanakları alev alev, teyzesine tehditkar bir şekilde baktı.

"Şey, bundan hoşlanmadım," diye patladı. "Dil sürçmesiydi.
Cleo ve ben Edith ismini çok daha fazla tercih ediyoruz."

Teyzesine hitap ettiğini gördüğü için sert ve hatta kaba bir şekilde konuştu, ancak içinde bulunduğu tövbekar ruhu anlamaya başlayan Bayan Delarayne buna rağmen ona nazikçe gülümsedi.

"Onlara her zaman üç kız kardeş gibi bakarım," diye haykırdı Sir Joseph biraz zahmetle, "birbirlerine ne derlerse desinler."

Bayan Mallowcoid alaycı bir şekilde alay etti ve Bayan Delarayne ikna edici bir şekilde elini okşadı. "Sen yemeğine devam et," dedi şakacı bir şekilde.

Bu arada Bayan Mallowcoid kindar gözlerini küçük yeğeninden ayırmamıştı ve yeğeni tamamen çaresizlik içinde sağ komşusu Guy Tyrrell ile canlı ama çok yüzeysel bir sohbete daldı.

Bu genç adamın tarif edilmesinin zamanı geldi. Genellikle sağlıklı ve "temiz fikirli" olarak adlandırılan tiplerdendi. Her türlü sporu ve her türlü egzersizi severdi, özellikle de yürüyüşü ve bu açık hava aktivitelerinden oldukça eğlenceli bir şekilde bahsedebilirdi. Açık tenli, mavi gözlü, temiz tıraşlı ve sağlıklı görünümlüydü ve bir kıza "arkadaş" olma olasılığına inanıyordu, özellikle de kız bir flapper ise. Yaşı yirmi yediydi.

Yirmi yedi yaşında veya civarında olan sözde sağlıklı "temiz fikirli" bekar İngiliz'in tam olarak neyi ima ettiği genellikle anlaşılmaz. Kural olarak "temiz fikirli" sıfatı yalnızca bir zihinsel durumu değil, bir yaşam biçimini de özetler. Bu, haklı olarak uygulanabileceği genç adamın ya bir oyun ustası ya da en azından bir oyun aşığı olduğunu, bakış açısının "esintili" olarak bilinen şey olduğunu, diğer yaratıklarla olan her ilişkisinde kriket kurallarına uyduğunu ve yenilgiye veya başarıya aynı aşılmaz sakinlik ve iyi niyetle dayanabildiğini ifade eder. Şimdi, burada çok etkileyici bir son derece arzu edilen özellikler kataloğuna sahip olduğumuzu inkar etmek saçma olurdu; ancak, bunların hepsinin mutlu bir şekilde birleştiği kişinin, oyunlarda ustalığı ve özellikle kriket konusundaki derin anlayışının yanı sıra, onu arzu edilen bir eş haline getirecek olan yaşam gizemlerinin ustalığını veya anlayışını, yaşam sanatındaki o ustalığı zorunlu olarak sergilediğini iddia etmek de aynı derecede saçma olurdu. Bir _savoir faire_ vardır, hayatta sorunlar ve incelikler vardır, kriketle ne kadar aşinalık ne de futbol sahasında ne kadar geniş bir deneyim bir adamın üstesinden gelmesine yardımcı olabilir; ve hatta genç bir adamın bir koca ve baba olarak nihai kaderinin, kendisine "temiz zihinliliğin" beyaz çiçeğini kazandırmak için oyunlarda ve sporlarda uzmanlaşması gerektiği ölçüde ciddi şekilde karmaşık olup olmadığı bile şüphelidir. Bu tür adamların eşleri bu soruya en fazla ışık tutabilecek konumdadır. Hiç şüphe yok ki, sık sık anlatacak bir hikayeleri vardır; ancak aralarından en iyileri, evlerini süsleyen gümüş kupaları sevmemelerinin çok ciddi nedenlerini kabul etmeye doğal olarak isteksizdir. Akşam yemeği ilerledikçe, animasyon daha da arttı; Sir Joseph giderek artan sayıda aspirasyon düşürdü ve Leonetta'nın aslında neşeyle güldüğü duyuldu.

Kleopatra, Denis'in hala kendisiyle çok ilgilendiğini fark etti ve ayrıca Leonetta'nın zaman zaman onun dikkatli incelemesine yanıt verdiğini gözlemledi.

Konuşma jimnastiğe döndü. Denis, Guy ve Leonetta hepsi aynı anda konuşuyor gibiydi; Kleopatra'nın pek fazla şey bilmediği bir konuydu.

"Günde üç çeyrek saat spor yapardık," dedi Leonetta, doğrudan Denis'e bakarak.

Güldü. "Ah, peki," diye haykırdı, "beni bitirdin. On yıldır paralel barlara veya trapeze dokunmadım."

"Ben de dokunmadım," diye ekledi Guy.

Bunun üzerine Leonetta, Guy'ın kolunun kaslarını hissetmesine izin verdi.

"Demir!" diye boşaldı, Kleopatra ise sadece küçük bir
şaşkınlıkla bakıyordu.

"En azından çelik diyebilirdin," diye araya girdi, masadaki gençlerden biri olarak rolünü sürdürmeye çalışarak.

Sir Joseph ve Bayan Mallowcoid ile çok sıkıcı bir sohbetin ortasında, Bayan Delarayne gençleri izlemek için yeterince fırsat buldu ve Leonetta'nın alnındaki bulutun yavaş yavaş dağıldığını görmekten biraz olsun rahatladı. O koşullar altında çok sert davranmadığını biliyordu ve yüzlerce farklı işaretten küçük kızıyla ilişkisinin olanlardan dolayı önemli ölçüde iyileştiğini anladı.

Ancak daha sonra, oturma odasında, erkekler gelmeden önce, Leonetta eski aşırı ayıklık ruh haline geri dönmüş gibi görünüyordu ve tam o sırada Bayan Mallowcoid yeğenini yanına çağırdı.

"Bence akşam yemeğinde bana gereksiz yere kızdın," Bayan Delarayne kız kardeşinin dediğini duydu.

Leonetta surat astı ve tamamen kayıtsız bir tavırla Kleopatra'ya döndü.

"Bence Guy Tyrrell oldukça uysal, değil mi? Akşam yemeği boyunca onunla konuşmak çok
zor bir işti."

Kleopatra uyarırcasına parmağını kaldırdı. "Yeterince
canlı bir şekilde konuşuyormuşsun gibi görünüyor," dedi.

"Evet," diye başladı Leonetta, "hepsi fotoğrafçılık, yürüyüş turları ve önemli olmayan şeyler hakkındaydı--" Sonra Bayan Mallowcoid'in kocaman soğuk elini kolunda hissetti.

"Leonetta canım, az önce sana bir şey söyledim," diye geveledi yaşlı bekar. Ve Bayan Delarayne yine kızının cevabını yakalamak için başını kaldırdı. "Üzgünüm, Bella Teyze," dedi kız, "ama aslında insan genellikle dil sürçmesinden dolayı tebrik edilmeyi beklemez ve senin--" diye kahkahalarla güldü.

Bayan Delarayne bunun üzerine Agatha Fearwell ile sohbetine devam etti,
Leonetta'nın hem tamamen iyileştiğinden hem de
tatmin edici bir şekilde düzeldiğinden artık emindi.

"Ama seni tebrik etmedim, ben--" diye ısrar etti teyzesi.

"Ah, peki," diye sözünü kesti Leonetta, "bu gerçekten tartışmaya değmez."

Her neyse, tartışılmadı, çünkü bu noktada adamlar belirdi.

Kendilerini gelişigüzel bir şekilde değil, her yere dağıttılar; örneğin Sir Joseph, ev sahibinin yanına oturdu; Denis Malster, Leonetta ile kız kardeşinin arasına ve Guy ile Stephen, çekingenliklerinin ima ettiği gibi, partideki genç kadınlardan olabildiğince uzak bir şekilde.

"Şimdi, Leonetta," diye başladı Sir Joseph, "bize okul hayatın hakkında bir şeyler anlat. Aramızda garip bir dünyadan yeni gelen tek kişisin."

Leonetta güldü. "Evet, çok garip bir dünya," diye haykırdı.

Sir Joseph de son derece tuhaf bir öneri olduğunu düşündüğü şeye güldü.

"Ve iyi öğretmenleriniz var mıydı?" diye sordu.

"Tarih öğretmenim Bayan Tomlinson, en sevdiğim kişiydi," diye cevapladı kız.

Denis, bir Evcilik okulunda tarih öğrettiklerini bilmediğini söyledi.

"Evet, görüyorsun," diye cevapladı Leonetta, "konunun tarihi. Medeniyetin şafağından beri yemek pişirme veya buna benzer umutsuz bir şey."

"İyi biri miydi?" diye sordu Sir Joseph.

"Öyle düşündüm," diye cevapladı kız, "ama güzel değildi. Bilirsin, el sıkışman gereken çok uzun bir çenesi vardı."

Sir Joseph güldü ve Bayan Delarayne'e her türlü yüz buruşturmayı yaptı, Leonetta'nın gerçekten eski bloğun bir parçası olduğunu iletmek için.

"Bu acımasızca," dedi Bayan Mallowcoid.

Denis Malster bacaklarını açtı ve ellerini başının arkasında birleştirerek bir konuşma yapmaya hazırlandı.

"Flapper'ların kalpsizliği!" diye mırıldandı. "Bu gerçekten de ayrıntılandırılmaya değer bir konu. Flapper'lar neden genellikle kalpsizdir?"

Bayan Delarayne, özellikle akşamın erken saatlerinde olanlar göz önüne alındığında, böyle bir temayı geliştirmenin
hoş olmayan olasılıklarını hemen fark etti ve Leonetta'nın duygularını kurtarmaya çalışarak,
cesurca konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Her neyse," dedi Leonetta'ya dönerek, "sen bundan
daha kötü değilsin, canım. İki yıl önce öyle bir erkek çocuğuydun ki
kalçalarından bir parça koparmadan kapıdan zar zor çıkabiliyordun; ve
şimdi----"

"Evet, şimdi o da başkalarının parçalarından koparıyor," diye araya girdi Bayan Mallowcoid.

Ancak Leonetta katılmıyordu. Gözleri o an için
Denis Malster'a dikilmişti. Onun ilgisini
çekmek için tam da bunu nasıl söyleyeceğini biliyordu. Onun kalpsiz olduğunu ilan etmişti. O, --bir erkek,-- bunu söylemişti. Bir meydan okuma gibiydi. Tüm kalbini veya dünyanın "kalp" dediği şeyi hisseden o, garip bir şekilde etkilenmişti.
Nasıl böyle bir şey söyleyebilirdi? Bu, herhangi bir erkekten bekleyeceği son sözdü. Merakı ve onunla birlikte kibri de alevlendi.

Kız kardeşinin de kendisinden önce fark ettiği gibi, onun
etkili, bakımlı, konuşması zeki, fena sayılmayacak kadar yakışıklı,
en azından duruşunda bağımsız, en azından görünüşünde sert ve
bir kırbaç gibi etki edebilecek bir ironi yeteneğine sahip olduğunu fark etti.

Onu daha çok takdir etmeye başladı; aslında son sözünün anısı şimdi tekrar düşündüğünde onu gerçekten rahatsız etti. Sonunda,
sadece nezaket gereği, ondan gözlerini ayırmak zorunda kaldı ve bunu yaparken,
Kleopatra'nın gözlerini ondan kaçırdığını fark etti.

Şirket içinde bir hareketlenme oldu. Agatha Fearwell şarkı söyleyecekti ve
Bayan Mallowcoid piyanoya gitti.

Performans, bu tür amatör çabaların olağan standartlarının üstünde değildi ve sonunda şarkıcıya her zamanki gibi yüzeysel övgüler verildi.

Bunun üzerine Sir Joseph, Kleopatra'dan bir şarkı istedi. Bu, görünüşe göre
tüm gençlerin yerlerinden kalktığı müzik dolabında uzun bir aramayı gerektirdi. Sonunda bir şarkı bulundu; _Les Epouseuses du Berry_ adlı bir tür Fransız halk şarkısıydı.

Ancak Kleopatra teyzesine piyanoda eşlik etmek üzere döndüğünde, masum görünse de, yine de sakinliği için ölümcül olan bir manzarayla karşılaştı.

Denis Malster ve Leonetta, odanın uzak bir köşesinde birbirlerine bakakalmış, başları neredeyse birbirine değecek kadar yakın ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, birbirlerinin bileklerinin gücünü deneme oyununu oynuyorlardı, her biri diğerini diz çökmeye zorluyordu.

Yeterince zararsızdı, sadece karşı cinsten iki gencin neredeyse bilinçsizce birbirleriyle düzgün ve ilginç bir şekilde yakın temasta bulunmak için yaptığı çok şeffaf ve çok erken girişimlerden biriydi.

Kleopatra'nın ilk hissi, Leonetta'nın erkeklerin dikkatini çekmede bu kadar
harika bir şekilde becerikli olmasına şaşırmaktı. Ancak,
yarışmanın ayrıntılarını gözlemlediğinde,--sıkıca kenetlenmiş eller,
birbirine geçmiş parmaklar, şimdi birleşen, şimdi ayrılan avuç içleri ve iki
gülümseyen yüz, Denis Malster'ın oldukça çekici figürü, şimdi muazzam bir avantaj sağlıyordu, nedenini tam olarak göremedi,--kontrol edilemeyen bir
telaş duygusu onu ele geçirdi ve müziğini teyzesinin önünde biraz
tedirginlikle yaydı.

Bayan Mallowcoid açılış ölçülerini çaldı ve yine de uzak köşedeki yarışma
durmadı. Denis, kendisinin --Kleopatra'nın--şarkı söylemek üzere olduğunun bile farkında değildi.

Sonunda, olup bitenlere kör olmayan Bayan Delarayne,
müdahale etmesi gerektiğini hissetti. Kleopatra'nın ilk notası çoktan gecikmişti.

"Leo, Leo, canım," diye bağırdı, "kız kardeşin bize şarkı söyleyecek."

Leonetta döndü, üzgün olduğunu söyledi, ellerini bıraktı ve o ve Denis piyanodan biraz uzakta oturan gruba katıldılar.

Ancak olay henüz bitmemişti; çünkü kız kardeşi ilk notasını söylerken, gözleri heyecanla parıldayan ve elleri mücadeleden renk değiştiren Leonetta, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle "Denis, sen bir yalancısın. Ellerin de demir gibi!" diye bağırdı.

Bayan Delarayne parmağını dudaklarına götürdü, ama çok geçti.
Müziklerin kabaca katlandığı sesi duyuldu ve Kleopatra piyanodan
başka tarafa döndü.

"Hepiniz konuşacaksanız," dedi, biraz solgun görünerek, "benim şarkı söylememin bir faydası yok, değil mi? Bir an bekleyebilirim."

"Üzgünüm, ihtiyar kız," diye bağırdı Leonetta. "Sadece bendim. Şimdi aptalım."

Bayan Delarayne ayağa kalkmış ve büyük kızını piyanoya geri
çekmeye zorluyordu. Sir Joseph de ikna etmeye çalışıyordu ve Bayan Mallowcoid ile Agatha dualarını geri kalanına eklediğinde, Kleopatra sonunda
müziğini tekrar açtı ve şarkı başladı.

Ancak, _Les Epouseuses du
Berry_'nin salınımını ve neşesini bilenler, son zamanlardaki ve azalmayan üzüntüsü nedeniyle sürekli olarak ağlama eşiğinde olan bir ses tarafından söylendiğinde, etkisinin ne kadar umutsuz olduğunu söylemeye pek gerek duymayacaklardır. Belki de hiçbir şey, gerçekten canlı bir melodinin, duyguyla titreyen bir ses tarafından söylenmesinden daha trajik değildir ve şarkının tek bir kelimesini bile anlamayan Sir Joseph bile
her şey bittiğinde çok minnettardı.

Bayan Delarayne, partinin kaybetmiş gibi göründüğü doğal ve kendiliğinden gelen neşeyi geri getirmek için kararlı çabalar sarf etti, ancak çabaları yalnızca kısmen başarılı oldu ve Agatha Fearwell ile Kleopatra başka şarkılar söyleseler de, o trajikomik
_Les Epouseuses du Berry_ anısı silinemeyecek kadar derinlere gömülmüştü.

O gece, Kleopatra annesiyle vedalaşırken, annesinin yatak odasında, kapıda biraz oyalandı.

"Ne var canım?" diye sordu Bayan Delarayne. "Bana bir şey sormak ister misin?"

"Evet, Edith," diye yanıtladı Kleopatra yavaşça, tuttuğu kulpa bakarak. "Leo'nun şarkımla ilgili olarak belki de saldırgan olmayı amaçlamadığını kabul etmeye tamamen hazırım, tabii ki, bildiğiniz gibi
her şeyi mahvetti; ama neyse, onunla tanıştıktan hemen sonra Bay Malster'a 'Denis' deme hakkı olduğunu düşünüyor musunuz? Bu
oldukça kötü bir davranış değil mi?"

Bayan Delarayne içini çekti. "Çok kötü bir davranış, canım, çok kötü bir davranış," diye yanıtladı. "Elbette, kabul ediyorum, çok kötü bir davranış. Ama bildiğimiz kadarıyla,
kendisinden bunu yapmasını istemiş olabilir. Görüyorsunuz ya, hem siz hem de ben ona 'Denis' diyoruz ve sanırım Leo'nun da bunu yapmaması tuhaf kaçardı."

Yine de Kleopatra oyalandı. Daha fazlasını söylemek istiyordu ve Bayan Delarayne daha fazlasını söylemek istediğini sezdi. Ancak kelimeleri bulmak zordu ve sonunda annesine "İyi geceler" dedikten sonra, sadece yarı yarıya teselli edilmiş bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM VIII

Lord Henry, İngiltere için elinden gelenin en iyisini yaptığını hissediyordu ve şimdi aklı, en iyisinin daha zengin ve daha iyi meyve vereceğine söz verdiği bir ülkeye ve iklime
açgözlülükle yönelmişti. Toplumun sinirsel enkazlarını o kadar uzun süredir onarmıştı ki, tüm modern dünyaya, becerikli çabalarını geri ödeyemeyecek kadar umutsuzca bozulmuş bir makine olarak bakmaya başlamıştı.

"Asla iştahla yemeğe oturmayan insanlar," derdi, "bedenleri evleri kadar gereksiz ganimetlerle dolu olan insanlar, fiziksel veya ruhsal olarak iyi olmayı umamazlar. Birbirimize sokulmuş bir adada yaşıyoruz ve yine de her geçen gün daha da uzaklaşıyoruz. Çünkü gereksiz ganimet elde etmek, aralıksız çekişme anlamına gelir. Zamanın en kötü
işareti, soyut terimlerin artık iki kişi için aynı şeyi ifade etmemesidir. Bireyselcilik böylece dilin değerini bile yok ediyor. Çünkü her insanın kendine özgü bir görüşü olduğu yerde ortak bir dilin kendisi imkansız hale geliyor. Orta Çağ'ın çabası, Avrupa'yı tek bir ulusa dönüştürmekti. Modern veya 'Karmaşa' Çağı'nın çabası, her bir ulusu bir Avrupa'ya dönüştürmektir. Bu yüzden soyut terimler, günümüzün konuşma parası olarak değerlerini yavaş yavaş kaybediyorlar." 

St. Maur, Lord Henry'ye bir tür gönüllü veya fahri sekreter olarak bağlanmıştı. Efendisine elinden geldiğince ve mümkün olduğunda yardım etti ve ondan öğrendiği muazzam miktardaki şeyin fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

"Çare yok mu?" diye sordu ciddi bir şekilde Ağustos ayının başlarında, arkadaşını kaybetme ihtimali her zamankinden daha fazla üzerine çöktüğünde.
İkisi, sanatoryumunun bulunduğu Ashbury'nin yaklaşık iki mil kuzeyinde, Londra yolundan bir ara sokakta bulunan Lord Henry'nin kulübesinin çalışma odasında oturmuş konuşuyorlardı.

"Elbette bir çare var," diye cevapladı Lord Henry. "Bu,
güçlü bir ortak kültür aracılığıyla modern ulusları yeniden birleştirmek anlamına gelir. Ancak o zaman insanlar yönlendirilebilir ve yönlendirilebilir, çünkü ancak o zaman
hayat ve insanlık hakkında kendilerine öğretilenleri anlayabilirler.
Orta Çağ'da ortak bir kültür o kadar evrenseldi ki,
milliyet engelleri bile insanların birbirlerini anlamasını engelleyemiyordu. Şimdi
o kadar büyük bir tekdüze kültür eksikliği var ki aynı ulustan insanlar birbirleriyle
bilinmeyen bir dil konuşuyor. Bu aptallığın
reçetesidir."

"Ama bu yeni tekdüze kültür yaratılamaz mı?" diye ısrar etti St. Maur.

"Bu, büyük bir yeni din anlamına gelir," diye cevapladı Lord Henry. "Ve biz
böylesine muazzam bir girişim için fazlasıyla yorgunuz. Yeni dinler
ilk etapta büyük adamlara olan inanca dayanır ve bugünün büyük adamları nerede? Sadece kaba küstahlıkları onları
sınırlarını unutturanlar
günümüzde yeni dinler başlatıyor. Ve
sonuca bakın!"

"Her halükarda yeterince varlar," diye önerdi St. Maur.

"Kesinlikle,--sayıları onların boşunalığı hakkında en iyi yorumdur. "

"Ama çaba, genel olarak, insanların sizinle aynı fikirde olduğunu ve sizin gördüğünüz ve tanıdığınız ihtiyacı hissettiğini gösteriyor mu?"

"Evet, ama ihtiyacı kendilerinin karşıladığını iddia ettikleri kibir, içinde bulundukları durumun ciddiyetini ne kadar yanlış anladıklarının en iyi kanıtıdır. Şu Teozoflara, Spiritüalistlere ve İç Işık üyelerine bakın, sadece klikler, sadece bir avuç ilhamsız ve ilham vermeyen çılgın. Asla tek tip ve birleştirici bir kültür yayamayacaklar. Bu nedenle dili bir kez daha düşünce için ortak bir para birimi haline getiremezler."

Aubrey St. Maur, Lord Henry'ye başlıca kişiliğinin aşırı güzelliği, coşkulu sağlığı ve mütevazılığıyla kendini sevdirmişti.
Zengindi ve zengin bir babanın tek oğluydu. De Porvilliers'in tüm "ganimeti" annesi aracılığıyla ona gelmişti ve Lord Henry'nin şaşkınlığı başını döndürmeyi başaramamıştı. Aksine, onu bir suçluluk duygusuyla doldurmuştu, ya da belki de suçluluğa en çok benzeyen şeyle - yükümlülük. Ve uzun zamandır bu yükümlülüğü dünyaya karşı en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini merak ediyordu. Lord Henry'nin eşliğinde bu soruna bir çözüm bulmayı seçmişti.

Ancak Lord Henry, gencin Çin'e yaptığı yolculukta ona katılmasını istemiyordu. Genç asilzadenin hala memleketine duyduğu sevgi, bu umut vadeden üyeyi, sadece umutsuz bir umut olarak da olsa, terk etmesini,
İngilizlere burada ve orada, giderek daha uzak aralıklarla, kanları hala son derece arzu edilen bir şey üretme kapasitesine sahipti.

Bu vesileyle, dindar bir mandarin olma arzusunu dile getirdiğinde, St. Maur'a, "Sen Üst Meclis'te babanın yerini alacaksın," dedi, "ve umarım ki, herkes için sağlık ve bilgeliğin bir örneği olacaksın. Kan ve soy inancı senin gibi insanlara ihtiyaç duyuyor. Günümüzde buna bağlanabilecek çok az şey var."

"Bunların hepsi çok güzel," diye itiraz etti St. Maur. "Ama savaş alanını terk ediyorsun ve yeni yetişmiş bir öğrenciyi sorumlu olarak bırakıyorsun. Bu senin için hiçbir şey değil mi? Kimseye bağlanamıyor musun? İltifatlar
almadan, dostluğumuzu bu şekilde bozmak senin için hiçbir şey değil mi?"

Her zamanki gibi parmaklarıyla saç örgüsünü kıvıran Lord Henry, arkadaşına anlamlı bir şekilde yan yan baktı ve gülümsedi.

"Sevgili oğlum, sen olmasaydın," dedi, "şimdi burada olmazdım. Her sosyete hanımının sinirsel rahatsızlığının tatsız ayrıntılarını araştırmak beni eğlendiriyor mu? Kekemeliğini veya mektup yazarken 'P' harfinin ötesine geçememesini iyileştirdiğimde, şu veya bu Muhafızın övgüleri beni gururlandırıyor mu?"

"Çin'e gitmenin gerçek amacın ne?" diye ısrar etti genç adam. "Açıklamayacağım. Bana söyleyemez misin?"

"Öncelikle, sevgili oğlum," diye cevapladı Lord Henry, "merak. Çinlilerin Avrupa'yı ele geçiren çılgınlıktan nasıl kurtulduklarını gerçekten görmek istiyorum. İkincisi, bir kalbim var ve ülkemi seviyorum ve ülkemin düşüşüne tanık olamam. Üçüncüsü ve en önemlisi, -ama bu bir sır- artık Avrupa medeniyetinin çılgınlığını görmüş olan tüm aydınlanmış Batılıların dünyadaki son sağlıklı noktaya acele edip Avrupafobi İncilini vaaz etmeleri gerektiğini hissediyorum, yani bilge Doğu'yu suç teşkil eden hatalarımıza karşı uyarmak ve hastalıklarımızın bulaşmasını önlemek. Eğer dünya kurtarılacaksa, Avrupa'nın ve Avrupa gibi her yerin etrafına bir _kordon sanitaire_ kurulmalı; çünkü Avrupa artık bir salgın hastalık haline geldi." Arkadaşına sırtını dönmüş bir şekilde pencerede duran St. Maur aniden döndü, yüzü sanki bir ilhamla aydınlanmıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu bir fikir! Bu gerçekten bir haçlı seferi! Bunu
düşünmemiştim!"

"Güçlerimi kullanabileceğimi hissettiğim tek hayırlı yön bu," dedi Lord Henry ciddi bir şekilde. "Eğer isterseniz, bu benim dinim. Kendimi Doğu'ya bir misyoner olarak, Batı medeniyetine karşı ciddi bir uyarıyı vaaz etmek için çağrılmış hissediyorum."

"Tanrım!" diye haykırdı St. Maur, "bu bir nesli ateşleyecek bir fikir. Bu yeni bir müjde; günah ve Şeytan'ın yeni bir müjdesi."

"Sizi temin ederim," diye karşılık verdi Lord Henry, "kulübümdeki adamların çoğunluğu bu öneriye hiç şaşırmazdı. Sadece kağıtlarını çevirip, birbirlerine anlamlı bir şekilde başlarını sallar ve fısıldarlardı, 'Bu adam
hepsi orada değil.'"

Bu sırada Lord Henry'nin adamı Fordham odaya girdi.

"Evet?" diye homurdandı efendisi sandalyesinin derinliklerinden.

"Bir hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim," diye cevapladı adam.

"Dışarıdayım."

"Ben de öyle dedim, efendim."

"Eee?"

"Hanımefendi bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi; Sanatoryum'a uğramıştı
ve sizin burada olduğunuzu söylemişlerdi."

"O zaman adı Delarayne," dedi Lord Henry.

"Evet, öyle, efendim."

"Pekala, o zaman onu getirin."

"Bu kadın harika," diye haykırdı St. Maur. "Buharika bir gün;
her an fırtına çıkabilir; istasyonda muhtemelen sinek yoktu,--ben geldiğimde asla olmaz--ve iki milin tamamını toz içinde yürümüş olmalı. Gözü sende, dostum."

"Evet," dedi Lord Henry, "ve bir kadın sana göz koyduğunda,
genellikle pençeleri de sana saplanmış olur. Gitmene gerek yok," diye ekledi, St. Maur'un gitmeye hazırlandığını fark ettiğinde. "Ama o takdire şayan bir kadın. İyi
zevk, son nefeslerine kadar yaşla mücadele eden bu kadınlarda neredeyse kahramanlık anlamına gelir."

Bayan Delarayne, her zamankinden daha görkemli ve daha genç olsa da, kesinlikle tebeşirli bir anayolda şiddetli egzersizler yaptığına dair işaretler göstererek, Lord Henry'ye doğru hevesle yürüdü.

"Sevgili Lord Henry," diye başladı, "sadece benimle olmanız ne kadar da güzel.
Ama ah, kasabadan ayrılmadan önce sizi görmem gerektiğini hissettim."

Döndü ve St. Maur ile el sıkıştı ve Lord Henry ona doğru rahat bir
sandalye çekti.

"Ah, doğru; Bana bir sandalye ver, çabuk!" diye soludu. "Ben
kırıldım - bedenim ve ruhum kırıldı."

Lord Henry beklenen soruyu sordu.

"Sadece bu," dedi, "hayatımın yakında bir anlık satın almaya değmeyeceği."

"Yorgunsun," diye önerdi ev sahibi. "Kendine bakmıyorsun."

"Öyle değil," diye karşılık verdi Bayan Delarayne. "Kimse kendine benden daha fazla bakamaz. Her gece tam saat onda yatağa girerim
ve iki buçuğa kadar okurum. Daha ne yapabilirim?"

Lord Henry hızla gözlerini kırpıştırdı ve ona derin bir ilgiyle
baktı. "Ve sen şehirden ayrıldığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, ailemi Brineweald'a götürüyorum, biliyorsun. Bu benim yıllık
kefaretim, çocuklarıma verdiğim yıllık kurbanım. Sadece altı hafta sürüyor. Elbette, sonunda ölümün eşiğindeyim; ama
geriye kalan kırk altı haftalık büyük bencillikle
temiz bir vicdan ve küstah bir yüzle yüzleşebileceğimi hissediyorum."

"Kim gidiyor?"

"Ah, her zamanki kalabalık,--elbette kızlarım, onların bir arkadaşı,
genç bir Yahudi kadın ve belki de Fearwell çocukları. Partideki erkekler ve kız kardeşim Bella, Sir Joseph'in evinde, Brineweald Park'ta kalacaklar."

"Yeterince ilgi çekici görünüyor," dedi St. Maur.

"Ah, çoğu!" diye iç çekti Bayan Delarayne. "Ah, hiç çocuğum olmasaydı ne kadar mutlu bir
anne olacağımı hayal bile edemezsin!"

İki adam da güldü ve geldiğinden beri St. Maur'a
açıkça bakan Bayan Delarayne sonunda ona sessizce anlamını iletmeyi başardı.

"Şey, korkarım aşağı inmem gerek," dedi, "yazmam gereken mektuplar var."

Kadın elini şevkle uzattı. "Ah, sanki seni
uzaklaştırıyormuşum gibi görünüyor," dedi.

St. Maur, önerilen geri çekilme planının bu doğru yorumuna karşı güçsüzce itiraz etti ve geri çekildi.

Lord Henry, ziyaretçisinin karşısına oturdu, ziyaretçisi belli ki onun huzurunda bir okul kızı kadar utangaçtı ve onu gizlice inceledi.

"Bana o saçma İç
Işığı terk ettiğini söylemeye mi geldin?" diye şakacı bir şekilde sordu. "Hayır, gerçekten; neden yapay bir öfkeyle karşılık verdi.

"Affedilemez," diye mırıldandı.

"Neden affedilemez?"

"Geçmişte Protestan olsaydın, en azından
anlaşılır olurdu," dedi, "çünkü Protestan olduktan sonra her türlü saçmalık
mümkündür. Sonuçta tüm bu gülünç, yeni çıkmış inançlar Protestanlığın daha fazla bölünmesinden başka ne olabilir? Ama
bir zamanlar Katolik olduğun için, tekrar ediyorum, affedilemez."

Bayan Delarayne öfkeyle mırıldandı, sanki onu hatasına ikna etmek için
bu ikna çizgisinden daha fazlasının gerekeceğini ima edercesine.

"Ne kadar hatalı olursa olsun, beni herhangi bir şeyden vazgeçmeye ikna etmek için ne yapıyorsun?"
diye itiraz etti sonunda. "Sanki ülkede bile kalmıyormuşsun gibi. Gidiyorsun. Ama senin gitmeni düşünmeye dayanamıyorum."

Lord Henry ellerini kavuşturdu ve kaşlarını çatarak bir an onu inceledi. Tavırları açıkça belliydi; oyununun, onurunun izin verdiği kadarını ortaya koyuyordu. Kalbi ona karşı yumuşadı.

"Gitmem senin için bu kadar önemli mi?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, alaycı bir şekilde neşeyle, "_le roi est mort, vive le
roi!_"

"Birçok arkadaşın yok mu?"

"Elbette terazide tartıldı," dedi, "muazzam miktarda bir dostluğu temsil ediyorlar."

"Kızların ilgi alanı değil mi?"

"Elbette çok sevimliler, o kadar sevimliler ki bazen hiç
doğmamış olmayı diliyorum."

Lord Henry'nin karşısına çıkan sorun haklı olarak şuydu: Bu elli yaşındaki adama tapabileceği bir oğul nasıl verilebilirdi? Bayan Delarayne için sorun şuydu: Bu genç adamı yaşlarının farklılığından kaynaklanan bariz itirazı aşmaya nasıl ikna edebilirdi? Kendi doğasını bundan daha ileri okuyamazdı.

"Hiç yalnızlık hissetmiyor musun?" diye sordu. "Kendine ve bir başkasına düzgün bir evlilik yaparak
sağlayabileceğin mutluluğu hiç düşünmüyor musun?"

"Evlenmeye meyilli olabilirim. Bu kesinlikle mümkün," diye cevapladı Lord Henry. "Şimdiye kadar beni caydıran tek şey kibrim oldu. Bir kadının bana verebileceği sevginin yavaş yavaş kayıtsızlığa dönüşmesini izlemek o kadar korkunç olurdu ki, -çünkü evlilik bunun demektir-
bu işe girişmek için cesaretimin olduğunu sanmıyorum."

"Sen küstahsın," dedi dul kadın üzgün bir şekilde. "Roma yanarken sen
galaklık yapıp şaka yapıyorsun."

"Elbette bir gün evlenmek zorunda kalacağım," diye mırıldandı, sanki kendi kendine.

Onu Brineweald'a davet etmek isterdi. Gitmeden önce ondan derin bir nefes almak istiyordu. Ancak, açıklamak
için çok da istekli olmadığı bir sebepten dolayı bu isteğini dile getirmedi.

"Neden _yapmak_ zorundasın?" diye sordu.

"Yani," dedi, "kliniğimde her zaman tekrarladığım şey,
gerçekten bekarlığa çağrılanlar, yani bu dünyadaki Newman'lar, Spencer'lar ve Nietzsche'ler hariç, normal bir cinsel yaşam olmadan fiziksel ve ruhsal sağlık zordur."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti dul kadın.

"Kesinlikle öyle," diye tekrarladı Lord Henry, "normal bir cinsel yaşam." "Normal" kelimesini vurguladı, böylelikle onun planının ne kadar umutsuz olduğunu nazikçe iletmeyi umuyordu.

"Peki bu ne zaman olacak?"

"Aman Tanrı bilir!"

Ayağa kalktı, pencereye gitti ve bir duraklama oldu.

"Lord Henry," diye başladı bir süre sonra, "sana tuhaf mı gelirdi? Beni
utanmaz mı sanırdın? Sana şimdi, basit bir arkadaşlıktan çok daha fazlasını, sana karşı duyduğum minneti
söylemek umutsuzca terk edilmiş miyim?"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve nefesini tuttu. Bunun
kaçınılmaz olduğunu biliyordu; ancak St. Maur'a daha önce söylediği gibi, onun da bir kalbi vardı.

Ona bakmadı, ancak akıcı, sıcak,
keskin bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Seninle tanıştığımdan beri, hepimizin hissetmeyi özlediği şeyi hissettim,
modern erkeklerin çoğunun aniden hizmet etmeye ve itaat etmeye istekli olduğumuz bir nesne tarafından rahatlatılan gülünç aşağılık duygusu. Tedavilerin, eğer bende herhangi bir etki yarattıysan, sadece buydu, rejimlerin veya analizlerin değil, sözlerin, bakışın, elinin dokunuşu, varlığın. Herkes senin şaşırtıcı bir varlığa sahip olduğunu biliyor. Her taraftan aldığın boş iltifatlara bir şey daha eklememe gerek yok. Ama eminim ki dışsal ihtişamın altındaki büyüklüğü fark ettim. Ve bu beni büyüledi. Kabul ediyorum. Buna zincirlendim, ona perçinlendim. Biz kadınlar bugün acı çekiyoruz çünkü senin gibi bakabileceğimiz erkekler yok. Ah, bir kez olsun büyük, değerli bir şeyle, bu şeylerin bu kadar nadir olduğu bir
dünyada karşılaşmak!"

Ona baktı. Yolun tozunda boğulmuş ladin ayakkabılarını, dik ve gururlu sırtını,
basit kumaşın parlak renklerine karşı belirginleşen güzel profilini ve
mavi damarlı ellerini görmeden edemedi. Ve ona ne kadar derin bir hayranlık duyduğunu söylemek için kontrol edilemez bir dürtü hissetti.

"Sen aptal değilsin," diye devam etti; "Seni sevdiğimi biliyor olmalısın.
Bu yüzden sadece zaten bildiğin şeyi doğruluyorum. Ama inan bana,
Lord Henry, ben senin ilginç vakalarından birinden daha fazlasıyım."

İtiraz etti.

"Evet, biliyorum; kadınların erkekleri anlayamayacağını her zaman söylersin, çünkü
anlamak, kapsamak demektir ve daha küçük olan daha büyük olanı kapsayamaz----"

Onaylayarak gülümsedi.

"Seni ne kadar doğru bir şekilde alıntılayabildiğimi görüyorsun. Bu muhtemelen doğrudur. Seni
anlayabileceğimi iddia etmiyorum. Ama eminim ki bir
kadının, tam olarak anlamasa bile, olağanüstü büyük bir şeyin
varlığı hakkında derin ve çok gerçek bir bilgiye sahip olabileceğini kabul edersin?"

Lord Henry ayağa kalktı. Hızla gözlerini kırpıştırıyor ve saç örgüsünü her zamankinden daha fazla bir güçle çekiştiriyordu.

"Ben imkansız mıyım?" diye sordu boğuk bir sesle. "Yaşlarımız arasındaki fark, şimdiye kadar, bizim arkadaştan daha fazlası olmamızı
düşünmenin senin için
akla gelmez olduğu kadar mı?"

Pencerenin yanındaki kadının yanına gitti. Dudaklarında kelimeler şekilleniyordu, ama
bir cümle oluşturmuyorlardı. Dudaklarının hareket ettiğini gördü ve sıkıntısını fark etti.

"Senin, İngiltere'deki tek adamın varlığın, korkunç yaşımı, yarım asrımı ve daha fazlasını boşuna harcadığımı unuttuğum için derin sempatimizin bir işareti değil mi?"

Elini tuttu.

"Ah, Edith Delarayne, sen harika yaratıksın!" diye haykırdı; "işte bu
trajedi. Parmağını trajediye koydun. Keşke tekrar
yirmi yaşında olabilsen, benim için ne güzel bir eş olurdun!"

Küçük bir hıçkırık çıkardı ve onun kollarına atıldı. "Ah, oğlum, canım oğlum!"
diye bağırdı ve neredeyse açlığın açgözlülüğüyle elini öptü,
omzunda onun elini kavradı.

Kendini yavaşça bıraktı ve hafifçe gözlerini sildi.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Yarından sonraki gün," diye cevapladı.

"Her zamanki gibi bana yaz," dedi.

Elini yakaladı ve sıkıca kavradı. "Ah, Lord Henry,
bana aynı ol!" diye yalvardı.

Alaycı bir şekilde güldü. "Elbette sana her zaman aynı olacağım. Ne düşünüyorsun?"

Onun bunu kastettiğini gördü ve kapıya doğru hafifçe hareket etti. "Gitmeliyim," dedi, mendilini kaldırıp, ağlamasını andıran
tuhaf bir nefes kesilmesini kontrol etmeye çalışarak.

Onu öğle yemeğine kalmaya zorladı; Sanatoryum arabasıyla getirilmesini teklif etti; Ashbury'ye geri dönmesine
eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı; ama o kararlılıkla reddetti; ve bir anda o ve St. Maur, bir kız kadar canlı bir şekilde, tozlu yolda istasyona doğru sendeleyerek geri dönerken onu izliyorlardı.

"Oğlum, sevgili oğlum," diye mırıldandı St. Maur'a, "hissettiği buydu, söylediği buydu. İçindeki bilinçaltı ses arzulanan ilişkiyi biliyordu ve isteği dile getiriyordu, oysa bilinçli zihin yalnızca 'koca'yı düşünüyordu."

BÖLÜM IX

"Güneş o kadar tükenmez bir şekilde zengindir ki battığında bile altınını denizin derinliklerine
döker; ve sonra en fakir
kayıkçı bile altın küreklerle kürek çeker."

Böyle söylemişti on dokuzuncu yüzyılın en büyük şairi ve tüm
nesiller böyle hissetmiştir. En genç yanaklara verdiği sıcak, zengin renk, her ölü beyaz kentli eli canlandıran orman faunası gibi açık kahverengi renk ve en sade kafa ve yüze verdiği büyüleyici ihtişam, bunlar güneşin şeytani ihtişamının kanıtı olan birkaç eseridir. Haleler, doğru, aynı zamanda şekillendirir ve hesaplanamaz; ancak bronzlaşmış maskeden parlayan beyaz dişler bir azizenin dişleri değildir. Yoksa gerçekten de kendi beyaz dişlerine sahip olan bir aziz
tanıtıldı mı?

İngiltere'de, nemli ormanlık tepeler ve kör edici deniz parıltısı arasında Ağustos; Güzel bir kır evinde, çiçek açan bahçesi, kalın çitlerin siyah çizgisine kadar uzanan serin çim halısı, yeryüzü ile okyanus arasındaki son bariyer gibi görünen, ne mevsimdir ve gençliğin en büyük oyunu, yakala yakala oyunu için ne güzel bir ortamdır, kaybedenler içinse neşesiz bir kış! Dünya en iyi halindedir ve tüm çocukları da en iyi hallerinde olduklarının bilinciyle yücelmiş ve coşmuştur. Hatta gezginler bile, yaygın şenlik duygusuyla enfekte olduklarının bir işareti olarak sürekli Şabat kıyafetleri giyerler. Şabat kasvetinden uzak Şabat kıyafetleri, dindarlıktan uzak güzellik, açık dükkanlarla özgürlük, görevden uzak güneş ışığı, bunlar kitleler için İngiltere'deki yaz güneşinin en büyük sevinçlerinden bazılarıdır. Ancak, İngiltere'de güneşli bir Ağustos'un birkaç önde gelen özelliğinin bu sayımında, bazılarının hepsinden daha az arzu edilir bulacağı şeylerden bahsetmeyi unutmamalıyız. Bu özel özelliğin Viktorya Okulu'nun en başarılı İngiliz şairleri tarafından ve diğer duygusalcılar tarafından ihmal edilmiş olması, burada en azından kısaca değinmememizi mazur göstermez; çünkü Viktorya dönemi, ne yazık ki, İngiliz şiirinin dönemleri açısından İskenderiye dönemini hiçbir şekilde ifade etmez; ve güneşli bir Ağustos'un bu yönünden bahsetmek günah olsa bile, bir Viktorya dönemi şairine benzemektense günah işlemeyi tercih ederiz.

O halde, bahsedilen nitelik, güneşin ebediyen pagan etkisinin kesin bir sonucudur. Çünkü, ne derseniz deyin, güneş pagandır. Hayata "Evet" der. Görkemli ışınlarında, başka bir dünyanın sözde güzelliklerini unutmak gülünç derecede kolaydır. Kavurucu sıcağı altında, güneşlenen bir kedinin yılan gibi kıvrımlılığı, kanatlı bir meleğin
görüntüsünden daha baştan çıkarıcı görünür ve onun saçtığı altının arasında, dindar bir hastalığın soluk yanağından daha iğrenç, daha itici hiçbir şey görünmez.
Kısacası, erkeği ve kadını hayatın ve arkadaşlarının şehvetli bir şekilde tadını çıkarmaya teşvik eder; onlara tarladaki hayvanlarla ve ağaçlardaki kuşlarla ilişkilerini hatırlatır; onları bu hayvanların başlıca eğlenceleri olan beslenme, içme ve üreme için umursamaz bir susuzluk ve açlıkla doldurur; ve böyle bir ruh halinde, kendini inkar etme, kendini feda etme ve bedeni aşağılama gibi daha "yüce" uygulamalar kolayca unutulur.

Hiçbir şey ters gitmez, hiçbir şey ters gidemez, güneş parlarken ve çiçekler güzelken. Püritanizm'den
zarar görmeden kurtulan herkes böyle düşünüyor, Brineweald'ın o yılki ziyaretçilerinin çoğunluğu böyle düşünüyordu,
Bayan Delarayne ve hevesli genç çıraklardan oluşan grubu ve daha da hevesli bakireler böyle düşünüyordu. Havada şehvet vardı, şehvet ve güzellik;
ve bu iki tutku cininin bir araya geldiği zaman Ağustos doruk noktasındadır.

Bayan Delarayne Brineweald'da bir haftadan biraz daha az bir süredir bulunuyordu;
Vanessa Vollenberg ve genç Fearwell'ler zaten gruptaydı
dört tam gün; Sir Joseph, Denis Malster ve Guy Tyrrell, Bay ve Bayan Gerald Tribe ve Bayan Mallowcoid, Delarayne evi tamamlandıktan yirmi dört saat sonra Brineweald Park'a varmıştı ve şimdi herkes hayatın yeniliğine yerleşmekle,
göründükleri her yerde gariplik izlerini silmekle ve yüzme, golf ve tenisle sınırlı olmayan eğlencelerde birbirlerinin becerilerini ve güçlerini ölçmekle meşguldü.

Leonetta, arkadaşı Vanessa için tebrik edilmişti.
Shylock yüzlü ve dağınık zenci saç kesimli, aşırı giyimli, kilolu bir genç hanım bekleyen Bayan Delarayne, Brineweald'ın aşağı platformunda, belirgin bir şekilde Sami özelliklere sahip olmasına rağmen, bir Yahudi olmayan ve bir hanımefendinin tüm inceliğine, zevkine ve sadeliğine sahip bir kız gördüğünde biraz şaşırmıştı. En azından söylemek gerekirse, bir rahatlamaydı ve
ek olarak, zeki ve canlı bir arkadaş bulduğunda,
çok minnettardı.

Vanessa Vollenberg'in keskin anlayışlı
gözlerinden, o sert Ağustos güneşinin altında hiçbir şey kaçmıyordu. Annesi ve şu anki kaderini bulduğu iki kızı, ona meditasyon ve gizli yorum için yeterince yiyecek verdi; ancak onların zekâsı ve nüfuzu kendisininkinden
aşağı olmasa da, tamamen yetişkin olmayan insanlar arasında bir yetişkin gibi hissediyordu. Sanki onlar hala ondan daha fazla ilkel kadınlığın saflığını koruyorlardı ve böylece o,
kendileri fazlasıyla bencil olan
onların kıyılarının hangi yarımkürede bulunduğunu zar zor keşfederken, onları "etrafında dolaştı". Bu şekilde ırkının kıdemliliği
muhtemelen ortaya çıktı.

Kendi Doğu stilinde güzel, şehvetli ve zarif, küçük, iyi yapılmış elleri ve biçimli uzuvlarıyla, Leonetta'ya karşı zorlu bir rakip olabilirdi; ya da belki de Leonetta'nın gözünde rekabeti engelleyen Yahudi kanı mıydı? Bu çekici genç Yahudi kadını, inatçı Yahudi olmayan arkadaşına ilk sevdiren? Kızların okulda birbirlerine "aşık olmalarının" garip nedenleri vardır. Sonunda rekabetin düşünülemezliğinin bunlardan biri olması imkansız değildir. Bayan Delarayne'in evi, "The Fastness", Brineweald Tepesi'nin zirvesinde, küçük sahil kasabası Stonechurch'e bakan bir düzine büyük evden biriydi. Brineweald'dan Stonechurch'teki plaja yürümek on beş dakikadan biraz fazla, dik tepeye geri yürümek ise belki yirmi dakikadan biraz fazla sürüyordu. Sir Joseph'in yeri Brineweald Park, Brineweald köyünün uzak tarafında, "The Fastness"tan yaklaşık bir mil uzaklıkta, iç kesimlerde yer alıyordu, ancak gençler kısa sürede mesafeyi kat ettiler, hatta Sir Joseph'in arabalarından birini elden çıkaramadıklarında bile; ve bu nedenle iki hane neredeyse her zaman birbirine karışıyordu. Banyo, tenis, golf, piknik, kroket, güneş yüksekteyken zamanın doldurulmasına yardımcı oluyordu; ve akşamın serinliği geldiğinde, Brineweald Park'ın sessiz patikaları ve koruları veya Bayan Delarayne'in bahçesinin çardakları, hoş bir şekilde yorgun ve hafifçe bitkin bedenler için hoş bir sığınaktı.

Genellikle hafif bir bitkinlik içinde olan Bayan Delarayne, hayatının bu korkunç altı haftasında seyirci rolünü oynamaktan memnundu. Sessizce, ama mevcut ilginin iyi bir oranıyla, partinin genç üyelerini ve ister kendi çimenliğine bakan şezlongunda, ister Brineweald Park'ın terasında olsun, gençlerinin performansları hakkındaki derin endişesi hiç azalmadı. Bu kararlı ilginin büyük bir kısmının Sir Joseph'in yorulmak bilmez ilerlemelerinin daha az çekici alternatifini savuşturmak için hesaplanmış olması gerçeği, Brineweald'in cömert uşağı tarafından en az şüphelenilen şeydi; ancak, gençlerinin şakalarını gözlemlemeden veya Sir Joseph'in tatlı tonlarını dinlemeden sık sık uzun süreler oturması da dikkat çekiciydi ve sonra kızları, yiğit ebeveynlerinin durumunda bile, yaşın her şeye rağmen kendini göstermeye başladığından şüphelenirlerdi. Böyle zamanlarda, tabii ki, "onun" dediği gibi, artık yirmi yaşında olsaydı sahip olabileceği hayatın gündüz hayallerini kuruyordu; ve yüzüne gelecek olan
kutsanmış ifade, bunaklıkla uzlaşmanın ifadesi değildi.

Vanessa Vollenberg ve Agatha Fearwell'in bu tatilde mükemmel bir şekilde mutlu olduklarını söylemek biraz abartılı olurdu. Gerçekten de, durumları, tahmin edebileceklerinden çok daha fazla mükemmel mutluluktan uzaktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Leonetta tartışmasız bir şekilde sahnenin efendisiydi. Her zaman ilgi odağı olmayı başardığı sonsuz kaynak, her durumu kendi tanrılaştırması için bir "perde"ye dönüştürdüğü aralıksız düzenlilik, gururlu Kleopatra'yı başarılı bir rekabette sürekli yeni çabalara teşvik ederken, ki bu çabalar son derece yorucuydu, Vanessa ve Agatha'yı düşmanlıkların askıya alınmasına benzeyen bir durumda bıraktı. Sadece beklediler. Tüm erkekler arasında, Denis Malster kesinlikle bir kızın mücadele etmesi beklenen tek kişiydi ve Leonetta tarafından tamamen hipnotize edilmiş gibi göründüğünden, Agatha'nın durumunda biri erkek kardeş olan kalan ikisi, yalnızca Platonik bir oyun ve spor ilişkisini davet ediyor gibiydi. Guy Tyrrell'in büyüleyici, şehvetli Yahudi kadınla her şeyi yapabileceğini hissettiği doğruydu; ama "temiz zihinliliğinin" kaçınılmaz kusurları vardı ve tamamen üniversiteli bir kızın ilgisini çekmek kadar bir kedide botanik konusunda coşku uyandırmayı da bilmiyordu.

Üç genç adamla, Kleopatra ve kız kardeşiyle yaptıkları ilk yürüyüş, daha sonra gelenlerin çoğunun tipik bir örneğiydi.

Vanessa'nın yerli Yahudi zekasının, grubun geri kalanının daha çirkin hediyelerine karşı
etkilemeye başladığı bir sohbetin ortasında, Leonetta aniden geri çekilir, bir dere, bir kuyu, bir yabani çiçek, bir tahta köprü, bir havuz veya herhangi bir şeyin üzerinde dikkat kesilmiş bir tavırla dururdu; ve ondan bir işaretle, gruptaki üç adam hızla onun durma noktasına gelir ve düşünülen nesnenin uyandırması gereken ruha içtenlikle girerlerdi.

Genellikle arkadaşlarının ileri hareketini bir anlığına durdurmasına ve üstelik bir sohbeti kesmesine neden olan şey en ufak bir önemsiz şey olurdu; ama Vanessa, Leonetta'nın bu basit stratejiyi harekete geçiren, güç için sarsılmaz içgüdüyü, dikkatin merkezi olma konusundaki yılmaz kararlılığı görecek nüfuza sahipti; ve bununla rekabet etmek yerine, bilinçsizliğin tüm olağan etkinliğiyle uygulandığını görerek, Leonetta'ya açıkça ısrar ettiği üstünlüğü sessizce teslim ederek olası yenilginin sıkıntısından kendini kurtardı. Böylece, başlangıçtan itibaren tavırlarıyla onu büyüleyen Denis Malster'ı sabit bir şekilde izlerken, Guy Tyrrell'in kur yapma girişimindeki beceriksiz masumiyetini adım adım fark etmekten memnundu, daha doğrusu hoşnutsuzdu.

Hayatta yastık rolüne alışkın olan Agatha, sadık kardeşine geri döndü ve onun üzerindeki etkisini, o unutulmaz yaz ortasının hafifçe aşırı ısınan esintileri arasında zihnini iyi havalandırılmış ve serin tutmak için kullandı.

Öte yandan Kleopatra, belki Vanessa kadar akıllı değildi, Agatha kadar emekli olmaya kesinlikle hazır değildi ve muhtemelen her ikisinden de daha az hissedebiliyordu, hatta kayıtsızlığı taklit edebiliyordu, çatışmaya bir canlılık ve bir animasyon derecesiyle daldı, bu da onu diğer kızlar için Leonetta'nın kendisi kadar dayanılmaz hale getirdi. Yine de Vanessa, Kleopatra'nın içinde bulunduğu acil durumu fark edecek kadar kurnazdı ve Agatha'yı acı içinde merakta bırakan birçok şeyi affetti. Kleopatra için mücadele ciddiydi. Tüm kaynaklarını ve tüm becerilerini gerektiriyordu. Ne yazık ki, Leonetta'nın genel dikkati üzerine çekmenin yollarını bulmadaki verimliliğinden yoksundu ve aşırı endişeliydi, ayrıca taktikleri sık sık başarısız oluyordu. Kız kardeşinin hilelerini engellemek için her vardiyaya inerdi, ancak, ancak,
Guy ve Denis'ten çok,
Stephen Fearwell veya Akkor Gerald'ın,
Leonetta'nın etrafındaki yörüngelerinden
çıkarılıp,
ona bakmaya izin verdiğini görmek için.

Teniste, Leonetta'nın elinde aniden oluşan bir kabarcık olurdu;
krokette, topunun hemen yanında bir yavru kuş olurdu; sahilde,
tuhaf bir çakıl taşı olurdu,--her yerde, her zaman,
Leonetta'nın aniden dramatik bir şekilde hareketsiz durduğu bir şey olurdu,
ta ki görüş alanındaki her erkek, bazen Sir Joseph'in kendisi de dahil olmak üzere,
heyecanla yanına koşana kadar.

Şimdi, bu tür taktiklerin taklidi yeterince zordur;
bilinçli bir şekilde mücadele edildiğinde, yenilgileri kelimenin tam anlamıyla yorucudur. İki veya üç gün içinde Kleopatra bitkin düşmüştü.

Hiçbir zaman bahane bulmakta zorlanmayan, hiçbir bahanenin erkeklerin dikkatini
çekmek için çok
kötü, çok açıkça aptalca veya çok çocukça olduğunu düşünmeyen Leonetta, azalmayan yüksek moraliyle, her gün, her saat, partideki diğer genç kadınlara karşı bu sessiz gizli zaferlerden o kadar çok kazandı ki, bir haftanın sonunda, bunların kümülatif etkisi artık inkarı
bırakmayacak kadar belirginleştiğinde, açıkça partinin kraliçesi rolünü
üstlendi.

Tekrar tekrar, bir tenis oyununda, Kleopatra'nın yorgun ve aşırı çalışan beyni, Leonetta'nın boş bir sözünün Denis ve Guy'ı kahkahalarla ikiye katlamasına ve böylece oyunu bir anlığına durdurmasına neden olan sorunla boğuşurdu; ve çözümü bulmak zordu. Kendisinden daha parlak bir yorumun bile onların hizmetlerini yarıda kesmelerine neden olmayacağını biliyordu; ancak yöneticilik psikolojisiyle pek de iyi tanışmıyordu ve bir partinin belli bir üyesinin kendi çabalarıyla kendisini kraliçe konumuna yükselttiğinde, ağzından çıkan her nükteli sözün sadık tebaası tarafından dalkavuk kahkahalarla karşılandığını anlayamıyordu. Gerçekten de, oyunbozan gibi görünmemek için Kleopatra sonunda kız kardeşinin en hafif şakalarından kaynaklanan saray eğlencesine katılma gibi aşağılayıcı bir çareye başvurdu. Bu sırada kalbinin bölgesinde hafif bir batma hissi hissettiğini söylemek, gerçekte ne olduğunu titiz bir ılımlılıkla ifade etmek olurdu. Çünkü Kleopatra o zamana kadar en iyilere karşı kendini korumuştu. İyi bir binici, muhteşem bir atıcı, tenis ve golfte neredeyse profesyonel bir form ve iyi bir yüzücü ve dansçıydı, ayrıca, mevcut olduklarında çok güzel bir şekilde kabul edilen, hatta mütevazı bir pozisyon almasını haklı çıkaracak olan bu eksikliklerin hiçbirine sahip değildi. Ayrıca, kız kardeşinin sürekli karnaval parlaklığından daha
çok daha sağlam bir destek sağlamayı vaat eden belirli mükemmel niteliklere sahip olduğunun oldukça farkındaydı; ve daha az değişken erdemlerinin iyi bir
şekilde sergilenebileceği
daha ayık ruh hallerini özlediğinde, sürekli olarak karnaval ruhunda görünmek zorunda kalmayı baskıcı buluyordu.

Kız kardeşinin sert, amansız rekabetini affetmenin zor olduğunu fark etmeye başlamıştı ve kısmi tutulmasının sebebine karşı duyduğu korkunç bir nefret duygusunun istikrarlı bir şekilde şekillenmesi onda biraz
tedirginlik yaratmaya başlamıştı.

Böylece her gün Leonetta için zımni, gizli ama gerçek bir zaferle sona erdi; kız kardeşi ise itiraf edilmeyen bu mücadeleden, hem bedenen hem de ruhen sızlayan bir yorgunluktan başka bir tatmin elde edemedi. Bu arada Vanessa, o genç hanımın erkeklerle olan aşırı başarısından çok, eski "sevgilisi"nin ona olan artan ihmalinden daha fazla rahatsız olarak, akşam vakti sahneye çıkıp, günün bitmek bilmeyen düellosundan Kleopatra'dan daha az bıkmış olmanın avantajıyla, sık sık okul arkadaşına karşı puan üstüne puan kazanırdı, ama kavgaya duyduğu hevesi hiç belli etmezdi. Ayrıca, zengin baronetin gözdesi olmuştu ve onda Denis üzerinde bir miktar güç kullanmanın bir yolunu görerek, zeki ırkının ona sağladığı her hileyle onun sevgisini kazanmıştı. Denis Malster, olayların aldığı dönüşten açıkça en çok etkilenen kişiydi. Leonetta'nın ruhu onu hareket ettirdikçe sıcak ve soğuk üfleme sanatı karşısında şaşkına dönmüş ve büyülenmiş, kaprislerinin hızlı
değişimleriyle sürekli tetikte tutulmuş, sadece onun buyurgan gençliğine karşı gözleri ve kulakları olan biri haline gelmişti. Guy Tyrrell veya Stephen Fearwell ile kaçtığında, -sadece bir çocuk- ciddi, düşünceli, suskun biri oluyordu; geri döndüğünde, ne çekince ne de gizlilik olmadan itaatkar saray mensubu rolünü yeniden üstleniyordu. Ve otuz yaşındaki bir İngiliz'den daha itaatkar kim olabilir ki?

İngilizler tüm dünyada dayanıklılıkları, kaybedilen bir oyunu oynayabildikleri cesaret ve inatçılıklarıyla tanınırlar; hatta, zorluklar karşısında inatçı bir sabır gösterme kapasiteleriyle, kaybedilen bir oyunu sıklıkla bir zafere dönüştürdükleri bile bildirilmektedir.

Kleopatra, İngiliz ulusunu ünlü yapan niteliklerden hiçbirinden yoksun değildi. O da onur, zarafet ve gururla kaybedilen bir oyunu oynayabilirdi; bu durumda olduğu gibi, bir kızın oynayabileceği en acımasız oyun olsa bile. Belki de Denis Malster'ın kalbinde başlayan çatışmayı fark etmişti; ya da belki de onun
doğan tutkusunun açıkça belli olan işaretlerini görmüştü. Ama her durumda ve onun kız kardeşine köleleştiğini fark ettiği kadar
kesin bir şekilde, onun cazibesi onun gözlerinde gizemli bir şekilde yoğunlaşmıştı
ki bu da onun konumunun zorluklarını daha da kötüleştirmişti.

Kesinlikle ilk hamleleri o yapmamıştı. Ya da yapmışsa bile, bunlar
gözlemlenemeyecek kadar incelikliydi. Ayrıca hangi kadın gerçekten bir erkeğin cinsiyetler arasındaki ticarette suçlu olduğuna inanır? Ancak kız kardeşinin manevralarını fark etmek zorunda kalmıştı. Bunlar
açık, yorulmaz, affedilemezdi.

Bazen Leonetta'nın Denis'i tam bir itaat durumuna getirmek için kullandığı Guy Tyrrell, Stephen Fearwell ve The Incandescent Gerald'ın becerisine hayran kalmaktan bile çekinmişti. Leonetta için her yol meşruydu. Eğer bir adamın elini okuyabiliyormuş gibi yapamazsa, onunla bir kedi beşiği yapardı; eğer kolunu tutamazsa, onu tepeye çekmek için elini tutması için ani yorgunluktan yakınırdı; eğer yabani bir gül koparırsa, parmağının derisine bir dikenin gömülü kalacağından emin olurdu ve bu dikenin uygun bir anda partideki erkek üyelerden biri tarafından zahmetle çıkarılması gerekirdi. Bir kız, böylesine kararlı bir üstünlük tartışmasına karşı metanetle mücadele edebilir; tüm gücünü kullanabilir ve hatta kendi paralel manevralarını bile tasarlayabilir; ama rakibinden daha az güzel olmasa bile, Kleopatra'da olduğu gibi, böyle bir eşleşmeye giren iki kişiden daha bilinçli olanı, sonunda keşiflerinde daha az mutlu, icatlarında daha az spontan ve dolayısıyla sonuçlarında daha az 
başarılı olmaya mahkumdur. Çünkü doğal spontanlık, bir grup insan tarafından hemen hissedilir ve takdir edilir, aynı şekilde Kleopatra'nın gizleme çabalarına rağmen açığa çıkarmaya başladığı
sıkıntı ve aşırı kaygı unsuru da öyle. Ancak, bu anda kendi kendine dayattığı tüm performansların en sinir bozucusu, en sıkıcı olanı, başkaları kız kardeşinin sıklıkla boş at oyunlarına gülüp eğlenirken, gülme ve neşelenme kısıtlamasıydı.

Düelloda özellikle aleyhine olmaya başlayan şey buydu. Ve kendini kaybettiğini hissettiği kadar hızlı, Denis'e olan tutunmasının gevşediğini hissettiği kadar kesin bir şekilde, kalbindeki eski kemiren his, Leonetta çocuk olmaktan çıktığında yıllar önce ilk kez hissedilen, daha önce hiç görülmemiş bir acıyla, eşi benzeri görülmemiş bir ısrarla kendini hissettiriyordu, ta ki bir hastalık gibi kendisiyle yemekleri arasına girmeye başlayana ve en kötüsü de uyuması gerekirken dikkatini çekene kadar.

Böylece bu harika yaz günlerinde, tüm doğa muhteşem gösterisiyle gurur duyarken, güneş sade Kent kıyısına ihtişamını hiç çekinmeden dökerken, Kleopatra, esintide başını sallayıp eğilirken, diğer çiçekler gibi, etrafındaki diğer çiçekler gibi hoş kokulu ve el değmemiş, tam açmış bir gül gibi şehvetli ve baştan çıkarıcı, kalbindeki yaşam kanını
yiyip bitiren parazitik bir mikrobun farkındaydı. Tüm bu partide, tek başına, ona, güneşin sıcak kolları mızraklar savuruyordu ve manzaranın sakin zenginlikleri alayları gizliyordu. En sıradan tarla işçisi bile ondan daha mutlu, en sıradan böcek bile daha şımarık ve daha özgür görünüyordu.

Onun yanından geçerken, kız kardeşinden herhangi bir şekilde farklı olduğunu fark etmezdiniz, belki de açıkça daha
olgundu. Onun canlı bakışında ve gülümsemesinde, ruhundaki fırtınadan hiçbir şey, kalbindeki korkudan hiçbir şey bulamazdınız. Sadece insan ruhunun bir botanikçisi, bakışındaki o ince farkı, dudaklarındaki o endişe ipucunu, onun kıyaslanamaz derecede cesur, kararlı, yılmaz ama ne yazık ki faydasız mücadelesinin hikayesini anlatan şeyi fark edebilirdi.

Sadece gece, uzun sessizlikti, korkmaya başladığı. Ve geceden korkanlar, korku çizgilerini gün boyunca yüzlerinde gösterirler. Gülüyorlar, genel spora katılıyorlar, yürüyüşleri hafif, kıyafetleri neşeli olabilir ama gözlerinin arkasında, sempati duyanlar önceki gecenin nöbetini görebilirler; ve seslerine, sözlerine, kahkahalarına aşırı kaygı tınısı, aşırı derecede zorlanmış cesaret damgasını veren şey, onu tekrar deneyimlemenin ürkütücü korkusudur.

Kleopatra geceden korkuyordu; ama aynı zamanda şafak vaktinden de korkuyordu. Denis,
güneş yanığı, atletik, üstlendiği her işte etkili, Denis
ironik, düşünceli, bağımsız, Denis ona en az beklediği şekilde yeniden açıkladı, belli ki ya bir flapper'ı utanmazca hoş görüyordu--ya da--ya---

Alternatif dile getirilemiyordu. Bunu dile getirmek,
sahip olmaması gereken bir gerçeklik kazandıracaktı. Ancak, nöbetlerini tuttuğu şey, alternatifi çerçevelememek için çabalamaktı. Ve böyle bir çaba için
en serin gecede bile ter dökmek nasıl
olağanüstüdür.

BÖLÜM X

"Peachy, sence ne oldu? Ah, _tahmin et_!"

Ses Leonetta'nındı. Soruyu bir kahkaha izledi, aynı anda hem zaferi hem de neşeyi anlatan bir kahkaha.

Tatillerinin dokuzuncu gününün sabahı öğle yemeği vaktiydi. Bayan
Delarayne, "The Fastness"ın bahçesinde, şezlongunda uzanmış kitap okuyordu. Yanında, o sabah banyo yapmaya
memnun olmayan ve bu nedenle Stonechurch'e
gitmemiş olan Kleopatra, süslü bir nakış işliyordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Bayan Delarayne, Leonetta, Denis'in yanında, Vanessa, Guy Tyrrell ve Fearwell'ler eşliğinde bahçe yolundan yukarı doğru yürürken. Hepsinin ıslak banyo malzemeleri yanlarındaydı ve
hatta anaç Vanessa'nın saçları bile omuzlarına dökülmüştü. "Neden, High Street'in köşesindeki şekerleme dükkanındaki adam
Denis'le beni karı koca olarak aldı!" diye haykırdı Leonetta, bir kez daha kahkahalarla
patlayarak.

Kleopatra'nın eli biraz titredi, ama başını kaldırmadı.

"Muhtemelen dışarıda beklediğimizi fark etti ve senin partinin müdiresi olduğunu
düşündü, hepsi bu," diye araya girdi Vanessa.

Leonetta hariç herkes güldü.

"Bu saçma," diye itiraz etti, "çünkü benim olabileceğimi
düşünmüş olamazdı----"

Ama sesi, esas olarak Vanessa'nın önderlik ettiği daha fazla kahkaha tarafından bastırıldı.

"Ah, neyse, zaten tartışmaya değmez," dedi Yahudi kadın,
mayosunu hızla döndürerek.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Leonetta sertçe. "Zavallı Peachy'yi sırılsıklam
ettiğini görmüyor musun?"

Bayan Delarayne bu söze belli belirsiz gülümsedi ve tüm banyo yapanlar öğle yemeğine hazırlanmak için
koşup gittiler.

"Bence," dedi dul büyük kızına, "Denis'in bu sabah sana eşlik etmek için
kalmayı teklif etmesi çok düşünceli bir davranış olurdu."

Kleopatra, işini yıldırım hızıyla toparlayarak ayağa kalktı.
Kulakları
sıcak ve kırmızıydı ve annesinin yüzünü görmesine izin veremezdi.

"Sen,--ah, ben görmüyorum," dedi biraz huysuzca ve
hızla eve doğru yürüdü.

Bayan Delarayne üzgün bir şekilde arkasından baktı. Kırıcı bir şey
söylemiş miydi?--Çocuklar zordu, çok zordu, diye düşündü; ve
Londra'daki evinin özgürlüğünü ve arkadaşlığını özlemişti.

"Sanırım bu sabah Denis'i oldukça vahşi yaptım," Leonetta, bu arada Vanessa'ya, paylaştıkları yatak odasında saçlarını düzeltirken, açıklama yapıyordu.

Vanessa, bir anlığına operasyonunu durdurdu, döndü ve arkadaşına ilgiyle baktı.

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu.

"Dün banyo yaptığımızda bankta oturan o korkunç yakışıklı çocuğu biliyorsun----"

Vanessa iş adamı edasıyla başını salladı.

"Peki, bugün bizimle aynı anda banyo yaptığını fark etmedin mi?"

"Ah, onu gördüğümü sandım," diye cevapladı Vanessa.

"Ve suyun içinde durmaya devam etti," diye devam etti Leonetta, "kollarını kavuşturmuş, bana bakıyordu. Çok korkunç görünüyordu,--çok güzeldi!"
diye bağırdı gülerek.

"Ama Denis nerede devreye giriyor?" diye sordu Yahudi kadın, diğer insanların zaferleri konusunda aceleci sonuçlara varmaya pek meyilli değildi.

"Şey, görmüyor musun, Denis onu gördü ve bazen ona baktığımı gördü."

"Oh, hepsi bu mu?" diye haykırdı Vanessa, sesinde biraz abartılı bir hayal kırıklığı notasıyla. "Ama o zaman bir şey söyledi mi?"

"Evet, banyodan sonra," diye karşılık verdi Leonetta, sesini bir fısıltıya düşürerek, "bana o garip genç adamı tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Ee?" diye sordu Vanessa, sesindeki hayal kırıklığı beklentisini hâlâ koruyarak.

"Hepsi bu," diye cevapladı Leonetta, Vanessa'nın küçük anlatısının etkisini mahvettiğinin bilincinde olarak.

Vanessa birkaç dakika sessizce tuvalete devam etti; sonra aşağı inmeye hazır olduğunda oturdu ve arkadaşını bekledi.

"Denis'i seviyor musun?" diye sordu sonunda.

"Fena değil," diye cevapladı Leonetta umursamazca. "Sence benim hakkımda ne düşünüyor?"

Vanessa'nın keskin Yahudi hatları bir anda anlaşılmaz hale geldi ve gözleri sanki kayıtsızca pencereye döndü. Bir hafta önce Denis'in açıkça "vurulduğunu" söyleyebilirdi; ancak dört gün süren neredeyse tamamen ihmal ve gerçekten zorlu rekabet, insan böyle bir muamelenin "üstün" olduğunu
söylese bile, affedilmesi zordu.

"Kesinlikle seninle eğleniyor gibi görünüyor," dedi gizemli bir şekilde.

Leonetta bu şekilde ifade etmekten hoşlanmadı ve bu yüzden konuşma onu ilgilendirmeyi bıraktı. "Geliyor musun?" dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Başka bir odada Kleopatra, Agatha Fearwell'in o sabah Stonechurch'te yaşananlara dair anlattıklarını dinliyordu ve kızın saf ve şüphesiz ifadesinden çıkardığı gerçekler onu rahatlatmamıştı. "Cleo, sorun ne?" diye bağırdı Agatha aniden.

"Neden--ne?" Kleopatra karşılık verdi, kendini hazırladı, ancak alışılmadık şekilde solgunlaşmış
ve bitkin yüzünü arkadaşına çevirdi.

"Canım, iyi değil misin?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Kleopatra, dudaklarını belli belirsiz, pek de ikna edici olmayan bir gülümsemeyle aralayarak.

"Ama sen olamazsın--otur, hadi!" dedi Agatha.

Kleopatra kendini toparlamak için muazzam bir çaba gösterdi, ki bu da yenilmemiş annesini andırıyordu. "Sıcaklık sanırım," diye gözlemledi.

Ama Agatha tatmin olmamıştı. Böylesine bariz bir kadınsı savunma tarafından susturulmayacak kadar zekiydi. Kendi sonuçlarını çıkarmaktan kendini alamadı, ancak Kleopatra'nın gururlu çekingenliği ona daha fazla soru
sormasını yasaklıyordu.

Denis o gün "The Fastness"ta öğle yemeğine kaldı ve öğleden sonra
tenis vardı. Güzel hava hala devam ediyordu, Bayan Delarayne
Sir Joseph'e arabayla bitmek bilmeyen gezilerinde eşlik etmek istemiyordu.
Onunla birlikte kız kardeşi ve Kabileler vardı ve ayrıca onu temsil etmesi için çok sevdiği Vanessa'yı da göndermişti. "İnsanlar meşgul olması gereken
bir sürü şişman şoför tutuyorsa," dedi, "bu yüzden saatlerce kendimi sıkmak zorunda kalmam için bir neden göremiyorum." Ancak, hepsi o öğleden sonra çay içmek için "The Fastness"a dönüyorlardı.

Bu yüzden çimlerin arkasındaki bahçesinin gölgeli köşelerinden birinde şezlonguna uzandı, Richard Latimer'ın
son romanlarını okudu ve çok geçmeden Kleopatra da ona katıldı. Aralarında ara sıra bir masa duruyordu ve üzerinde bardaklar, birkaç şişe bira ve hala limonata içeren bir sürahi vardı.

Agatha, Bayan Delarayne ile beş dakikalık özel bir konuşma yapmadan hemen önce, kızı ona katıldığında Bayan Delarayne biraz ciddi görünüyordu.

"Cleo, canım," diye başladı, "yorgun görünüyorsun,--aşırı mı yaptın?"

"Başım ağrıyor," diye sabırsızca karşılık verdi Kleopatra.

Agatha'dan daha fazla Bayan Delarayne'in bu cevaptan memnun olma olasılığı yoktu. Şimdi Agatha'nın haklı olduğunu gördü ve şimdiye kadarki körlüğünden dolayı kendini suçladı.

"Bu aptalca iğne işiyle bu kadar ilgilenmeni istemiyorum," diye ekledi. "Sen kendin değilsin, yoksa bu kadar saçma bir şekilde hızlı çalışmazdın."

Kleopatra hiçbir şey söylemedi.

"Cleo, beni duyuyor musun?" diye bağırdı. "Sana sesleniyorum. Yukarı bak?--Neden
bu kadar sessizsin?"

"Ah, Edith, Tanrı aşkına!" diye haykırdı dalgın kız. "Dün gece iyi uyuyabileceğimi sanmıyorum--hepsi bu."

"Neden sen Denis'in tenisteki partneri değilsin?"

"Basit bir sebepten dolayı," diye cevapladı Kleopatra, gözlerinde kendini ifşa eden bir bakışla, "o Bebek!"

Bayan Delarayne bir an için romanına döndü. "Agatha kiminle oynuyor?" diye sordu sonunda.

"Elbette Guy'la."

"Peki Stephen nerede?"

"Ah, bir yerlerde. Sanırım motosikletini temizliyor."

Bu noktada Guy'ın sesi çimlerden duyuldu:

"Otuz yaşındayız ve Leonetta ile Denis sevgili!"

Kleopatra ayağıyla sert bir hareket yaptı ve yanlışlıkla masaya tekme attı
öyle ki tüm bardaklar aynı anda çınladı.

"Ah, Cleo, canım!--dikkatli ol!" diye haykırdı dul kadın. "Ne yaptın?"

"Hiçbir şey, Edith--hiçbir şey."

"Kırk--aşkım," diye haykırdı Guy Tyrrell.

"Tenis terminolojisi bazen biraz yorucu oluyor," diye düşündü Bayan
Delarayne.

"Bir sonraki oyunda oynamalısın," dedi, kızına biraz endişeyle bakarak.

"Ah, tenisten bıktım," diye iç çekti Kleopatra. "Bütün oyunlardan nefret ediyorum."

"Eskiden çok severdin!" diye çıkıştı annesi.

Sonra aniden çimenliğin yönünden çığlık sesleri geldi ve Guy'ın sesi tekrar duyuldu: "Diyorum ki, Denis, ihtiyar," dedi, "lütfen oyuna katıl; daha sonra Leonetta ile flört edebilirsin."

Kleopatra nakışını bir anda bıraktı ve elini
spazmodik bir şekilde alnına bastırdı. "Burada havanın korkunç sıcak olduğunu düşünmüyor musun?" diye haykırdı.

Bayan Delarayne kaşlarını çattı. "Canım, Brineweald'ın
her yerinde daha serin bir yer bulamazsın. Biraz limonata al. "Sonra kızının görünüşüne dair kısa bir inceleme daha yaptığı bir duraklamanın ardından ekledi: "Kesinlikle gidip uzanman gerektiğini düşünüyorum; ama keşke
böyle bağırmasalardı."

Sonra romanına geri döndü.

Böylece birkaç dakika geçti, Bayan Delarayne okuyormuş gibi yaptı ve
Agatha'nın Kleopatra'nın derdini abartıp abartmadığını merak etti; ve Kleopatra hiç düşünmemeye kararlı biri gibi çılgınca çalışıyordu.

Birdenbire Leonetta çimenlikten patikadan aşağı koştu ve Denis'in hemen arkasında annesi ve kız kardeşinin yanından geçti.

Bayan Delarayne başını kaldırdı ve ifadesi can sıkıntısıydı.
Denis'in küçük kızını, evin mutfak tarafını bahçeden gizleyen çalılıklara ulaştığı anda yakaladığını gördü.

"Leo, bundan vazgeçer misin!" diye soludu Denis.

Sadece birkaç metre uzaktaydılar ve Bayan Delarayne kaşlarını çatarak tüm
olayı takip etti. "Önce bana ne olduğunu söyle!"
Flapper'a katıldı, ellerini arkasında tuttu ve meydan okurcasına ona gülümsedi.

"İkinizin tenis oynadığınızı sanıyordum," diye bağırdı Bayan Delarayne yüksek sesle,
sadece bir miktar öfkeyle ve boynunu uzatarak, böylece
onlar tarafından görülebilecekti.

"Ah, bunu çoktan hallettik," diye cevapladı Leonetta, belli ki biraz heyecanlıydı.

"Bu benim defterim," dedi Denis, "cebimden düşmüş olmalı."
Kızı kolundan yakaladı ve kız güldü. Sonra onu hızla silkeleyip, Denis'in hemen arkasında bahçeye doğru koştu.

"Takip etme ve kovalanma oyunu," dedi tanıdık bir ses ve
Kleopatra başını kaldırdı. Vanessa'ydı, ardından tüm motorlu araç ekibi geliyordu.

"Evet, insanlığın en eski oyunu," diye ekledi Sir Joseph.

"Ve sanırım insan dişisi asla yorulmaz," dedi Bayan Delarayne ayağa kalkarken.

"Herhangi bir bahane işe yarar," diye devam etti Vanessa, elini nazikçe Kleopatra'nın omzuna koyarak. "Öyle değil mi, Cleo canım?"

Kleopatra hızla ayağa kalktı, annesinin Park'tan gelen partiyi karşılamakla çok meşgul olduğunu
gördü ve kayboluşunu fark etmedi ve hızla
eve doğru yürüdü.

"Cleo iyi değil mi?" diye sordu Bayan Mallowcoid, kaşları öfkeli bir şaşkınlıkla saçaklarında yukarı kalkık bir şekilde.

"Kesinlikle o kadar da kötü değildir!" diye bağırdı talihsiz dul kadın.
"Sen de fark ediyor musun?"

"Kesinlikle çok belirgin, diye düşündüm," diye belirtti Vanessa.

Bayan Delarayne daha sonra genç Yahudi kadından Kleopatra'nın ne yaptığını öğrenmesini ve mümkünse onu yatmaya ikna etmesini rica etti. Bunun üzerine misafirlerini çayların koyulduğu küçük bir çadıra götürdü ve
tenisçileri de onlara katılmaya çağırdı.

Bir anda Vanessa geri döndü.

"Beni istemiyor," diye haykırdı. "Yalnız kalmak istediğini söylüyor."

"Ama çay içmeyecek mi?" diye bağırdı Bayan Delarayne tiz bir sesle.

"Daha sonra, dedi," diye cevapladı Yahudi kadın.

"Bu gençler ne kadar da kaprisli!" diye araya girdi Bayan Mallowcoid. "Aman Tanrım, bize iyi günler bile dilemedi!"

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Delarayne, "Cleo hasta olmaktan nefret ediyor ve muhtemelen
soru sorulmasını istemiyordu."

"Ah, ne kadar da doğal!" diye gözlemledi Bayan Tribe, Bayan Mallowcoid'e yarı korkuyla bakarak.

"Burayı çok güzel göstermişsiniz," dedi Sir Joseph, ev sahibine
yağlı bir şekilde gülümseyerek; "büyüleyici, büyüleyici!
bir--bir---- için mükemmel bir ortam"

"Al, biraz serinletici bir şeyler ister misin," diye çıkıştı Bayan Mallowcoid sertçe.
"Edith, Sir Joseph'in kupası nerede?"

Sir Joseph biraz gürültülü bir şekilde güldü ve tenisçiler
geldi.

"Cleo nerede?" Leonetta'nın ilk sorusuydu. Sıcak ve heyecanlı görünüyordu,
ama aşırı mutluydu.

Bayan Mallowcoid, Cleo'nun kendi deyimiyle "değerli" ruh hallerinden birinde olduğunu açıkladı. Yeğenleri arasında hiç gözde olmamıştı ve
sevgi yakıtı büyük ölçüde kibrin damıtılması olduğundan,
onlara karşı pek fazla sevgi hissetmiyordu. Ancak, onun bu sözü Bayan Delarayne'in Sir Joseph'in tabağını çayla doldurmasını sağlamayı başardı. "Bu nazik değil," dedi dul kadın, önce kız kardeşine sonra da
Denis'e dik dik bakarak. "Cleo, korkarım ki, pek iyi değil."

"Belki de sıcaktan," diye geveledi Parlayan Gerald.

"Ve diğer şeyler," diye ekledi Agatha, sessiz ve belagatli bir şekilde.

Kardeşi Stephen birkaç saniye şaşkın şaşkın ona baktı ve sonra
tamamen şaşkın bir tavırla etrafa bakındı.

"Ah, bu gençler çok fazla şey yapacak!" diye belirtti Sir Joseph ciddiyetle.

Sonra ev sahibine dönerek ekledi: "Doksanların başındaki
bisiklet çılgınlığı zamanında da aynıydı,--ama siz bunu
zor hatırlarsınız, sevgili hanımefendi!"

"Ne!" diye bağırdı Bayan Mallowcoid. "Edith, doksanların
bisiklet çılgınlığını hatırlamıyor mu! Sevgili Sir Joseph, ne saçma bir saçmalık!"

Bayan Mallowcoid kız kardeşinin doktorların "ateşli" dediği şeyi hissetmesine neden olmaya başlamıştı.

"Dünyayı düzeltme çabalarında sık sık yanlış sonuçlara varıyorsun, sevgili Bella," dedi acı bir kesinlikle. "Elbette ki bir insanın hayatı o kadar çok başka meşguliyetle dolu olabilir ki en
ürkütücü
olayları bile unutabilir."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Mallowcoid ağzı çok kuru kurabiyeyle doluyken, "Bunu o şekilde kastettiğini bilmiyordum."

Sir Joseph, aslında bunu "o şekilde" kastetmediğini haykırmak üzereydi; ancak iltifatının abartılı niteliğini fark ederek, açıklamaya çalışmaktansa bir çikolatalı _ekler_in sonunu yutmaya hevesli görünmeyi tercih etti.

Bu noktada Denis'in, Leonetta'nın her zamanki taktiklerine uygun olarak daha önce tabağından aldığı bir parça keki geri almaya çalıştığı görüldü. Ancak bunu yaparken dirseğiyle süt sürahisinin tepesine çarptı ve sürahi devrilip kendi giysilerinin ve Leonetta'nın giysilerinin üzerine boşaldı.

Bayan Delarayne öfkeyle biraz kızardı. Başka bir zaman olsa böyle bir olaya diğerleriyle birlikte gülerdi ama o koşullar altında bu, onun kaygısının
nedeniyle çok yakından bağlantılıydı ve sessizce geçiştirilemezdi.

"Leo, sen gerçekten bir baş belasısın," diye haykırdı. "Denis'i bir dakika bile yalnız bırakamıyorsun. Gerçekten, Denis, açık sözlü olmamı mazur görürsen, çocuğu cesaretlendirmene şaşırdım!"

"Genç ve yakışıklı olmak ne demek!" diye içini çekti Vanessa, söz konusu genç beyefendiye yan yan bakarak.

"Tamam, Peachy!" Leonetta, annesinin açık gerçeği açıkça söylemesi karşısında sinirlenmiş ve neredeyse öfkelenmiş bir şekilde, "sadece bir kaza; bu kadar sinirli olmana gerek yok." dedi.

Bayan Delarayne, flapper kızına acı bir ders vermek üzereydi; o genç adamın kesinlikle hayatının sonuna kadar hatırlayacağı bir ders; o sırada, Wilmott aniden çadırın önündeki çimenlikte belirdi.

"Evet, Wilmott, ne oldu?" diye sordu Bayan Delarayne sinirli bir şekilde.

"Lütfen, anne, gelip Bayan Kleopatra'yı görür müsün; bilardo odasında
düştü."

"Bilardo odasında mı düştü?" diye tekrarladı herkes.

Bütün parti bir anda ayağa kalktı.

"Şimdi, ne yapacaksınız?" diye bağırdı Bayan Delarayne, kendine hakim olma konusunda ağır bir talepte bulunulduğunda olduğundan daha
kendisi olmamıştı.
"Lütfen olduğunuz yerde kalın ve çayınızı yudumlayın. Gidip
ne olduğunu göreceğim. Agatha!"

Bayan Delarayne ve Agatha, Wilmott'un da peşinden eve geri döndüler
ve giderken hizmetçi, Bayan Kleopatra'nın kafasının "çamurluğa oldukça yakın" olması nedeniyle kendisini öldürmemiş olmasının bir mucize olduğunu açıkladı.

* * * * *

O akşam, tüm grubun yemek yediği Brineweald Park'ın terasında Bayan Delarayne ve Sir Joseph ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Bir şeyler yapmak zorundasın, Joseph," diyordu dul kadın. "O
kesinlikle sizin gücünüzde. Ona bu şekilde hızlı ve gevşek oynayamayacağını bir şekilde iletin. İki yüz kişinin yükselişini,
evleneceğini anlayarak kabul etti. "

"Eh, sevgili Edith, onu kesinlikle evlendiremem, değil mi?" diye itiraz etti Sir Joseph.

"Ama daha evlenme teklifinde bile bulunmadı!" diye bağırdı hanım.

Sir Joseph homurdandı.

"Bunun yerine, eğer izin verirseniz, Leo'yla kendini aptal yerine koyuyor ve
onu katlanılmaz küçük bir ukalaya dönüştürüyor."

"Gerçekten değil!"

"Gerçekten!"

Sir Joseph tekrar homurdandı.

"Kleopatra'yı oldukça hasta ediyor. Agatha öyle diyor ve eminim ki
haklı. Bugün öğleden sonra bilardo odasında bayıldı ve başı çamurluğa bir santim kadar yakındı. Zavallı kız neredeyse kendini öldürüyordu. Ayrıca, bir çocuğun otuz yaşında bir adam tarafından kafasının döndürülmesinden nefret ediyorum. Bu onun için
çok kolay ve o bir aktörle bir arabacı arasındaki farkı
bilmek için çok genç."

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi baronet, kendini biraz hareketlendirerek.
"Ama durumun hassas olduğunu kabul edeceksin."

"Bu çok saçma, çünkü Leonetta'nın sırtındaki beşik izleri henüz
çıkmadı."

"Sevgili annesi kadar büyüleyici bir çocuk," diye araya girdi Sir Joseph, dul kadının elini tutarak.

Parmaklarını üzerinden çekti. "Ona karşı sabrım tükendi," diye haykırdı. "Bu genç İngilizleri her zaman tam olgunluktan
vazgeçip çılgınlık yapmaya iten şey nedir? Sanırım üretim ırklarının geleneği
ham maddeye tapmaktır."

"Ah, ona aşık değil," diye itiraz etti Sir Joseph.

Parkın başka bir yerinde Bayan Mallowcoid, Agatha ve Kleopatra kol kola yürüyorlardı. Gerçek bir hastalık gördüğünde her zaman kendini feda eden bir bağlılık eylemine yönelen Bayan Mallowcoid, yeğenine yatmadan önce biraz sağlıklı egzersiz yaptırmayı görev edinmişti. Kleopatra teyzesinin bu kararlı fedakarlığından kaçmak için çok şey verirdi, ancak Bayan Mallowcoid erdemlerini uygulamada o kadar kolay engellenemezdi.

Bu arada, partinin geri kalanıyla çevrili olan Denis, iki hanenin genç üyeleri arasında son zamanlarda popüler hale getirdiği bir tür eğlenceye düşkündü. Bu, kendisi ve Gerald Tribe arasında, dinin
ve Leonetta,
Vanessa, Guy Tyrrell ve hatta Stephen Fearwell'in kahkahalarıyla noktalandı; talihsiz
Bayan Tribe, kocasının partinin geri kalanının aydınlanması için
gülünç duruma düşürüldüğünü hissederek, eşine "yatağa gel" diye ısrar ederek
süregelen tartışmayı tekrar tekrar keserdi. Ancak,
o bunu her zaman kararlılıkla yapmayı reddederdi, bu da orada bulunan herkesin büyük memnuniyetine sebep olurdu; ve eşitsiz mücadele devam ederdi.

Bazen hassas ve mantıklı kadın, kocasının saldırganını
oldukça rahatsız eden bir yorumda bulunurdu; ve sonra, bu zafer notasıyla
tartışmayı hızla sona erdirmeyi umarak,
güçlü bir şekilde ceketinin kolunu çekiştirirdi. Ama kızgın, heyecanlı, dövülmüş ve öfkeli olan Parıldayan Gerald, rakibinin darbelerinden hala acı çekerken evlilik yatağına çekilmeyecekti ve savaşın gidişatını
değiştirmek için her zaman yeniden çabalarken, başka bir bozguna doğru tökezlemeye devam edecekti.

Kleopatra'nın ilk düşüşünün olduğu günün akşamında, ona karşı kahkahalar çok yükseldiğinde, ay Stephen Fearwell'e Bayan Tribe'ın gözlerinde öfke gözyaşlarının biriktiğini gösterdi;
ve sonra Bayan Mallowcoid'i ve bu yılki tek tatilin, sert bekar kızın soğuk tiranlığından uzakta, bu akşamki tartışmalarla nasıl şımartıldığını düşünerek, ayağa kalktı, Parıldayan Gerald'ın sırtına vurdu ve yakasını çekiştirdi.

"Bakın efendim," diye bağırdı, "sizin bu İç Işığınız'la ilgilenmeye başlıyorsunuz. Bir yürüyüşe çıkın ve bana daha fazlasını anlatın. Belki de Bayan Tribe bize katılır?"

"Ah, onları götürmeyin!" diye bağırdı Guy Tyrrell, Leonetta ve Vanessa inlerken.

"Üzgünüm," dedi Stephen, "ama dürüst olmak gerekirse her şeyi duymak istiyorum. Hadi, Tribe!"

Parlayan Gerald yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. İç Işığına inanıyordu,
Denis buna karşı ne söylerse söylesin, ve Stephen'ın hoşnut edici önerisine karşı koyamadı. Genç adamın yüzüne safça gülümsedi ve Stephen ve Bayan Tribe karanlığın içinde kayboldular.

"Stephen gidip bunu yapmak için aptaldı!" diye haykırdı Guy.

"Sanırım Bayan Tribe'ın ağlamaya başladığını fark etti," dedi Vanessa.

"Saçmalama, Nessy, rüya görüyor olmalısın!" diye karşılık verdi Denis.

BÖLÜM XI

Kadınlığın eşiğinde duran yetişkin kız öğrencide,
muhtemelen normal veya hatta olağanüstü tutkularla hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış olsa da, muhtemelen yaşının ve konumunun bir sonucu olarak, diğer cinsiyetle ilk ilişkilerinde tutku tarafından değil, kibir tarafından yönlendirilmeye daha az eğilimli bir yaratık var.

Hayatın eşiğinde dururken, oyuna, büyük melodramın heyecan ve titreşimlerine uygun olduğunu kanıtlamak için biraz fazla istekli olabilir. Bu nedenle, saf kaygıdan, bir tutkuyu tatmin etmek için gerçek bir arzu olmadan, sadece öz saygısına olgun olduğunun kanıtını vermek amacıyla, sanki kalbi ve tutkuları işin içindeymiş gibi davranabilir. Ve daha sonraki yaşamında, son derece arzu edilir bir kadına dönüşse de, şimdilik, tüm düşündükleri ve yaptıkları her şeyde sadece kibirle hareket eden o zavallı insanlar gibi davranır. Bu gibi durumlarda aptal, bu gibi durumlarda aptal, durumu büyük ölçüde yanlış anladığı için, kibrinin kendisini, kırılmamış bir kısrakta _büyük bir tutku_ uyandırdığına ikna etmesine izin veren yaratık, doğal olarak elde ettiği her şeyi hak eder. Ne yazık ki,
dünya şu anda
kurulduğu haliyle, onun cezası, modern
meslektaşınınki gibi, her zaman uygun ciddiyetinin gerisinde kalıyor.

Şimdi Denis Malster kesinlikle aptal değildi, hayır, muhtemelen zekası ortalamanın üzerindeydi; ve yine de Leonetta'nın dikkatini
tek başına ele geçirmeyi başardığı hız, tatmin edici kibriyle, kıza karşı öylesine büyük bir minnet duymasına neden oldu ki, ister istemez, kendisini on dokuzuncu yüzyılın "Aşk" dediği o sıcak ve sarhoş edici akıntıda fazlasıyla keyifli bir şekilde sürüklenirken buldu, ne bir zorunluluk ne de sakin ve tarafsız bir şekilde ne olduğunu anlama arzusu bile hissetmiyordu.

Çok yakın bir zamanda onun kendisini öpmesine bile izin vermişti. Bu tarifsiz bir mutluluktu, neredeyse aşkın niteliğinden dolayı sıkıntı vericiydi. "Onu öpmekten öyle bir zevk alıyordu ki," "uyumak veya beslemek için pek bir şey yapmıyordu. Zaman zaman kaşlarının arasını öpmenin zevki için" "neredeyse ölmüştü." Gerçek tutkunun bu kadar açık gösterileriyle nasıl kandırılabilirdi? Her halükarda, yanılmış olmak için fazla harikaydı ve eğer yanılmışsa - o zaman ne olacaktı? Şeytan bir sürü cennete bedeldi!

Diğer kız kardeşini umursamadan gözden kaçırmamıştı. Onunla ilgili konularda dalgın değildi. Onu kararlı bir şekilde aklından
çıkarmıştı. Bilinçli bir şekilde onu ufkunun çok ötesine sürgün etmişti. Geriye kalan tek zorluğu, bir sonraki adımının doğasını keşfetmek değil, onu nasıl atacağıydı. Geri dönülmez bir kaderin ona Leonetta'nın elini
istemesini emrettiğini hissetti, ancak Bayan Delarayne ile ilgili konularda bazı zorluklar olabileceğini doğru bir şekilde öngördü.

Vicdansız bir arzu, düşüncesiz bir özlem içinde olduğu için, bir gün önce Wilmott'un Kleopatra'nın düşüşünü duyurması sırasında masada sakin bir şekilde dinleyebilmişti. Davranışını onun rahatsızlığıyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirmişti; ancak şu anki çizgisinde devam etme isteği, durumun bu yönü üzerinde yararlı bir şekilde durmasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Şimdi yine, kahvaltıdan sonra her zamanki gibi Brineweald Park'tan "The
Fastness"a indikten hemen sonra, Bayan Delarayne ona Kleopatra'nın ikinci bayılma nöbetini anlatırken vücudunda neredeyse hiç acıma veya pişmanlık hissetmemişti. Sempatisini
resmi olarak, geleneksel bir şekilde, böyle düşünceler için sadece birkaç dakikası olan biri gibi
ifade etmişti ve Bayan Delarayne anlatısını
tamamlamadan önce bile, gözlerinin Leonetta'dan bir işaret bulmak için
hevesle bahçenin her yerinde dolaşmasına izin vermişti.

Katı ve hareketsiz bir şekilde, doktorun gelişinin ve daha sonra Stephen Fearwell'in motosikletiyle Sir Joseph'e Bayan Delarayne'den acil bir mesajla
gitmesinin yarattığı kargaşayı görmüştü.

Arabanın ne için istendiğini, Kleopatra'nın hastalığıyla nasıl bağlantılı olduğunu
öğrenmeye ne eğilimi ne de ilgisi vardı; Kleopatra'nın çöküşüne neden olan kaderi sadece kınadı,
birdenbire, Bayan Delarayne ona plandan hiç bahsetmeden, Leonetta, her zamanki gibi göz kamaştırıcı, elektriklendirici ve elf gibi, bahçeye
çıkıp annesinin onunla hemen Ashbury'ye gitmesini istediğini fısıldadı.

"Ashbury'ye - sen - hemen - Savaşçıyla mı?" diye bağırdı. "Ne için?"

"Bilmiyorum," dedi Leonetta.

"Ama imkansız," diye itiraz etti. "Gidemeyeceğini söyleyemez misin?"

"Keşke gidebilseydim."

"Ama yaşlı Savaşçı neden tam olarak seni Ashbury'ye götürmek istesin ki?" diye sordu.

"Sadece biliyorum," diye cevapladı, "Lord Henry Sanatoryumu Ashbury'de ve Peachy, Cleo'nun hastalığını fazla abartıyor. Neden, sadece
sıcak."

"Ashbury'ye kaç mil var?"

"Sanırım on yedi ila yirmi."

"Yani yaklaşık iki saat uzakta olacaksın?"

"Evet, canım, neşelen."

Bu sözlere gülümsedi, bunu yaparken elini şefkatle sıktı ve
arabanın yoldan kayarak geçtiğini duydu.

"Elveda, tanrıçam," diye fısıldadı.

Sonra aniden Bayan Delarayne'in başı evin yatak odası pencerelerinden birinde belirdi.

"İçeri gir ve hemen hazırlan, Leonetta!" diye bağırdı öfkeyle. "Araba az önce geldi."

"Elveda, meleğim," diye fısıldadı ve içeri koştu.

Saat on birdi; Öğle yemeğine geri dönebilirlerdi. Fearwell'ler,
Vanessa ve Guy Tyrrell, Stonechurch'e yıkanmaya gitmişlerdi. Bütün
yer çöldü. Yürüyüşe çıkabileceğini düşündü ve şapkasını ve bastonunu almak için
eve girdi. Ama tereddüt etti; yalnızken çok
ıssız hissediyordu. Ancak, dışarıdaki araba yolundan gelen başka bir arabanın sesi ve Sir
Joseph'in şoföre talimatlar veren sesi onu hemen
kendine getirdi ve şapkasını kaptığı gibi evden dışarı,
bahçeden ve ötesindeki çayırlara doğru koştu.

Muhteşem bir gündü. O anda şefiyle tek başına buluşmak konusundaki isteksizliğini açıklamaya çalışmak istemiyordu ve yürüyüşü sırasında bastonunu sallayıp ıslık çalarken, güçlü Şehir patronuna
parmaklarını şıklatabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı.

* * * * *

Bu arada Bayan Delarayne ve Leonetta, Sir Joseph'in baş şoförünün cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde yarışıyorlardı. Yol ve her iki taraftaki çalılar, arabanın kaputunun arkalarında millerce uzanan iki devasa şerit halinde kestiği yeşil kenarlı bir kurdele gibi görünüyordu. Köyler mümkün olduğunca
etrafından dolaşılmıştı ve sahne dekoru gibi aceleyle
bir kenara itilmiş gibi görünüyorlardı. Dar köprüler ve
zor dönüşler son hızla geçiliyordu ve becerikli sürüşten
daha çok şans sayesinde temizlenmiş gibi görünüyorlardı; ancak yine de hız, arabada neredeyse dik oturan, boynunu uzatmış ve gözlerini en uzak ufka dikmiş Bayan Delarayne için yeterince zor değildi ve arkadaşına neredeyse tek kelime
etmiyordu. Bu zarif, gençliği seven dul kadının kalbinde annelik içgüdüsü uyanmıştı; bu ve ayrıca Lord Henry ile son önemli görüşmesinden beri ondan haber alamamış olmasının yarattığı karmaşık duygular. Bu adımı atmaya karar vermesi ona çok pahalıya mal olmuştu. Araştırmaktan kaçındığı sebeplerden dolayı Lord Henry'yi kızlarıyla tanıştırmamıştı. İlk başta bu ihmal, tamamen onun kontrolü dışında olan bir dizi
saf kazanın sonucuydu. Sonra, onunla tek başına veya en azından yavruları olmadan buluşma alışkanlığını edindiğinde,
onunla olan ilişkisi sonunda temel karakterinin bir kısmını bu ayrıcalıktan türetmiş gibi görünüyordu. O, ona aitmiş gibi görünüyordu. Kızlarından birinin ona bağlanma düşüncesi, sanki onunla olan ilişkisi
böylece zedelenecekmiş gibi, belirsiz tereddütlerle doldurdu onu. O andan itibaren niyet veya tasarım, kazanın yerini almaya başladı ve kızları, Lord Henry ve dul kadın her buluştuğunda
kesinlikle dışlandı.

Ve şimdi, stresli bir anda, kızıyla annesi arasındaki ilişkilerin radikal zorluğuna rağmen, genel olarak kendine özgü bir şekilde bağlı ve mantıklı olan bir kızla ilgili derin bir endişe havasında, eski düzeni tersine çevirmeye, Lord Henry'yi "The
Fastness"a davet etmeye ve böylece kızlarının onunla tanışmasına izin vermeye karar vermişti.

O sabahki beceriksiz yerel uygulayıcının görüntüsü, ona Lord Henry'yi artık aile işlerinden dışlamanın tehlikesini göstermişti. Zorlukları çok ağırlaşmıştı. Onun ve yalnızca onun kendisine yardım edebileceğini biliyordu; ve onun yardımını almaya karar verdi. Böylece onun başlıca "gizli" erkeği, tüm gizli erkek bağlarının en değerlisi, kendi eliyle, kendi eylemi ve çabasıyla, şu anda kullanmayı umduğu her şeyden çok daha manyetik, çok daha karşı konulamaz ve kendikine çok benzediği için ona daha da belirgin olan cazibelerin huzuruna çıkarılacaktı. Bu gerçekten de Bayan Delarayne'in annelik içgüdüsünün harekete geçtiğini gösteren bir ilke teslimiyetiydi; ancak bu durumdaki enerjisi, ne kadar itibarlı olsa da, sevgili bir oğul durumunda olabileceğinden çok uzaktı; dul kadın mutlu olmaktan uzaktı, sadece şimdi yerine getirdiği göreve acı dolu bir görevle zorlandığının bilincindeydi. Leonetta'nın arabadaki varlığı, çocuğun kendisi için çözümsüz bir gizem olsa da, öfkeli ve yaratıcı bir dünya kadınının, tüm sıkıntılarının başlıca nedeni olan, ona verdiği rahatsızlık ve huzursuzluğa bir ölçüde misilleme yapmak için yaptığı açık bir manevra olarak açıklanmıştı. Ancak kızı azarlamak için fazla aklı başındaydı. Leonetta'nın Denis Malster'a karşı duyduğu ani heyecanda, muhalefetin bu aşamada ne kadar ölümcül ve kesin olabileceğini biliyordu ve tüm bu karmaşık işte Lord Henry'nin güvenilir eliyle yönlendirilmeye karar verdi. Ancak Leonetta'nın gizlice suçlu kalbine göre, annesinin sessizliği, Ashbury'ye gitmeye zorlanmış olması için geriye kalan tek olası açıklamayı ortadan kaldırmış gibi görünüyordu; ve yolculuğun dörtte üçü tamamlandığında, kendini şaşkın bir can sıkıntısına teslim etti. Annesi ara sıra endişeyle mırıldanıyordu: "Acaba Lord Henry de gelecek mi?" -ama hepsi bu kadardı. Nezaket ve iyi niyeti her zamanki gibi görünüyordu.

Sonunda araba Ashbury'nin kuzey eteklerinde, Leonetta'ya bir sanatoryumun zihinsel imgesinden olabildiğince farklı görünen bir binanın önünde durdu. Beyaz sıvalı, her yeri fena halde çatlamış büyük bir binaydı - belli ki George IV dönemine ait eski bir malikaneydi - ve yolun iki tarafına dizilmiş, kısmen harap kapısının önündeki akıllı arabaların görüntüsü, hem evi hem de çevresini karakterize eden genel çürüme izlenimini daha da güçlendiriyor gibiydi.

Ancak arabaların dizisi Bayan Delarayne'in dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu, çünkü Lord Henry'nin kliniğinin o gün açık olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi beni burada, arabada bekle," dedi en olumlu tavrıyla, "ne kadar uzun olursam olayım. "

Leonetta ve Kleopatra, anneleri bu şekilde konuştuğunda itaatsizliğe tahammül etmeyeceğini deneyimlerinden biliyorlardı; bu yüzden toz pelerinini
çıkaran Leonetta, kapıdaki aktiviteyi izlemekten ne kadar ilgi duyabileceğini görmek için arabaya yerleşti.

Bayan Delarayne'in kartı, başhemşirenin Lord Henry'nin onu bir sonraki göreceği güvencesiyle
aceleyle aşağı inmesini sağlamak için yeterli oldu. Çok meşguldü ve
en az iki haftadır çok çalışıyordu. Bir oda dolusu insan bekliyordu.

"Alışılmadık derecede çok çalışıyor!" diye belirtti Bayan Delarayne.

"Evet," diye yanıtladı başhemşire, "oldukça sıra dışı."

"Peki neden?" diye sordu dul kadın.

"Sıcak olduğunu düşünüyoruz. Köpek günleri bir şekilde birçok insanda sinirsel sıkıntıyı artırıyor gibi görünüyor, en azından Lord Henry öyle söylüyor."

"O zaman öyle olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Bayan Delarayne kesin bir şekilde. Bayan
özel bir odaya alındı ​​ve birkaç dakika sonra Lord Henry
ona katıldı.

Her zamanki ciddiyetiyle anlattıklarını dinledi ve
Kleopatra'nın semptomlarını
eğitimsizce gözlemlemesinin açıklamasından öğrenebildiği kadar çok şey öğrendi.

"Lord Henry, lütfen söyle bana,--günümüz yetişkin erkeklerini
çirkin flapper'lara bu kadar duyarlı kılan şey nedir? Kesinlikle bir
açıklaman vardır!"

"Ben var," diye cevapladı Lord Henry, kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek. "Bunun nedeni,
modern duygu ve modern önyargının tüm eğilimidir. Havadadır. Bu, on dokuzuncu yüzyılın kaba, dizginlenmemiş doğanın saçma yüceltilmesinin sonucudur. Gerçekten de
anarşiye varıyor, çünkü her zaman yasa ve kültüre karşı belirli bir düşmanlık duygusuyla birlikte geliyor. Dolayısıyla modern bir çılgınlık olan vahşi
engebeli bataklıklara ve dağlara duyulan sevgi."

"Ah, eskiler bunlara hayran değil miydi?" diye haykırdı kadın biraz
üzülerek.

"Elbette ki hayran değillerdi," diye cevapladı Lord Henry. "Bu yüzden de günümüzdeki çocukluğun gülünç yüceltilmesi, çünkü
çocukların aptalca
geldikleri yerden 'zafer bulutları' sürüklemeleri gerekiyor, tıpkı o yaşlı bekar Wordsworth'ün bize temin ettiği gibi. Aslında olgunlaşmamış veya
eğitilmemiş her şeyin dokunulmaz olduğu düşünülüyor. Elbette o genç adam,
Denis Malster da duygusal olmalı ve muhtemelen
çok fena tekmelemek istiyor; ama bu tamamen onun hatası değil. Duygu, dediğim gibi, havada. Hepimiz enfeksiyon tehdidi altındayız. Bunu 18. yüzyılda Fransa'da yapmışlardı."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Bayan Delarayne.

"Hiçbir şey!"

"Ama Kleopatra'nın her yöne düşmesine izin veremem, kendini
öldürecek."

"Doktor ne dedi?"

"Sormanıza gerek var mı?"

"Sanırım demir ve striknin reçete etti. Yoksa soğuk
banyo mu önerdi?"

"Hayır, dediğiniz gibi demir, kinin ve striknin reçete etti."

Lord Henry not defterine baktı.

"Elbette, tamamen doluyum. Ama--ama----"

Bayan Delarayne kıpırdandı.

"Eğer bir işe yarayacaksam, gelmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Buradaki kıdemli yardımcım elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda, hepsi bu."

Bayan Delarayne buna oldukça hazırlıklı olmasına rağmen, son ana kadar Lord Henry'nin Kleopatra'yı uzaktan tedavi edebileceğini ve bu nedenle onu Brineweald'da bulundurma görevinden kurtulacağını ummuştu. Yutulması zor bir hap olsa da, bunu
zarifçe kabul etti.

"Ne zaman gelebilirsin?" diye sordu zorlama bir neşeyle.

"Bu akşam saat sekize çeyrek kala bana araba gönderebilir misin?"

Bayan Delarayne bunu yapacağına söz verdi ve genç adam ayağa kalktı.

Vedalaşırken bir süre elini tuttu ve
özlemle yüzüne baktı. Ona öyle geliyordu ki, bu son görüşmeden sonra, tek başlarına, eski şartlarında, artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı.
Ailesinin diğer üyelerinin arkadaşı olacaktı. Artık onun özel sığınağı, köşe bucak samimi, kendi
arkadaşı, sırrı.

"Lord Henry," diye yalvardı aşağı inerken, "Leonetta'ya
bir şey söylememi tavsiye eder misiniz?"

"Ne söyleyebilirsin?" diye itiraz etti. "Kız kardeşim, genç erkeklerle 'hızlı' bir şekilde ilişki kurduğu için çocuğu azarlamam gerektiğini söylüyor."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Lord Henry. "Kıza ne söyleyebilirsin? - daha az
büyüleyici, daha az güzel, daha az hayat dolu olmak? Bu
boşuna olduğu kadar çirkinleştirici de olurdu. Onu sadece
zarar görmemesi veya bir kötü adamın eline düşmemesi için izleyebilirsin.
Ahlakçılık yapamazsın. Bence kendini şimdiye kadar
harika bir şekilde dizginledin. Ama böyle devam et."

"Görüyorsun ya, onun yaşındayken ne olduğumu hatırlıyorum!" diye itiraf etti dul kadın utanarak.

Lord Henry güldü ve bir anda onunla birlikte güldü.

Onu kapıya kadar eşlik etti ve çok rahatlamış hissederek
kızı yanına döndü.

* * * * *

O öğleden sonra saat dört buçukta, Lord Henry'nin son ayaktan hastasını taşıyan araba yoldan kayarak çıkarken, St. Maur'u çağırdı.

Gün özellikle zor geçmişti. Talihsiz, sefil ve güzel kızlar, diledikleri her şeye sahip olarak, son bir aydır onlarcası, güzelliklerini tamamen
bozup hayatlarını mahveden sinirsel tiklerle gelmişti. O gün en az üçünü görmüştü. İş adamları, ordu mensupları, din adamları, evli kadınlar, anneler, her biri seslerinde bir tür sinirsel tutukluk, uzuvlarında kontrol edilemeyen
kasılmalar, kekemelik veya takıntılarla -- herkes artık Lord Henry'nin bu tür vakalarla başa çıkmadaki
harika başarısını duymaya başlamıştı ve o da rahatsız edici şekilde meşgul olmaya başlamıştı.

Belki de sadece birkaç kişi, bu sinirsel bozuklukları ele alma konusundaki becerisinin çoğunu, parlak bir dehaya sahip belirli bir Avusturyalı Yahudinin öğretilerinden aldığını biliyordu; ancak bu gerçeği bilenler bile, Sami ustasının ilkelerini modern İngiliz koşullarına uyarlamada o kadar büyük bir yetenek gösterdiğini fark ettiler ki, bir mürit kadar bir yenilikçi olarak da görülmeye hakkı vardı. Lord Henry'nin yaptığı şey, ancak olağanüstü zekaya sahip bir İngiliz tarafından gerçekleştirilebilirdi. İngiltere'deki sinirsel anormalliklerin neredeyse evrensel özelliğinin, travma veya doğuştan gelen bir hastalığın sonucu olmadığını, "kendi dumanını tüketme" ulusal özelliğinden kaynaklandığını keşfetmişti. İngiltere'de Katolikliğin bastırılmasının, kiliselerden itiraf kutusunun yasaklanmasıyla birlikte, ülkenin sinirsel engellerinin dörtte üçünün temelini attığını bilimsel bir kesinlikle gösteren ilk kişi olmuştu. Böylece, Protestan Kilisesi'nin bir başka sakıncalı ve aptalca özelliğine daha dikkat çekmişti ve bu belki de arkadaşı Dr. Melhado'nun işaret etmekten hoşlandığı her şeyden daha mide bulandırıcı, daha iğrençti. Bu yüzden Kent'teki sanatoryumunu "İtiraf Evi" olarak adlandırdı ve oradaki yöntemleri, ortaçağ Kilisesi'nin yöntemlerini oldukça yakından takip etti. İtiraf ayininin olmamasının, Protestan ülkelerdeki insanların Katolik ülkelerin sakinlerinden çok daha fazla öz-bilinçli olmasına neden olduğunu belirtirdi. Çünkü hiçbir şey, sürekli olarak kendi dumanını tüketme girişiminden daha kesin bir şekilde öz-bilince yol açmaz. "İngiliz karakterinin bağımsızlığı, bireyselliği ve doğal gizliliği, İngiliz Püritanizminin içerdiği muazzam miktardaki cinsel baskıyla birlikte," sık sık şöyle derdi, "milyonlarca İngiliz'in kendi dumanını inanılmaz miktarda tüketmesine yol açıyor. Bu insanların büyük bir kısmı dumanı sindirebiliyor, diğerleri ise gizlice atmaya çalıştıkları buharlarda bulunan zehir nedeniyle sinirsel rahatsızlıklarla hastalanıyor."

Şaşırtıcı başarılarının hepsi bu temel gerçeğin kabul edilmesine dayanıyordu. "Ama," dediği gibi, "bu insanlar dinlerinin olağan uygulamalarını sürdürmek yerine, saçma Protestan inançları nedeniyle, onlara rahiplik itiraf kutusu yerine bilimsel bir itiraf kutusu sağladığım için bana fahiş bir ücret ödemek zorunda kaldılar."

Yine de, zor iş etkisini göstermeye başlamıştı ve St. Maur'u beklerken ve Bayan Delarayne'in ziyaretinin koşullarını hatırlarken, belki de kısa bir tatil yapmak için o hanımın ona olan ihtiyacından yararlanmanın akıllıca olmayacağını fark etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Toplum'un sinirsel enkazlarından biraz doymuştu.
Bulantı duymadan herhangi bir dumana burnunuzu uzun süre tutamazsınız; ancak erkeklerin ve kadınların kendilerini tüketmeye çalışıp başarısız oldukları dumanların şu özelliği vardır ki, belki de en iğrenç ve kötü kokulu kimyasalların yanmasıyla üretilebilecek olanlardan daha
iğrenç, daha iğrenç, daha boğucudurlar.

St. Maur odaya girdiğinde arkadaşının durumunu gözlemledi.

"Zor bir gün müydü?" diye sordu.

"Çok."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Çekler de oldukça bol gelmeye başladı. Herhangi bir
ünlü var mı?"

"Bir milletvekili ve bir rahip, geri kalanlar sıradan, daha doğrusu sıra dışı erkekler ve kadınlar. Ama bundan bahsetmeyelim; midem zaten bulanıyor. Birkaç günlük tatile çıkacağım, Aubrey."

St. Maur şaşkınlık içinde oturmak zorunda kaldı.

"Bayan Delarayne az önce buradaydı. Kızı, tekrarlanan reddedilmeler nedeniyle ilginç bir kendini teslim etme ve üreme içgüdüsünün tersine dönmesi
durumunda görünüyor. Şu anda kendini yakma
aşamasında. Oldukça tehlikeli. Düşüyor. Dizleri çözülüyor. Kafasını kesebilir. Görünüşe göre flapper kız kardeşiyle büyük bir üstünlük mücadelesi.
İkisi de tutkulu kızlar, elbette. Zorlu ve başarısız bir mücadeleden sonra sadece sünger kusuyor. Yerel doktor demir, kinin ve striknin istiyor.
Kükürt ve pekmez istememesi şaşırtıcı. Anne durumu hiç anlamıyor ama büyüleyici flapper kız kardeşi olan belirli bir genç adamın davranışlarının buna katkıda bulunabileceğinden şüphelenecek kadar akıllı."

"Buraya gelemez mi?" diye sordu St. Maur.

"Eh, yapabilirdi. Ama bu, gerçekten iyi bir şey yapmak istiyorsam, koşulları yerinde izlemem gereken durumlardan biri."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bir iki saat içinde. Araba beni almaya geliyor."

Ayağa kalktı, bol pantolonuna ciddi bir hoşnutsuzlukla baktı ve
ceketinden bir iki toz lekesini silkeledi.

"Aubrey, sevgili oğlum, beni akıllı göstermeni istiyorum, sence bu
başarılabilir mi?" Karşı konulamaz bir şekilde gülümsedi ve St. Maur da gülmek zorunda kaldı. "Sen bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun," diye ekledi.

"Hayır, hiç de değil, seni aptal!" diye itiraz etti St. Maur. "Sana her zaman şunu söylüyorum, eğer istersen İngiltere'nin en akıllı adamı gibi görünebilirsin. Alışkanlık haline gelmiş olan sizler, bir kereliğine gerçekten mantıklı bir şekilde giyindiğinizde,
çok büyük bir etki yaratıyorsunuz."

Lord Henry başını kaşıdı ve tekrar kuşkuyla kıyafetlerine baktı.

"Sanırım bunlar işe yarar," dedi.

St. Maur küçümseyerek itiraz etti. "Bütün eşyaların nerede? Şık
giysilerin var ama onları hiç giymiyorsun; ya da giyersen,
yanlış kravatları, yanlış gömlekleri ya da yanlış çorapları giyiyorsun."

"Karga yuvan burada mı?" diye sordu Lord Henry.

St. Maur başını salladı.

"O zaman beni kulübeye götür," dedi yaşlı adam, kollarını dramatik bir şekilde açarak, "ve beni öldürmeye kaldır!"

St. Maur ilgilendi ve bunu bakışlarıyla belli etti.

"Endişelenme, sevgili oğlum," dedi Lord Henry. "Brineweald'da bir rol oynamam gerekebilir."

St. Maur kendisine söyleneni yaptı ve ikisi yaklaşık bir buçuk saatini Lord Henry'nin yatak odasında kravatları, yakaları, gömlekleri, salon takımlarını, resmi kıyafetleri ve botları ve ayakkabıları ayırarak geçirdiler.

Sonunda Lord Henry giyinmişti ve St. Maur'un doğru bir şekilde kehanet ettiği gibi, iyi giyimli bir adamın tam bir örneği gibi görünüyordu. Gerçekten de, her zamanki haliyle olan zıtlık, dönüşümünün ihtişamını değerlendirirken tüm orantı duygusunu yok edecek kadar şaşırtıcı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bilge, genç kaşları ve derin, düşünceli gözleriyle yüzünün eşsiz asaleti de modaya uygun kıyafetine o kadar tuhaf bir keskinlik katıyordu ki, genel etki neredeyse şaşırtıcıydı. Her zaman böyledir. Bilgininizi, düşünürünüzü, şairinizi Saville Row'un bir Toplum tavus kuşu için dikkatlice tasarladığı ve ürettiği kıyafetlerle giydirin ve sonuç _phasianidae_'nin bir üyesi değil, bir altın kartal olur. Sanki terzinin veya gömlek üreticisinin sanatı, sıradan bir züppeden daha fazlasını süslemek için bir kez minnettarmış gibi. Gözün o derinliği, o bilge ve eğitimli ağız, o
zeki ve neredeyse anlayışlı eller, asil çalışkan
alın, sıradan bir adamın figürüne eklenen tüm bu süslemeler, iyi yapılmış giysilere belli bir son verir, ki bunlar da
alim adamın görünümüne
katkıda bulunur; ve sonuç, belki de modanın en yüksek ürünü olan
tamamlanmışlığın etkisidir, hem de her Çağın zevki.

Belki de çok nadir görüldüğü için bu kadar
çekicidir.

"Bunun doğru olduğundan emin misin?" diye sordu Lord Henry, odasındaki uzun gardırop aynasında
tanıma izi bırakmadan kendi
görüntüsünü inceleyerek ve St. Maur'un ona ödünç verdiği bir kravatı hafifçe yoklayarak.

"Evet!" diye haykırdı St. Maur telaşla; "Tanrı aşkına ona dokunma!"

Yerde genç asilzadenin, kısmen St. Maur'un gömlekleri, yakaları ve kravatlarıyla dolu
portmantosu duruyordu; ve büyük bir bavulda
ona yeterli çeşitlilik sağlayacak kadar giysi. St. Maur ona çorap, gömlek, kravat ve takım elbise kombinasyonunu dikkatlice öğretmişti ve hatta bazı şeyleri özel bölümlere
birlikte paketleyecek kadar ileri gitmişti, böylece Brineweald'da hiçbir hata yapılmayacaktı.

"Sen bir harikasın, Aubrey!" diye bağırdı Lord Henry, aynanın önünde
kıvrılarak. "Yıllar önce ben de böyle giyinirdim ama
tamamen nasıl yapılacağını unutmuştum."

"Asıl harika olan sensin," diye haykırdı St. Maur, arkadaşına eleştirel ve onaylayıcı bir gözle bakarak.

Hafif bir akşam yemeği yemek için Sanatoryuma geri döndüler. Kapıcı kapıyı
açarken dik dik baktı ve gözlerine inanamadı. Başhemşire, şefinden veda talimatlarını alırken alışılmadık derecede bilinçliydi ve hemşireler, garip başkalaşımın anlamını veya amacını anlayamadan, oradan oraya hızla giderken başlarını Lord Henry'ye doğru çevirdiler.

"Rahibin muhteşem giysileri genel planın bir parçası," diye fısıldadı Lord Henry, Sir Joseph'in arabasına binerken St. Maur'a.

"Daha doğrusu!" diye bağırdı St. Maur arkasından; ve birkaç dakika içinde araba yola çıktı.

XII. BÖLÜM

Bayan Delarayne, Sir Joseph dışında, Brineweald'daki grubun hiçbir üyesine Ashbury'ye yaptığı yolculuğun niteliği hakkında hiçbir şey açıklamamıştı. Lord Henry'nin ziyareti sürpriz olacaktı. Kleopatra'yı o akşamki gelişinin kendi rahatsızlığıyla bağlantılı olabileceğine dair tüm şüphelerden korumak istiyordu ve çocuğuna, aşırı çalıştığını ve çok bitkin olduğunu duyduğunda, onu tatile çıkmaya ikna etmek için yanına gittiğini söyleyerek kendini tatmin etti. Sadece, onun tavsiyesine uyup Brineweald'a gelebileceğini umduğunu söyledi.

Öğleden sonrayı iki hanenin tamamı Canterbury'yi ziyaret ederek geçirdi. Bayan Delarayne'in dikkatli bakışları altında, Leonetta ve Denis Malster bu nedenle çok dikkatli davranmışlardı ve akşam arabalar geri döndüğünde, Sir Joseph, idolünün, her zamanki sanatıyla, özel sekreterinin küçük kızına gösterdiği ilgiyi biraz abarttığı konusunda kesin bir fikre sahipti. Brineweald Park'taki akşam yemeği bitmişti, genç insanlar, yatağa giren Kleopatra hariç, her zamanki gibi
araziye dağılmışlardı ve Bayan Delarayne, Bayan Mallowcoid ve Sir Joseph
terasta oturup kahvelerini bitiriyorlardı, o sırada Sir Joseph'in baş şoförü, Lord Henry'nin Gladstone çantasını ve valizini taşıyarak
genç şoförüyle birlikte merdivenlere doğru yürürken görüldü.

"Lord Henry'yi nereye bıraktınız?" diye bağırdı Bayan Delarayne.

"Bana doğrudan garaja gitmemi söyledi, hanımefendi," diye cevapladı adam,
"ve bagajları elle buraya getirin."

"Evet," diye haykırdı Sir Joseph, hizmetçilerine karşı genelde takındığı zorba tonlamayla; "ama bir soruya cevap veremez misin? Lord'u
nerede bıraktınız?"

"Arabayı Brineweald Kapısı'nda bıraktı," diye cevapladı adam, "ve
arazide yürüyüşe çıkacağını söyledi, efendim."

"Oh, sorun değil!" diye belirtti Bayan Delarayne ve adamlar yükleriyle birlikte
yollarına devam ettiler.

Alacakaranlıktı. Kadın önünde uzanan park alanını
taradı ve hiçbir yaşam belirtisi göremeyince Sir Joseph'e döndü.

"Umarım yolunu bulur," dedi.

"Kendimi tutamazdım," diye çıkıştı Bayan Mallowcoid.

"Ah, ama bazen çok yorucu oluyor," diye cevapladı dul kadın. "Çok
düzeltilemez derecede dalgın."

Brineweald Park, Batı Kent'in tüm
bölgelerindeki en büyük parklardan biriydi. Sınırları dört köyün dağınık dış mahallelerine kadar uzanıyordu: güneybatıda Brineweald, kuzeyde Hedlinge, doğuda Headstone ve güneydoğuda Sandlewood. Evden saygılı bir mesafede, Park'ı çapraz olarak kesen patikalar, tüm bu dış mekanları birbirine bağlıyordu ve dört köyün sakinlerine, uygun şekilde davranmaları ve hiçbir hasar vermemeleri koşuluyla, bir geçiş hakkı tanınıyordu. Yerellikteki çocuklar için favori bir dinlenme alanıydı, ancak o kadar genişti ki, arazide nadiren bir yabancıyla karşılaşılırdı.

Üç katlı, Gürcü tasarımı büyük beyaz bir bina olan ev, tüm kırsala bakan bir tepede duruyordu; güneyde, basamaklarla çevrili bir dizi teraslı çimenlik, Brineweald Kapısı'na giden geniş yola kadar iniyordu.

Sandlewood yönünde, Sir Joseph'in avını koruduğu ve bol miktarda tavşanın bulunduğu büyük, vahşi ve ormanlık bir alan uzanıyordu; Brineweald'ı Hedlinge'e bağlarken, Sprigg adı verilen küçük, hızlı akan bir dere vardı; bu dere, yolunun belirli noktalarında, kayalıklar ve süslü yaya köprüleriyle taçlandırılmış, pitoresk şelaleler halinde akıyordu. Sir Joseph, bunların yakınında, her iki kıyıda da koltuklar ve çardaklar inşa etmişti ve yazın bu dinlenme yerleri, tüm parkın en serin yerleriydi. Söz konusu akşam, Lord Henry'nin tembelce dolaştığı yer, bu şelalelerden biriydi. Arazinin geniş ve huzurlu genişliği onu çok mutlu etti ve güzel hayranının inatçılığını ve gevezeliğini bildiğinden, eve girmeden önce hem yürüyüşünü hem de yeni meskenini ilk kez görmeyi yalnız başına yapmak istedi. Toplanan alacakaranlıkta, rustik bir köprünün ana hatlarını belirsizce seçti ve sıçrayan suların sesiyle yönlendirilerek adımlarını oraya doğru yöneltti. Sonra derenin mırıltısının üstünde bir kızın coşkulu kahkahasının dalgalanmasını duydu, ardından iki erkek arasında yüksek sesli sözler gibi görünen bir şey geldi ve sonra daha fazla kahkaha, ardından daha fazla yüksek sesli söz.

Köprünün etrafında açıkça bir parti vardı ve oldukça
sert bir tartışmaya girmiş gibi görünüyorlardı. Şu kelimeleri açıkça duydu: İç Işık, Parıltı, Spiritüalizm, Tanrısallık, İlk Neden.

Tartışma açıkça diniydi ve çoğunlukla erkekler tarafından yürütülüyordu, partinin geri kalanı izleyici ve ara sıra koro olarak.

Gizlice yaklaştı. Ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı büyük, koyu bir gölge, derenin diğer tarafında yavaş yavaş belirginleşti. Ve o gölgenin derinliklerinden, dinlediği sesler geldi. Yaklaştıkça, gördüğü gölge kütlesinin içinde bir çardağın şeklini tanıdı ve içindeki insan yüzlerinin şeklini belirsizce tahmin etti. Belli ki kalabalık bir gruptu. En az yarım düzine farklı sesi ayırt edebiliyordu. Köprüye çıktı ve korkuluğa yaslandı. Çardaktaki tartışmada bir an duraklama oldu. Belli ki, sakinleri onu değerlendiriyorlardı. Ancak, tartışmalarının konusu ilgisini çekti ve devam etmelerini umarak hareketsiz durdu. Ayın giderek artan ışığı doğrudan başına ve omuzlarına düşmesine rağmen, onlar için sadece bir gölgeyi temsil edebilirdi; ve
Brineweald Park sakinleri dışında başka insanların da muhtemelen araziyi kullanma hakkından yararlanacağını,
kim olduğunu söyleyemeyeceklerini doğru bir şekilde tahmin etti.

Yavaş yavaş tartışma yeniden başladı.

"Görmediğin şey," dedi Lord Henry'ye sahibinin kibrini açığa vuruyormuş gibi görünen bir ses, "İç Işığının sadece belirsiz ve anlamsız bir soyutlama, viski şişesinin basit bir kokusu, ama viskinin kendisi olmadığıdır."

Burada müzik ve kötülük dolu, neşeli bir kadın kahkahası duyuldu.

"Ve sen," diye devam etti kibirli ses, "buharlı bir soyutlama üzerine herhangi bir şey inşa etmeyi nasıl umuyorsun? Bir hayaletin
ne yetkisi olabilir? Sevgiye, korkuya, saygıya, ibadete ne itirazı olabilir?"

"Yatağa gel, Gerald!" dedi oldukça tatlı bir kadın sesi, ki bu ses genel kahkahada yarı boğulmuş gibiydi. "Bu tartışmalar hiçbir şeye
yol açmıyor ve ben onlardan bıktım. Sadece
uykunuzu
bozuyorlar."

"Yarım dakika, Bayan Tribe," dedi Lord Henry'nin daha önce duymadığı başka bir adamın sesi, "burada ilginç bir noktaya geldik. Hadi bunu
bir an önce halledelim!"

"Ama kocam bunları sadece hissedebilir," diye devam etti yumuşak, tatlı
kadın sesi, "onlar hakkında tartışamaz. Sen sadece ona gülüyorsun, o zaman
ne işe yarıyor?"

"Gülmüyorum, değil mi?" dedi kibirli ses.

"Hayır, ama sen başkalarını güldürüyorsun," diye devam etti yumuşak, tatlı ses.

"Onları bana bırak," diye araya girdi zayıf bir erkek sesi, Lord Henry bunu hemen
Akkor Gerald'ın sesi olarak tanıdı. Ve bu sesin zayıf tınılarında o kadar acıklı bir ton vardı ki, dinleyici
bir tavşanın
tavşanlar tarafından ele geçirildiğini düşünmekten kendini alamadı.

"Aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılı, bir soyutlamadan başka bir şey olan
bir tanrılık fikrini kabul etmeye nasıl davet edebilirsin?" diye devam etti
zayıf erkek sesi. "Neden, tanrını kişileştirmek onu sınırlamaktır. Bir tanrı
nasıl sınırlanabilir?"

"Bravo, eski Kabile!" diye haykırdı bir oğlan sesi, "çok güzel bir nokta. Şimdi
buna ne diyeceksin, Malster?"

"Onu anlamak," diye cevapladı kibirli ses, Lord Henry'nin artık Denis Malster'a ait olması gerektiği sonucuna vardı, "her halükarda onu anlayışınızın
pusulasıyla sınırlamaktır, bu ancak bir maymunu bir sopayla kavrayabilirse bile; öyleyse neden hemen kişisel sınırlamalara geçmiyorsunuz? Bu, insanlığın çoğunluğu için işleri çok daha kolaylaştırır ve ayrıca sevgi ve korkuyu ve dolayısıyla ahlakı mümkün kılar. Kişisel bir tanrı olmadan, sanki yalnızca doğal bir unsurla veya doğal bir yasayla uğraşıyormuşsunuz gibi hissedersiniz. Ama komşusunun cebini karıştırırken denizin onu izlemesinin kimin umurunda? Komşusunun karısına kur yaparken ve onu öperken gökyüzünün onu duymasının kimin umurunda?"

Bu söz çılgın kahkahalara yol açtı, ardından zayıf bir ses geldi, "Yapma, Agnes, kıpırdama! Ceket kolumu rahat bırak!"

Lord Henry, durumun oldukça doğru bir tahminini yapmış ve küçük Bayan Tribe'ın açıkça perişan olduğunu fark etmiş, buna daha fazla dayanamayacağını
hissetmişti. Her halükarda Malster, sempatik kadınlardan oluşan korosuyla fazlaca kendi istediği gibi davranıyordu ve bu yüzden, çardaktaki gruba doğru dönerek, genç asilzade onlara doğru birkaç adım
attı. "Affedin," diye başladı, "ama sizin tartışmanızın konusu, ki duymaktan kendimi alamadım, beni fazlasıyla ilgilendiriyor. Ben de katılmama izin verir misiniz?"

Kimse onu tanımadı. Konuşmasının zarif, nazik üslubundan, yerel papazlardan birinin yürüyüşe çıkmış olabileceği anlaşılıyordu. Sadece Malster, konuşmacıda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler olduğunu hissediyormuş gibi kıpırdandı, ancak Lord Henry'nin yerin yirmi mil yakınında bir yerde olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni olmadığını görünce, yabancının kimliği hemen aklına gelmedi. Bir duraklama oldu ve sonra Malster şöyle dedi:

"Biraz yukarı çık, Leo! Evet, kesinlikle efendim; eğer
yaparsan çok mutlu oluruz."

"Yorgunum," dedi Lord Henry'nin oturduğunda Bayan Tribe'a yakıştırdığını doğru bir şekilde anladığı tatlı, yumuşak kadın sesi, "İçeri girmek istiyorum."

"Bir dakika," dedi zayıf ses, artık her zamankinden daha fazla
tedirgin olmuştu.

"Öncelikle," dedi Lord Henry, "kişisel bir tanrının lehine tartışan beyefendiyle en şiddetli şekilde tartışmaya girmek istiyorum. Son iki yüzyılda Avrupa ve insanlık için bundan daha ölümcül bir şey
olmamıştır."

Sanki tüm grup konuşmacıya daha fazla yaklaşmak istiyormuş gibi genel bir hareket vardı ve çardağın dış dikmelerinden birine yaslanmış olan Stephen Fearwell, başı
barınağın içine iyice girene kadar
döndü.

Bu hareketi yaparken, "İyi adam!" diye coşkuyla bağırdı. Ve Lord Henry, sesinin daha önce Gerald Tribe'ı desteklemeye çalışan çocuğun sesi olduğunu fark etti. Bu konu hakkında derin bir endişe hissedemediği açıktı. Sadece Gerald Tribe'ın Malster'a karşı bir vuruş hakkı elde etmesini istiyordu.

"Görüyorsunuz, kişisel bir tanrının destekçisinin çok doğru bir şekilde belirttiği gibi," diye devam etti Lord Henry, "kişisel bir tanrıya inanan herhangi bir ırkın, ulusun veya ulus grubunun ahlakı, nihayetinde otoritesini o kişisel tanrının iradesinden alır."

"Kesinlikle öyle!" dedi Denis, her zaman kullandığı aynı kibirli tonla.

"Evet, ama sonuç ne oldu?" diye sordu Lord Henry.

"Sonuç ne oldu--" diye başladı Parlayan Gerald.

"Bunu ona bırak, aptal!" diye fısıldadı yumuşak, tatlı, kadın sesi, biraz hevesle. Bayan Tribe'ın yatağa gitme fikrini aniden değiştirdiği açıktı.

"Sonuç olarak," diye devam etti Lord Henry vurgulu bir şekilde, "kişisel tanrıya olan inanç azaldığı anda, ki analiz edildiğinde azalması gerekir,
ahlak da onunla birlikte azalır. Çünkü bu gibi durumlarda ahlak, sizin de dediğiniz gibi,
kişisel bir tanrıya olan inançla bağlantılıdır. Aslında, medeniyet
bir kez daha kayaların üzerindedir ve toplum artık güvende değildir - neden? Çünkü
ahlaki kodunuzu kişisel tanrınızın dudaklarından çıkarmakla, artık o kadar çok
çöp kağıt haline geldi ki, kişisel tanrınız
bir saçmalık olarak hissedilmeye başlandı. Dolayısıyla, kişisel bir tanrısı olan bir dinde, sapkınlık
her zaman bir taşla iki kuş vurur. Ancak kuş ahlakı bir kez öldürüldüğünde, başka bir tanesini
üretmek için yeni bir medeniyet ve yeni bir kültür gerekir. İnsan kişisel bir tanrıya inanmadan yaşayabilir; ahlak olmadan yaşayamaz."

"Ama kişisel bir tanrı," diye itiraz etti Denis, "her şeyi bilen, her şeyi görendir. Tüm insanların eylemlerini bildiği varsayılır ve insanlar tam da onun onları izlediğini bildikleri için
yanlış bir şey yapmaya cesaret edemezler. Bu kesinlikle iyi davranışın en iyi güvencesidir; aslında vicdanın anlamı budur!"

"Evet, tam da bu noktaya geliyordum," dedi Lord Henry ciddi bir şekilde, "ve bu her şeyi bilen tanrıya olan binlerce yıllık inancın sonucu nedir,
tüm insanların eylemlerini görebilen? Neden, efendim, kim olursanız olun," diye haykırdı Lord Henry, sesi öfkeyle yükselerek, "sonuç şu ki, bugün işler öyle bir noktaya geldi ki, tüm bu adalarda tek bir erkeğin veya kadının kendi çıkarlarına aykırı doğru şeyi yapmasına güvenmek neredeyse imkansız, çünkü tanrınız ve tek tanrınız onların şahidi. Bu, her şeyi bilen bir kişisel tanrıya olan inancınızın bizi düşürdüğü durumdur ve söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsunuz."

Kızgın Gerald o kadar sevinçliydi ki
açıkça gülmek istedi; ancak hevesli ve istekli karısı onu engelledi. Kocasının işkencecisinin duygularını kurtarmak gibi bir isteği yoktu, ancak Lord Henry'nin kişiliği hakkında
kehanet edebildiği şeylerle o kadar büyülenmiş ve büyülenmişti ki
bu kaba kesintiye tahammül edemedi. Leonetta ve Vanessa da bu hissin farkına varmaya başlamıştı ve
karanlığın içinden güçlü yabancıyı bir anlığına görebilmek için hevesle bakıyorlardı.

"İnsanlar vahşi ahlakın en temel ilkelerini bile ihlal etmeye o kadar alıştılar ki," diye devam etti Lord Henry, "başlarına inen yüce tanrınızın
gök gürültüsü olmadan, bugün Avrupa'da gerçekten tek tanıkları olan tanrınızdan korkan, gerçekten Tanrınız hakkında tek tanık olarak endişeleniyorlar veya bir tür aşağılık, aşağılık veya onursuz eylemde bulunma cazibesinin önünde tamamen yalnız kaldıklarında onu düşünen birileri var." 

Lord Henry en iyi halindeydi. Sözleri aşırı bir kesinlikle dile getirilmişti, tavırları vurgulu ve tutkuluydu ve partideki gizemli varlığı, bu özelliklerin dinleyicileri üzerinde yarattığı izlenimi daha da büyütüyordu. 

"Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Denis Malster, karanlıkta öne eğilerek. 

"Elbette," diye yanıtladı Lord Henry nazikçe. "Ben Lord Henry Highbarn'ım. Bu akşam buraya dinlenmek ve değişiklik yapmak için geldim." 

Partiye sanki bir ölüm sessizliği çöktü ve orada bulunan herkesin heyecanlı nefes alışları duyulabiliyordu. 

"Sizi tanıdığımı sanıyordum," diye haykırdı Denis sonunda, duyurunun kendisine verdiği
hoş olmayan şoktan kurtularak. "Ama senin kim olduğunu
hayatımda bile düşünemedim."

"Burada olduğunu biliyorlar mı?" diye soludu Leonetta.

"Sanırım öyle," dedi Lord Henry, "bagajım yaklaşık bir saat önce alındı."

Ayağa kalktı ve hemen grubun geri kalanı da aynısını yaptı. Sprigg'in kıyısında, ay ışığında, Denis orada bulunan herkesi
tanıtmaya başladı ve tüm topluluk yavaşça köprüyü geçip
eve doğru ilerledi.

Lord Henry, solunda Denis ve sağında Leonetta ile minibüsteydi, ancak diğerleri olabildiğince yakın bir şekilde toplandılar ve
sohbet geneldi.

Hayatın hangi noktasında ve hangi iklimde olursa olsun, kadınlar karşı cinste çok keskin bir güç ve kudret duygusuna sahiptir. Modern toplum
arenadan ve şövalyeliğin eğik mızrak dövüşlerinden vazgeçmiş olsa da,
bu yine de kadınların turnuvaya olan tutkusunu veya kendi şövalyelerinin meziyetlerini keşfetmelerindeki keskinliği öldürmemiştir. Ve eğer tartışma, eski zamanlardaki o silah çatışmasına bugün tanık olunan tek biçimse, sonuçlarını kaydederken hiçbir ilgi veya açıklık azalmamıştır.
Sıradan oyunlar gerçek mızrak dövüşünün tüm taleplerini karşılamaz; çünkü, ilk olarak,
modern şövalyelik teçhizatındaki o müthiş unsur olan zekayı, tartışma kadar içermezler;
ve ikinci olarak, en kalın derili kişiler için, bir oyunu kaybetmekten çok daha
aşağılayıcı, onur kırıcı ve küçük düşürücü bir şey olduğu için, bu tartışma, zayıflatılmış ve manevileştirilmiş bir biçimde de olsa, silahlı çatışmanın heyecanından ve ciddiyetinden bir şeyler taşır. Denis Malster tüm bunların gayet farkındaydı, aslında her gece
parlak Gerald'a eldivenini
atmamış mıydı, çünkü
listelerde kendisinin ne kadar iyi göründüğünü ve ne kadar iyi eğildiğini biliyordu? Fakat belki de Lord Henry, Denis'ten bile daha iyi farkındaydı, kadınların varlığında entelektüel erkek çatışmasının oynadığı önemli rolün; ve ayrıca Denis'in tahmin edebileceğinden daha kesin bir şekilde, bu modern ve nazik turnuva biçiminde tekrarlanan zaferlerin kadın zihni üzerindeki kesin etkisini fark etmişti.

Kesinlikle Leonetta, Vanessa, Agatha ve Bayan Tribe, Lord Henry'nin dudaklarından dökülen her kelimeyi yakalamak için adımlarını hızlandırırken, büyük ölçüde seçkin bir yabancının varlığının uyandırdığı doğal merakla hareketleniyorlardı; ama ona yaklaşma ve sesini sürekli duyma isteğinde, muhtemelen henüz hiçbiri tarafından fark edilmemiş olan, onda
özel bir güce ve parlak bir üsluba sahip bir şövalye gördüklerine dair örtük bir itiraf da vardı.

Tartışma konusu olan gerçek noktanın değerleriyle ilgilenmemişlerdi. Hissettikleri tek şey, belirli bir konuşmacının katiplerden biri olarak değil, otorite sahibi biri olarak
konuşmuş olması ve
listelerin eski şampiyonunun bir kez olsun onların huzurunda yenilmiş olmasıydı.

Bütün bunlar havadaydı, dile getirilmemişti ve hatta bilinçsizce
eksik bir şekilde mevcuttu. Sadece biraz tedirgin ve biraz küskün olan Denis Malster ve her zamanki gibi mükemmel bir şekilde sakin ve nazik olan Lord Henry, olanları doğru bir şekilde açıklayabilirdi.

* * * * *

Lord Henry haklıydı. Kleopatra pes etmişti. Kız kardeşiyle üstünlük için verdiği bir haftalık mücadelenin bitmek bilmeyen çabalarından bıkmış, benzer şekilde yorucu bir çabanın olduğu bir haftayla daha yüzleşemeyecek durumda ve yenildiğini kabul etmek istemeyen hastalık, neredeyse bir lütuf, neredeyse bir merhamet meleği gibi gelmişti. İçinde bir şey kopmuş gibiydi, ana kaynağı gibiydi; ve şimdi rahatsızlığına, zayıflığına veya her neyse ona sarılıyordu, çünkü bu, zayıflayan güçleri onu teslim olmaya zorlamadan önce ona zarif bir geri çekilme şansı sunuyor gibiydi. Artık kahvaltıya gelmedi ve erken yattı. Belki de yarı bilinçli olarak benimsediği kırılganlık ve acınası uyuşukluk havasının, kız kardeşiyle güçlü bir eşitlik içinde olduğu eski tavrından daha fazla dikkat çekeceğini umuyordu. Kibir, yaralandığında kaynaklarla doludur. Ancak ani baygınlık ataklarını kontrol edemiyordu; onlar onun
rahatsızlığının tek gerçek özelliğini temsil ediyordu, en azından onlar ve önemli bir semptom olan devam eden uykusuzluk.

Bu nedenle, ziyaretinin ilk akşamında, Lord Henry onu görmedi, o da "The
Fastness"ta yatağında dönüp dururken onun herhangi bir yerde olduğunu bilmiyordu. İçgüdüsel olarak
annesinin derin sempatisinin ve yardım etme endişesinin onunla olduğunu hissetti, ancak
ona karşı annelik bağlılığının asla aşırı önlemlere kadar uzanacağı aklına gelmedi.

Bu arada Lord Henry, Brineweald Park'taki herkesi sessizce değerlendiriyordu. Arazide yürüyüşünden sonra oradaki oturma odasında geçirdiği bir saat ona çok faydalı bilgiler sağladı; ve Delarayne ailesini "The Fastness"a geri götürmek için araba geldiğinde, o
zaten bazı çok değerli sonuçlara varmıştı.

Denis Malster'ın partideki diğer adamlardan çok daha üstün olduğu ve belli bir ukala tavır dışında, ki bu rahatsız edici olsa da, tamamen düzeltilemez değildi, bir süredir gördüğü en çekici İngiliz erkeği olduğu açıktı. Inner Light toplantısındaki ilk karşılaşmalarını neredeyse unutmuştu ve Bayan Delarayne'in ev içi sorunlarının sebebi olduğu açıkça belli olan genç adamdan beklediğinden daha olumlu etkilenmişti. Buna karşılık, Lord Henry'nin Denis Malster üzerinde bıraktığı izlenim son derece olumsuzdu. Burada, iki gün üst üste aynı
olması beklenmeyen bir adam vardı. Bullion Ltd.'ye ilk ziyaretinde bir serseri gibi görünmüştü; giysileri vücudunun etrafında şekilsiz kıvrımlar halinde asılıydı ve sahip olabileceği simetriyi tamamen gizliyordu. Denis, Lord Henry'nin Inner Light toplantısında giydiğini gördüğü solmuş yeşil kravatı ve kötü oturan yakayı hatırladı, genç asilzadenin sadece birkaç hafta önce _Bystander_ için fotoğraflanma basitliğini elde ettiği aynı yeşil kravat ve kötü oturan yakayı, ve açıklanamayan değişim karşısında dehşete düşerek, Lord Henry'nin şu anki zarif boyunlukla karşılaştırdı. Bu kadar güvenilmez olmak, bu kadar dalavereci, bu kadar
kaprisli olmak, diğer insanların en kesin hesaplarını altüst edecek kadar korkunçtu.

Ertesi sabah Denis'in olağanüstü bir çaba sarf ettiği açıktı. Beyaz flaneller, lacivert renkte muhteşem bir fular kravat ve harika beyaz geyik derisi ayakkabılar giymişti. Brineweald Park'taki kahvaltı masasına alışılmadık derecede erken ulaştı, Lord Henry'nin daha fazla
hangi giyim şeytanlığından suçlu olacağını keşfetmeye o kadar hevesliydi ki,
ve sadece Guy Tyrrell'in yerde olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Merhaba Malster!" diye bağırdı Guy, yarı yenmiş bir domuz pirzolası tabağından başını kaldırarak. "Ne oluyor,--evlenecek misin?"

"Eşek olma!" diye cevapladı Denis, şeytanlı böbreklerden kendine yardım ederken.

"Bu sabah uluyan bir şişkinlik gibi görünüyorsun," diye devam etti genç sekreter.

"Ah, benim teçhizatımı mı kastediyorsun?" Denis, Guy'ın sözlerinin anlamını anlamamış gibi zayıf bir bahaneyle sordu. "Önemli değil. Aslında, yapıldıklarından beri bunları denememiştim ve nasıl olduklarını merak ediyordum."

"Ah, bize Lord Henry hakkında ne düşündüğünü söyle!" diye devam etti Guy bir süre sonra.

"Sen ne düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Denis, kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Oldukça harika," diye haykırdı Guy.

"Ne demek istiyorsun - harika?" diye sordu diğeri midesinde belirgin bir batma hissiyle.

"Şey, bilirsin, kelimenin her anlamıyla zeki, zeki ve her şey."

Guy, Denis'e hazımsızlık vermeyi kasıtlı olarak amaçlamış olsaydı, görevine daha fazla bilimsel anlayışla başlayamazdı.

Bir anda Bayan Mallowcoid belirdi. Kahvaltı onun için sadece ziyarete geldiğinde önemli bir öğündü. Diğer zamanlarda, özellikle de zayıf Bayan Gerald Tribe'ın iştahının ne kadar megalozaur olduğunu örnek olarak göstermesi gerektiğinde, bir
dakika balık köftesi veya sadece bir posta pulu ince pastırmayla yetiniyordu. Hemen ardından Sir Joseph ve Bay ve Bayan Tribe geldi ve birkaç dakika sonra da Lord Henry'nin kendisi geldi.

Lord Henry'yi görünce Denis alışılmadık şekilde sessizleşti ve Tribes ise olağanüstü şekilde gevezelik etti. Sir Joseph, yeni misafirine geleneksel sorular sordu ve geleneksel yanıtları aldıktan sonra
sakin bir şekilde yemeğine devam etti. Öte yandan Bayan Mallowcoid, son gelenin isteklerine titiz bir özveriyle katılmakta ısrar etti ve cömert sofradan kendisi kadar bol miktarda pay alması için onu her şekilde teşvik etti.

Bu arada Denis Malster gizlice ve metodik bir şekilde Highbarn hanedanının bu varisi hakkındaki en kötü şüphelerini doğrulamakla meşguldü ve nihai sonucu genç adamın kasıtlı olarak kötü niyetli davrandığıydı. Zarif tasarımlı, siyah iplik dikişlerinin bile çekici bir özellik haline getirildiği mükemmel bir gri flanel takım elbise giymişti ve belli ki zevkle seçilmiş bir yaka ve kravatı vardı. Giysilerinde Lord Henry'ye aynı anda hem görünüm hem de rahatlık veren, hiçbir çaba izi olmayan, bakımlı bir adamın o yapmacıksız bilinçsizliği vardı. Denis, kimsenin Lord Henry'ye o gün evlenip evlenmeyeceğini sormasının yerinde olmayacağını hissetti ve
yine de kişiliğinde açıkça belli olan bir çekicilik vardı.

Kahvaltısını bitirirken "Şarlatanların hilelerini önceden tahmin etmenin bir yolu yok," diye düşündü; ve zor bir güne hazırlandı.

Böylece hayal gücü, şansın yoluna çıkardığı yeni unsurla oynadı ve kahvaltı sonrası sigarasını Guy Tyrrell ile
terasta içerken pek de mutlu bir ruh halinde değildi.

Sir Joseph, Kabileler, Bayan Mallowcoid ve Lord Henry günün programını tartışıyorlardı.

"Sanırım," dedi Lord Henry,
"zamanımı harcamadan önce Bayan Delarayne'e danışsam iyi olacak. O doğal olarak----"

"Ah, bunu yapma zahmetine girmeyin!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid. "Dinlenmek için
buradasınız ve istediğinizi yapmalısınız, Lord Henry."

Ancak Bayan Delarayne'in sırrındaki grubun tek üyesi olan Sir Joseph, genç adamın ne demek istediğini anlamıştı. Muhtemelen Kleopatra ile
kalmak zorunda kalabilirdi.

"Kesinlikle doğru, Lord Henry," dedi. "Bayan Delarayne'i görmeden
gerçekten hiçbir şey yapamayız."

O anda Brineweald yönünden gelen bir gümleme sesi, genç Stephen Fearwell'in her zamanki sabah ziyaretini duyurdu ve gerçekten de, ana yola doğru, son hızla, genç adamın motosikletindeki tanıdık silüeti belirdi. Ancak bu sefer yalnız gibi görünmüyordu, sarı kollar ona yapışmış gibiydi ve sırtında bir elbise ve bir güneş başlığının çırpınışı belirginleşmişti.

Terastaki parti, basamakların tepesinde bir grup halinde toplandı ve motosiklet, yolun son virajında ​​bir roket gibi savruldu.

"Neden, eğer o küçük dehşet değilse, Leonetta!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid.

Denis Malster, basamaklardan inmek için ani bir hareket yaptı ve kendini
durdurdu. Leonetta daha önce hiç Stephen'a böyle eşlik etmemişti. Bu ne anlama geliyordu?

Bisiklet durdu ve bir anda çocuklar basamakları
koşarak çıkıyorlardı.

"En azından sabah için beni Peachy gönderdi," diye duyurdu Leonetta, Sir Joseph onu selamladığında, "ve Lord Henry'nin Stephen ile birlikte hemen "The
Fastness"a gitmesini istiyor, eğer sakıncası yoksa."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Sir Joseph.

Böylesine neşeli, mutlu bir habercinin üzücü haberler getirebileceğini hayal etmek zordu ve Sir Joseph onu düşünürken gülümsemek zorundaydı.

"Cleo'nun bir kez daha düştüğüne inanıyorum, ya da bir şey," diye cevapladı kız.
"Neyse, Agatha ve Vanessa bir dakika içinde burada olacaklar ve Stephen
elbette geri dönecek. Peachy ve Cleo evde kalacaklar."

Leonetta, bakirelerin erkekleri değerlendirdiği o ciddi
araştırmacı tavırla konuşurken Lord Henry'yi baştan aşağı süzdü. Doğa, kendi ürünlerinden birinin değerini
diğerinin aracılığıyla ölçüyordu.

"Hemen mi gitmem gerekiyor?" diye sordu Lord Henry, bir an Leonetta'ya
bakıp sonra Sir Joseph'e dönerek.

"Evet, lütfen," dedi Leonetta ve Stephen birlikte.

Lord Henry basamaklardan inerken Stephen ve Leonetta ikisi de ona motosikletin arkasında rahatça oturabileceğine dair güvence verdiler. Ancak, Stephen'a kızdan daha fazla dikkat ettiği fark edildi.

"Arabayı sipariş edebilirim ve hepimiz plaja gidebiliriz," dedi Sir Joseph.

Denis Malster sevinçliydi. Leonetta, sade pamuklu elbisesi ve güneş başlığıyla güzelliğin bir rüyası olarak, zarafeti ve zengin sağlığıyla
çekici bir şekilde orada duruyordu ve Lord Henry en az üç saat boyunca ortalıkta olmayacaktı.

Sonunda motosikletli çift hazırdı. "Bizi terk ettiğiniz için üzgünüm," diye bağırdı Sir Joseph. "Ama sonra görüşürüz."

Leonetta, elini sallayarak merdivenlerin dibinde kaldı, ancak Lord
Henry aldırmadı; sadece şapkasını terasta Sir Joseph ve
Bayan Mallowcoid'e salladı.

BÖLÜM XIII

Bayan Delarayne, şapkasız ve sabırsızlıktan gözyaşları içinde, kapıdaydı ve Lord Henry'nin gelişini duyuracak sesi bekliyordu. İçeride Kleopatra başka bir bayılma nöbetinden yeni kurtulmuştu ve
onunla birlikte olan Agatha değerli bir yardımda bulunmuştu. Bayan Delarayne, Brineweald'daki haftalarını asla bir neşe kaynağı olarak görmemişti; ancak bu devam ederse, kesinlikle dayanılmaz olacaklardı.

Sonunda uzaktan tanıdık gümleme sesi duyuldu. Evet,
o sevgili çocuk Stephen'dı ve biri bisikletinin arka koltuğunda oturuyordu.

Bir anda bisikletçi ve yolcu Bayan Delarayne'in kapısında indi,
ama ikincisi hanıma eve kadar eşlik etti.

"Ah, Lord Henry," diye soluk soluğa kaldı dul kadın, "gerçekten çok yorucu. Zavallı
Kleopatra bir nöbet daha geçirdi ve hemen
sonra seni görmesinin en iyisi olacağını düşündüm. Bu yüzden tüm bu aceleyle seni çağırdım."

"Korkarım saldırıların kendisi bana pek bir şey anlatamaz," diye gözlemledi Lord Henry ciddi bir şekilde. "Onu gördüğümde gerçekten önemli değildi. Ancak,
şimdi onunla konuşsam iyi olur."

"Yarım dakika," diye fısıldadı Bayan Delarayne, onu oturma odasında bırakarak. "Gidip onu hazırlayayım." Ve böyle dedikten sonra, Lord Henry'nin bir bakışta görebildiği kadarıyla bilardo odası gibi görünen bitişik daireye
kayboldu.

Dul kadın, kızı ve Agatha arasında yüksek sesli sözler geçiyordu;
çünkü Bayan Delarayne kapıyı arkasından kapatmış olsa da, Lord Henry
onların konuşmalarından parçalar yakalayabiliyordu. Kleopatra'nın onu görmeye kararlı bir şekilde karşı çıktığı ve annesiyle
Agatha'nın fikrini değiştirmesi için ellerinden geleni yaptıkları açıktı.

Sonunda Bayan Delarayne geri döndü.

"Yorucu değil mi," diye haykırdı bir sandalyeye otururken, "şimdi seni görmeyi kesinlikle
reddediyor!"

"Şaşırtıcı değil," diye gözlemledi Lord Henry, yanına oturarak.

"Evet, ama seni görmeli; ısrar ediyorum," diye devam etti Bayan Delarayne.

"Rahatsızlığı," diye mırıldandı Lord Henry, "muhtemelen yararlı bir sığınak. Bunun nedenini yalnızca kendisinin bildiğini ve bu nedenle, bunun kökenini asla bulamayan kişiler tarafından
incelenip endişelenilmesinin tamamen
boşuna olacağını düşünüyor. Dahası, bunun kökenine kadar izlense bile, keşfin ancak
gururunu aşağılayacağını biliyor."

"Evet, ama----"

"Manevra yapmalıyız."

Dul kadın anlamadı.

"Yani, eğer sen ve Agatha ortadan kaybolursanız, odaya girerim
ve onu arkadaş edinmeye ikna ederim. Yani," diye ekledi,
"bu arada kaçmazsa tabii."

Bayan Delarayne düşünceli bir şekilde kolyesine dokundu ve başını bir iki kez ciddi bir sessizlikle öne doğru salladı.

"Korkarım ki tek sorun bu," dedi Lord Henry.

Dul kadın ayağa kalktı, hala çok düşünceli bir şekilde önünde bakıyordu.

"Çok abartmayın," diye devam etti Lord Henry. "Ciddi değil. Bir iki gün içinde her şey yoluna girecek."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı neşelenerek.

"Elbette," dedi.

Bayan Delarayne bir an onu süzdü. Ne demek istediğini
hiçbir şekilde anlamamıştı ama onun yargısının sağlamlığına o kadar güveniyordu ki talimatlarını yerine getirmek için yola koyuldu. Lord Henry'nin bu ziyarette ona biraz yabancı olduğunu hissettiren tek bir durum vardı ve o da alışılmadık derecede bakımlı görünümüydü. Şu anki kıyafetiyle biraz korkutucu görünüyordu. Sanki daha normal, bu seferki daha şık dış görünüşünün onu kendisi dışında başka kadınlara da ulaşılabilir kıldığını sezmişti.

Biraz gergin bir şekilde gülümsedi ve kapıyı aralık bırakarak odadan çıktı.

O gider gitmez ayağa kalktı, kızına ve Agatha'ya birkaç kelime söylediğini duydu ve bir iki saniye sonra, yerin temiz olduğunu bildiren işaret verildi.

Odaya sanki kazara girmiş gibi girdi, rahatça etrafına baktı ve bunu yaparken Kleopatra'yı bir anlığına gördü.

O, derin bir koltukta sırt üstü yatıyordu, çenesini eline dayamıştı. Kadının başını kaldırdığını, ona ilgi, korku ve şaşkınlıkla karışık bir ifadeyle baktığını, sonra sandalyesinde hafifçe kıpırdandığını, kaçış yolları aradığını fark etti. Kadının sırtı ışığa dönüktü, böylece yüzü gölgedeydi ve onu seçtiği gizli ışığın koruması altında bırakmak amacıyla, güneş ışığıyla aydınlanan bahçenin tüm parıltısı üzerindeyken, ona doğru oturdu.

"Bayan Delarayne," diye başladı, "lütfen benim yüzümden kıpırdamayın. Sizi rahatsız edeceğimi sanmıyorum. Beni görmediğinizi duydum. Belki de haklısınız. Ama konuşmamızda bir sakınca olamaz, eğer sizi rahatsız etmiyorsa."

Kleopatra'daki kadın şimdi, bu genç adamın bakışları altında, aşırı halsizlik ve güçsüzlük
durumunun kabul ettiğiyle uyumlu olandan daha fazla canlılık göstermesi için onu teşvik ediyordu.

"Sadece seni görmek istemediğimi söyledim," diye açıkladı, "çünkü
yalnızken daha iyi hissediyorum."

Şimdiye kadar gözlerini ondan ayırmamış olan bu kızın olağanüstü güzelliği karşısında biraz şaşırmıştı. Bayan
Delarayne'in kızlarının güzel olacağını bekliyordu ve Leonetta'da beklentileri doğrulanmıştı. Ancak Kleopatra'da, ona
baktığında, ne annesinde ne de kız kardeşinde belirgin olmayan bir asalet ve gurur derecesi fark etti ve bu, onun etkileyici cazibesine
benzersiz bir kraliçelik katıyordu.

"Elbette, orada yanılıyordun," dedi nazik bir ikna edicilikle,
hızla gözlerini kırpıştırarak. "Artık mağaralara girip iyileşmek veya tek başına ölmek isteyen vahşi yırtıcı hayvanlar değiliz. Bizler insan varlıklarıyız, sosyal hayvanlarız.
İki kafa, iyileşmek konusunda bile bir kafadan iyidir."

Kaşlarını çattı ve ifadesi her zamankinden daha ciddileşti. Eğer bu Lord Henry olsaydı, onun hakkında oluşturduğu zihinsel resim açıkça gerçeklerden çok uzaktı; Denis Malster'ın onun hakkındaki tasviri bile adil değildi. İnce düşünceli kafasını ve kusursuz kıyafetiyle bu kadar avantajlı olan yakışıklı atletik figürünü incelerken, Denis'in önündeki genç soylular hakkında söylediklerini söylerken ne gibi bir nedeni olabileceğini merak etti. Derinden ilgilendi ve o an için bu his göğsündeki diğer tüm nedenleri bastırdı.

"İnsanlar seni anlamıyorsa," dedi, "yalnız olmak kesinlikle daha iyidir."

O, çapkın ve karşı konulamaz tavrıyla gülümsedi. "Eğer--" diye tekrarladı.

Kleopatra'nın yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve hemen kayboldu. Kesinlikle çekiciydi--neredeyse şaşırtıcıydı. "Bunu hayal etmiyorsundur herhalde" diyecekti ki, adamın yüzünde, zeki ellerinde ve genel tavırlarında okuduğu bir şey, kelimelerin sıradan geleceğini hissettirdi.

"Keşke benimle kalmasaydın, Lord Henry," diye yalvardı. Adam ayağa kalktı.
Ne demek istemiş olursa olsun, yalvarışı yeterince samimiydi ve onu taciz etmek istemiyordu.

"Elbette kalmam," dedi, "eğer senin için hoş değilse," ve kapıya doğru
yürüdü.

"Kesinlikle güneşte olmak istiyorsun," diye ekledi hemen. "İçeride kalmak
istemezsin. Ayrıca şimdi daha iyiyim."

"Evet," dedi, parmaklarını oturma odasına açılan kapının koluna koyarak. "İnsan heyecanlandığında her zaman biraz daha güçlü hisseder. Bu çok doğaldır. En aşağılık yabancının varlığı bile her zaman biraz heyecan yaratır."

İçini çekti. Tekrar oturmasını dilemeye başladı. "Ama seni temin ederim ki
şimdi kendimi gayet iyi hissediyorum." Bu genç adamın yanında hasta olmanın
utanç verici olduğuna dair inancı yavaş yavaş
üzerine çöküyordu. Leonetta'yı görüp görmediğini ve onun hakkında
ne düşündüğünü sordu ve kontrol edilemez bir ürpertiye kapıldı.

"Yakında gayet iyi olacaksın," dedi Lord Henry ciddi bir şekilde.

"Nasıl anlayabiliyorsun!" diye haykırdı, inanmazca ve biraz da memnuniyetle gülümseyerek, adamın kapıdan çıkıp
koltuğuna döndüğünü fark etti.

"Neyse," diye devam etti, "bana tam olarak ne hissettiğini söyle. Bana
düşmeden hemen önce tam olarak nasıl hissettiğini anlatmaya çalış.
Senin yaşındaki bir kızın bu ani çöküş nöbetleri geçirmesinin
doğal olmadığını söylememe gerek yok. Bana bundan bahsedebilir misin?"

Bir duraklama oldu ve sonra sesinde bir meydan okumayla cevap verdi: "Açıkçası bilmiyorum. Açıklayamadığım bir şey."

"Açıkçası bilmediğin bir şey mi yoksa açıklayamadığın bir şey mi?" diye sordu.

Cevabını bu şekilde tekrarlanırken duyduğunda başını kaldırdı ve biraz rahatsız oldu.

"Dener misin?" diye ekledi. "Yine de, itiraf ediyorum, bildiğimde sana yardım edebilmem mümkün, ama olası değil."

"Şey--" diye başladı, mümkünse en azından gerçeği asla bilmemesi gerektiğine kararlı bir şekilde.

"Evet?" diye hevesle araya girdi.

"Dünden önceki gün öğle yemeğinden hemen sonra," diye devam etti Kleopatra, "--sana söylemeliyim ki öğle yemeğinde körili tavuk yedik,--midemde ağır bir his hissettim. Kendimi hasta ve sersem hissettim, ellerim 
soğudu ve çay vakti, tam bu odada yürüyordum ve dizlerim 
çöktü."

Saç örgüsünü çekiştirirken, kaşlarını indirerek ona baktı. "Yani bunun bir hazımsızlık krizi olduğunu mu düşünüyorsun," dedi.

Yalan söylediğini bilip bilmediğini merak etti. "Evet," dedi.

Bir duraklama oldu ve bakışlarını ondan kaçırdı.

"Unutmayın, Bayan Delarayne," diye mırıldandı bir süre sonra, "beni
sahte bir kokuyla başlatmak zor olacak, körili tavuk kadar
lezzetli olsa bile."

Kleopatra bu söz karşısında biraz irkildi; onun gizemli
gülümsemesini fark etti ve kaşları gergin bir şekilde seğirdi.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi.

"Yani," dedi Lord Henry, başı hala eğikti ve Pantolonundan hayali tüy parçacıklarını serbestçe
toplayarak, "eğer bana gerçeği
söylersen, ikimizin kafası biraz ilerleme kaydedebilir. Eğer beni
kasıtlı olarak
yanlış yönlendirirsen, o zaman bile bu görev insan zekasının ötesinde
olmasa da, biraz daha
zor olacak."

"Ama seni temin ederim, Lord Henry," diye itiraz etti, "seni
yanlış yönlendirmeye çalışmıyorum."

"Gelin, Bayan Delarayne, gelin!" diye itiraz etti. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama belki de bana karşı herhangi bir
güven duyman gerektiğini varsaymakta yanılıyorum. Sonuçta, neden yapasın ki?"

Daha önce hiç bu kadar
tam bir güven uyandıran veya onun yanında
hareket halinde, aktif ve iyi olmak için bu kadar hararetli bir arzu duymasına neden olan bir adamın huzurunda bulunmamıştı. Yine de, yılmaz
gururu, cevabının biçimini yumuşatmasını sağladı.

"Ne söyleyebilirim?" diye haykırdı, kaynaklarının sonuna gelmiş gibi davranarak.

Dizinden hayali bir tüy çıkardı. "Sana bir şey söyleyeyim mi?" diye sordu.

Soğukkanlılığı onu hemen ele geçirdi ve dehşete düşürdü.

"Nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı, direnci kırılmıştı.

"Örneğin, neden bana söylemedin," diye başladı, "beş veya altı gecedir neredeyse hiç uyumadın."

Ağzı düştü. "Lord Henry!"

"Dün gece veya belki de son iki gecedir, pek başarılı olmadan belli bir narkotik denediğini neden söylemedin? Uyku
çok önemli bir şeydir, Bayan Delarayne. Cezasız bir şekilde onsuz yapılamaz. Muhtemelen bunun farkındasınızdır."

İnkarın başlangıcını kekeledi, ancak kelimeler dudaklarında öldü.
Konuşamayacak kadar endişeliydi. Sonuçta, kibir en asillerimizde bile
büyük bir güçtür.

"Bayan Delarayne," diye devam etti Lord Henry, "sen ve ben bir sırrı saklayabiliriz. Ben
en azından saklayabilirim. Bakalım sana neden beni yanıltmaya çalıştığını söyleyemeyecek miyim."

Kulakları yanıyordu ve istemsizce bahçe kapısına doğru baktı. Lord Henry'den başkası sırrını
deleme yeteneğinin bir kısmını ortaya koysaydı kaçardı.

"İyi bir öneri," diye haykırdı, gözlerinin yönünü takip ederek.
"Bahçede oturalım."

Kapıyı açtı ve kadın onun önünden çıktı, dimdik, gururlu
ve dik. Eve doğru koşan bir gölge gördü ve bunun
Bayan Delarayne olduğunu düşündü. Küçük çadıra ulaştılar, dışarıdaki çimenlikte iki veya üç hasır sandalye vardı ve oturdular. Şimdi ilk kez arkadaşının güzelliğini doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu ve bakışlarını ondan ayırmakta biraz zorluk çekti. Brineweald'da kalmak yüzünü bronzlaştırmış ve teninin sıcak rengini koyulaştırmıştı ve son nöbetler gözlerinin parlaklığını biraz azaltmış olsa da, hala onun yanında uygunsuz bir davranışta bulunmayı düşünen herkese bir uyarı niteliğinde bir onur ve bağımsızlıkla parlıyordu. Lord Henry ağını çekiştirdi ve devam edip etmemesi gerektiğini merak etti. Bu kızın sırrı, gururuna ve daha da kötüsü kibrine bürünmüş olmasına rağmen, nüfuz edilmesi gereken çok kutsal bir şey gibi görünüyordu. Kehanetin, saygısızlığa bu kadar yakın olabileceğini hiç hissetmemişti, önündeki bu muhteşem yaratığı izlerken, onu çöküşünün aşağılayıcı nedeninin önünde son
gururlu duruşunu yaparken. Ancak, kalbi ona
acıdı; aniden, bir hastayı iyileştirmek için eğitilmiş bir psikoloğun değil, sıkıntıdaki güzel bir kadını kurtarmak için cesur bir şövalyenin dürtüsünü hissetti. Ejderhayı yenmek için her silahı kullanmaya hazırdı ve en güçlü silahları insan ruhuna dair derin bilgisi ve onu iyileştirmedeki uzun deneyimi gibi göründüğünden, eski çizgisinde ilerledi. Ancak, buna rağmen, Ashbury Sanatoryumu'nun Lord Henry'sinden ne kadar farklı olduğunu, kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu. Artık sakin ve soğukkanlı olamazdı. Kızla, sanki kendisi de acısını hissediyormuş gibi, kalbindeki yaraya karşı savaşmalıydı. Onu söküp atmalı ve onun huzurunu sağlamalıydı, tıpkı bir terapist gibi; ama aynı zamanda
acı çeken kişi olmaktan da kendini alamadı, o kadar derinden hissediyordu ki onun acısını
ve korkularını paylaşmak istiyordu.

"Pekala," dedi, "beni neden
yoldan çıkarmak istediğini sana anlatmaya başlamıştım."

"Seni yoldan çıkarmak istemedim," diye bağırdı, gerçeği
tahmin etmesinden neredeyse umutsuzca korkarak.

"Çok sık," diye devam etti Lord Henry, "kalbimize
yönelik bir darbe hakkında bir arkadaşımıza güvenebiliriz, aslında bu aslında dostluğun
faydalarından biridir. Ama bazen öz saygımıza, kibrimize
yönelik bir darbenin acısını itiraf etmek zordur."

Konuşurken ihtiyatla başka tarafa baktı, ama bu noktada onun
kıpırdadığını fark etti.

"Burada sadece kalbin ve kadınsı özlemlerin tehlikede değil, Bayan
Delarayne," diye devam etti. "Bunlar engellendiğinde, kişiyi sadece tatlı bir şekilde sefil, tembelce kendine acıyan hale getirir, ama söz konusu olan senin gururun ve kibrindir."

Şimdi onu mıknatıslanmış, hipnotize edilmiş, taş kesilmiş biri olarak görüyordu.

Eğer yüzündeki her çizgi ve tüm kişiliğindeki her işaret onu onun sıra dışı karakterine ikna etmemiş olsaydı, şu anda bile onun varlığından kaçardı, bir daha asla onunla karşılaşmazdı.

"Bunlar kışkırtıldıklarında gerçek vahşilerdir," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Öfkelerinin bedeninize getirdiği yıkımı ne umursarlar ki? Fırtınalı öfkelerini yatıştırmak için tüm güzelliğinizi hiç çekinmeden harap ederler. Önce kendi iddialarınıza olan güveninizi baltalayarak başlarlar. Sonra sizi geceleri uyanık tutmaya devam ederler ve uykuyla bedeninizi dinlendirmeniz gerekirken yatağınızda sizi döndürürler; ve son olarak, uykunuzu çaldıklarında, uyanık ve endişeli bir beyinde meşgul olmak için her zaman aç işsizler gibi bekleyen tüm iğrenç hayaletlere ve şekillere zihninizi açarlar."

"Lord Henry!" diye soludu kız, sanki ayağa kalkacakmış gibi.

"Bunları sizin için söylüyorum, Bayan Delarayne," dedi hemen,
"çünkü bunları kendiniz söylemenizi beklemek belki de çok fazla olur ve
çünkü ifadelerinin sizi rahatlatacağını göreceksiniz. Ah, keşke bunu
yapabilirsem,--elbette----"

Bir an ona baktı ve yüzündeki ateşi,
ellerindeki enerjiyi ve gözlerindeki dürüst asaleti fark etti; ve şimdi onun
korkutucu varlığından kaçmak için ne kadar endişeli hissetse de,
kişiliği tarafından
perçinlendi ve hareket edemedi.

"Sadece tüm hayatını başka insanların çocuklarının
yanaklarını okşamakla geçirmekten korkmuyordun, Bayan Delarayne.
Bu, doğal, asil, muhteşem bir korkudur, doğru, ismine layık her
kadının sizin yaşınıza geldiğinde hissetmesi gereken bir korkudur. Ama şu anki durumda sisteminiz için çok daha zehirli, çok daha zararlı bir şey var ve bu, diğer insanların çocuklarının yanaklarını okşamak için tüm hayatınız olabileceği düşüncesidir, çünkü ne kadar sevimli olursa olsun, yine de haklı olarak sadece astınız olarak değil, sadece yaş ve iddialar açısından sizden küçük olarak değil, aynı zamanda rekabet gibi duygular hissetmenin sizin için iğrenç olduğu biri olarak görüyorsunuz."

Kleopatra hasır sandalyesinin kollarını kavradı ve dehşet dolu gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Gücünüzün yavaş yavaş azalmasına neden olan şey bu," diye devam etti;
"Hayatınızı kemiren bu asit."

Kadın soluk soluğa kaldı. "Ama bu çok gerçek ve ek bir acı," diye haykırdı kısık bir sesle.

"Elbette öyle," diye onayladı. "Bunu görmezden gelmek saçma olurdu. Tıpkı
sizin varlığınızın veya işteki rolünüzün buna, Leonetta'nın ilk ilişkisine kattığı ekstra filipi görmezden gelmek saçma olacağı gibi. Sonuçta
bir erkek onun için ne ki? Şapkasına taktığı bir tüy daha, bir
biblo daha! Okulu bıraktı ve kızlık kibri, buna
öz saygı diyelim, onu hemen güzelliğinin ve cinsiyetinin ona dünyada hak kazandırdığını düşündüğü yüksek iddiaları doğrulamaya çalışmaya zorluyor. Mayıs Kraliçesi olarak ilk tacını kazanmak istiyor. Daha derin bir tutku
yok. Ve eğer bir erkek, kibri yüzünden, bu ilk adımlarını ciddiye almaya
yönlendirilirse, sadece bir okul kızının kaprisi olan
şeyden hayatı boyunca pişmanlık duyacaktır. Çünkü toplum ona acımayacaktı
ve onu sadece bir mevsimlik iltifatını istediği bir yaratıkla hayatını geçirmeye zorlayacaktı."

Kleopatra başını eğdi ve gergin bir şekilde bir bilezikle oynadı. Ağır ağır
nefes alıyordu ama artık kaçmak için hiçbir istek göstermiyordu.

"Ama bir fark var, çok derin bir fark," diye devam etti,
"bir inci gerdanlık satın alanla bir somun ekmek satın alan arasında. Birincisi sadece başka bir süs, güzelliğine başka bir katkı, egemenlik mücadelesinde başka bir silah elde ediyor ve o bu eylemi anlamsız bir gülümsemeyle gerçekleştiriyor. Diğeri ilkel ve temel bir ihtiyacı elde ediyor ve bunu gerçek faydalarının farkında olarak ciddi bir şekilde yapıyor. Birincisi, bir erkekten ilk ilgisini alan kız öğrenci; İkincisi ise tutkulu kadındır, hayatın ona
ne vaat ettiğini bilir."

"Lord Henry," diye haykırdı Kleopatra, "ne kadar da harika anlıyorsun!"

"Acını bin kat daha ağırlaştıran şey, bir oyuncak olarak kullanan
biri tarafından bir zorunluluktan mahrum bırakıldığın düşüncesidir. Açlıktan ölmek üzere olan bir çocuğun, elinden alınan somun ekmeğin futbol topu olarak kullanıldığını gördüğünde hissettiği gibi hissediyorsun."

Bir damla gözyaşı Kleopatra'nın yüzünden aşağı doğru süzüldü. "Bu harika bir şekilde doğru," diye onayladı ve gözyaşını hızla sildi.

Kleopatra durakladı ve bir anlığına alçaltılmış kaşlarının altından ona baktı. Üzerine
harika bir dinginlik gelmişti ve dudakları artık söylemeye
cesaret edemedikleri kelimelerle işkence
ediyormuş gibi görünmüyordu.

"Çok korkunç olan, Lord Henry," dedi sonunda, "dünyanın
anlayamadığı ve
görmek istemediği şey, kız kardeşi olan bir kızın, en sürekli ve en zorlu rakibi olan kadınla yakın, günlük ve kaçınılmaz bir temasa sokulmasıdır. Onun
büyüdüğünü ve giderek kadınsı bir şekil aldığını görüyor.
Her özelliğinin gelişimini, dehşetle
başından fırlayan gözlerle izliyor. Kız kardeşi sakar yaştayken, kısa bir nefes alma
alanı elde eder, çünkü o dönemdeki bir çocuk çok sakar, çok çirkin ve
aptaldır. Ama aniden bu kaybolur. Çocuk bir kadın olur,
şaşırtıcı derecede güzel ve baştan çıkarıcı. Bunu kendisi fark eder ve
doğal olarak Baby gibi kendi başarılarını ister."

"Baby kim?" diye sözünü kesti Lord Henry.

"Kız kardeşim, Leonetta."

"Ah, anladım--devam et."

"O zaman ona henüz büyümediğini hissettirmek için elinden gelen her şeyi yaparsın.
Ama umutsuz bir durum. Boşuna onu tekrar çocukluğa
geri döndürmeye çalışıyorsun----"

"Örneğin ona 'Leonetta' yerine 'Bebek' diyerek," dedi Lord
Henry.

"Elbette!" diye haykırdı Kleopatra. "Bunu düşünmemiştim." Sonra bir süre sonra devam etti, "Ama elbette parlamak istiyorlar ve sen
hiçbir şey yapamazsın. Onları sevmen, onlara değer vermen bekleniyor; hatta
giysilerine, saçlarına ilgi göstermen bile bekleniyor! Hatta
gidip son rötuşları yapmaya yardım etmek zorundasın, oysa onu
giysili görmekten korkuyorsun. Bu dayanılmaz, vahşi. Bu
insanlık dışı, Lord Henry! Sana gerçeği söyleyeyim mi,--korkunç,
şeytani olsa da. Pekala, _kız kardeşimden_ nefret ediyorum. Ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyorum. Parmaklarım kaşınıyor--ah, bütün gece onu çirkinleştirmenin bir yolunu düşünüyorum. Herhangi bir kadını şu an bulunduğum duruma sokmak en şeytani zulümdür. Uçup gitmeyi özlüyorum, bir daha asla, asla onu
görmeyeceğim bir yere. Bana bu bayılma nöbetlerini veren başka hiçbir şey değil. Nefretimi çok uzun süre kontrol ettim. Bir gün, eğer kader
yardımcı olursa, düşüp öleceğim."

Bu tiradın sonunda yere yığıldı ve bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu. Bu selde hiçbir yapmacıklık yoktu. Gerçek bir ıstırabın, uzun süredir bastırılmış bir acının ifadesiydi ve Lord Henry bunun ne kadar
sonsuz bir iyilik yapacağını biliyordu.

"Gelin, gelin, Bayan Delarayne!" diye haykırdı, keşfin verdiği rahatlamaya rağmen, onun
çok gururlu doğası için hala çok fazla olacağından korkarak. "Sırrınızı artık paylaşıyorum. Ben
güçlüyüm. Gücümü seninle birlikte hissedeceksin. Artık yalnız değilsin.
Bu baygınlık nöbetlerinden bir daha geçirmeyeceksin."

Hala hıçkırıyordu ve onu izlemek Lord Henry için yürek parçalayıcıydı.
Kadınların gözyaşlarından genellikle etkilenmezdi,
bu kadar gururlu bir ruhtan geldikleri için, bunların neredeyse bir yaradan akan kan
gibi olduğunu hissetti.

"Peki şimdi benim hakkımda ne düşüneceksin?" dedi sonunda başını kaldırarak ve
gözlerini kurulayarak. "Şimdi ne kadar kadınsı olmadığımı, ne kadar
kötü, ne kadar suçlu bir şekilde kötü olduğumu duyduğuna göre! Çünkü, sanırım, ahlaki açıdan, uyanık yatıp kız kardeşinin çirkinliğini planlamak, bunu başarmak kadar kötüdür."

Gülümsedi. "Sen," dedi, "benim bir kartaldan, sadece melek kanatları değil, aynı zamanda pençeleri olduğunu gördüğümde yüzümü çevirecek kadar
son derece modern ve romantik olduğumu düşünmüyor musun?"

Güldü. "Benim hakkımda bu kadar çok şey bilmeyi nasıl başardın?" diye sordu. "Sıradan insanlar hiçbir şey bilmez ve anlamaz. Eğer kız kardeşim hakkında seninle konuştuğum gibi
onlara konuşsaydım, şok olur ve dehşete düşerlerdi. Bunları nasıl biliyorsun?"

"İnsanlar arasında düşünüldüğünden çok daha az fark var," diye cevapladı. "Bir düzgün adamı ve bir düzgün kadını iyi tanımak, düzgün dünyanın geri kalanıyla yakından tanışmak demektir, size temin ederim."

"Herkesin bilmesinden ne kadar da korkuyordum!" diye haykırdı, "ve yine de şimdi senin bilmen
ne kadar da basit görünüyor!"

"Şimdi gidip biraz uzansan iyi olur," dedi.

Kadın ayağa kalktı ve ona bakmadan eve doğru yürüdü.
Yürüyüşü daha hafif, daha emin, daha özgüvenliydi. Bu, engelleri aşmayı bırakmış birinin yürüyüşüydü.

BÖLÜM XIV

Öğle yemeğine bir buçuk saat vardı. Bayan Delarayne "The Insight"tan ayrılmış gibi görünüyordu ve Lord Henry bahçede yalnızdı, meditasyon yapıyor ve planlarını olgunlaştırıyordu. Tüm sinirlerinin garip ve hoş bir şekilde uyarılması, sabahleyin bir adamı dinlendirici ve iyileştirici bir uyku çektiğine ikna eden şeye benzer şekilde, burada Ashbury'nin ünlü nöropatik terapisti olmadığını, sadece bir uzman seyirci değil, bir oyunculuk figürü, bu aile meselesine katılan biri olduğunu ima ediyordu. Acaba Bayan Delarayne'e olan eski ve köklü hayranlığı, bir hastanın durumu hakkında bu içten endişeyi hissetmesine neden olmuş olabilir miydi? Tembelce esnedi ve kendini sert Ağustos güneş ışığında gerindi. Kleopatra'nın boş sandalyesi, kraliçe gibi varlığını, tutkulu itirafını ve bunun ona neye mal olmuş olabileceğini düşündürdü. Kleopatra, annesine karşı kör bir dostlukla sağlığını ve mutluluğunu korumayı üstlendiği kız için mucizeler yaratmaya yönelik ilkel ve şiddetli bir dürtü hissetti. Hatta onun öz saygısını kurtarmak için diğer insanlarla gitmeye cesaret edebileceğinden daha fazla mesafe kat etmeye hazır hissediyordu. Çünkü, tekrar normale dönmek için, onun öz saygısının canlandırılması gerektiğini biliyordu.

Birdenbire, meditasyonlarının ortasında, evin yönünden yaklaşan birinin sesi başını çevirmesine neden oldu. Bu Bayan Delarayne'di ve biraz gerisinde, "The
Fastness" ve Brineweald Park partisinin tamamı vardı.

Şevkle ayağa kalktı ve onu kolundan tutarak, çimlerin üzerinden bahçenin en uzak ucuna götürdü.

"Çabuk," dedi, "diğerleri bize katılmadan önce."

Kadın onu takip etti ve ona en derin ilgiyle baktı.

"Leonetta'nın Malster ile evlenmesini istiyor musun?" diye sordu.

"Ah hayır, kesinlikle hayır!" diye bağırdı dul kadın öfkeyle vurgulayarak. "Bunun dışında her şey. Ona karşı en derin nefreti besliyorum. Bundan
her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalı. Çocuk kendi aklını bilmiyor.
Ayrıca, onu hak etmiyor ve Kleopatra'nın duyguları kesinlikle
yeterince öfkelenmiş. Hayır, kesinlikle değil. Onu ancak birkaç ay içinde
aşağılamayı öğrenecekti. Aslında, Sir Joseph'in onu
Bullion'dan kovduğuna inanıyorum."

"Böyle düşüneceğini düşünmüştüm," dedi. "Sanırım, birbirlerine
çok aşık olduklarını unutmuyorsun."

"Aşık!" diye haykırdı. "Neden, Leonetta şu anda
doldurulmuş bir baykuşa aşık olurdu, yeter ki ona eşlik edebilsin."

Homurdandı. "Şimdi bir şey daha. Leonetta'nın şüphesiz güzel, büyüleyici ve büyüleyici olmasına rağmen, her şeyin kendi istediği gibi olamayacağını bir kez olsun fark etmesiyle daha iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"O aşırı özgüvenli küçük bir orospu," diye bağırdı Bayan Delarayne. "Ben de ona bunu hissettirmeye çalıştım, ancak ebeveynler bu tür şeylerde pek iyi değiller. Çocuklar bunu inat olsun diye yaptığımızı düşünüyor, biliyorsunuz.
Ben de kendi annem için böyle düşünürdüm."

"Bu onu daha derin, daha düşünceli, daha arzu edilir kılardı."

"Elbette," diye kabul etti dul kadın.

"Şimdi geri dönelim," dedi genç adam ve çadırın etrafına yerleşmiş olan diğerlerinin yanına döndüler.

"Ah, işte Lord Henry!" diye haykırdı Vanessa. "Ona ne düşündüğünü soralım!"

Leonetta sessizdi, çünkü fikir ayrılığı Denis'i ilgilendiriyordu
ve ona karşı taraf tutamazdı. Bu yüzden kendini, her zaman bilinçten daha derin bir şeyin bir nesneyi değerlendirdiğinin bir işareti olan o ciddi, ilgili tavırla Lord Henry'yi gözlemlemekle yetindi.

Lord Henry bir sandalyeye yerleştiği anda, ona karşı mesafeli ve anlaşılmaz bir hayranlık
duyan Stephen Fearwell,
önündeki çimenlere, Agatha'nın ayaklarının dibine çöktü ve onu ciddi bir ilgiyle
seyretti.

Kleopatra ile yaptığı görüşmeden hoş bir şekilde etkilenmiş olmasına rağmen,
Lord Henry hala yeterince genç ve bir erkekti ve etrafındaki güzel kızların ve sessiz genç adamların ince etkisinden eşit derecede etkilenmişti. Bu, deneyimin ona her zaman en iyi şekilde parlayabileceğini öğrettiği ve
müthiş silahlarının en iyi etkiyle kullanılabileceği durumdu.

"Şiirden bahsediyoruz, Lord Henry," dedi Guy Tyrrell.

"Evet," dedi Stephen biraz utangaç bir şekilde, "sanırım o iki adam, Guy ve Denis, hazımsızlık krizi geçirdiler; bütün sabah Viktorya dönemi şiiri dedikleri şey hakkında konuşuyorlardı. Bak, Denis'in Browning'i hala yanında. Şiirden hoşlanmıyorsun, değil mi?" Stephen biraz kızardı. Bu, bir önceki akşamdan beri gizlice hayran olduğu adama ilk uzun ve doğrudan çağrısıydı.

"Ama gerçekten çok hoşlanıyorum!" diye itiraz etti Lord Henry.

Bayan Mallowcoid, Leonetta, Denis ve Guy buna zafer kazanmışçasına güldüler
ve Vanessa, Stephen, Agatha ve Sir Joseph garip bir şekilde kıpırdandılar.

"Dört kişiye karşı dört kişiyiz, komik değil mi?" diye bağırdı Vanessa, Sir Joseph'in kolunun kilitli olduğu kolunu
sarsarak. "Elbette Kabileler de bizim tarafımızda, ama Stonechurch alışverişinde kaldılar."

"Yani ben oylamada belirleyici oyu kullanacağım, öyle mi?" diye sordu Lord Henry.

"Evet, evet!" diye haykırdı Vanessa, ellerini hevesle çırparak, "ve sen de bize vereceksin, değil mi, Lord Henry! Lütfen!"

Leonetta okul arkadaşına ciddi bir onaylamamayla baktı ve ellerine bakarken, kederli bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Şey," dedi Denis, "görüyorsun ya, Lord Henry, bu insanlara şiir okumada ve şiir takdirinde günümüzde fark edilir derecede olan tuhaf düşüşten bahsediyordum."

"Hiç okumadığımı itiraf ediyorum," diye iddia etti Sir Joseph. "Her şeyi altüst edip içini dışına
çıkaran
adamın ne demek istediğini asla anlayamıyorum!"

Vanessa "Duyun, duyun!" diye bağırdı ve baronet kahkahalarla güldü.

"İnsanlar bu yazıları nasıl okuyabiliyor?" diye devam etti.

"Okuyamıyorum," dedi Stephen, "çünkü beni hiç ilgilendirmiyor."

"Okuyamıyorum," diye ilan etti Agatha, "çünkü bana hepsi sadece güzel
kelimeler gibi geliyor."

"Başlıca arkaik!" diye ekledi Stephen.

"Hiç okumadım," diye gözlemledi Vanessa, "çünkü hatırlamaya değer bir şey
bulabilmek için
bu kadar çok yazının arasında boğulmak zorundasın."

Bayan Mallowcoid, Leonetta, Guy ve Denis güldüler.

"Onlara bir şeylerin eksik olduğunu söylüyorum," diye çıkıştı Bayan Mallowcoid, mümkün olabilecek en şiirsel ilham perisine benzemiyordu.

Lord Henry, Denis'e döndü. "Ne dediklerini duydun mu?" diye sordu.

"Evet, bunu bütün sabah tekrarlayıp durdular," diye karşılık verdi Denis.

"En azından içten sesleri var," dedi Lord Henry.
"Onların son derece kötü insanlar olduğunu da söyleyemezsiniz.
Size, Bayan Mallowcoid, Leonetta ve Guy'a herhangi bir iftira atmak istemesem de, tarafsız bir yargıcın, rakiplerinizi en azından sizin kadar zeki olarak görmesi durumunda mazur görülebileceğini düşünüyorum."

"Kesinlikle," diye itiraf etti Denis.

"Elbette!" diye haykırdı Guy.

Ancak, böyle bir yargıcı mazur görebileceklerine hiç ikna olmamış olan Bayan Mallowcoid ve Leonetta, taş gibi ikna olmamış gibi görünüyorlardı.

"Öyleyse," dedi Lord Henry, "bu, şiire karşı bu modern ilgisizliğin nedenini, şiiri okumayı reddedenlerin aşağılığında değil, başka yerde aramamız gerektiğini gösteriyor."

"İyi!" diye bağırdı baronet ve Agatha, Vanessa ve Stephen tezahürat ettiler.

"Soru şu," diye devam etti Lord Henry, "bugün şiir neden okunmuyor?"

"Şiir nedir, öncelikle?" diye sordu Vanessa.

Herkes bunun açıkça karar verilecek ilk şey olduğu konusunda hemfikirdi ve
çeşitli tanımlar verildi, hiçbiri tatmin edici olmadı. Denis
Malster'ın tanımı: "Ritmik bir düzende ve bazen uyaklı olarak ifade edilen güzel düşünceler" Lord Henry tarafından reddedildi.

"Şiirin yüce buharlar ve yüksek kaşlı yüce mavi buhar olduğu fikrini tamamen aklınızdan çıkarmalısınız!" dedi. "En önemli özelliği, bir hafıza biçimi benimsemesidir, yani
eğer hatırlamak isterseniz
sezgisel olarak kelimeleri içine
atacağınız biçim. "

Bu genel olarak kabul edildi.

"Ama bir hafıza formunun hakkını haklı olarak iddia edebilecek olan şey nedir?"
Lord Henry haykırdı. "Açıkça sadece hatırlamaya değer şeyler, önemli, hayati şeyler!"

Bu noktada çevik zihniyle Lord Henry'nin sonucunu önceden gören tek kişi olan Vanessa neşelendi.

"Pekala, o zaman," diye devam etti. "Düşüncesini veya duygularını şiirsel veya hafızaya dayalı bir forma
döken bir adam, hatırlanacak kadar önemli veya hayati düşünceler veya duygularla
uğraştığını ima eder. Bu standardın altında kalırlarsa, eşekleri aslan postlarına
giydiriyor!"

Stephen ve Vanessa birbirlerine baktılar ve onaylayarak gülümsediler.

"Duyulan hayal kırıklığı o zaman daha da büyük oluyor," diye ekledi Lord Henry,
"formun bizi önemli şeyleri tahmin etmeye yönelttiğini ve onları
elde etmediğimizi gördüğümüz için. Aslında," dedi göğüs cebinden bir not defteri çıkarırken, "geçen gün şairin görevi hakkında bir not almıştım. İnsanlığın evrensel olarak önemli düşünceler veya duygular açısından ezberlenebilir formüller hazırlamasıdır."

"Ama ben de neredeyse aynısını söyledim," diye itiraz etti Denis.

"Evet, neredeyse," diye yanıtladı Lord Henry, küçümsemeyi en acımasız hale getiren o küçümsemeyle.

"Sonuç olarak," diye sonuca vardı Lord Henry, "şiirin bu görüşüne göre, ki bu benim doğru görüş olduğuna ve kitleler tarafından bilinçsizce benimsenen görüşe göre, Viktorya Dönemi Şiirinin dörtte üçünden fazlası, basitçe çok daha üstün saçmalıktır."

Baronetin partisi ellerini çırptı.

"Wordsworth'lerinizin, Tennyson'larınızın, Browning'lerinizin, Matthew Arnold'larınızın eserleri," diye haykırdı Lord Henry gürültünün üstünden, "hacimlerinin dörtte birine kadar damıtılabilir ve hiçbir şey kaybolmaz."

Sir Joseph güldü. "Şimdi biliyorum, şimdi biliyorum!" diye haykırdı.

"Ve sizin modern şairler, Viktoryalılardan bile daha kötüdürler. Örneğin Masefield, yavanlığın tahtına oturtulmuştur. Aklı başında insanların çoğunun şiir okumasını nasıl beklersiniz,
bu boşlukla, bu düşünce ve duygu önemsizliğiyle tekrar tekrar karşılaştıklarında,
ezberlenebilir bir formun tüm ihtişamı ve görkemiyle sunulmuş halde?"

"Bravo, Lord Henry!" diye haykırdı Stephen.

"Ama Wordsworth'ün _Ölümsüzlük Üzerine Övgü_'sünü okudunuz mu?" diye itiraz etti Bayan Mallowcoid, yanakları örtülü ve öfkeli bakışlarla. O,
her zaman bir genellemeye itiraz
düşündüklerini düşünen insanların sınıfına aitti,
ki bunu yapan kişi bunu gözden kaçırmış olmalı.

"Evet, elbette," diye cevapladı Lord Henry. "Bu saçma sapan bir şekilde yanlış ve bu nedenle tehlikeli bir düşünce; ama muhteşem bir şekilde ifade edildiğini kabul ediyorum. Çocukluğa dair çok daha mantıklı ve derin bir bakış açısı Browning tarafından _Bir Ruhun Trajedisi_'nin sonunda verilmiştir; ama ne yazık ki bu, Wordsworth'ün sanatı olmadan, Browning'in her zamanki bulanık ve karışık üslubuyla ifade ediliyor."

Denis Malster ve Guy Tyrrell, Lord Henry'nin konusunu bildiğini ve en azından şairlerin neye ulaşmaya çalışması gerektiğini anlamaya çalıştığını görecek kadar kurnazdılar; ancak Denis, her ne pahasına olursa olsun genç asilzadeye karşı listeye girmesi gerektiğini hissetti. Kadınların, ne cesaretine ne de yeteneğine pek de iltifat etmeyen bir şekilde sessizliğini hemen açıklayacaklarını biliyordu ve itibarının en azından bir tür gösteri talep ettiğini hissetti. Leonetta da ona gözlerinde bir sorgulama imasıyla bakmaya başlamıştı ve en sonunda Agatha onun daha fazla vazgeçmesini imkansız hale getirdi.

"Hadi ama," dedi, "siz Viktorya dönemi şiirinin iki şampiyonu, onu
savunmayacak mısınız?"

"Lord Henry iddia ettiğimiz her şeyi kabul etti," diye gözlemledi zayıfça. "Hiç kimse
Wordsworth'ün tamamının veya Tennyson'ın tamamının veya Browning'in tamamının okunmaya değer olduğunu söylemeyi hayal bile edemez."

"Evet, ama iddia ediyorum ki bunların dörtte üçü basılmaya değmezdi," dedi Lord Henry.

"Bence bu çok büyük bir abartı," diye iddia etti Bayan Mallowcoid.

"Hala devam ediyor musun?" diye sordu Bayan Tribe, kocasıyla birlikte partiye katıldı. "Lord Henry'nin söylediklerine katılıyorum. "

"Ah, bir iki şey biliyorsun!" diye haykırdı Vanessa.

Sir Joseph'in bir işaretiyle Lord Henry ayağa kalktı ve ikisi birlikte
eve doğru yürüdüler.

"Kleopatra'yı gördün mü?" diye sordu baronet, duyma mesafesinden
çıktıkları anda.

Lord Henry olanları kısaca anlattı.

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Sir Joseph.

"Bunların hepsi, tabiri caizse,
kızlarımızın kendi vitrinlerini
düzenlemelerine izin vermemiz gibi iğrenç İngiliz sistemimizin bir sonucu," diye belirtti Lord Henry, "böylece, her biri belirli bir anda kendi hesabına işe giriyor, mümkün olan en iyi gösteriyi yapıyor ve tabii ki en acımasız rakipler oluyorlar. Bu aptalca olduğu kadar zalimce de. Eski Manchester Okulu, sınırsız rekabetin ticari fikri, aileyi bile istila ediyor."

Genç asilzadenin esprili olmaya çalıştığını düşünen Sir Joseph buna güldü.

"Evet, evet, anlıyorum!" diye haykırdı kıkırdayarak.

Lord Henry homurdandı.

"Ama bu çok imkansız bir durum," dedi sertçe. "Anlamıyor musun? Bu güzel Delarayne kızları gibi derin tutkuları olan kadınlar söz konusu olduğunda, bu yürek parçalayıcı bir dram."

Sir Joseph başını kaldırdı. Lord Henry'nin sözleri onu ayıltmıştı.

"Öyle demiyorsun!" diye mırıldandı.

"Kesinlikle söylüyorum," diye devam etti genç adam. "Görüyorsun ya, İngiltere'deki tüm yaşam planımız, sadece vasat ve sulandırılmış tutkuları olan insanların sahneyi ele geçireceği varsayımına dayanıyor. Örneğin, kızlarımızın genç erkeklerle serbestçe dolaşmasına izin veriyoruz. Neden?"

"Çünkü genç adamlara güvenebiliriz," diye önerdi Sir Joseph.

"Hiçbir şekilde!--çünkü hem erkekler hem de kızlar genellikle mizaç olarak o kadar
aşağıdadırlar ki 'özdenetim' denen şeyi uygulayabilirler, yani tutkularının her zaman 'özdenetimlerinden' daha zayıf olmasına güvenilir."

Sir Joseph artık tamamen şaşkına dönmüştü.

"Kızlarımızın evlilik alanında birbirlerine karşı en kalpsiz rekabeti yapmalarına izin veriyoruz--neden?"

Sir Joseph, genç asilzadenin kendisine karşı sabırsızlandığını düşünerek cevap vermeye cesaret edemedi.

"Çünkü," diye devam etti Lord Henry, "çok iyi biliyoruz ki onlar
çok uysal, çok yumuşak başlı, hayata karşı çok ilgisizler, birbirlerine olan nefretlerinde asla
cinayet işlemezler. Bayan Delarayne'in kızları gibi iki derin, istekli ve sevimli kız, İngiliz tahtalarımıza, tüm kumaşımıza, tüm dekorumuza ve sahne makinemize
ayak bastığı anda, son vidaya kadar yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Tanrım! Shakespeare doğanın tek bir dokunuşu hakkında bir şey söyleyebildiğinde bu ülke ne kadar farklıydı! Şimdi İngiltere'de doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı
kulaklarından yakalıyor!"

"O zaman Kleopatra çok mu kötü?" diye sordu Sir Joseph endişeyle.

"Öyle kötü ki, hemen adımlar atılmasaydı intihar edecekti. Görüyorsunuz ya, herkes bu kadar ılık, bu kadar kansız değil ki, neşeli bir yaşlı kız olsun. Neşeli yaşlı kızlar, modern İngiliz kadınlığının
kınamasıdır. İngiltere'deki sıklıkları, ortalama modern kadının tutkusunun
sığlığını gösteriyor. Tüm
sıcakkanlı insanlar arasında yaşlı kızların acı, küskün,
çekinmez ve insan düşmanı olduğu bilinir."

"Gerçekten öyleler mi?" diye haykırdı Sir Joseph. "Bunu bilmiyordum."

Bayan Delarayne onlara doğru geldi.

"Lord Henry," diye haykırdı, "Kleopatra öğle yemeğine geliyor. Onunla
zaten harikalar yarattın. En azından şimdi iyileşmek istiyor. Bu
büyük bir zafer."

Grubun geri kalanı şimdi bahçeden eve doğru geldi.

"Lord Henry!" diye haykırdı Leonetta, yanına zıplayarak, bir yavru kedi taşıyarak.
"Kedileri sever misin? Şu küçük meleğe bakın!"

Lord Henry, ona bakmadan, küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Henüz işin içinden çıkmadık," diye mırıldandı Bayan Delarayne'e.

"Ah, kaşınıyor,--ona bir bakın, Lord Henry!" diye haykırdı Leonetta,
bu sefer biraz fazla endişeli bir şekilde, çünkü kendini tanıtma manevralarının bu şekilde göz ardı edilmesine alışık değildi. "Evet," dedi Lord Henry soğuk bir nezaketle, kediye sadece bir an baktı ve sonra hemen ev sahibiyle sohbetine devam etti.

Leonetta boğazına bir şey tıkayarak, biraz
zorlanmış bir çocuksu neşeyle eve doğru sıçradı.

Ancak Lord Henry, Denis ve Vanessa, partide onun hareketini doğru yorumlayan tek üç kişiydi, ancak başka şeylerle meşgul gibi görünüyorlardı.

* * * * *

O gün akşam yemeğinden sonra, Brineweald Park'a yaz ortası akşamının serinliği
düştüğünde ve Kleopatra yeni manevi danışmanı Bayan Delarayne, Sir Joseph, Bayan Mallowcoid ve
Gerald Tribe tarafından yatağına gönderildiğinde, Lord Henry terasta Köprü'ye oturdu,
Agatha'yı araziyi gezdirmeye davet etti ve Bayan Tribe ile Stephen bilardo salonuna gittiler.

Lord Henry, arkadaşıyla birlikte merdivenlerden inmeden bir an önce, Vanessa ve Guy Tyrrell'in ormana doğru gizemli bir şekilde
ayrıldıklarını ve Denis ve Leonetta'nın da aynı şekilde gizemli bir şekilde Headlinge'e doğru kaybolduğunu görmüştü.

Göz önündeki amaç için, arkadaşı olarak Vanessa'yı tercih ederdi, özellikle de onun Tyrrell ile isteksizce
gittiğini fark ettiği için, ancak Bayan Delarayne'in gevezeliği sayesinde onu bir dakikayla
güvende tutmayı kaçırmıştı.

Basamakların dibinde durdu. Vanessa ve arkadaşının nereye
gittiği onun için önemli değildi ve Denis ve Leonetta'nın gittiği yönü gözlemleyerek, yolunun büyük kısmı boyunca açıkta olan ve onu sürekli olarak görüş alanlarında tutacağına söz veren Headstone'a giden yolda yavaşça yürüdü.

"Bu taraftan, Lord Henry," dedi Agatha, Headlinge'e doğru
başlayarak.

"Hayır, eğer sakıncası yoksa," dedi, "ben bu yolu tercih ederim. Sağdaki tepenin kıvrımını seviyorum. Bu saatte bu geniş çimenlikler
her zaman elflerin ve perilerin eğlendiği bir halının kenarında yürüyormuşum gibi hissettirir."

Kız kabul etti. Soldaki iki figür, Headlinge'e giden yolda, kendilerini ormanlık bir koruya gömdüler ve kız son bakışlarını
yakaladığında, biraz tedirgin bir şekilde onlara doğru baktı.

"Denis ve Leonetta Headlinge yolunda," dedi basitçe.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Lord Henry. "O zaman onları görebiliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Şu ağaçların arkasında bir yerlerdeler."

* * * * *

O akşam Brineweald Park'ta iki evlilik teklifi yapıldı. Biri
kesinlikle reddedildi; diğerinin sonucu şüpheliydi. Aşk hastası
swain'ler Denis Malster ve Guy Tyrrell'di ve onların ilgili
arkadaşlarını tanıyoruz.

Kadınlardan nadiren kendiliğinden nazik bir bakış alan ve karşılığında çok önemli bir şey teklif eden türden olan Guy Tyrrell, Brineweald'daki güneşin ve bol miktardaki yemeğin
göğsünde alevlendirmek için şüphesiz çok büyük bir katkı sağladığı şehvetli Yahudi kadına karşı o romantik tutkuyu hissediyordu.
Malster etraftayken Leonetta ile hiçbir şansının olmadığını çok erken fark etmişti ve Leonetta'nın merkezde yer almaması durumunda Vanessa ile de aynı derecede kötü bir şansının olacağını gördü. Üstelik, iki gündür Vanessa'nın Sir Joseph'e olan ilgisini
gözlemliyordu ve yaşlı baronet tamamen zararsız olmasına rağmen, Guy, kızın biçimli küçük kahverengi ellerini Şehir zengininin
ellerinde ve güçlü, yuvarlak ön kolunu efendisinin
elinde gördüğünde, dayanılmaz bazı sancıların
farkındaydı. Bu nedenle, titrek bir şekilde ama çalışkan bir ısrarla, o akşam ona kendisiyle birlikte ormana yürümesi
isteğini fısıldamıştı ve o, önce Lord Henry'ye, sonra Denis Malster'a özlemle bakarak, isteksizce kabul etmişti. Merakı da muhtemelen uyanmıştı; en azından, acil bir ihtiyacı olmadığı halde gitti ve bu arada hak ettiği eğlenceyi aldı.

Tüm "temiz fikirli" genç erkekler gibi, aşk tutkuları bir kez olsun tereddütlerini yenmiş olan o da heyecanlıydı ve çok ağır nefes alıyordu, tıpkı sabanın dönüşünde bir öküz gibi. O beceriksiz, çekingen, kur yapma sanatında tamamen beceriksizdi, en saf erkek hayvanın veya kuşun
hilelerine bile yetişemiyordu; ve Vanessa, onun özlemlerini ona
açtığında yalnızca aşırı bir rahatsızlık hissi
duyuyordu.

"Hayır, gerçekten değil!" diye haykırdı. "Üzgünüm ama senin benim hakkımda böyle hissettiğini hiç bilmiyordum."

Kollarını yakaladı. Eli çok sıcaktı ve Vanessa bunu kolunun gazlı bezinden
hissediyordu.

Hızla geri döndü. "Hadi," dedi, "eve geri dönelim. Ne yaptığımızı merak edecekler."

Adam elini onunkine bıraktı ve hafifçe çekti.

"Dinle," diye yalvardı. "Bir dakika dur ve dinle."

Adam elini ustalıkla onunkinden çekti ve kenara çekildi.

"Ah, lütfen beni yalnız bırak, Guy!" diye bağırdı. "Bu iyi değil. Bunu hayal bile edemezdim. Asla evlenmeyeceğim."

Adam yine de tutarsız, çirkin bir şekilde ve artan bir arzunun cesaretiyle ısrar etti.

"Hayır, sana söylüyorum," diye bağırdı, biraz gergin bir şekilde gülerek. "'Hayır'ı bir cevap olarak kabul edemez misin? Sadece yalnız olduğumuz için beni rahatsız etmeyeceksin, değil mi?"

Adam ellerini yanına bıraktı ve sessiz kaldı.

"Şimdi, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim," dedi Vanessa, çok rahatlamış hissederek. Bu adamın "temiz zihinliliğinin" iğrenç olduğunu söyleyen sağlam bir içgüdüye sahipti ve içinde bulunduğu tehlikeyi düşünerek hızlı ve düzensiz bir şekilde nefes aldı.
Eğer onu o belagatsiz ve eğitimsiz dudaklarıyla, saflıklarında
kirli olan dudaklarıyla öpmüş olsaydı, kendini asla affetmezdi.

"Aya bak," dedi, eve doğru hızla yürürken.
"Ay azalmaya başlıyor. Acaba hava da onunla birlikte değişecek mi?"

Ve böylece terasa ulaştılar,--kadın yıkanmak istediğini hissediyordu; adamsa sadece bunu beceremediğini hissediyordu, çünkü kadın doğal olmak için fazla dünyevi, fazla
sofistikeydi.

Ancak bu arada, arazinin başka bir yerinde, çok daha
incelikli, karşı konulamaz ve becerikli bir teklif dile getiriliyordu. Doğrusu,
bu, tehdit edilen saldırıdan elde ettiği başarıyı her ne pahasına olursa olsun ve zamanında güvence altına almak isteyen ve bu nedenle biraz çaresiz olan bir adam tarafından yapılıyordu; ancak aynı zamanda, konusunu bilen, zorluklarını anlayan ve
ateşliliği yumuşatan ve cesareti felç eden
cehalet ve saflık endişelerinden hiçbirinin engellemediği bir yaratığın performansıydı.

Çünkü Malster, bir adamın arzusunun gerçekten fiziksel bir ağrıya dönüştüğünün söylenebileceği bir durumdaydı.
Kalbi ve bağırsaklarını bir mengene gibi tutan, şiddetli bir gerginliğin bir tür krampı
tüm dokularını sertleştirdi. Gözleri Leonetta'ya sanki güçlü bir
mıknatısla tutturulmuş gibiydi. Dünyanın geri kalanı ve sakinleri de
yok olmuştu; sadece geçip giden gölgeler gibi görünüyorlardı, gerekirse bir kenara itilebilecek, gücendirilebilecek,
kızdırılabilecek gölgeler. Sonuçta gölgeler ne için?

İnsanlar, bir adam bu durumdayken,
mevki, güç, arkadaşlar, ebeveynler, hatta ev,
milliyet ve onur gibi şeyleri feda etmenin herhangi bir çaba gerektirdiğini düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Çünkü bunlar
bu kadar büyük bir arzunun her şeyi yiyip bitiren ızdırabının yanında hiçbir şey değildir.
Bu tür durumlarda feda edilmezler; basitçe onun görüş alanına girmezler.

Eğer Leonetta, kasıtlı, bilinçli ve amacını başlamadan önce açıkça tasarlayarak hareket etseydi, bundan daha büyük bir
başarı elde edemezdi; çünkü Malster onun aşağılık kölesiydi. Başkalarına yaptığı her bakıştan veya sözden kıskanan, pembe
iyi yapılmış parmaklarının kavradığı yavru kediden bile nefret eden, onun varlığından uzakta kelimenin tam anlamıyla hasta olan ve geri döndüğünde sesinin tonundan neredeyse acı bir şekilde heyecanlanan Brineweald'ın tamamı onun için, duygularının özgürlük için güreşen Titanlar gibi devasa
vuruşlarını yaptığı bir sahnenin fantastik ve pek de maddi olmayan bir arka planı haline gelmişti. Sıradan bir ayak cetvelini bile doğru bir şekilde kullanacak durumda değildi. Böyle bir adama ahlaktan, etik görevden, ablasına karşı belirli yükümlülüklerden, ev sahibine veya hostese karşı sorumluluktan veya topluma karşı sorumluluktan bahsetmek, bir boa yılanına sofra görgü kurallarını öğretmeye çalışmaktan pek de iyi olmazdı. Onu bir anlığına ayık kalmaya ve düşünmeye zorlayabilecek tek bir şey vardı ve o da başarılı rekabetin tehdidiydi. Ama o zaman bile ayık ruh hali ancak
zorluğun üstesinden gelmek için panik planları olgunlaştırdığı sürece devam edecekti.

Böyle bir ayık düşünce ruh hali, Lord Henry'nin gelişinden beri onu ele geçirmişti ve genç asilzadenin onu herhangi bir alanda yenmek istediğinden şüphelenmek veya tahmin etmek için en ufak bir nedeni olmasa da, Leonetta'ya olan arzusunun büyüklüğü ve bunun yarattığı kıskançlık o kadar büyüktü ki, Lord Henry'nin konuştuğu her dakika, sesinin flapper'ın kulaklarını dikkatle boyun eğdirdiği her dakika, onun için saatlerce süren acı dolu bir korkuydu.

Leonetta'ya bir bakış onu dinlediğine ikna edecekti; daha fazla
gözlem onun da ilgilendiğini ortaya çıkaracaktı; ve
sonunda, sessizken bile, gözlerinin genç asilzadenin üzerinde olduğunu fark edecekti.

Denis Malster, Lord Henry'nin kişiliğinin cehennemsi cazibesini kadınsı bir çabuklukla algılamıştı; Kıskançlığının onu sürüklediği
doğal abartı eğilimine rağmen, Lord Henry'nin ikna edici ve vurgulu dilinin kadın kulağı üzerindeki kesin etkisini neredeyse tam olarak ölçmüştü. Bayan Delarayne'de, Vanessa'da, Agatha'da, Bayan Tribe'da etkisini görmüştü. Leonetta'nın kendisiyle yeni gelen arasındaki farka uzun süre duyarsız kalması olası mıydı?

Zaten, Lord Henry onun için fazla olacağına söz verdiği için, zavallı Gerald Tribe ile İç Işık konusundaki o günlük yarışmaları terk etmek zorunda kalmıştı. Ve yine de çok
değerliydiler, en gurur duyduğu
başarılarını sergilemek için o kadar muhteşem bir fırsattı ki!

İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, kelimenin tam anlamıyla, her şeyi tartışabileceği ve herkesi yenerken parlayacağından emin olduğu o hoş küçük toplantıları tekrar düzenlemeye cesaret edemiyordu. Lord Henry'yi aralarından dikkatlice çıkararak onları devam ettirebileceği doğruydu; ama kesinlikle aptal değildi ve etrafındakilerin zekasını hafife almıyordu. Bu yüzden, Lord Henry'yi dışarıda bırakmak için ısrarla manevra yaparsa, bunun itibarı üzerinde kesinlikle zararlı bir etki yaratacağını fark etti; ve kadınların bu tür şeyleri ne kadar çabuk fark ettiğini gayet iyi biliyordu, tam da bu tür manevralarda usta olanların.

Lord Henry sahneye çıkmasaydı, Denis, her zamanki gibi, aşkının lezzetli acısını sonsuza kadar uzatmaktan memnun olurdu, her an bir sözle Leonetta'yı sonsuza kadar kendisine bağlayabileceği düşüncesiyle.

Ancak şimdi, durumu sonsuza kadar uzatmak söz konusu olamazdı. Aklını meşgul eden tek sorun, Leonetta'ya onu sonsuza dek kendisine bağlayacak olan o kelimeyi ne zaman ve nasıl söyleyeceğiydi, Leonetta'nın son birkaç günde tırmanmış olması gerektiğini düşündüğü vecdin zirvesinden yüz santim kadar uzaklaşmadan önce. Böylece Guy Tyrrell'inkine benzer bir düşünceyle hareket etmişti; ama orada, göreceğimiz gibi, benzerlik sona erdi. On yedi veya on sekiz yaşındaki bir kız, otuz yaşındaki bir erkek ona ilgi gösterdiğinde neredeyse her zaman tehlikededir; yani, çok erken, çok erken yaşta, çok düşüncesizce ve cahilce kabul etme tehlikesi altındadır. Leonetta, Denis Malster'ın hayranlığıyla sarhoş olmuştu. Burada, kız kardeşinin sevgilisini fethetmesinin, çekicilik için sahip olabileceği herhangi bir özel iddiadan bağımsız olarak, kendi başına muzaffer bir başarı olduğu gerçeğini göz ardı etmek belki de bilimsel olmaz ve bu nedenle doğru olmaz. Ancak insan doğası, her durumda, bağlılıkla her zaman kısmen bastırılmış değil midir? Bir hayvana duyulan sevgi bile, en duygusuz olanlara karşı dayanılmaz bir çekicilik oluşturmaz mı? İngiltere'de köpeklere kedilere göre daha fazla öncelik verilmesi, büyük ölçüde bağlılık ve şefkatten kaynaklanan iltifatların tüm kibirli insanlara öylesine zorlayıcı bir çekicilik
sağlaması ve üstün hayvanın aşağı hayvan için
terk edilmesi gerçeğine atfedilemez mi? Köpek aşırı ve iğrenç bir şekilde müstehcendir; kirlidir, sokaklarımızı
kirletir; korkaktır ve oldukça korkak bir uşağın
korkak ruhuna sahiptir. Öte yandan kedi, terbiyeli,
temiz, sürekli hijyenik, cesur ve doğuştan bir savaşçının büyük yürekli, kendine güvenen ruhuna sahiptir. Ancak kedi yaltaklanmaz,
yaltaklanmaz, hiçbir bağlılık göstermez, köpeğin
yaltakçı hilelerinden hiçbirini bilmez; ancak İngiltere'deki modern insanlık
başlıca kibirle canlandırıldığı için, tüm
sakıncalı özellikleri ve alışkanlıklarıyla köpek tercih edilir.

Şimdi kadınlar, kibir sahibi olan tek kişiler olmasalar da,
belki de erkeklerden biraz daha fazla onun etkisine tabidirler ve tam da
kibirleri, onlar için en büyük tehlikedir. Modern İngilizler gibi,
çok sık asil olanı aşağılık hayvan için göz ardı ederler,
çünkü ikincisi daha iyi bir tapınandır ve özellikle de
henüz ergenlik çağındayken,
erkekten gelen tapınma, ki bu çok
yeni, çok
tuhaf ve özsaygılarını çok
uyarıcı bir şeydir,
karşılaşabilecekleri en büyük tuzaklardan birini oluşturur.

Bu neden zorunlu olarak bir tuzak olsun ki? Tam da bu yüzden
onları aşağılık bir adam lehine çok erken karar vermeye sevk edebilir.

Bu nedenle Leonetta tehlikedeydi ve Lord Henry bunu biliyordu.

Brineweald'a geldiğinden beri onun huzurunda söylediği ve yaptığı her şey kasıtlı, önceden tasarlanmış, amaçlıydı; hepsi de içinde bulunduğu tehlikeyi önlemek veya en azından ona aklını başına toplaması ve ölümcül karara varmadan önce biraz nefes alması için zaman vermek amacıylaydı. Denis Malster, genç asilzadenin davranışlarındaki organize bir saldırı unsurunun belirsiz bir şekilde farkında olacak kadar hassastı; dürüst ve açık sözlüydü; bu yüzden o akşam Headlinge'e giden yolda paha biçilmez hazinesini, ona huzur verebilecek tek yaratığı aceleyle götürdü; bu yüzden de benimsemeye karar verdiği taktikleri. Çünkü içgüdüsel olarak sadece Lord Henry'nin ona karşı hareket ettiğini değil, aynı zamanda Bayan Delarayne'in hızla açık bir düşmana dönüştüğünü hissediyordu. Yürürken parmaklarını gizlice birbirine geçirdiler ve koruya daldıkları anda, konuşurken arada sırada elini kaldırıp hararetle öptü. Soğuk ve sertti, güzel vücudunun güzel bir simgesiydi ve yanında bir kasırgadaki kuşun sesi gibi Cupid'in dilinin duyulduğu bir özlemle sarsılıyordu. Becerikli zihnine göre, bu kızın ona bağlanmasını sağlamanın en iyi yolu muhtemelen onun duyularına canlı bir şekilde hitap etmekti. Prestiji tehlikedeydi ve bu ikilemde erkeklerin sadece şehvetle yönlendirildiklerinde olduğundan daha büyük mesafelere gittikleri biliniyordu. Onun tutkularının canlılığını hafife almadı ve bu yönde tartışmasız bir zafer umudu olduğunu biliyordu. "Ne kadar da cennet gibi," dedi, "seni bir kereliğine tamamen yalnız bırakmak,
sadece vahşi doğanın bakışları altında! O kalabalığın bizi bir an bile ayırdığı
zamanlardan nasıl da nefret ediyorum."

Bir saniyeliğine durdu ve öpüştüler.

"Ah, Leo, canım," diye devam etti, yine Headlinge'e doğru yavaşça yürürken, "seni şu anki
çevrende görmekten ne kadar acı çektiğimi bilemezsin. Sen ki bu kadar doğalsın, özünde vahşi doğanın bir yaratığısın,
bu kadar yapay, bu kadar aşırı sıcak, bu kadar
sahte şeylerle çevrilisin. Savaşçıya 'Peachy' dediğini her duyduğumda ürperiyorum. Bu, gerçek doğanızın onun
yapay amaçlarına hizmet etmek için ne kadar kaba bir şekilde çarpıtıldığını gösteriyor. Güzel 'anne' kelimesi, sanatının sağlayabileceği her yolla, hepimize günlük olarak uygulamaya çalıştığı aldatmacayı yalanlıyor. Annenizden böyle bahsettiğim için beni mazur görün;
ama sizi ormanın vahşi bir yaratığı, dalgalı saçlı biri olarak hayal ediyorum;
anneniz, yaşlanmaya neşeyle ve yakışır şekilde boyun eğen, yüzü güneş tarafından eşsiz bir şekilde renklendirilmiş, sizin de yaptığınız gibi, o küçük hayali oyunları, --yoldaki en kaba şoförü bile kandıramayan o kozmetikleri ve saç boyalarını,-- hor gören ve yıllarının cazibesini sizinkinin güzelliğine hayran olduğu kadar fark eden doğal bir ebeveyn. Sizi bu atmosferin
bozduğunu görmek beni çileden çıkarıyor!"

Her küçük konuşmanın sonunda durup onu okşamaya ve
sevgi dolu bir bağlılıkla
serin ve sert parmaklarını dudaklarına bastırmaya dikkat ediyordu.

"Sen, Lord Henry'ler ve benzerleriyle dolu bir kasaba sokağını
yetiştirmek için yaratılmadın, ama sadık bir çiftçi ırkının gururlu annesi olmak için yaratıldın.
Gerçekten
İngiliz kırsalının Diana'sı olarak, tam da böyle vahşi bir ortamda en büyük mükemmelliğe ulaşabilirsin. Sen
özgürlüğün bir çocuğusun, muhteşem kanatlarını kesmeye çalıştıkları bir kuşsun."

Bir kıyıya oturdular. Ayın parlaklığı, ötesindeki
ülkeyi aydınlatıyordu. Sir Joseph'in evinin bacaları çok uzakta
sağda görülebiliyordu.

Bir başka tutkulu patlama yaşadı, ikna ediciydi çünkü gerçekten
özlemle aklını kaçırmıştı. Onu kucaklamalarıyla boğdu,
kaba bir şekilde
dağınık saçlarla baştan çıkarıcı bir şekilde gizlenmiş ve neredeyse kendisininkine eşit bir sarhoşluk ifadesiyle ona gülümseyen bir yüze öpücükler yağdırdı. Ve sonra sonunda, içgüdüsel olarak
tam bir unutkanlık anının geldiği sonucuna vararak,
hatta mahremiyet faturalarını vadesi gelmeden önce indirim yapmayı bile düşündü,--İngiltere'de alışılmadık bir uygulama--ve onu en azından hevesli bir flapper için yeni olan bir şekilde tuttu.

Yarı korkuyla, bu cüretkar hareketinin etkisini bekledi.
Hiçbir şey söylemedi, sadece muhteşem beyaz dişlerini en büyük tatmini ifade eden bir gülümsemeyle gösterdi.

"Leo, benimle uçup git, olur mu? Sormak için beklememize izin verme. Hadi gidelim. Benim
birikimlerim var; ayrıca, aptal değilim. Bu, Bullion'dan ayrılmak anlamına gelir
elbette, ama buna neden aldırış edelim ki? Bana güvenebilirsin, değil mi? Hadi
bu nefret
edilen yerden, bizi anlamayan insanlarla birlikte gidelim.
Kanada'ya gidebiliriz, vahşi doğanın insanlara burada olduklarından daha
doğal olmayı öğrettiği yere. Ah, benimle geleceğini söyle. Cennet gibi olurdu!"

"Hemen mi demek istiyorsun?" diye haykırdı, şimdi ayaklarını öpmesine neden olan bağlılığın
taşıdığı coşkuya gülerek.

"Sanırım şu anda gidemeyiz, ama en geç
yarın bu saatlerde. Herkes dans için giyinirken
gizlice kaçabiliriz."

Kıyıda sırtüstü uzanmıştı, gözleri düşünceyle keskinleşmişti,
ağzı şimdi ciddi bir şekilde
kapalıydı. Aniden, ay ışığında tamamen belirgin olan elli metre ötede, Lord Henry ve Vanessa'nın Headstone'a giden alt patikada yavaşça yürüyen figürlerini tanıdı. Yaklaşık bir saat önce Lord Henry'yi Agatha ile aynı patikada gördüğü için ilk başta gözlerine inanamadı. Ancak şık genç Yahudi kadınının şekli kesinlikle belliydi. Lord Henry arkadaş değiştirmek için geri dönmüş olmalı. Guy o zaman neredeydi? Ancak, Leonetta onları görmemişti, bu yüzden önemli değildi.

"Çabuk söyle bana - evet ya da hayır! çünkü uçuşumuz için tüm düzenlemeleri hemen yapmalıyım."

Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Hayır, kalkma," dedi hemen. "Ne kadar güzel göründüğünü tahmin bile edemezsin."

"Ama kalkmalıyım," diye bağırdı kız, "slaytlarımdan biri kafamın içine saplanıyor! Bana bu kadar sert davranacaksan," diye ekledi, en derin memnuniyetle gülümseyerek.

"Bırak da senin için bulayım, kalkma!" diye yalvardı.

Ama Delaraynes'in istediği, Tanrı'nın istediğiydi; ve bir anda engelleyici eli bir kenara itildi ve o doğruldu.

Gözlerinin içine baktı, onları kendine sabitlemeyi ve onları elli metre ötedeki nefret dolu manzaradan uzak tutmayı umuyordu. Birkaç saniyeliğine başarılı oldu. Sonra, görüntüyü bir süre daha
görmek için onu tekrar öpmeye başladı.

"Denis!" diye haykırdı, "Tanrı aşkına, slaydımı düzelteyim, sonra
sen istediğini yapabilirsin."

Aşırı uyarılmış bir arzuyla sarsılarak vazgeçti ve sonra birdenbire
kalbi çöktü; çünkü onun keskin gözleri, onun fark etmeden
kaybolmasını umduğu şeyi görmüştü.

"Bakın!" diye bağırdı, "işte o küçük kedi Vanessa, Lord Henry ile
yalnız başına yürüyor!"

"Evet," diye karşılık verdi, toplayabildiği kadar kayıtsızlıkla.

"Ne yapıyorlar acaba?" diye sordu, boynunu uzatarak, mümkün olduğunca çoğunu
görmek için.

"Ah, hiçbir şey--sadece yürüyorlar. Vicdanen yeterince yavaş, bence."

Leonetta sessizdi, gözleri alt patikada yavaşça ilerleyen çifte dikilmişti. Lord Henry o
Jezebel'de ne görebilirdi ki! Kendisine karşı kibirli ve çalışkan soğukluğunu,
derin anlayış ve ustalık havasını, büyücü gençliğinin büyülü bakışını, belagatini, muazzam kendine hakimiyetini, Kleopatra'nın rahatsızlığı ve iyileşmesiyle olan gizemli
bağlantısını hatırladı. Ona karşı bu kadar kayıtsız olmasını sağlayan
ne olabilirdi?

Ayağa kalktı.

"Ah, kıpırdama!" dedi Denis sinirli bir şekilde.

"O küçük kedinin onu nereye götürdüğünü görmeliyim," diye mırıldandı. Ve
en yakın ağaca doğru sürünerek etrafına baktı.

Bu arada Denis dişlerini gıcırdattı ve Lord Henry'ye karşı aciz bir nefretle
kendini kıyıya geri attı. "El ele tutuşuyorlar!"
diye fısıldadı kız öfkeli bir şaşkınlıkla.

Denis boynunu uzattı. "Saçmalık!" "Ona sadece bir şey açıklıyor. Sanırım el falı da onun veya onun bir numarası.
Görmüyor musun?" diye haykırdı. Büyünün bozulduğunu hissetti ve vahşileşti. "Gel
ve otur, Leo!" diye tısladı.

"Yarım ay!" diye bağırdı; ve sonra bir süre sonra ekledi: "Ah, diyorum, bak! Kolunu onun beline dolamış!"

"Ona sadece son iki adımı gösteriyor!" dedi Denis. "Görmüyor musun--orada--görebiliyor musun? Sadece bir adım çalışıyorlar.

"Öyleyse öyleler!" diye soludu kız. Vanessa'nın bu dans
derslerinde kendi taktiklerini fark etti ve belli ki sinirlenmişti. "Taklitçi!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Hadi!" diye bağırdı sonunda, "eve gidelim."

"Ah, henüz değil!" diye yalvardı ona.

"Evet, istiyorum," diye sabırsızlıkla cevapladı.

"Ah, çok güzel bir zamandı!"

"Kim düşünebilirdi ki!" diye haykırdı, "o genç şeytan----!"

"Leo!" diye itiraz etti Denis.

"Eh, o sadece o!" diye çıkıştı Leonetta, kolunu sertçe ona
sokarak ve onu eve doğru fırlatarak.

Denis öfkeden deliye dönmüştü. "Peki, yarın ne olacak?" diye sordu zayıfça, tüm bu süre boyunca etkinin kaçırıldığını söyledi.

"Ah, yarın sana söylerim," diye cevapladı. "Çabuk! Eve gitmek istiyorum
ve onlar gelmeden yatağa girmek istiyorum. Lord Henry ile birlikte yürürken gördüğümü ona söylemem!"

BÖLÜM XV

Lord Henry, Brineweald'da birçok arkadaş edinmişti, ancak Denis Malster da yalnız değildi. Bayan Mallowcoid, Lord Henry'nin Bay ve Bayan'a sunmayı uygun gördüğü himayeyi pek hoş karşılamamıştı. Tribe,
ve Lord Henry'nin huzurunda onun güveni ve iyi niyeti, bekar kızın ona karşı çok güçlü bir nefret duymasını sağlamıştı.
O sahneye çıkmadan önce Bayan Tribe Londra'da her zaman olduğu gibi
çok uysal ve mütevazıydı, ancak bekar kızın
zor açıklayabildiği bir nedenden dolayı, Lord Henry'nin dostluğu onu
tamamen değiştirmişti.

Bayan Mallowcoid, talihsiz küçük kadının, kocasının Denis Malster'dan o zamana kadar aldığı gecelik
sevgililiklerine son verdiği için ona karşı duyduğu derin minnettarlıktan habersizdi, ayrıca
Akkor Gerald'ın yeni misafire karşı duyduğu yoğun bağlılıktan da habersizdi. Sadece bir gerçeği fark edebiliyordu, --iyilik hissini önemli ölçüde bozan bir gerçek-- ve o da,
Lord Henry'nin gelişinden beri, Bayan Tribe'ın sıradan, neşeli ve bağımsız bir insan gibi davrandığıydı.

Bayan Mallowcoid, Lord Henry'ye karşı, her zaman Sir Joseph'e güvenebileceğini biliyordu, çünkü genç asilzadeye olan kıskançlığı onu neredeyse akılcı yapmıyordu. Bu yüzden, Denis Malster'ı da Mallowcoid kampında sayarsak, Brineweald Park'ta Lord Henry'ye karşı önemli bir düşmanlık çekirdeği olmadığı açıktır. Kız kardeşi ve Sir Joseph ile yalnız kalan Bayan Mallowcoid, Ashbury'nin sinir uzmanını kötülemek için birden fazla fırsat yakalamıştı ve az önce anlatılan iki teklifin akşamı, Parlayan Gerald yatağa girdiğinde, üçü Leonetta, Denis ve Lord Henry hakkında hararetli bir tartışmaya girmişti. Bayan Delarayne, Leonetta'nın Denis ile olan evliliğine uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkmasının nedenlerini açıklamış ve Lord Henry'nin onunla tamamen aynı fikirde olduğunu beyan etmişti. Kleopatra'nın ani çöküşünün suçunu Denis'in omuzlarına yüklemişti ve ona karşı çok güçlü bir içgüdüsel hoşnutsuzluk duyduğunu itiraf etmişti. Hatta Sir Joseph'e günün erken saatlerinde Denis'i hizmetinden çıkaracağına dair verdiği sözü hatırlatmıştı.

"Ah, bence bu çok acımasızca haksızlık olurdu!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid, duyuruyu duyduğunda.

"Neden haksızlık?" diye çıkıştı Bayan Delarayne.

Bayan Mallowcoid başını iki yana salladı. "Eh, Edith," diye başladı, "elbette kızlarınla ​​ne yapacağını en iyi sen bilirsin, ama şahsen Denis'in fikrini değiştirdiğini göstermesinin çok dürüst ve asil olduğunu düşünüyorum, eğer gerçekten değiştirdiyse. Ayrıca, eğer onun Leonetta ile evlenmeye hazır olduğunu düşünüyorsan, neden onun şansını mahvediyorsun? Elbette onu hak ettiğini düşünmüyorum, ama bu ne burada ne de orada."

"Hayır, kesinlikle değil," diye araya girdi Bayan Delarayne.

"Ama sonuçta, bunun Lord Henry ile ne ilgisi var, bilmek isterim?" diye devam etti bekar kadın, Sir Joseph'in dikkatini çekmeye çalışarak. "O, Cleo'yu iyileştirmek için burada, senin tüm işlerine karışmak için değil."

"O, esas olarak benim arkadaşım olarak burada," diye hırıltılı bir sesle konuştu dul kadın.

"Söylemeliyim ki, sevgili hanımefendi," dedi Sir Joseph, "Kız kardeşinin söylediklerinde bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Her zaman elinde iki bekar kız olduğundan şikayet ediyorsun. Denis benim için iyi bir sekreter. İyi
gelecek vaat ediyor. Peki Leonetta ile evlenirse ne önemi var?"

"Ah, Joseph," diye haykırdı bezgin hanım, "bütün meseleyi ne kadar az anlayabiliyorsun! Ve sana gelince, Bella, bana öyle geliyor ki her zamanki gibi her şeyi altüst ediyorsun."

"Ah, elbette!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid, sinirli bir şekilde. "Ama bir şey biliyorum. Denis onurlu ve iyi yetişmiş bir genç adam ve mükemmel bir eş ve ona karşı çıkmak delilik. Lord Henry Leonetta için bir koca bulamayacak sanırım!"

"Bella, canım, keşke bir kere de iyice kavrayıp anladığın şeylerden bahsetsen, çok ferahlatıcı olurdu!" diye çıkıştı Bayan Delarayne öfkeyle.

"Kesinlikle düşünüyorum," dedi Sir Joseph, "bir şey yapmadan önce Denis'e Leonetta'ya karşı niyetini sorabiliriz."

"Ama Denis'ten hoşlanmıyorum, söylüyorum sana!" diye ilan etti dul kadın. "Sormadan
niyetlerinin ne olduğunu görebilirsin. Leonetta onu
tamamen delirtti."

Sir Joseph omuzlarını silkti.

"Elbette, Edith, bu sadece kör bir önyargı," diye iddia etti Bayan Mallowcoid, her dakika daha da öfkelenerek. "Görmüyor musun canım, biliyorum, ama bu çok büyük bir haksızlık. Çok kültürlü, çekici bir genç adam! Bu sabah şiirden bahsediş şekli, bundan daha öğretici bir şey olamazdı. Lord Henry'ye gelince, şiir kelimesinin ne anlama geldiğini
bilmiyor."

"Bundan çok şüpheliyim," dedi Bayan Delarayne mutsuz bir şekilde kartlarla oynayarak.

"Kesinlikle hiçbir zararı olamaz, sevgili hanımefendi," dedi Sir Joseph, "Denis'e
niyetlerinin ne olduğunu sormanın."

Bayan Delarayne hala kararlıydı. "Cleo'ya hakaret etmekten nefret ediyorum," dedi,
"ve ondan hoşlanmıyorum. Ama ikiniz de ısrar ederseniz."

Sir Joseph, onun ısrar ettiği önerisini reddetti.

"Ben de, elbette," diye haykırdı Bayan Mallowcoid alaycı bir gülümsemeyle. "Israr ederek çok iyi şeyler yapabilirim."

"Onunla konuşmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Delarayne baronete.

"İsterseniz konuşurum."

"Sanırım ikiniz de yapabilirsiniz," diye önerdi Bayan Mallowcoid. "Her neyse, hemen acele etmemize gerek yok," dedi Sir Joseph.

Bu sırada Denis ve Leonetta merdivenlerden çıktılar ve
oyun masasındaki parti tarafından karşılandılar.

"Aman Tanrım, ne kadar da ateşli görünüyorsun!" diye bağırdı Bayan Delarayne kızına.

"Evet, biraz abarttık, çünkü eve gitmek istiyordum."

Bayan Delarayne, çocuğunun çok perişan olduğunu ve
gözlerinde alışılmadık derecede ateşli bir parıltı olduğunu fark etti.

"Siz gençler bunca zamandır ne yapıyordunuz?" diye sordu Bayan Mallowcoid
en haylaz tavrıyla.

"Aslında Headlinge'e ulaşmaya çalıştık ve başaramadık," dedi
Denis, bronz tenine rağmen biraz solgun görünüyordu.

"Zaman içinde iki kez gidip gelebileceğini düşünmeliydim," dedi Bayan Delarayne, kızını dikkatle inceleyerek.

"Eh, gitmedik," dedi Leonetta kararlı bir şekilde.

"Yolda birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı," diye araya girdi Bayan Mallowcoid
utangaç bir gülümsemeyle.

"Agatha nerede?" diye sordu Denis.

"O ve Stephen eve yürüdüler; yorgun hissediyorlardı."

"Ve Lord Henry?" diye sordu Leonetta.

"Kız arkadaşımla gitti," dedi Sir Joseph alaycı bir şekilde.

* * * * *

Ertesi gün Brineweald grubunun Londra'dan ayrıldığından beri gördüğü en soğuk ve bulutlu gündü. Program buna göre değiştirilmeliydi ve piknikler ve geziler
söz konusu bile değildi.

Sabah her zamanki gibi plaja gidildi ve Lord Henry, diğer şeylerin yanı sıra, mükemmel bir yüzücü olduğunu gösterdi. Kleopatra
yı yıkamamış olmasına rağmen plaj partisine katılmıştı, ancak herkes onun çok daha iyi göründüğünü
fark etse de, her zamanki gibi neşeli olmadığı da gözlemlendi. Artık partinin eğlencesine liderlik etmede Leonetta ile yarışmıyordu ve Lord Henry ona hitap ettiğinde özellikle ve
dikkat çekici bir şekilde sakin ve lakonikti.

"The Fastness"ta alınan öğle yemeğinde Lord Henry, Bayan Mallowcoid'i Çin'e yapacağı yolculukta kendisine katılmaya davet ederek iyice çileden çıkardı ve o ülkeye yapacağı görevin planını anlatarak hatırı sayılır bir ilgi uyandırdı. Bir grup yardımcıya ihtiyaç duyacağı açıktı ve Bayan Tribe da onların arasında olmak için çok istekliydi. Ancak, Parlayan Gerald başını ciddi bir şekilde salladı.

"Elbette hayır,--nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Agnes!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid. "Gerald'ın burada dini görevleri var."

Lord Henry, Bayan Tribe'ın kendisi cevap vermeye cesaret edemediğini gördü, bu yüzden onun adına cevap verdi.

"O zaman geriye sadece Bay Tribe'ı ikna etmek kalıyor," dedi, "beni Çin'e kadar takip ederek çok yüce bir dini görev yerine getireceğine."

"Ben hemen giderim!" diye haykırdı Stephen.

"Ben de öyle yapardım!" diye yankıladı Guy Tyrrell. Öğleden sonra Sir Joseph, Denis'ten yazışmaları hakkında kendisiyle bir an geçirmesini istedi ve diğerleri tenis oynarken bu fırsatı değerlendiren Lord Henry, Leonetta ve kız kardeşini Sir Joseph'in oradaki ödüllü sığırlarına bakmak için Headstone'a davet etti.

Lord Henry'nin Leonetta'ya yaptığı davet, Brineweald'a geldiğinden beri ona gösterdiği ilk gerçek ilgiydi ve Leonetta kabulünü iyi gizlenmemiş bir heyecanla kekeledi. Cleo'nun da aralarında olmasına rağmen, ona karşı duyduğu merak bu fırsatı kaçırmak için fazlaydı. Bu nedenle şapkasını takması için bir an izin verilmesini istedi ve beş dakikanın sonunda geri döndüğünde, görünüşüne alışılmadık bir özen gösterdiği belliydi.

Üçü, Headstone'a doğru yolda ağır ağır döndü ve Bayan Mallowcoid şapkalarının çitin diğer tarafında kaybolduğunu görünce, kız kardeşine ayrılışlarını duyurdu.

Bayan Delarayne olan bitenin gayet farkındaydı ve bundan pek de memnun değildi. Lord Henry ona karşı kaybolmuş gibiydi.

"Ah, beni rahat bırak, olmaz mı!" diye hırladı. "Okuduğumu görmüyor musun?" ve tavrındaki saldırganlık Bayan Mallowcoid'e o kadar anlaşılmaz geldi ki, bu hanımefendi çok rahatsız bir halde ayağa kalktı ve kasıtlı olarak çadıra doğru yürüdü, orada bir süre tek başına oturdu ve yaşadığı aşağılanmayı düşündü.

Headstone'a doğru giden üçlü, birbirlerini eğlendirecek kalıcı ve ortak bir ilgi konusu bulmanın zor olduğunu fark etti; birçok konu açıldı ama konuşma her zaman dağınıktı ve Lord Henry, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu genelleştirmeyi başaramadı. Kendini, biri batıda, diğeri doğuda olmak üzere iki pusulayı uyumlu hale getirmeye çalışan bir denizci gibi hissetti. Sonunda, eve doğru yola koyulduklarında, başarıya dair tüm umutlarını yitirmiş bir şekilde, tek yolun kendisi konuşmak olduğuna karar verdi ve bunu her zamanki coşkusuyla yapmaya devam etti. Konu, Leonetta tarafından açıldı ve son beş altı yıldır kendisinden bu kadar sık ​​söz edilmesine rağmen, ne Kleopatra'nın ne de kendisinin onu hiç görmemiş olmasının nedenini sordu. Bu, onları Lord Henry'nin hemen benimsediği Bayan Delarayne konusuyla tanıştırdı.

"Siz kızların annenizle başa çıkma şeklinize ne kadar hayran olduğumu bilemezsiniz," dedi.

Leonetta başını kaldırıp yüzünü inceledi. Şaka yapıyor olması gerektiğini düşündü.

"Kalpsiz olmanız çok kolayken, siz çok mantıklı ve anlayışlısınız."

"Kalpsiz--ne demek istiyorsun?" diye sordu Kleopatra.

"Şey, görüyorsun ya, her şey çok basit,--Aman Tanrım, neredeyse açıklamak için fazla
basit!" Söylediği her şeye hayati önemin büyülü etkisini veren ateşli bir konuşma tarzı vardı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "annen gerçekten çok büyük yürekli bir kadın ve
siz kızlar bunu fark etmiş ve ona ayak uydurmaya çalışmış gibi görünüyorsunuz. Bu sizin için
muhteşem."

Her iki kız da çok ilgiliydi; ama Kleopatra gözlerini
yerden ayırmadı.

"Gençlik ve yaşlılık hakkındaki gerçeği görebilecek kadar açık görüşlü ve dürüst ve bunu hiç saklamıyor. Yaşlılıkta herhangi bir özel güzellik olduğunu iddia etmiyor. Tanrım!--binde bir!"

"Gençlik ve yaşlılık hakkındaki gerçek nedir?" Leonetta, hem önceki gece Denis'in hem de şimdi Lord Henry'nin annesinin bu özel yönü hakkında konuşmayı seçmesinin tekil tesadüfü hakkında zihninde yorum yaparken sordu.

"Neden, aklınıza gelmiş olmalı," diye devam etti Lord Henry, "gençliğin evrensel bir çekiciliğe sahip olduğu; herkesin ilgisini çektiği. Kendine özgü
büyüleyiciliği onu hiç kimsenin kayıtsız kalamayacağı bir varlık haline getiriyor. Bunu
görebiliyor musunuz? Gençliğin dünyanın gözü üzerinde olduğunu, sadece
kendisinde değil, aynı zamanda tüm eski nesillerde de nasıl hoş geldin gülümsemesiyle, ilgiyle, hazır sevgiyle karşılandığını görüyor musunuz? Bu, dünyanın her yerinde
bu şekildedir. "

"Evet, evet,--anlıyorum," diye haykırdı Leonetta.

"Ve şimdi yaşa bakın! Gerçekten de bir ilgisi var, ama bu ilgi
yereldir. Bir çevreyle sınırlıdır, sıklıkla bir ev çevresiyle,
bazen o çevrede sadece bir üyeyle. İnsanlar şöyle der: Bu zavallı ihtiyar kim? Bu zavallı ihtiyar kadın kim? Onlara bakan
birileri var mı? Ve eğer iyi akrabaları olduğu biliniyorsa, o zaman ilgi
sonlanır ve dünyanın geri kalanı, soruşturmuş olmalarına rağmen sorumluluklarının
son bulduğu için çok mutlu olur. Ama kimse şu soruyu sormaz: Bu zavallı genç adam kim? veya bu zavallı kız kim, ona bakan
birileri var mı?"

Leonetta güldü.

"Sizce," diye devam etti Lord Henry, "yaşlı insanların kendilerini sevecek birinin olması gerektiğini düşünüyorsunuz, çünkü dünyanın geri kalanı bunu
kendiliğinden yapmaz. Her yaşın kendine has bir güzelliği olduğunu söyleyen yaşlılar ve duygusallar
saçmalıktır. Şimdi anneniz bu saçmalıklardan birinin tam tersidir. Yaşlılığın yalnızca yerel, sınırlı bir ilgi alanı olduğunu gayet iyi bilir ve gençliğin sahip olabileceği evrensel ilgiyi terk etmek yerine, genç güzelliğini korumak için bir Truva atı gibi mücadele eder. Yaşlılığı şimdi bir kol boyu uzakta tutma ve onu kucaklamak için meydan okuma cesareti tamamen şaşırtıcıdır. Bu onun sonsuz zevkini gösterir; gençlik ve yaşlılık arasındaki farkı ne kadar derinden anladığını gösterir. Şimdiye kadar tanık olduğum en heyecan verici şeylerden biri."

Leonetta coşkuyla güldü. "Evet, evet, anlıyorum!" diye haykırdı. "Yeni bir ışık altında ele aldın. Bravo, yaşlı Peachy!--eve koşup onu öpmek istememi sağlıyorsun." Ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Öpülmekten nefret ettiği dışında."

Kleopatra düşünceliydi. "Evet, bunların hepsini anlıyorum," dedi bir süre sonra; "Bunu bir süredir anlıyorum,--en azından belli belirsiz. Ama sonra,
yaşlılığın uyandırdığını söylediğin bu yerel ilgi, yaptığı bu yerel veya
evsel çekicilik, Edith bunu hiç hissetmeyecek mi?"

"Ah, görmüyor musun, Bayan Delarayne," diye cevapladı Lord Henry, "bu yerel ilgi, yaşlılığın dayandığı bu evsel ilgi, annen gibi zevk sahibi birinin diğer ilgiyi memnuniyetle terk etmesini sağlayacak kadar
çok güçlü, çok yoğun, çok yoğun olmalı."

"Çok, çok yoğun," diye tekrarladı Kleopatra. "Bebekte -yani Leo'da- ve bende yeterince yoğun olmadığını mı kastediyorsun?"

Leonetta, Lord Henry'nin yüzüne ciddiyetle baktı ve cevabının her kelimesini yakaladı ve bunu yaparken yolda onu
gözlemleyen genç adamlar olduğunu bile fark etmedi.

"Beni yanlış anlama," diye yalvardı Lord Henry. "Siz iki kızın
annenizi sevmediğinizi ve değer vermediğinizi ima etmek istemiyorum. Aslında, az önce söylediğim gibi, onun ulaşmak istediği sonuca ulaşması için her şekilde ona yardım ettiğiniz şevk son derece takdire şayandır. Ama,
hiç gördünüz mü, yakından gördünüz mü, bir oğlunun annesine olan hayranlığını? Hiç, yaşlılığa olan yerel ilgiyi, anneyi diğer ilgiden, dünyanın gençliğe duyduğu ilgiden mutlu bir şekilde vazgeçmeye ikna edecek kadar geniş ve dolu gösteren, en eşsiz ve en tutkulu sevgiyle birbirine bağlı iki kişinin, anne ve oğulun yakınında bulundunuz mu?

Leonetta hala Lord Henry'nin yüzüne bakıyordu ve Kleopatra hala gözlerini düşünceli bir şekilde yerde tutuyordu.

"Çünkü, size hatırlatırım," diye sonlandırdı Lord Henry, "bu ev içi ilgi, bu kadar sınırlı ve kısıtlı olduğundan, tüm dünyanın gençliğe duyduğu ilgiden orantısal olarak daha yoğun olmak zorundadır. Ve bir oğulun annesine verebileceği yoğunluk, sanırım."

"Hiç buna tanık oldun mu?" diye sordu Leonetta.

Lord Henry karşı konulamaz ve ironik bir şekilde güldü. Ama gerçek neşenin onun ruh hali olmadığı aşikardı.

"Ben de bunu gerçekten yaşamış olanlardanım," dedi.

"Annen hala yaşıyor mu?" diye sordu Kleopatra.

Lord Henry başını eğdi. "Hayır," diye cevapladı, ancak ölen bir akrabaya karşı görevlerinden fazlasını yerine getirmiş olanların hissettiği o yüce sakinlikle, "o üç yıl önce öldü."

Bir süre üçü sessizce yürüdü; sonra sonunda Leonetta
konuştu.

"Bu, sevgili yaşlı Peachy hakkında çok şey açıklıyor, değil mi, Cleo?" diye haykırdı.

"Her şeyi açıklıyor," diye cevapladı Kleopatra sakin bir şekilde.

"Elbette," diye ekledi Leonetta, Lord Henry'ye hitap ederek, "biz her zaman Peachy'nin yıldızı olduğunu biliyorduk, ne demek istediğimi anlıyorsun! Ama onu bu kadar iyi tanıdığını
hiç bilmiyorduk. Yeryüzündeki tek bir yaratık tarafından bile bu kadar iyi, bu kadar
derin bir şekilde anlaşılmak ne kadar güzel olmalı!"

Lord Henry güldü.

"Siz kızlardan annenizi benim kadar net bir şekilde anlamanız beklenemezdi," dedi. "Bunun için ona fazla yakındınız. Bence ikiniz de harikalar yarattınız."

Artık Brineweald Park'ın terasına ulaşmışlardı ve çay içmek için üç çeyrek saate ihtiyaçları vardı. İki kız kardeş hala genç asilzadeyle yaptıkları sohbetin tuhaf büyüsünün etkisindeydi ve onu bırakmak istemiyorlardı. Sonunda Kleopatra annesini aramaya gitmek istediğini söyledi ve Lord Henry ile Leonetta yalnız kaldılar.

"Herkesi cesur yaşlı Peachy'yi okuduğun kadar net okuyabiliyor musun?" diye sordu Leonetta ona.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Lord Henry, terasın taş korkuluğuna tüneyerek.

"Beni okuyabildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Gizemli bir şekilde kıkırdadı.

"Seninle en yüksek notu alacağımı söyleyemem," dedi.

Güldü. "Lütfen bana ne okuduğunu söyle," diye bağırdı.

Tam bu sırada Denis Malster, Guy Tyrrell, Agatha ve Vanessa yolun köşesinde belirdi ve hızla merdivenlerden yukarı koştular. Her bir adamın elinde bir silah vardı ve Lord Henry ve arkadaşına doğru hevesle yürüdüler.

"Hadi, Leo!" diye haykırdı Denis yaklaşırken. "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ancak Guy ve ben sadece birkaç tavşan yakalamak için ormana gidiyoruz. Sir Joseph onları ofisteki baş habercisine göndermelerini istiyor. Biraz eğlence göreceksiniz."

Lord Henry sessizdi ve gizlice yanındaki kızı gözlemledi.

"Ah, şimdi değil!" diye cevapladı Leonetta, hafifçe kaşlarını çatarak. "Şimdi gitmeniz mi gerekiyor?"

"Evet, şimdi gitmemiz gerekiyor," diye cevapladı Denis, "Sir Joseph onların bu gece gönderilmesini istiyor. Siz de aldırmazsınız, değil mi Lord Henry? Belki siz de gelmek
istersiniz?"

Leonetta, ne diyeceğini görmek için Lord Henry'ye döndü.

Düşündüğü manzaradan tembelce döndü ve
Malster'a döndü.

"Hayır, sağ ol, dostum," dedi, "Gelmemeyi tercih ederim, teşekkür ederim."

"Pekala, Leonetta'nın gelmesine aldırmazsın, değil mi?" diye ısrar etti Denis, biraz fazla endişeli ve ateşli bir şekilde.

"Elbette, hiç de değil," diye cevapladı genç asilzade ve başını tekrar manzaraya doğru çevirdi.

"Hadi, Leo!" diye tekrarladı Denis, sesinde sadece bir emir tonuyla, Vanessa, Agatha ve Guy büyülenmiş bir şekilde bakarken.

"Hayır, gelmemeyi tercih ederim, gerçekten Denis, sağ ol!" dedi. "Sadece çok
ilginç bir konu üzerindeydik. Çaydan sonra gidemez misin?"

"Hayır, korkarım ki hayır," dedi Denis, yüzü hafifçe kızararak.

"Peki, o zaman, beni bir kez olsun bunun dışında bırak, olur mu?" diye yalvardı Leonetta.
"Gelmeyi çok isterdim. Ama Lord Henry ile bitirmem gereken bir şey var."

Denis Malster, kızgın kulaklı ve vahşi bir şekilde arkasını döndü. "Tamam," diye mırıldandı. "Sadece hoşuna gideceğini düşündüm, hepsi bu." Ve dördü ormana doğru
gitti, Denis başını her zamankinden daha fazla geriye atmış bir şekilde yürüyordu, erkeklerin aşağılayıcı bir görüşmeden çekilirken genelde benimsedikleri tarzda. Sanki içki içen bir tavuk gibi, az önce aldıkları hakareti daha iyi
yutmak için boğazlarını düzeltmeye çalışıyorlardı.

"Korkarım ki o genç adam beni affetmeyecek," dedi Lord Henry, parti kulak mesafesinden uzaklaştığında.

"Ah, bu saçma," dedi Leonetta; "sanki hayatımda hiç
tavşan vurulduğunu görmemişim gibi. Ama bir düşüneyim, ne diyorduk? Ah, evet,
Biliyorum. Beni okuyacaktın."

Güldü.

Kadın ona utangaç bir şekilde baktı. "Biliyor musun, Lord Henry, sen gerçekten
biraz rahatsız edicisin. Sen, insanın okulda daha iyi olması gerektiğini hissettiren insanlardansın."

"Sanırım öyle değilim," diye itiraz etti.

Onun ince, zeki ellerini inceledi ve daha önce birçok kişinin algıladığı gibi, gözlerinde ve kaşlarında derin düşüncelilik ve gençliğin şaşırtıcı karışımını algıladı.

"Biraz yapıyorsun," dedi, bir yaprak alıp konuşurken eğdi. "Ve aptal hissetmekten nefret ediyorum."

"Sen--aptal!" diye boşaldı ve güldü.

"Ne demek istediğimi anlamış olmalısın," diye ekledi.

"Sen güzelsin, Leonetta," dedi, "ve bu başlı başına en büyük başarıdır, çünkü elde edilemez."

"Beni hiç fark etmediğini düşünmüştüm," diye gözlemledi, hissettiği coşkuyu gizlemeye çalışarak.

"Bunu bilmiyorum,--insan sürekli
olan insanlara bakmaktan kendini alamıyor bir."

Bu söze kayıtsızlık havası vermek için çabaladı ve
başardı.

"Ama tam da bu!" diye haykırdı. "Güzel insanların
her zaman aptal olduğunu söylerler. Bu yüzden ben---- diyorum."

"Bunun hakkında bir şey bilen hiç kimse böyle bir şey söylemez," diye gözlemledi, sanki ilginç bir aksiyomatik ilkeyi dile getiriyormuş gibi ve
dalkavuğun sırıtmasından eser yokmuş gibi.

"Gerçekten mi?"

"Elbette hayır," diye sürdürdü. "Bir yüzün güzel olması için, belirli oranlara sahip olması gerekir. Belirli bir burun uzunluğu, belirli bir çene uzunluğu ve her şeyden önce belirli bir kaş yüksekliğine sahip olması gerekir. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı.

"Peki, o zaman,--açıkça görünen sonuç nedir?"

"Korkarım ki göremiyorum," dedi.

"Diyorum ki, iyi orantılı bir yüz için belirli bir kaş yüksekliği şarttır," diye belirtti soğukkanlı bir ikna edicilikle. "Ama kaşın altında ne var? Hadi, Leonetta, biliyorsun!"

"Beyin mi?" diye önerdi.

"Elbette," diye haykırdı. "Ve dahası, kaşın altında beynin düşünen kısmı var. Yani gerçekten güzel bir yüze sahip olmak için beynimizin makul bir oranına sahip olmalıyız."

Gülümsedi ve başını eğdi.

"Peachy zeki, değil mi?" diye sordu. "Sanırım biz kızlar bu kadar sıkıcı olmamalıyız."

"Size güzel insanların aptal olduğunu söyleyenlere inanmayın. Bunu kendilerini
teselli etmek için söyleyenler çirkinlerdir. Tıpkı dünyanın aptallarının
dehşet dolu dahiler hakkında kitaplar yazması gibi."

Güldü. "Gerçekten komik şeyler söylüyorsun!" diye bağırdı.

"Komik mi?" diye tekrarladı.

"O zaman doğru şeyler. Keşke herkes senin gibi konuşsa. Her şey hakkında gerçeği bilmek
çok daha güvende hissettiriyor."

Ancak bu noktada Kleopatra evden onlara doğru geldi.

"En sonunda Edith'i buldum," diye haykırdı. "Diğerleriyle birlikte gül bahçesinin yakınındaki çadırda. Sadece çay içeceğiz. Geliyor musun?"

Lord Henry tünediği yerden atladı ve Leonetta içeriye koştu.

"Bir dakika sonra seni takip edeceğim," diye neşeyle bağırdı.

Lord Henry ve Kleopatra gül bahçesine doğru ağır ağır yürüdüler. "İnsanlar sana
ne kadar çok geliştiğini mi söylüyorlardı?" diye sordu.

Kleopatra başını eğdi ve hafifçe kızardı.

"Bunu iltifat duymak istediğim için söylemiyorum," diye devam etti.

"Harikalar yarattın; "Biliyorsun," dedi, heyecanından ona bakmaya cesaret edemeyerek.

"Harikalar yaratan sensin," diye cevapladı.

Gülümsedi ve bakışlarını kaçırdı.

Bu iki kişi birbirleriyle konuşamıyordu. Bu imkansızdı. Şimdiye kadarki tüm
girişimler, Lord
Henry'nin kızın heyecan verici itirafını aldığı ilk girişim hariç, başarısız olmuştu. Sanki ikisi de
sınırları korumak için
gelenekselliklere sıkı sıkıya uymaya çalışıyor gibiydi. Sanki ikisi de
dillerini serbest bırakmaya cesaret edemiyor gibiydi. Lord Henry hiçbir zaman bir kadının huzurunda bu kadar
dilsiz hissetmemişti; Kleopatra hiç bu kadar
dingin görünmemişti
ama gürültülü bir neşeden tamamen yoksundu.

"Bu ikisi yan yana ne kadar da muhteşem görünüyorlar!" diye haykırdı Sir Joseph çadıra yaklaşırken. Bayan Delarayne kalbinde bir sızı hissetti ve çay koymaya devam ederken, Denis Malster'a olan nefreti o kadar ani bir güç kazandı ki, medeni olmakta zorlandı.

"Tam olarak anlamıyorum," diye çıkıştı, "sizin dediğiniz gibi, yan yana olduklarında tek tek olduklarından daha muhteşem görünmelerinin nedenini."

Bayan Mallowcoid kız kardeşine sitem dolu bir bakış attı ve Sir Joseph'i her gün bu kadar nazikçe böylesine korkunç bir muameleye boyun eğmeye iten şeyin ne olduğunu merak etti.

BÖLÜM XVI

O akşam Brineweald'da bir dans vardı ve mahalledeki herkes davetliydi. Papazın ailesi, doktorun çocukları, Barbacan'dan Swynnerton'lar, Kale'den Blight'lar ve Folkestone'dan bir veya iki kişi konuklar arasındaydı, bu vesileyle Ashbury'den bir grup görevlendirilmişti.

Lord Henry düzenlemeden tamamen memnundu. Bu, iki Brineweald hanesini tüm akşam boyunca gözünün önünde tutmak ve işini zorlaştıran ama gelişmeleri takip etmesini de zorlaştıran o gezintileri önlemek için hesaplanmıştı.

Öte yandan Denis Malster için dans hiç de hoş karşılanmayan bir rahatsızlıktı. O gün olayların aldığı dönüşten dolayı, Leonetta ile tek amaçlı bağlılığına tamamen güvenebilmek için yeterince uzağa gitmediğinden korkarak, o akşamki dansın, varsa bile, eksikliğini telafi etmek için çok az fırsat sunacağını öngördü ve bu nedenle dansın tadını çıkarmak için en iyi ruh halinde değildi.

Ölümcül bir hastalıktan muzdarip olan kişi, durumunun umutsuz olduğuna ikna olan son kişi olduğu gibi, işler pek de yolunda gitmeyen ateşli bir âşık da aslında
geri planda kaldığına ikna olan son kişidir.

Reddedilmelerini sevgilisinin geçici bir kaprisine, onun alışılmış mizacındaki anlık bir düşüşe, onun yemeğine, onu
sınama arzusuna, dışarıdan gelen geçici kötü etkilere, termometreye, barometreye, aya! -aslında ona karşı gerçekten
soğumuş olma olasılığı dışında- her şeye bağlayacaktır; ve kibri ne kadar baskın olursa, hayal gücünün işlerindeki
hoş olmayan değişime getireceği açıklamalar da o kadar karmaşık ve ince olacaktır.

Denis'in Lord Henry'ye karşı ölümcül bir nefret hissetmeye başladığının söylenmesine bile gerek yok. Aslında, içindeki bu his o kadar bastırılamaz, o kadar açgözlüydü ki, kendini güçlendirme arzusuyla elde edemediği
besin lokmalarını bile avlıyordu. Bu yüzden Lord Henry'nin bir şarlatan olduğuna gerçekten inanmaya başlamıştı; yakın çevresindeki her kıza karşı ahlaksız niyetleri olduğunu kanıtlamaya hazırdı ve Bayan Delarayne gibi Lord Henry'nin de kendisinin kabul ettiğinden onlarca yıl daha yaşlı olduğundan tamamen emindi. Bu arada, binlerce önemsiz ama önemli önemsiz şey, Denis'e artık Leonetta üzerinde o gücü kullanmadığını ve ilişkilerini sadece bir veya iki gün önce belirleyen o yürekten bağlılığı ondan talep edemeyeceğini gösteriyordu. Kız artık ona tüm dikkatini vermiyordu ve her düşüncesini meşgul etmek için beynini eskisi kadar zorlamıyor gibiydi. Tüm müdahalelere meydan okuyan ve bu nedenle tüm ilgili izleyicileri huzursuz hissettiren sağlam bir birliktelikten, ilişkileri zararsız ve içten bir dostluğa dönüşmüştü. Ancak kendini sallayan Leonetta'ydı ve Denis eski yakınlıklarının iplerine ne kadar sıkı sarılırsa, bunlar o kadar zayıf görünüyordu, sanki
onun onlara olan tutunması güçlerinin kaldırabileceğinden daha çılgıncaydı.

Bu işaretler doğal olarak Kleopatra'nın gözünden kaçmıyordu. Aksine, o her birini eğitimli bir gözlemcinin doğruluğuyla kaydetti. Ve
gördüğü her şeyin kümülatif kanıtı kız kardeşinin kararsızlığı ve değişkenliği yönünde giderek daha büyük bir kesinlikle işaret etmeye başladıkça, sağlığı daha da iyileşti ve daha neşeli oldu. Aşırı endişeli olma halinin bir yaratığın mizahını nasıl bozduğu ve en parlak
sally'yi nasıl mahvettiği dikkat çekicidir. Bir hafta önce
Kleopatra, ne kadar parlak olursa olsun, kız kardeşinin daha az parlak bir patlamasının yanında
düzensiz kalmayan hiçbir şey söyleyemezdi.

Şimdi, artan dinginliğiyle, yeniden gelen uykusuyla ve konuyla ilgili
zihni rahatlamış haliyle, kaybolan ruhunu yeniden kazandı; sesi bir kez daha Leonetta'nınki kadar sık ​​masada duyulmaya başladı ve Delarayne mizahının geleneksel tadı iki kızdan
büyük olan tarafından olduğu kadar küçük olan tarafından da sadık bir şekilde korundu.

Lord Henry, hastasındaki bu gelişmeyi canlı bir ilgiyle ve eğlenerek izledi, ancak buna rağmen, kullandığı araçların olağanüstü olduğunu ve İngiltere'deki her pratisyen hekime uygulanabilir bir tedavi yöntemi olarak önerilemeyeceğini gayet iyi fark etti. Yine de, Bayan Delarayne'e karşı görevini henüz tam olarak yerine getirmediğini hissediyordu, ona şevkle hizmet edecek kadar seviyordu; ve o akşam Sir Joseph'in balo salonuna yürürken, kampanyasının yalnızca ilk aşamasının başarıyla tamamlandığının yarı yarıya farkındaydı. Bu arada, Kabileler, Leonetta ve kız kardeşine ek olarak, Brineweald'da birçok arkadaş edinmişti. Stephen ve kız kardeşi ona bağlıydı, Guy Tyrrell da öyleydi; Sir Joseph'in genç asilzadenin Bayan Delarayne üzerindeki gizemli gücünden duyduğu sürekli korku, Lord Henry'nin sadık taraftarlarından biri olmasını da engelledi.

Dans büyük bir başarıydı. Lord Henry titiz bir özenle dikkatini Bayan Delarayne ve iki kızı arasında eşit olarak paylaştırdı ve böylece Denis Malster'ın Leonetta ile olan programına yıkıcı bir
etkiyle müdahale etti. Bu genç adam Bayan Delarayne ve büyük kızıyla birkaç dans etmek zorundaydı; ayrıca Sir Joseph'e olan saygısından dolayı baronetin bazı misafirleriyle ilgilenmek zorundaydı; ve böylece Leonetta'yı talep etme sırası ona geldiğinde, büyüleyici olmak
için pek de bir ruh halinde değildi.

"Neyin var senin?" diye öfkeyle fısıldadı, balo salonunu süpürürlerken.

"Hiçbir şey--ne demek istiyorsun?" diye tekrar katıldı.

"Sen aynı değilsin. Seni üzecek bir şey yaptım mı?"

"Hayır----"

"Söyle bana Leo,--ne olduğunu söyle! Bana
bütün gün boyunca nefret
duydun."

"Canım oğlum, yapmadım. Ne yaptım? Ben de aynıyım, eğer sen
sen."

"Aynen mi?" diye homurdandı Denis. "Ne, bak bana
terasta nasıl davrandın!"

"Ah, o!"

"Evet,--ayrıca, dün akşam bana bugün
önerdiğim şeyi yapmaya hazır olup olmadığını söyleyeceğini söylemiştin. Şimdiye
çoktan gitmiş olabilirdik."

"Şimdiye kadar çok uzakta" olmadığı için pişmanlık duymayacak kadar dansın tadını çıkaran Leonetta, dalgın görünmeye çalıştı.

"Bugün demedim--değil mi?" diye gözlemledi.

"Ah, peki, hatırlamıyorsan."

"Yapmış olabilirim."

"Ah, Leo, beni gerçekten sevmiyorsun. Sevdiğini söylüyorsun ama sevmiyorsun."

Dünyada yaralı ve itiraz eden bir sevgiliden daha yorucu bir şey yoktur.
Hiç sevilmemiş olmak, böyle bir zulüm görmekten daha iyidir.

"Sevgili oğlum, ne yapmamı istiyorsun?" diye iç çekti.

"Üç gün önceki gibi ol -----"

"Neyden önce?"

"O adam aşağı inmeden önce," diye boşaldı Denis öfkenin boğuk sesiyle.

Gülümsedi ve büyük köpek dişlerinin parıltısında bir zafer belirtisi vardı.

"Her neyse, Cleo'yu iyileştirdi," dedi.

"Güzel bir tedavi! Sıcaklık birisi için çok yoğun hale geliyor, bir şarlatan
çağırılıyor, hava soğuyor, tıpkı yirmi dört saat sonra olduğu gibi,
ve şarlatan övgüyü alıyor."

Balo salonunun başka bir bölümünde Lord Henry ve Kleopatra birbirlerini eğlendirmeye çalışıyorlardı ve ikisi de yaptıkları
çabalardan dolayı terliyorlardı. "Sanırım sonunda Kabileleri Çin yolculuğumda bana katılmaya ikna etmeyi başardım," dedi Lord Henry, bu konunun bir öncekinden daha fazla sohbete yol açabileceğini umarak.

"Ne yapacaklar?"

"Vicdanlı, içine kapanık ve bana yardım etmeye ve kendimi zorlamadan talimatlarımı takip etmeye istekli birine ihtiyacım var. Ve Tribe tam da böyle biri, mütevazı, vicdanlı ve uysal."

"Peki İç Işık'a ne olacak?"

"Umarım bu saçmalığa şimdiye kadar aldığı en sert darbeyi indirmişimdir," diye haykırdı Lord Henry. "Her neyse, Bayan Tribe benim için mücadelenin yarısını yaptı. Gelmek için çok istekli. Tribe sadece 'iyi işler' yapmak için can atan insanlardan biri. Ona İç Işık'ı veya Çin'deki işimi verin, o da aynı şekilde mutlu olur. Stephen da gelebilir."

Kleopatra mırıldandı ve ayak parmağına baktı.

"Bu güzel bir zemin, değil mi?" dedi Lord Henry sonunda, Kabileler konusunun da tamamen sönük kaldığını
gördüğünde.

"Şehrin en iyileri kadar iyi," diye cevapladı Kleopatra, dudakları hafifçe titreyerek. "Sir Joseph burayı satın aldığında özel olarak yaptırmıştı."

"Orkestra da oldukça iyi, bir taşra grubu için -- bir taşra grubu için," diye ekledi Lord Henry.

Gözleri hala aşağıdaydı. "Evet, daha önce böyle bir grubumuz olmamıştı. Sir Joseph genellikle Folkestone'dan bir grup alır."

Bu arada, dansı birlikte açan Bayan Delarayne ve Sir Joseph biraz sert bir tartışma yapıyorlardı.

"Sevgili Edith, istersen onunla konuşurum," diye tekrarladı baronet üçüncü kez, "ama bunun biraz erken olduğunu düşünüyorum."

"Sana söylüyorum Joseph, eğer yarın onunla konuşmazsan, kesinlikle ve ona Leonetta'ya karşı niyetinin ne olduğunu sormazsan, kızların ve benimkileri toplayıp yola koyulacağız."

Bu Sir Joseph'i kendine getirdi. "İkimiz de yapalım mı?" diye
yağlı bir şekilde önerdi.

"Pekala, eğer istersen. Gördüğün gibi Lord Henry'den onunla konuşmasını isteyemem, yoksa isterdim."

Sir Joseph neredeyse sinirleniyordu. "Lord Henry, Lord Henry!--sevgili Edith, tabii ki hayır! Lord Enry ile ne alakası var?"

"Hayır, ben öyle diyorum; bu yüzden senden istiyorum."

"Tamam, sen ve ben onu yarın çalışma odasına alacağız ve Leonetta'yı da çağırıp her şeyi halledeceğiz."

"Ama dikkat et!" dedi dul kadın ciddi bir şekilde, "Ben buna hiç de karşı değilim."

* * * * *

Ertesi sabahın birinde, "The Fastness" partisi eve götürüldüğünde, Leonetta ve Vanessa yatağa girmek için fazlasıyla heyecanlıydılar,
sonsuza kadar soyunmalarını beklediler ve neredeyse gün ağarana kadar sohbet ettiler.

Vanessa genel olarak çok mutlu hissediyordu, çünkü Denis ile beklediğinden daha fazla dans etmişti. Bu nedenle okul arkadaşına karşı hoşgörülü olmaya ve
acımadan not alışverişinde bulunmaya oldukça hazırdı.

"Lord Henry ile harika vakit geçirdin, değil mi?" dedi. "Sen bir
flörtçüsün, Leo!"

"Canım, gerçekten cennet gibiydi."

"Ve Denis çılgın değil miydi!" diye haykırdı Vanessa, bu ikisi arasındaki uçurumu
genişletmeyi umarak.

"Öyle miydi?"

"Bu öğleden sonra yeterince çılgındı, ama seni Lord Henry ile sık sık dans ederken gördüğünde--şey!----"

"Bu öğleden sonra ne dedi,--lütfen söyle bana!"

"Kırk yaşında bir adamla her zaman her türlü derin şeyi konuşmak için çok genç olduğunu söyledi."

Leonetta güldü. "Eh, bunu beğendim!" diye haykırdı. "Dün gece çok genç değildim, değil mi?"

"Neden, dün gece ne oldu?" diye sordu Vanessa, anlaşılmaz Yahudi gözlerinde en ufak bir kıskançlık izi göstermeden.

"Ah, neyse, boş ver. Sanırım önceki gece demeliyim.
Ama neyse, Lord Henry kırk yaşında değil. Ona sordum. Sadece
otuz üç."

"Eh, ben sadece Denis'in söylediklerini tekrarlıyorum," diye gözlemledi Vanessa.

"Bir şeyi biliyorum, Lord Henry çok zeki. Herhangi biri sizinle basit konular hakkında bile konuşurken
derinizin ürperdiğini hissetmenin
ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet--daha doğrusu!"

"Eh, Lord Henry bana bunu hissettiriyor. Ve dahası, size bilimsel olarak bir şeyler
söylemenin
çok
keskin bir yolu var. Sizi asla
övmez. Bilimsel ilkelerle size en iyilerden biri olduğunuzu kanıtlıyor, anlıyor musunuz?"

Vanessa çok sevindi ve ne kadar garip görünse de Leonetta da öyleydi; bu iki çılgın kızda alışılmadık bir duygu uyuşması vardı, çünkü Vanessa
uzun zamandır çılgın kız olmaktan çıkmamıştı, ki bu da kimseye iyi gelmeyecekti.

* * * * *

Ertesi gün Brineweald sakinleri için sıkıcı ve yağmurlu başladı,
ve sabahın ilk saatlerinde yağmur iki haneyi birbirinden ayıracak kadar şiddetliydi.

Bu nedenle Lord Henry, Sir Joseph'in partisine katıldı,
ve kahvaltılarını sindirirken İngiliz evlilik düzenlemelerinin çeşitli yönlerini tartışarak onları eğlendirdi veya belki de rahatsız etti. Bayan Delarayne'in Leonetta ile ilgili olarak ortaya koyduğu ilkeyi gece boyunca düşünmüştü, "Denis Malster için fazlasıyla iyiydi", ve tamamen haklı olduğunu görmeye başlamıştı.

"Yazık," dedi Bayan Mallowcoid'e hitaben, "bu ülkede eşleşmeleri ayarlamanın neredeyse imkansız olması. Neden yapamayacağınızı anlamıyorum ama yapamıyorsunuz."

Denis Malster, Guy ve Kabileler gazetelerini bıraktılar ve Sir Joseph de aynısını yaparak genç asilzadeye şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Korkunç sorumluluğu düşünün!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid.

"Evet, ama bu bizi caydırmamalı, kesinlikle!" diye karşılık verdi Lord Henry.

"Ebeveynlikle ilgili her şey sorumluluktur, neden bu son görevden kaçalım?"

"Ama izin vermediler," diye itiraz etti Bayan Mallowcoid.

"Çünkü sana güvenmiyorlar," diye yanıtladı Lord Henry. "Sebep bu olmalı. Olgun yetişkine güvenmemeyi öğrendiler. İngiliz ebeveynler
ya çok tembel ya da işi düzgün bir şekilde yapmak için çok beceriksizdir.
Ve sonuç olarak gençler gelenek tarafından
eşlerini seçme konusunda, ki bu konuda hiçbir şey bilmedikleri ve daha az şey öğrendikleri konusunda, kendi aptalca romantik oyunlarına bırakılmaları gerektiğine inanmaları için eğitilmişlerdir."

"Ama sonuçlara bakın!" dedi Bayan Mallowcoid. "Elbette bu düzenleme
işe yarıyor."

"Öyle mi? Lord Henry, "Ben de tam olarak bunu sorguluyorum," diye haykırdı.

"Söylemek istediğin bu değil, değil mi," diye sordu Denis Malster, "ebeveynlerinin senin için seçtiği bir eşi kabul edeceğini mi?"

"Eğer gerekli bilgi ve anlayışa sahip olsalardı, kesinlikle," diye karşılık verdi Lord Henry.

"Yani," dedi Bayan Tribe, "ülkemizdeki evlilik sistemimiz, ebeveynlerimizin gerekli bilgi ve anlayışa sahip olmamasına dayanıyor."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Lord Henry. "Aksi takdirde, sorumluluğu neşeyle üstlenirlerdi."

"Saçma!" diye çıkıştı Bayan Mallowcoid.

"Sana katılıyorum," diye ekledi Denis, gülümseyen yüzünü yaşlı bekar kadına doğru çevirerek.

"Neden, bu bizim özgürlük anlayışımız, işte bu!" diye iddia etti Bayan Mallowcoid.

"Evet; "On kereden dokuzunda yanlış olanı yapma ve düşünme özgürlüğü," dedi Lord Henry'nin yorumu.

Denis Malster ayağa kalktı ve pencereye gitti. "Havanın açılmasını isterim," dedi, "böylece bundan biraz daha ilginç bir şey yapmaya başlayabiliriz."

Bayan Mallowcoid ve Sir Joseph güldüler. Lord Henry ile baronetin sekreteri arasında büyüyen açık düşmanlık, onların eklemlerine bile dokunmadan Lord Henry'ye birçok kez saldırabilmelerini sağladı.

Lord Henry kıkırdadı. "Tuhaf," dedi sessizce, "günümüzde bir şey yapmanın, bir şey düşünmekten her zaman daha ilginç olduğu varsayılıyor."

"Ama siz eskiden tartışmayı çok severdiniz, Bay Malster," diye ima etti Bayan Tribe kötü niyetli bir gülümsemeyle.

Denis'in kulakları kızardı ve affedici bir kalbe sahip olan Ateşli Gerald, karısına kınarcasına kaşlarını çattı. "Evet, ama insan ülkesinin ve kurumlarının sürekli olarak aşağılandığını duymaktan korkunç derecede bıkıyor," dedi Denis, Lord Henry'ye kötü niyetli bir bakış atarak. "Ülkem, doğru ya da yanlış, ben öyle diyorum."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid. "Bu çok doğru."

"Evet, ve çok ahlaksız," diye mırıldandı Lord Henry. "Bu, çöküşün sloganıdır. Bu, Birleşik Krallık bayrağı açıldığı anda, eleştirinin, zekanın ve adaletin ve dürüst öz analizin temel ilkelerinin
bastırılması gerektiği anlamına gelir."

"Merhaba! Gökyüzünde mavi bir çizgi var ve işte 'The Fastness'
_en bloc_!" diye haykırdı Denis, efendisinin arabasının Bayan Delarayne'in tüm ev halkını taşıdığını görünce çok rahatlamıştı.

Herkes onları karşılamak için terasa çıktı ve bayanlar teker teker, Stephen arkada, yağmurluklarıyla merdivenlerden çıktılar.

Lord Henry, Leonetta'nın vücudunun şık yağmurluğunu ne kadar bolca doldurduğunu ve yine de daha kilolu Yahudi kadının yanında ne kadar peri gibi göründüğünü fark etti.

"Hadi yürüyüşe çıkalım!" diye bağırdı, adamları selamlarken.

"Evet!" diye şarkı söyledi Kleopatra, Vanessa, Stephen ve Guy koro halinde.

Denis, davetin bu kadar genel olmamasını dileyerek, Leonetta'nın kendisiyle bir an yalnız konuşmasını sağlamaya çalıştı, ancak Leonetta onun manevralarını sebatla engelledi.

"Öldüm!" diye haykırdı Bayan Delarayne. "Dans benim için fazlaydı. Eğer biri beni şimdi öldürürse, insan hayatına son vermekle
adil bir şekilde suçlanamaz. Öğle yemeğine kadar kıpırdamamı istemeyin."

Gençler, Kabileler de dahil olmak üzere, bu nedenle hava şartlarına meydan okuyup öğle yemeğinden önce Sandlewood'a yürüyüp geri dönmeyi kabul ettiler ve birkaç dakika içinde tüm grup hazırdı: Lord Henry, Kleopatra ile, Agatha
ve Stephen minibüste, Leonetta ve Vanessa, Denis ve Bay Tribe ile yan yana, Bayan Tribe ve Guy Tyrrell ise arkada.

Sandlewood'a yürüyüşte çok ilgi çekici hiçbir şey olmadı ve
ortak konuşma konuları, grubun önünden arkasına doğru, sadece kahkahalarla ve ara sıra sadece bir kesimin yararına olan, zar zor duyulabilen yorumlarla kesilerek, parça parça ileri geri gitti.

Her zamanki gibi Kleopatra ve Lord Henry, birbirleriyle konuşurken en basit klişelerin üzerine çıkmakta son derece zorlandılar ve Agatha, konuşmalarının boşluğuna
şaştı. Lord Henry'nin ara sıra bir konuya, bir el sallama gibi, arkasındakilerin başlarının üzerinden geriye doğru yuvarlanarak başlaması kısmen bu gerçek yüzündendi, böylece Kleopatra ile birbirlerinin varlığında hissettikleri keskin utanç, diğerlerinin baş başa görüşmelerine bilinçsizce katılmasıyla biraz olsun hafifletilebilirdi. Kleopatra artık gayet iyiydi ve son derece mutlu görünüyordu. Ama yine de gözlerini yerden ayırmıyordu ve Lord Henry'nin sözlerine neredeyse sinirli bir heyecanla karşılık veriyordu. Sanki onların yüzeysel doğalarını, göze çarpan yavanlıklarını hissediyordu ve yine de tıpkı onun gibi daha ciddi konuları tartışmaktan tamamen acizdi. Stephen da kahramanından biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve neden birdenbire Sir Joseph kadar sıradanlaşmış olabileceğini merak ediyordu. Arkasından gelen kahkahalar daha da ısrarcı hale gelirken, sürekli olarak meraklı bir özlemle geriye baktı ve onu Lord Henry'nin tarafına bağlayan tek şey, hâlâ yenilmemiş olan umuttu. Yürüyüşte olan bir adam arkadaşlarının dikkatini çitlerin durumuna çektiğinde; yolun onarılmaya ihtiyacı olduğunu veya hendeklerin temiz veya aşırı büyümüş olduğunu fark ettiğinde; ayrıca, uzaktaki bazı ağaçların yapraklarının erken solmasından bahsettiğinde, bunun açıkça iki nedenden biri olabilir: ya konuşması bu tür konuların seviyesinin üstüne çıkmıyor ya da başka bir etki, sakinliğini o kadar ciddi şekilde sarsıyor ki onu tamamen düşünceden yoksun bırakıyor. Kadınlar, yarı bilinçli olarak bile olsa, ikincisinin sebep olduğunu sezerlerse, yine de, geçici aptallığı söz konusu olduğunda sabırlı ve hoşgörülüdürler. Ancak Stephen bir kadın değildi, Agatha da Lord Henry'nin geçici donukluğunun gerçek sebebinin yarı bilinçli olarak farkında değildi. Eve giderken, grubun üyeleri arasında genel bir karışıklık oldu ve Lord Henry'nin rahatlaması için Leonetta, Bayan Tribe ve Guy Tyrrell hevesle onun yanına atlarken, Agatha, Cleopatra ve Stephen, Denis, Vanessa ve Parlayan Gerald'a önde katıldılar. Kleopatra'nın Denis'e karşı ısrarcı ve yine de yapmacıksız yakınlığı artık Brineweald'ın bu talihsiz genç adama karşı ek korkularından biri olmuştu ve ona özellikle garip gelen şey, Lord Henry ile Leonetta arasındaki konuşmanın daha canlanıp daha komik hale gelmesiyle Kleopatra'nın daha doğal ve neşeli görünmesiydi. Leonetta'ya yürüyüş sırasında yanında geri dönmesi konusunda ısrar ettiğini iletmek için elinden geleni yapmıştı. Kızın kendisinin algıladığını düşündüğü şeyi gördüğünü umuyordu --yani Lord Henry ile kız kardeşi arasında artan bir yakınlık-- ve bunun onu istediği gibi davranmaya yönelteceğini. Ancak Leonetta, bazen açıklanamayacak kadar yoğundu. Sandlewood'da ondan kaçmıştı ve, onun tamamen şaşkınlığına, şimdi Lord Henry ile canlı bir sohbette olan sesinin sesi, Kleopatra'yı tamamen
rahatsız bırakmış gibiydi.

Kleopatra'nın umutları var mıydı?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Kleopatra'nın umuttan fazlası vardı; bunların doğrulandığına kısmen ikna olmuştu. Denis'e karşı nazik olabilirdi, Leonetta'ya karşı nazik olabilirdi, hatta şimdi en kötü işkencecisini bile kucaklayabilirdi ve samimi bir dostlukla, çünkü son derece ve derin bir şekilde mutluydu. Lord Henry ona karşı hiçbir şey hissetmese bile, ve sıra dışı davranışları bu alternatifi geçersiz kılsa bile, en azından kızlığının ideal standardına ulaşan, şimdiye kadar tanıştığı diğer erkeklerle ilgili hafif bir memnuniyetsizlik hissi yaşamakta
yanlış yapmadığını hissettiren ve bu nedenle beklediği için onu teselli eden bir adamla karşılaşmıştı. Ve kalbindeki bu inançla, Denis Malster'ı hemen "imkansızlar" arasına koyabildi. Şimdi, son zamanlardaki sıkıntısının, engellenen tutkudan çok, yaralı kibrinin sonucu olduğunu gördü ve eski hayranına, onu tamamen donduran cömert bir iyi mizah ve dostlukla davranabildi.

O da arkadaki konuşmanın parçalarını yakaladı. Ne kadar
canlı ve komik olduğunu duydu. Ve bunu Lord Henry'nin otuz dakika önceki tavrıyla karşılaştırdığında, bu sefer galip gelenin kız kardeşi değil, kendisi olduğuna ikna oldu. Bu sonuca vardığında, tamamen yeni ve deneyimsiz olan garip bir heyecan tüm vücudunu kapladı, ta ki sinirlerinin uyarılması neredeyse acı verici hale gelene ve arkasındaki şaşırtıcı kişiliğe duyulan şiddetli bir özlem aniden onu bilinçli ve kontrol edilemez bir arzu olarak ele geçirene kadar.

Ormanın yarısına geldiklerinde Leonetta aniden
bileziğini düşürdüğünü duyurdu. O ve Lord Henry bir süredir geriliyorlardı ve Bayan Tribe ve Guy Tyrrell'den ayrıldıktan sonra çok geride kalmışlardı.

"Bunun yanında olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye haykırdı.

"O zaman geri dönelim," dedi Lord Henry.

Döndüler ve Sandlewood köyüne giden patikada geri yürümeye başladılar, yürürken gözlerini yerden ayırmadan.

Birden Guy'dan gelen bir çığlık onları durdurdu.

"Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı. "Öğle yemeğine geç kalacaksınız."

"Tamam, geri dönün ve onlara biz olmadan başlamalarını söyleyin!" diye bağırdı Lord Henry. "Leonetta bileziğini kaybetti."

Guy başını salladı ve Bayan Tribe ile birlikte evine doğru yoluna devam etti.

"Bu güzel bir şey!" diye gözlemledi Lord Henry. "Elbette, bunu bilerek yaptığımı düşünecekler!" diye karşılık verdi Leonetta,

çamur gibi gülümseyerek.

Lord Henry de gülümsedi. Kesinlikle karakterinin böyle bir sonuca varmakla bağdaşmadığını anlamış gibiydi.

Yaklaşık beş dakika boyunca böyle yürüdüler ve sonra aniden Lord Henry
çamurda yatan süsü fark etti.

"Ah, sana çok minnettarım, Lord Henry,--hiçbir fikrin yok!" diye haykırdı. "Ben
asla kendim bulmamalıydım."

Lord Henry eve giden yola bakıyordu ve o da sırtını ona dönmüştü. Büyük bir dikkatle kurtarılan hazineden çamur parçacıklarını çıkardı ve sonra koluna taktı. Aynı anda,
ondan bir ok atımı uzaklıkta, Denis'in ormanın içinden hızla yaklaştığını gördü. Belli ki bileziği bulma umuduyla geliyordu ve
arkasından Vanessa ve Parlayan Gerald geliyordu.

Sanki Kader burada aktifmiş ve bu eşsiz fırsatı Lord Henry'nin ellerine bırakmış gibi görünüyordu. Kesinlikle kaybedilemeyecek kadar iyiydi ve Denis'in yaklaşımının algılandığını bilemeyeceğinden tamamen emin olarak, derhal sert ama düşündüğü gibi kesin bir önlem almaya karar verdi.

Lord Henry'nin dediği gibi, muhtemelen tek hedefi "iyi işler yapmak" olan Parlayan Gerald'ın da görünürde olması talihsizdi. Ancak iyi bir stratejistin göze alması gereken bazı riskler vardır.

"Ah, ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz!" diye bağırdı Leonetta tekrar.

Lord Henry gülümsedi. Kaybedecek zaman yoktu. "Bence bu neredeyse bir öpücüğü hak ediyor," dedi ve kolunu onun beline doladı.

Başını kaldırdı; ifadesi rıza anlamına geliyordu ve onu birkaç saniye kollarında tuttu.

"Pekala!" diye bağırdı, kendini serbest bırakarak; "Bana öyle geliyor ki kötüden daha kötüye gidiyorum."

Eve doğru baktı ve korktuğu gibi Vanessa, Denis ve Akkor Gerald sırtlarını dönmüşlerdi ve Brineweald Park'a doğru olabildiğince hızlı bir şekilde
koşuyorlardı.

BÖLÜM XVII

"Oldukça temiz olduğundan emin misin?" diye sordu Lord Henry, elini
tutup bileziği yakından inceleyerek, böylece onu birkaç dakika daha tutabilmek için.

"Ne önemi var?" diye bağırdı Leonetta. "Gerçekten, her şeyin yolunda olduğundan eminim."

Yukarı baktı. Üç kaçaktan eser yoktu ve dönmesine
izin verdi.

"Korkarım ki şimdi onu dışarı çıkarmalıyız," dedi.

Leonetta neşeyle güldü. "Ne kadar eğlenceli, değil mi?" diye cıvıldadı. "Acaba
nasıl düştü!"

"Hayatımızın gidişatını belirleyen garip kazalardan biri," diye sakince gözlemledi. "Tenis topunu yanlışlıkla amaçladığından daha uzağa fırlatarak, Sir Sidney Smith sonunda Napolyon'un Suriye seferinin kaderini belirleyebildi; İngiliz Tahtı bir zamanlar böyle bir kazayla kaybedilmişti ve Kellermann'ın Marengo'ya yaptığı saldırı da aynı türdendi."

Düşünceli yüzüne baktı. Kendine hakim olması onun en harika özelliklerinden biriydi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Ciddi olup olmadığını pek bilmiyorum."

"Hiç duymadın mı," diye sürdürdü, "aylarca kayıp kaldıktan sonra sonunda bir kuş tarafından sahibine geri getirilen o paha biçilmez Arap incisinin hikayesini? Ancak bu arada, söz konusu
sahibin sahip olduğu her şey çalınmıştı ve inci, yalnızca kuşun bulabileceği bir yere yanlışlıkla
saklanmamış olsaydı kesinlikle
gitmiş olurdu. Bir gün kuş
öldürüldü, hazine yuvasında bulundu ve sahibi, inci başlangıçta kaybolmamış olsaydı, hayatının sonuna kadar umutsuzluğa kapılacağı bir refah durumuna geri döndü.

"Hızlı yürüyorsun," dedi Leonetta nefes nefese.

"Evet,--sakıncası var mı?"

"Bu kadar geç kalmayacağız."

"Geç kalmamayı tercih ederim," dedi Lord Henry, "Sir Joseph'in
dakiklik üzerine çalıştığını biliyorum. "

Doğrusu, genç asilzadenin hayal gücü son birkaç dakikadır Binbir Gece Masalları Eğlencesi'ne yeni katkılar çerçevelemekten daha hayati konularla meşguldü ve kendini pek de rahat hissetmiyordu. Bu sert eyleminin Denis'in tutkusunu kökünden yok etmekten daha feci etkileri olabileceği aklına gelmişti ve Brineweald'daki topluluğa mümkün olan en kısa sürede yeniden katılmak istiyordu.

"Size temin ederim ki Lord Henry, bunu çok daha kolay karşılayabilirsiniz," diye haykırdı Leonetta.

"Size kolumu vereyim," diye önerdi. "Bu size yardımcı olur."

Leonetta kolunu tuttu ve Charles I'in Leydi Carlisle'a söylediği muhtemelen hoş olmayan bir sözün sonunda Büyük İsyan'a yol açtığını anlatmaya devam etti.

Bu arada, aldığı şiddetli egzersizden çok öfkeyle soluyan Denis Malster, Brineweald Park'ın terasındaydı ve
Lord Henry'ye karşı suçlayıcı istihbaratını
güvenebileceği birilerini arıyordu.

"Yalnız mı?" diye bağırdı Bayan Delarayne, ona doğru yaklaşarak. "Aman Tanrım, ne kadar
sıcak görünüyorsun!"

"Vanessa ve Tribe hemen arkalarında," dedi; "bir dakikaya kadar burada olurlar. Diğerleri nerede?"

"Kleopatra, Agatha, Agnes ve Guy az önce geldiler," diye yanıtladı dul kadın. "Peki Leonetta nerede?"

"Bir yerlerde," dedi kayıtsızca. "Bileziğini veya
bir şeyini kaybetti." Ve sigara odasına doğru yürüdü, kapısı açıktı.

Bayan Delarayne'in onun sırdaşı olmayacağı açıktı ve cam kapılar ardında
kaybolurken, onun garip tavrının
ne anlama gelebileceğini merak etti.

Sigara içme odasında kimse yoktu ve salona geçti.

Sir Joseph oradaydı, Guy ile bir _aperatif_ yudumluyordu ve etraflarında oturan Bayan Mallowcoid ve ilk gelenler, hala yağmurluklarını
giymişlerdi. Hepsi öğleden sonra bir tavşan avı düzenlemesini tartışıyorlardı. Sir Joseph, tavşanları Lombard Sokağı'ndaki adamları için istiyordu.

Denis içeri girdiğinde Kleopatra ve herkes başını kaldırdı.

"Peki?" diye sordu Guy, "bileziği buldun mu?"

Denis büyük bir çaba sarf etmeye hazırlandı ve toplayabildiği kadar iyi bir mizahla gülümseyerek kendine bir kadeh şeri aldı.

"Evet, ya bilezik?" diye haykırdı Stephen.

"Onları en son gördüğümde," dedi Denis, itibarlı bir sakinlikle, "bileziği bulmak için öpüşmekle çok meşguldüler."

Bu kelimeleri söylerken gizlice Kleopatra'ya baktı, ama
onun irkildiğini fark etmesine rağmen,
ne kadar sakin ve dingin kaldığını görünce biraz şaşırmadı. Acaba yalan söylediğini mi düşünüyordu?

"Neydi onlar?" diye bağırdı Bayan Mallowcoid.

"Çok meşguldüler, öpüşüyorlardı,--öpüşüyorlardı," diye tekrarladı Sir Joseph.

Bekar kız ayağa kalktı.

"Saçmalık!" diye bağırdı Stephen. "Sadece şaka yapıyor, Bayan Mallowcoid."

"Elbette!" diye araya girdi Bayan Tribe.

"Peki, ne olmuş yani?" diye haykırdı Sir Joseph, "eğer öpüşüyorlarsa bile."

"Ama kim, kim öpüşüyordu?" diye sordu yaşlı bekar kız, Denis'e doğru giderek.

Denis boş bardağını tepsiye koydu ve sessizce dışarı çıktı. Bayan Mallowcoid, onun gidişini bir ipucu olarak algılayarak, hemen arkasından
geldi.

Sigara içme odasında döndü ve ona baktı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu.

"Pekala, ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedi Denis muazzam bir ciddiyetle;
"ama gerçekten, kırkına yaklaşan bir adam, bir çocuğu her türlü uygunsuz sohbetle eğlendirmekle kalmayıp, onu öpmek için
tek başına ormana
çektiğinde, bana öyle geliyor ki işler gerçekten yeterince ileri gitmiş demektir."

"Lord Henry'den mi bahsediyorsun, değil mi?" diye bağırdı Bayan Mallowcoid,
sert beyaz ellerini dehşet içinde kavuşturarak.

"Üzgünüm ama söylüyorum!" Denis, Vanessa ve eve dönmüş olan
Ateşli Gerald'ın sigara odasından içeri girip salona doğru kaybolduğu anda karşılık verdi.

"Ah, ama bu korkunç!" diye haykırdı Bayan Mallowcoid. "Annesi biliyor mu?"

"Hayır, hiçbir şey söylemedim," dedi Denis, öğle yemeği için gong çalarken. "Eğer
zorlanmasaydım, şimdi bile hiçbir şey söylemezdim."

"Ah, ama bize söylemeniz çok asilceydi," dedi Bayan Mallowcoid,
ne yapabileceğini bir an düşünerek. "Çok asilce. Teşekkür ederim, teşekkür ederim,
Denis!"

Bu arada Vanessa ve Parlayan Gerald, doğal olarak Sir Joseph ve Lord Henry'nin şampiyonu Stephen tarafından sorguya çekilmişlerdi; ve Parlayan Gerald, Lord Henry'nin Leonetta'yı kucakladığını gördüğünden korktuğunu çok ciddi ve isteksizce itiraf edene kadar,
Stephen sakinleşmedi, daha doğrusu susturulmadı.

"Şey, şaşırdım, hepsi bu," dedi genç ve bunu söylerken,
çok solgun ve ayakları biraz dengesiz olan Kleopatra sessizce
odadan dışarı kaydı.

Sonuna kadar buna inanmamıştı. Ancak yozlaşmaz
Gerald Kabilesi bunu itiraf ettiğinde o da ikna olmuştu.

* * * * *

Birkaç dakika içinde Kleopatra hariç tüm grup öğle yemeği masasının etrafında toplandı. Lord Henry ve Leonetta geri dönmüştü ve kurtardığı bileziğine duyduğu sevinç ve Lord Henry'nin yakın zamanda gösterdiği şefkatle duyduğu gururla, sabahki maceranın kahramanından daha suçsuz ve daha tasasız görünen çok az kişi vardı.

Bayan Mallowcoid az yiyordu. Genel olarak insan hayatının arzu edilirliğine olan inancı
kaba bir şekilde sarsılmıştı. Bu nedenle gözlerini ahlaksız çifte hüzünle dikti ve bu kadar günahkâr iki varlığın nasıl bu kadar içten yemek yiyip konuşabildiğini merak etti.

Ancak Lord Henry, günahkar arkadaşı kadar zeki değildi çünkü Kleopatra'nın öğle yemeği masasından dramatik bir şekilde
yok olması onu biraz tedirgin hissettirmişti. Bayan Delarayne'in ona kızını uzak tutan şeyin sadece geçici bir migren olduğunu söylemesinden, bunun gerçekten de eve giderken Leonetta'ya bahsettiği o tuhaf kazalardan veya tesadüflerden biri olduğu umuduna kapıldı; ancak o da hassasiyetten yoksun değildi ve Bayan Delarayne dışında orada bulunan herkesin tavrı onu en kötüsünden korkmaya yöneltti. Denis'in bitkin ve öfkeli maskesinden hiç de korkmadı, çünkü bunu bekliyordu. Bilmek istediği şey, Bayan Mallowcoid ile Sir Joseph'in ona neden bu kadar garip baktığı ve Stephen'ın neden bu kadar üzgün göründüğüydü. Denis, Leonetta'ya neredeyse hiç hitap etmedi ve ondan gelen herhangi bir soruya lakonik bir cevap vermek zorunda kaldığında, onayını almak için Bayan Mallowcoid'e anlamlı bir şekilde baktı. Öğle yemeğinden sonra Lord Henry, Bayan Delarayne'e yalnız konuşmak istediğini söyledi ve Bayan Delarayne onu terasa kadar takip etti.

"Kleopatra'yı görmek istiyorum, sizce yapabilir miyim?" dedi.

"Gidip ona soracağım," diye cevapladı dul kadın.

"Bu arada," diye ekledi, "bu sabah ormanda Leonetta ve kendim hakkında sana bir şey söylendi mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın, tam bir dürüstlükle.

"Ne duyarsan duy," dedi, "tamamen bana güven."

Kleopatra onaylayarak gülümsedi ve Kleopatra'yı aramaya gitti.

Lord Henry diğerlerine katıldı. Bayan Delarayne'e hiçbir şey söylenmediğini duyduğunda kesinlikle çok rahatlamıştı. Bu, Kleopatra'ya da hiçbir şey söylenmediği anlamına mı geliyordu? Ancak, Bayan Mallowcoid, Denis, Sir Joseph ve Guy'dan oluşan gruba yaklaşır yaklaşmaz konuşmalarının durduğunu fark etti.

"Kim tavşan avına gidiyor?" diye sordu.

"Hepimiz gidiyoruz!" diye bağırdı Bayan Tribe, terasın başka bir yerinden ona doğru gelirken; "eğlenceli değil mi?"

Bayan Tribe, Leonetta'nın dışında, ona karşı hala mükemmel derecede nazik olan gruptaki tek kişiydi, ancak onun gözlerinde bile gergin bir neşe belirtisi gördüğünü düşündü.

"Gelebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette!" diye bağırdı Leonetta.

"Bir iki dakika seni isteyeceğim, unutma Denis," diye belirtti Sir Joseph. "Bayan Delarayne sana söylemiştir, sanırım."

"Evet, efendim," dedi Denis.

Bu sırada Bayan Delarayne yeniden belirdi. Biraz endişeli görünüyordu
ve Lord Henry'ye ona katılmasını işaret etti.

"Ee?" diye sordu. "Korkarım eve gitmiş olmalı," dedi. "Bulunamıyor."

"Bulunamıyor mu?" diye haykırdı Lord Henry, sesinde derin bir endişeyle. O sabah bileziği bulmak için geri dönenler arasında olabilir miydi ve o onu görmemişken, o onu
görmüş olabilir miydi?

"Ah, endişelenmemeliyim," diye devam etti Bayan Delarayne. "Eve gitti, hepsi bu. Bu kadar korkunç bir şekilde endişeli görünme!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. Buna rağmen kendini huzursuz hissediyordu.
Eğer bir tesadüfse, bu tesadüf son derece sıra dışıydı.
Ve yine de Denis'in ona söylemiş olmasına inanamıyordu ve Vanessa ile
Tribe'ın bunu yapmaya kesinlikle vakitleri olmamıştı. Onları terasın
merdivenlerinden çıkarken görmüştü. Ayrıca, neden söylesinler ki? Yine de, durum
tuhaftı. Öğle yemeğinden hemen sonra Kleopatra ile konuşacağını hesaplamıştı.

"'The Fastness'a gitmeme izin verir misin?" diye sordu.

"Elbette hayır. Kesinlikle git," diye karşılık verdi Bayan Delarayne. "Ama bu kadar acil mi?"

"Çok acil," dedi Lord Henry.

Bir an sessizce onu inceledi. Kızlarının kendisiyle bu adamın arasına gireceği konusunda her zaman karanlık bir önseziye sahipti.

Lord Henry eve geri döndü, şapkasını ve yağmurluğunu aldı
ve bir anda Brineweald kapısına doğru hızla yürümeye başladı.

* * * * *

Avcı grubu saat üçte ayrılacaktı ve
kızılcıklarla birlikte iki
alt bekçi onları ormanın kenarında çeyrek geçe karşılayacaktı. Şimdi saat iki buçuktu. Sir Joseph öğleden sonra uykusunun tadını çıkarıyordu. Kütüphanede saklanan Bayan Delarayne, kız kardeşinin Lord Henry'ye yönelik suçlamasını dinliyordu ve diğerleri
terasta sohbet ediyorlardı.

Sir Joseph ve Bayan Delarayne ile görüşmesinin neye işaret ettiğine dair oldukça kurnazca bir şüphesi olan Denis, endişeyle saatine baktı ve
ayağa kalktı. Leonetta'ya ona katılmasını istediğini işaret etti, ancak Leonetta hareket etmek için hiçbir çaba göstermediği için yanına gitti ve sandalyesinin arkasına yaslanarak, onunla kısa bir yürüyüşe
çıkmasının onu mutlu edeceğini fısıldadı.

Leonetta, sanki ona bu kadar zahmete girmesini sağlayarak kendisini ona karşı muazzam bir yükümlülük altına sokuyormuş gibi, güçlükle ayağa kalktı; ve diğerlerine uzun süre kalmayacağına dair güvence verdikten sonra, Denis'i her adımın öfkeli bir damga olduğu o sarsıntılı isyankar yürüyüşle takip etti; bu, dünyanın dört bir yanındaki kadınların, onaylamadıkları bir şeyi yapmaya
zorlandıklarında karakteristik bir özelliğidir. Çünkü Lord
Henry'nin nerede olabileceğini merak ediyordu ve terastan ayrılırsa, döndüğünde onu kaçıracağından korkuyordu.

"Üçte başlayacağımızı biliyorsun," dedi Denis'e, onu yakalarken.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı sertçe.

"Çok fazla zamanımız yok, değil mi?

"Çok uzağa gitmiyorsun, değil mi?"

"Sadece gül bahçesine," diye çıkıştı. "Endişelenme! Seni
yardım edebileceğimden daha uzun süre tutmayacağım."

Bir sigara yaktı. Belirsiz bir şekilde, böyle bir yan uğraşın
yardımcı olabileceğini hissetti.

"Affedilebilir bir delilik anında," diye başladı, "önceki gece,
tutkuyla aklımı kaybettiğimde, sana
şimdi hatırlamak istediğim bir teklifte bulundum."

"Ah," dedi.

"Samimi olmadığını kastetmiyorum," diye devam etti, "ya da değiştirilemez bir duyguyla
etkilenmediğimi. Yeterince ciddi olmadığını kastediyorum."

"Yeterince ciddi değil mi?" diye tekrarladı.

"Hayır, belki de tam olarak doğru şey değildi," dedi. "Ve çok üzgünüm."

"Ah, sorun değil," diye neşeyle karşılık verdi.

"Öyle değil," diye belirtti. "Çünkü, Leo, seni ciddi olarak istiyordum ve
hala istiyorum. Ve sana söylediklerim yerine, uygun ve olağan şekilde
benimle nişanlanmanı söylemeliydim."

Sessizdi. Başı eğikti ve yürürken bir veya iki taşı
tekmeledi.

Erkek onun elini yakaladı. "Önceki gece söylediklerimi unutmanı istiyorum," diye devam etti, "ve hepsini
duygularımın çılgınlığına bağlamanı. Senden de şunu söylemeni istiyorum ki, düşünebilirim, bundan sonra, yani, uygun şekilde nişanlandığımızı." 

Yine de cevap vermedi. 

"Hadi, Leo, tereddüt etmiyorsun, değil mi? Benimle evlenmeyecek misin?" 

Durup elini onun elinden çekti ve bakışlarını kaçırdı. 

"Benimle evleneceğini söyle, Leo! Böylece bir iki dakika içinde onlara
rıza gösterdiğini söyleyebilirim. Söyle!" 

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye bağırdı sinirli bir şekilde. 

"Bir süredir bunu düşünüyordum. Gerçekten öyle," diye kekeledi.

"Ama kız kardeşimi sevdiğini sanıyordum!"

Denis bir iki adım geri çekildi ve kıza bir an şaşkın bir sessizlikle baktı.

Afallamıştı. Kızın bu küstahça küstahlığı onu taşa çevirdi ve yüzü, konuşamayan şaşkınlığını ele verdi.

"Gerçekten sevdim, Denis. Cleo'yu sevdiğini sanıyordum."

"Ama sonra," diye soluk soluğa söyledi, "ne--sen ve ben bunca zamandır ne yapıyorduk?"

"Ne zaman?"

"Neden, dünden önceki gün, ondan önceki gün ve ondan önceki gün!--aslında buraya geldiğimden beri?"

"Ah, ben sadece iyi vakit geçirdiğini sanıyordum," diye itiraz etti,
tamamen saf ve çekici görünüyordu.

"Eh!" diye haykırdı, şaşkınlık ve öfke karışımıyla boğularak, "Hiçbir şey duymadım----"

"Gerçekten duydum," diye sözünü kesti. "Sadece flört ettiğini sanıyordum."

"Herhangi bir şeye inanmam için yeterince ileri gitmeme izin verdin," diye itiraz etti, bu sefer ahlaki bir öfke kokusuyla.

"Herhangi bir şeye inanmak için çok ileri gittiğini düşündüm," diye karşılık verdi.

"O zaman bana karşı hiçbir şey hissetmiyor musun?" diye bağırdı, tamamen şaşkın.

Ayakkabısının ucunu yere gömdü ve işlemi
düşünceli bir şekilde izledi. "O şekilde değil--hayır."

"Ne?--o zaman herhangi birinin sana sarılmasına izin veriyor musun?"

"Hayır, elbette hayır!" diye cevapladı. "Senden hoşlanıyordum ve hala hoşlanıyorum. Ama o şekilde değil."

"Ne demek istiyorsun--o şekilde değil?" diye sordu biraz öfkeyle.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, kollarını sıkıntıyla sallamaya başlayarak; "Sanırım seni olası bir koca olarak görmemiştim."

Sinirden kızardı.

"Neden olmasın?" diye sordu azarlayıcı bir tonda.

Görüşme sırasında ilk kez yüzüne baktı.
Gözlerindeki
şişkin, utanmış kibri gördü ve biraz midesi bulandı.

"Geri dönelim," diye önerdi.

Eve doğru isteksizce döndü.

"Gerçeği söylemedin, Leo," dedi, öfkesini yatıştırmak için şiddetli bir çaba sarf eden birinin gergin tavrıyla.

"Kesinlikle deniyorum," dedi.

"Sana gerçeği söyleyeyim mi?" hırladı.

"Hayır--lütfen yapma!"

Bir an sessiz kaldı, öfkesini yuttu.

"O adam!" dedi sonunda. "O o. Eğer sana üç gün önce sorsaydım--onay verirdin. O adam!"

Ona yan yan baktı. Şimdi utançtan kaynıyordu,
ve belki de hiçbir şey en asil yüz hatlarını bile bir
reddetmenin keskinliğinden daha kötü gösteremez.

"Ne demek istediğini kesinlikle bilmiyorum," dedi sakince.

Acı acı güldü. Ama yanakları onu dürtüyordu ve bahçe
gözlerinin önünde dans ediyordu.

"Elbette Lord Henry," diye alay etti. "Bu arada senin
sevgilerini fethetti."

"Saçmalama!" dedi.

"Peki, gidip ona senin için şu anda tamamen kayıtsız olduğunu söyleyeyim mi?"

Yüz hatlarını toparlamak için çabaladı. "İstersen yapabilirsin," diye cevapladı.

"Hayır, bu senin küçük oyununa uymaz, değil mi?"

"Benim küçük oyunum yok," diye çıkıştı.

"Hayır, büyük oyun,--bir markinin oğlu!"

Terasın dibindeydiler. Onu çileden çıkarmayı başarmıştı. Gözleri ateş saçıyordu ve ayağını yere vurdu. "Bu tamamen
kaba!" diye bağırdı, terastakilerin duyabileceği kadar yüksek sesle.
"Sen kaba birisin!"

Aceleyle oturma odasına çıkan basamaklara doğru geri çekildi, oradan
ona kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Ona çok daha fazlasını, çok daha fazla incitici şey söyleyebilirdi. Öfkesini onun yaptığı gibi kontrol eden birinin, "kaba" olarak anılması tahammül edilemezdi.

Bu arada, onurlu bir giriş için kendini hazırlayan kadın, yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı ve ormana doğru hareket etmek üzere olan diğerleriyle yüzleşti.

"Aman, silahım yok!" diye haykırdı, yanlarına katılırken.

"İşte buradasınız!" dedi Stephen. "Size bir tane getirdim."

Ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Bu çok düşünceli bir hareketti," dedi.

Ve Stephen, o sabah Lord Henry ile yaşadığı ilişkiden beri, Leonetta'nın, çocuksu hayal gücünde, ona hayatın büyük sırlarının metresleri gibi görünen, dünyadaki kadınların büyük çoğunluğuna bir adımda geçtiğini hissederek hafifçe kızardı ve başını çevirdi.

BÖLÜM XVIII

Sir Joseph, yemek sonrası uykusundan uyanıp Bayan Delarayne'i bulduktan sonra, o hanımı oturma odasına götürmüş ve şimdi kız kardeşinden duyduğu her şeyin genel bilgeliğine onu ikna etmeye çalışıyordu.

"Sana söylüyorum, sevgili Edith," dedi, "Lord Henry'nin senin söylediğin kadar büyük bir adam olduğuna inanmakta epeyce zorluk çekiyorum."

"Elbette ki," diye haykırdı kadın. "Gerçekten büyük bir adamın eşiğimizi geçmeye tenezzül edebileceğine, hele ki bizimle el sıkışmaya
lütfedebileceğine inanmak her zaman zordur! Bunun için çok vasat olduğumuzu düşünüyoruz!"

"Bunu demek istemiyorum!" dedi çaresizce başını sallayarak, gerçi onun gerçek anlamını
anlamamıştı.

"Joseph," diye başladı Bayan Delarayne ciddi bir şekilde, "sana ne olduğunu
söyleyeyim mi? Kıskanıyorsun."

Kahkahalarla güldü. "Ah, Edith, böyle bir şey
söylemen gerek! Saçma! Saçma!" Sonra ciddi bir şekilde ekledi. "Ama gerçekten, Lord Henry hakkında ona olan saygımı
kaybetmeme neden olan şeyler duydum."

"Sana kim söyledi?"

"Denis, mesela."

"Denis de kıskanıyor!" diye haykırdı dul kadın.

"Şimdi, canım, lütfen makul ol! O zaman hepimiz Lord Henry'yi mi kıskanıyoruz?"

"Bence çok olası - evet."

"Neyse," diye devam etti Sir Joseph, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "Denis bana
yemin etti, yemin etti, anla ki Lord Henry, asil bir
markinin oğlu, bu harika sinir uzmanı, bu dünya
ıslahatçısı, bu----"

"Evet, tamam, Joseph. Bu tür bir hitabet konusunda parlayamazsın. Lord Henry ne
yaptı?"

"Leonetta'yla sürekli uygunsuz sohbetlere girmekle kalmadı,
bugün onu gerçekten öptü!"

Bayan Delarayne güldü. "Denis'in kıskanç olduğunu söylemiştim," diye haykırdı.
"Gezgin şövalyeler her zaman kıskançtır. Ben her zaman St. George'un ejderhayı kıskandığından şüphelenmişimdir."

Yine de, Sir Joseph'in yavaş beyni bunu çözmeye çalışırken, asil genç arkadaşının
bu kadar beklenmedik uçlara gitmeyi nasıl gerekli görebildiğini düşünmek için bir an yakaladı.

"Haksızlık etme, Edith," diye itiraz etti Sir Joseph. "Denis bize söylemekte tamamen haklıydı. Lord Henry, Leonetta gibi bir çocuğu öpmek için çok yaşlı."

"Yani yeterince yaşlı."

Baronet önünde şaşkın bir şekilde ellerini salladı. "Sizi
anlayamıyorum," diye cevapladı.

Denis tam bu noktada onlara saldırdı.

"Affedersiniz," dedi, "sanırım benimle bir şey konuşmak istiyordunuz," diye ekledi, Sir Joseph'e hitap ederek.

"Evet, öyle yaptık, yani Bayan Delarayne," diye kekeledi baronet.
Çalışanlarından birine karşı nazik olmak zorunda kaldığında her zaman biraz rahatsız olurdu.

"İkimiz de seninle konuşmak istiyorduk, Denis," dedi Bayan Delarayne. "Otur, olur mu?"

Denis oturdu ve kollarını kavuşturdu, Bayan Delarayne'in daha önce hiç böyle bir
duruş görmediği bir pozisyon.

"Leonetta ile ilgili," diye ekledi.

"Ah, evet," dedi Denis. Tamamen sersemlemişti. O, günümüzde tüm dünyanın dişlerini
kırıp duran o "doğanın tek dokunuşunu" hissetmişti, Eve tamamen ve neşeyle vicdansız, Eve vahşi ve evcilleştirilmemiş,
zalim ve kalpsiz, en derin tutkuları henüz serbestken, ve
büyülenmiş gibi hissediyordu.

"Size sormak istiyoruz," diye başladı Sir Joseph kibirli bir şekilde. "Lütfen konuşmama izin verin," diye sözünü kesti dul kadın. "Fark ettik, -kimse fark etmemiş olamazdı--buraya geldiğinizden beri kızım Leo'ya alışılmadık derecede dikkat
veriyorsunuz."

"Ama kesinlikle siz de fark etmişsinizdir--" diye itiraz etti Denis.

"Bir dakika!" diye bağırdı Bayan Delarayne. "Leo'nun çekici olmadığını söylemiyorum. Aşırı derecede çekici olduğunu biliyorum--o kadar çekici ki, anladığım kadarıyla Lord Henry bile onun cazibesine kurban gitmiş gibi görünüyor."

"Evet, belki siz de duymuşsunuzdur--" diye mırıldandı genç adam biraz tedirginlikle.

"Her şeyi duydum," dedi dul kadın. "Tek önerim, Leo'nun hala bir çocuk olması ve Kleopatra yaşındaki bir kız kadar
kolayca ağır bir kalp ağrısına dayanacak güce sahip olmaması nedeniyle, ona karşı benimsemeyi seçeceğiniz herhangi bir tavrın en baştan itibaren açıkça belirtilmesini istiyoruz. Anlıyor musun, Denis? Dostça olmayan biri olmak istemiyorum."

"Size temin edebilirim ki," diye itiraz etti Denis, Bayan Delarayne'in son sözlerindeki iğneleyici sözlerden hiç de
rahatsız olmamış olan Denis, "ben her zaman ölümcül derecede ciddiydim, her zaman----"

"Şşş!" diye bağırdı usta başhemşire. "Şimdi duygularının ne olduğunu duymak istemiyorum. Tek istediğim küçük kızıma karşı oldukça açık olman. Onunla nişanlanmak istiyor musun, istemiyor musun?"

"Çok ciddiyim," dedi genç adam, "ama----"

"Ama ne?" Sir Joseph sertçe homurdandı.

"Şimdi bana karşı hiçbir şey hissetmediğini söylüyor," diye açıkladı Denis.

Baronet sekreterine döndü, kaşlarını çattı ve sonra şaşkınlıkla Bayan
Delarayne'e baktı. "Hiçbir şey hissetmiyor mu?" diye tekrarladı.

"Bunu sana gerçekten söyledi mi?" diye sordu Bayan Delarayne açıklayıcı bir
hevesle.

"Evet, hemen şimdi," diye yanıtladı Denis. "Buna inanamıyorum," diye ekledi
herhangi bir kendini beğenmişin
alışılmış saflığıyla. "Sadece şunu düşünebiliyorum
Lord Henry'ye karşı anlık bir hayranlık, ki bu da hiçbir zahmetten kaçınmadı----"

"Ona evlenme teklif ettin ve o reddetti mi?"
Sir Joseph, genç adamın acı dolu rahatsızlığını gözlemleyerek sordu.

"Evet, hemen şimdi."

"Kesinlikle mi?" diye sordu Bayan Delarayne.

"Anladığım kadarıyla evet," diye cevapladı Denis. Reddedilmeyle o kadar şaşkına dönmüştü ki, iki büyüğünün inanmazlığı
bunu ona daha da imkansız kılıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Joseph, tamamen utanarak.

Daha fazla ileri gidemedi. Bayan Delarayne'in kızlarını evlendirme olasılığı giderek daha da kasvetli bir hal almaya başladı.

"O zaman bu iş halloldu, görüyorsunuz Sir Joseph," diye belirtti Bayan Delarayne.
Bu görüşmeyi Denis'le kendi isteği dışında yapmaya ikna edilmişti.
Kız kardeşi ve baronet onun sağduyusuna üstün gelmişti ve şimdi bunun
umduğundan daha tatmin edici olacağını gördüğünde, zevkini gizlemekte zorluk çekiyordu.

Bu noktada bir ateşli silah sesi hepsinin Sandlewood'a doğru dönmesine neden oldu.

"Ormana ulaşmadan önce bir tavşan yakalamışlar gibi görünüyor," diye gözlemledi Sir Joseph. "Bu kulağa çok yakın geliyordu."

Bayan Delarayne sessizdi. Duyduğu haberden fazla memnun görünmemek için çaba sarf ettiği açıktı ve Denis'e düşünceli bir şekilde bakıyordu, kaşları hafifçe kalkıktı ve parmakları sandalyesinin kollarında hafifçe
titreşiyordu.

"Peki, o zaman," diye tekrarladı, "Korkarım ki bu halledildi, öyle değil mi, Sir Joseph?"

Başka bir rapor duyuldu ve Sir Joseph ayağa kalktı.

"Acaba ne yapıyorlar!" diye haykırdı pencereye giderek.

"Muhtemelen yolda başıboş bir tavşan veya bir tavşan yakaladılar," diye önerdi Denis.

Sir Joseph pencereden sekreterine doğru döndü.

"Bu çok tuhaf. Yani seni reddetti mi?" dedi.

"Kesinlikle."

"Ama tek bir ret yüzünden umutsuzluğa kapılmamalısın," diye haykırdı, Bayan Delarayne'e anlamlı bir bakış
atarak. "Bir adam böyle bir
tersliğin altında yatmaz."

Kıkırdadı ve önce sekreterine sonra da Bayan Delarayne'e doğru ileri geri baktı. Delarayne, onun derin imasını anlayacağını umarak.

"Daha fazla sebat etmelisin," diye ekledi.

Denis "kaba" kelimesini hatırladı. Flapper'ın ifadeye kattığı yoğun öfkeyi ve küçümsemeyi hatırladı ve içgüdüsel olarak bunun umutsuz olduğunu hissetti.

"Sanırım yapmak istediğim şey," dedi, "buradan ayrılmak, eğer izin verirsen; tatilimi başka bir yerde bitirmek ve bu arada Leonetta'da bir değişiklik olup olmadığına bakmak. Olmazsa, o zaman
bir son var."

"Buradan hemen ayrılmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu baronet.

"Evet," diye araya girdi Bayan Delarayne; ve sonra Sir Joseph'e Denis'in ne demek istediğini açıklamaya devam etti ve planının son derece onurlu ve uygun olduğunu ilan etti. Bu onun tüm onayını aldı.

Denis'in ani gidişinin nedenini başkalarına açıklamanın en iyi yolu hakkında bir tartışma yaşandı ve çeşitli önerilerde bulunuldu.
Sir Joseph, genç adamın yokluğunun nedenini iş nedeniyle açıklamak için gönüllü oldu.
Denis'in kendisi, bazı ailevi sorunların en iyi bahane olacağı görüşüne meyilliydi. Annesi hasta olabilirdi.
Ancak Bayan Delarayne, her şeyden önce Denis'e karşı herhangi bir kadın kalbinde tehlikeli sempati uyandırabilecek türden açıklamalardan kaçınmak için,
bir iş bahanesinin en iyisi olacağı konusunda hemfikirdi.

Bu nedenle Sir Joseph'in Londra'dan ani bir çağrı almasına, Denis'in işi halletmek üzere gönderilmesine ve bundan sonra olanların grubun geri kalanına anlatılmasına gerek kalmamasına karar verildi.

Terasta aniden bir kargaşa çıktı, farklı seslerin gürültüsü, hepsi aynı anda farklı önerilerde bulunuyordu, ağır ayak sesleriyle karışarak, oturma odasındaki grubu kargaşanın olduğu yere doğru koşturdu.

"Ne oldu yahu?" diye haykırdı Bayan Delarayne dehşet içinde, merdivenlerin tepesinden yavaşça ilerleyen grubu görünce. "Yaralı var mı?"

"Evet," dedi Agatha ona doğru gelirken ve çok telaşlı görünüyordu.
"Stephen omzundan vuruldu."

"Ciddi bir şey yok!" diye bağırdı yaralı genç, Guy ve Akkor Gerald'ın kollarında öne çıkarken.

"Doktor çağırıldı mı?" diye sordu Sir Joseph.

"Evet, alt kat görevlilerinden biri garaja gitti ve bir an önce bir araba gitti," dedi Agatha.

"Ama nasıl oldu?" Bayan Delarayne tiz bir sesle bağırdı.

"Lord Henry yaptı," dedi Bayan Mallowcoid, başını öfkeyle sallayarak,
sanki kız kardeşine, genç asilzadeye ilişkin tahminlerinde artık kimin haklı olduğuna dair hiçbir soru olamayacağını ima etmek istercesine.

"Lord Henry mi?" diye tekrarladı Bayan Delarayne, tamamen kafası karışmış bir şekilde.

"Evet, kazara yaptı," diye açıkladı Bayan Tribe.

"Lord Henry!" diye bağırdı baronet kendi kendine. "Kahretsin Lord Henry!" Ve Bayan Delarayne, Bayan Mallowcoid ve Denis, her biri ona
kendilerine özgü şekilde baktılar.

Stephen, Bayan Delarayne'in terastaki şezlonguna yatırıldı.
Brandy getirildi ve Bayan Delarayne onun yanına diz çöktü. Omuzu çoktan düzgünce sarılmıştı ama yırtık gömleği, yeleği ve kolu kanla ıslanmıştı.

"Acı veriyor mu, canım oğlum?" diye sordu Bayan Delarayne.

"Hayır, pek de değil," diye yanıtladı.

"Elbette sadece bunu söylüyor!" diye fısıldadı Bayan Mallowcoid Sir Joseph'e. "Ama acı çektiğini görebiliyorsun." Bekar kız belli ki davayı olabildiğince karanlık göstermek istiyordu.

"Onu böyle kim sardı?" diye sordu Sir Joseph Guy'a.

"Lord Henry."

Sir Joseph başını salladı. Sanki bu ismin sonuncusunu asla duymayacakmış gibi görünüyordu. "Ama nerede?" diye sordu.

"Aklım almıyor," dedi Bayan Tribe. "Bir doktora birini gönderip Stephen'ı sardıktan sonra hemen bizden kaçtı."

Sir Joseph, tam bir şaşkınlık havasıyla "senden kaçtım" ifadesini tekrarladı ve Bayan Mallowcoid, en azından başka bir şey beklemediğini ima etmek istercesine, her zamankinden daha fazla kaşlarını kaldırdı. "Evet," diye ekledi Leonetta, "bizi bırakıp 'The
Fastness' yönüne gitti."

"Acaba o eşek nereye gitti doktor?" diye haykırdı baronet bir süre sonra. "Arabanın gittiğini gördün mü?"

"Evet," diye fısıldadı Leonetta, "araba Stephen'ı buraya getirmemizden çok önce
gitti. Önce onu bırakmasını istedik ama o
yürümekte ısrar etti."

Sonra uzaktan tanıdık bir motor kornası duyuldu ve
ağaçların arasından bir arabanın parıldayan pirinç işçiliği görülebiliyordu. Baronetin şık bir muşamba içindeki baş şoförü arabayı kullanıyordu, tam Folkestone'da bir akşam geçirmek üzereyken yakalanmıştı ve araba
yol boyunca hızla ilerledi ve terastaki endişeli seyircilerin
kalbini sevindiren bir şekilde tüm köşeleri zarifçe aldı.

Tekerleklerin yerde gıcırtısı, spazmodik bir ileri hamle ve araç basamakların dibinde aniden durdu.

Yaşlı bir beyefendi arabadan indi.

"Çok şükür!" diye haykırdı Bayan Delarayne, "Bu Dr. Thackeray!"

* * * * *

Artık Lord Henry'nin Brineweald Park'ın terasından ayrıldığı andan itibaren hareketlerini takip etmek için saati yaklaşık üç çeyrek saat geri almak gerekiyor.

Bu, Kleopatra'nın nerede olduğunu keşfetmeye çalışırken hiç vakit kaybetmemesini sağlayan kesin bir içgüdüydü; çünkü en başından itibaren, o sabah Leonetta ile ormanda yaptığı davranışların ardından aniden rahatsızlanması ona şüpheyle karşılanmayacak kadar garip gelmişti. Sabah boyunca çok iyi görünüyordu ve yürüyüşün tadını diğerleri kadar çıkarmış gibi görünüyordu. Üstelik onun ne kadar tutkulu bir kız olduğunu bildiğinden, ona bir şey söylenmişse ancak en kötüsünden korkabilirdi; ve herhangi bir felaketin
kendisinin yaptığı bir yanlış hesaplamadan kaynaklanacağı için, yaptığı hatayı düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini hissetti.

Leonetta ile ormanda geçirdiği o kısa anda, tek bir hedefi başarmak istemişti: Denis'e Leonetta'nın
kendisi olamayacağını açıkça ve kesin bir şekilde göstermek. Bu gerçeği Denis'in
zihnine öylesine açıkça kazımak istiyordu ki, o genç adamın kendi gözleriyle, şevkini azaltacak ama aynı zamanda Brineweald'da son iki haftadır oynadığı oyunun ne kadar kolay ve onurdan yoksun olduğunu ona gösterecek bir şey görmesinin işleri çok daha basitleştireceğini hissediyordu.

Bileziği bulmak için Denis'in aniden geri dönmesi, bir fırsat olmuştu. Ne yazık ki Lord Henry, her biri kendi başına yeterince ciddi olan iki olasılığı yeterince hesaba katmadığını hissetti: bir yandan Denis'in Brineweald'a kendisinden çok önce dönmesi ve diğer yandan Denis söylemeyi seçerse Vanessa ve Tribe'ın Denis'in raporuna sunabileceği onay. Öncelikle, konuyu düşünmek için sahip olduğu birkaç saniyede, Denis'in Kleopatra'ya kendisi konuşma şansı bulmadan önce ona doğrudan söyleme zamanı veya eğilimi olmasının son derece olasılık dışı olduğunu düşünmüştü; ve ikinci olarak, Vanessa ve Tribe'ın onu Leonetta'ya sarılırken görüp görmediklerinden şüphelenmişti. Bu koşullar altında, savaşta almaya hakkı olduğunu düşündüğü riski almıştı; ancak görünüşe göre, en azından korktuğu gibi, yanlış hesaplamıştı. Denis'in çılgın öfkesini ve bunun onu muhtemelen sürükleyebileceği aşırılıkları hesaba katmamıştı. Deney yaptığı insan yaşamı türüyle ilgili tahmininde bir kez bile yanılmamıştı; çünkü eyleminin bilgisinin Kleopatra üzerinde
olası etkilerini doğru bir şekilde tahmin etmişti. Ancak, kesinlikle şansa güvenmişti ve bu sefer şans ona
karşı dönmüş gibi görünüyordu.

Bu yüzden "The
Fastness"a doğru yol alırken en ciddi endişelerle işkence görüyordu ve Wilmott ona Bayan Kleopatra'nın Bayan'ın geri kalanıyla birlikte gittiğinden beri
görülmediğini söylediğinde Delarayne'in partisi, o sabahın erken saatlerinde Sir Joseph'in arabasında, en büyük korkuları doğrulandı.

"Evin her yerine bakabilir misiniz?" dedi. "Sadece
farkına varmadan içeri girmiş olması mümkün."

Kız itaat etti ve hatta onu aramaya katılmaya davet etti. Ancak
çabaları, Kleopatra'dan hiçbir iz ortaya çıkarmadı.

Lord Henry aklını kaçırmıştı. Gizli bir suçluluk duygusuyla dolmaya başladı, çok ileri gittiği hissi.
Cesurca davranmıştı; görevini aşmıştı. Mevcut trajik ikileminde onu güçlendirecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece başından beri sanki mesele Kleopatra'nın ailesiyle ilgili bir mesele olmaktan çok, kişisel bir mesele, kendi özel endişesiymiş gibi davrandığı inancı.

Kumsalı düşündü. Kızın yalnız çaresizliğiyle oraya gitmiş olması ona pek olası gelmiyordu. Ancak, her olası şansı değerlendirmek istiyordu. Bu nedenle Brineweald'daki bakkala gitti ve Stonechurch'ü, cephede sıcak deniz banyoları sağlayan işletmeyi aradı. Son iki saat içinde sahildeki banyo yapanlar arasında herhangi bir felaket duymuşlar mıydı? Kıyının ıssız kısımlarından herhangi bir felaket bildirilmiş miydi? Lütfen biri çıkıp sorabilir mi? Birkaç dakika içinde güven verici bir cevap aldı ve dükkandan ayrıldı. Ancak, şu anki ruh haliyle, dalgalarda intihar etmeye çalıştığı ve kurtarıldığı söylenmiş olsa bile, en azından bu bilgi ona tutunabileceği kesin bir şey sağlardı ve neredeyse minnettar hissederdi. Bir veya iki kulübe sakinine o gün yaşlı Bayan Delarayne'i görüp görmediklerini sordu; ama yine de çabaları tamamen
boşaydı.

Kurtarılması birkaç dakika, belki birkaç saniye sürebilirdi ve yine de
sanki hiçbir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar gürültülü bir kederle
sakin bir köy sokağına bakmamıştı. Çaresizlik ve
güçsüzlük her zaman tahammül edilemezdir, ancak sevgili bir insan hayatı tehlikede olduğunda en acımasız
işkencedirler.

Sandlewood'a gitmiş olabileceği, en yakın istasyon olduğu ve istasyon şefinin onu
kesinlikle görmüş olabileceği aklına geldi. Londra yönüne giden trene binmiş veya
Shorncliffe veya Folkestone'a gitmiş olabilirdi. Her halükarda, onun
kaybolmasının trajediye işaret ettiğine o kadar derinden ikna olmuştu ki,
hemen polise haber vermesi gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı.

Kendisi bu olaya daha az karışmış olsaydı, bunu
hemen yapardı; Ancak Sandlewood istasyonunda onun izini bulma umudu onu beklemeye yöneltti. Tekrar başarısız olursa, yetkililere haber verecekti.

Böylece kararlaştırdığı gibi, Sandlewood'a en kısa yoldan gitmek için mümkün olan en kısa sürede Brineweald Park'a döndü ve tam ormanın sınırını geçmek üzereyken, solunda yaklaşık yüz elli metre ötede, tüm avcı ekibinin alt bekçileri alıp kendisiyle aynı yöne doğru ilerlediğini gördü.

Ağaçların arasında hiçbir ses yoktu. Hava durgundu. Zemin, son yağmurdan dolayı nemliydi ve dar patikalardan birinde sessizce yürürken, arada sırada, sabahki kibirli hareketiyle, gece çökmeden önce bir keder veya rezalet yaşayacağından korktuğu, uzaktaki yüce ve umursamaz ekibe yarı utanarak bakmaktan kendini alamadı.

Leonetta'nın her zamanki hevesi ve coşkusuyla diğerlerinden birkaç adım önde olduğunu ve sürekli olarak her yöne baktığını fark etti. Sanki bir şey veya birini arıyormuş gibi. Leonetta'nın onu görmesinden yarı yarıya korkuyordu ve bu nedenle tekrar tekrar eğildi veya dikenli çalıların arkasında durdu, ta ki Leonetta başını başka bir yöne çevirene kadar. Bu manevralar ne yazık ki ilerlemesini önemli ölçüde geciktirdi; diğer taraftan sürekli gözünü ayırmaya zorlandığı için, istediği kadar güzel bir şekilde yolunu seçemedi.

Sonra, aniden, Leonetta'yı yakalamaya çalışan Stephen'ın öne atıldığını gördüğü anda, yüksek bir ses duyuldu ve genç
ölmüş gibi öne doğru düştü.

Dehşete düşen Lord Henry, aniden donup kalmış gibi durdu.
Leonetta'nın öne doğru koştuğunu ve düşen gencin üzerine eğildiğini gördü.
Daha sonra, diğerleri
yukarıya doğru gelirken onun tekrar ayağa kalktığını gördü.

Sonra bir atış daha yapıldı ve bu sefer, görünüşe göre atıcı nişanını kaçırmış olsa da, Lord Henry olanların trajik anlamını hemen kavradı.

Hızlı düşünen bir adamdı. Şimdi, özellikle de bildiği her şeyi göz önünde bulundurarak, ilk atışı yapanın Leonetta'yı vurmayı amaçladığı açıktı. Ayrıca, ikinci atışın ikinci bir girişim olduğu da çok açıktı çünkü ilk atış başarısız olmuştu ve sesten saldırganın kendisiyle atış ekibi arasında bir yerde olacağı sonucuna vararak, daha fazla tereddüt etmeden keskin bir şekilde sola döndü ve Stephen'ın etrafında toplanmış olan gruba doğru olabildiğince hızlı koştu. Ağaçlardan ve çalılıklardan olabildiğince sıyrıldı ve ilerlerken aradaki tüm alanı taramaya çalıştı. Kleopatra'nın iyi bir nişancı olduğu söyleniyordu; bu nedenle saldırganın kim olduğundan pek şüphesi yoktu; ancak çalılıkları
yararken az önce tanık olduğu trajik gelişmenin düşüncesi onu çok fazla dehşete düşürdü ve geçen hafta boyunca kendisi için çok değerli olan yaratık adına hiçbir şey düşünmedi. Ancak, atıcılık ekibinden bir yay atışı kadar uzakta değildi, aniden, kendisinden birkaç metre uzakta, çalıların arasında çömelmiş, yüzü ölümcül beyazdı ve elleri tuttuğu ateşli silahı kendine ölümcül bir yara açacak şekilde ayarlamak için çabalarken, Kleopatra'yı gördü, Kleopatra artık tehlikeli bir katil.

Çılgınca ona doğru koştu, silahını, bir mızraklı tüfeğini kapmak için eğildi ve havaya fırlatarak, az önce geçtiği çalıların ve eğrelti otlarının arasına geri fırlattı.

"Çıldırdın mı!" diye bağırdı.

Ama hiçbir tepki yoktu. Kız baygınlık geçirerek geriye düşmüştü ve parmaklarının seğirmesi, yarı bilinçli zihninin bile şu anda ölümcül mızraklı tüfeğin tetiğini bulmaya çalışmakla meşgul olduğunu gösteriyordu.

Hızlı bir inceleme, onun oldukça yaralanmamış olduğunu ortaya koydu ve
birkaç dakikalığına olduğu yerde güvenle bırakılabileceği sonucuna vararak, yaralı veya öldürülen adama doğru tekrar koştu.

* * * * *

Ondan sonra ne olduğu, okuyucuya zaten bildirildi.

Lord Henry, Stephen'ın hafif yarasını görünce o kadar derin bir rahatlama hissetti ki, zafer sevincini tamamen gizleyemedi,
tüm olayın, bir rook tüfeğine dair affedilemez cehaletinden kaynaklanan bir kaza olduğunu ilan etti; ve neyse ki, Stephen'ın yarasının ve yaranın sarılmasının yarattığı heyecan sayesinde, grubun diğer üyeleri onun hikayesini kabul etmekte fazla eleştirel olmadılar.

Yarayı çılgın bir hızla sardı, bunu yaparken sürekli olarak solundaki ormana baktı; Birkaç rahatlatıcı söz mırıldandı ve arkadaşlığına güvenebileceğini düşündüğü çocuğa af diledi ve bakıcılardan birinin doktor için bir araba gönderilmesini emretmek üzere garaja gittiğinden emin olduktan sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen özür diledi ve tekrar ormana doğru koştu. BÖLÜM XIX

Lord Henry ağaçların yaprakları arasında uçabilirdi,
daldan dala atlayabilirdi, evet, yolundaki her eğreltiotu yaprağının ucundan sıçrayabilirdi, o kadar sevinçliydi ki, en azından şimdi en kötüsü bitmişti, en kötüsü biliniyordu ve yapılması gerekenler kendi güçlerinin sınırları dahilindeydi ve herhangi bir
tehlikeli şans veya kaza unsurundan arınmıştı.

Ancak Kleopatra'nın eyleminin nispeten zararsız sonucundan duyduğu sevinç,
o eylemin kendisinden duyduğu keyifle kıyaslanamazdı ve hatta onun karakterini doğru okuduğunu bilmek bile, onun gibi karakterlerin
hala var olduğunun olumlu farkındalığı kadar onu tatmin etmiyordu. Onu büyüleyen ve neredeyse onu aşırı bir coşku hissiyle boğan başlıca bu gerçekti.

"Bir Doğa dokunuşu!" Evet, kesinlikle; ve yirminci yüzyılın İngiltere'sinde yoğunluğu korkutucuydu. "Doğa"dan ve "Doğaya dönüş"ten, sanki bu mutlu bir dinginlikle düşünebilecekleri bir şeymiş gibi, yüzeysel bir şekilde bahseden o uysal insanlar, Doğa'nın vızıldayan arılar, gülümseyen çayırlar, başını sallayan çiçekler ve uçan kelebekler, en başarılı Viktorya dönemi şairlerinin Doğa'sı olduğunu hayal ettiler. Bu modern cahillerin ona tapınmasını sağlayan şey, arka salonlarındaki yanlış yorumlamaları ve Doğa'yı küçümsemeleriydi. En iyimser olanlar bile, onların Doğa'ya olduğu gibi tapınma cesaretine, iyi kana ve zevke sahip olduklarından şüphelenemezdi, -- tüm sarhoş edici sevinçleriyle, şaşırtıcı ahlaksızlıklarıyla ve trajik tutkularıyla Doğa.

Lord Henry, Kleopatra'nın yattığı yere doğru hevesle yolunu seçerken böyle düşündü ve o gün ilk kez Brineweald'daki işinden gurur duymaya başladı.

Kıza tekrar ulaştığında, bilincini yeni yeni kazanıyordu ve
korkmuş gözleri etrafındaki manzarayı incelemeye ve onu tanımaya başladığında, titrediğini fark etti.

Diz çöktü ve elini tuttu, ama kız ondan öyle yoğun bir dehşetle
geri çekildi ki parmaklarının yavaşça
kaymasına izin verdi.

"Zavallı sevgili kızım!" diye mırıldandı, alnındaki ter damlalarını silerek. "Zavallı cesur Cleo!"

Dişleri hafifçe birbirine çarptı ve yine korkmuş bakış yorgun gözlerine
girdi ve bir kez daha bayılmış gibi göründü.

Yağmurluğunu çıkarıp kızın üzerine koydu, başını dizinin üzerine koydu ve bir süre böyle bekledi.

Ancak kısa bir süre sonra, eve bu kadar yakın kalırlarsa birinin onlara rastlayabileceği aklına geldi ve yükünü alıp ormanın içine sabah yürüyüşü yönünde daha da ilerledi.

Bu hareket Kleopatra'yı biraz kendine getirmiş gibiydi ve onu hafif bir
eğime yatırarak, matarasından biraz
konyak
içtirmeyi başardı.

"Çok hızlı nefes alıyorsun," dedi. "Az önce çok
korkunç bir sarsıntı yaşadın ve başın çalkalanıyor. Daha yavaş
ve derin nefes almaya çalış, sanki hiçbir şey olmamış gibi; ve yakında vücudun hiçbir şey olmadığına
ikna olacak."

Sert bir şekilde konuştu, ama sözlerini aynı anda hem bir emir hem de bir yalvarış haline getiren o azıcık şefkatle.

"Dene," dedi tekrar. "Hiçbir şey olmamış gibi nefes al." Elini tuttu ve yüzüne sempatiyle baktı. "Aslında," diye ekledi, "o kadar az şey oldu ki, bunun için tedirgin olmaya değmez."

Sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Her şey yolunda," dedi, "burada bizi kimse bulamaz. İlk
seninle karşılaştığım yerden çok uzaktayız."

Gözlerini kapattı ve onun söylediğini yapmaya çalışıyor gibiydi, çünkü
burun delikleri sanki derin bir nefes almaya çalışıyormuş gibi genişledi. Keşke konuşsa diye diledi.
Zihninin kontrolden çıkmasından korkuyordu.

"Yürüyebilecek kadar iyi olduğunda," dedi, "Sandlewood'a gideceğiz.
Orada biraz çay veya akşam yemeği yeriz, sonra hava karardıktan sonra 'The
Fastness'a geri dönüp doğruca yatağa girebilirsin. Bu mükemmel olacak ve
hiç kimse bundan haberdar olmayacak."

Sabırla bekledi, nefes alışı giderek normale dönerken
ve yanaklarında hafif renk değişimleri oluşmaya başladı. Hala elini tutuyordu ve ara sıra sempatisini göstermek için hafifçe sıkıyordu. Uzun ve endişeli bir bekleyiş gibi görünüyordu ve onun
güçlenmesine olan isteği ve arzusu daha da yoğunlaştıkça, iyileşme mücadelesinde sessiz işbirliğinden faydalandığını umuyordu.

Birdenbire gözleri açıldı ve endişeyle etrafına baktı.

"Her şey yolunda," diye tekrarladı, "seni ilk bulduğum zamanki yerinde değilsin. O zamandan beri taşındık."

"Diğerleri nerede?" diye soludu, gözlerine dehşet dolu bakış geri döndü.

"Bir saat önce eve geri döndüler," diye cevapladı.

"Öldü mü? Onu öldürdüm mü?" diye meydan okurcasına sordu.

"Öldü mü? Hayır! Çok kötü yaralanmadı bile," diye cevapladı.

"Neresinden yaralandı?"

"Omuzdan,--hafif bir et yarası."

Yüzü hafifçe kızardı ve ayağa kalkıp ona doğru döndü.

"İstemediğin sürece kıpırdama," diye mırıldandı. "Ama biraz daha uzağa gitmeyi tercih ederim. Bence iyi bir şey olur."

"Uzaklaşmak mı?--peşimizde olan var mı?" diye bağırdı çılgınca.

"Hayır, hayır. Peşimizde olan yok. Ama yine de bir süre benimle yalnız kalmanın daha iyi olacağını düşünüyorum ve biraz daha yürüyebilirsek, herkesin yolundan
çıkmış oluruz."

Ayağa kalkmak için çabaladı. Adam ona yardım etti ve koluna
ağırlıklı bir şekilde yaslanarak onunla birlikte Sandlewood'a doğru yavaşça yürüdü. Saat altıyı geçiyordu.
Köy görünene kadar ikisi de konuşmadı ve sonra adam, köyde yemek yiyebilecekleri bir yer bilip bilmediğini sordu. "Aslında pek de önemli değil," diye ekledi, "çünkü çok önemli bir şey istemiyoruz."

Kadın hanın en iyi yer olacağını düşündüğünü söyledi.

Bu yüzden hana gittiler ve hancının karısı onlara çay
hazırlayıp birkaç yumurta haşlarken köy kilisesine doğru yürüdüler.

"Stephen'ın omzunda bir et yarası var, başka kimse
yaralı değil," dedi ağır ağır yürürken. "Yarayı sardım ve bir doktor
çağrıldı. Aslında eve yürüyebildi. Onlara bunun bir kaza olduğunu,
tüfekli tüfekleri kullanmada becerikli olmadığımı söyledim. Elbette bana inandılar. Neden inanmasınlar ki?
Beni
ortaya çıkarmayacağına dair söz vermeni istiyorum. Hepsi benim hatamdı ve
sadece adıma bir kazayla
çıkmama izin verilebilir mi?"

"Kimin bildiği umurumda değil. Ne olacağı umurumda değil!" diye haykırdı Kleopatra
boğuk bir sesle. "Beni korumanı istediğimi düşünmene gerek yok. Bunu bilerek yaptım ve onlar da bilerek yaptığımı bilmeliler."

Lord Henry kaşlarını çattı. "Evet, kesinlikle öyle," diye devam etti. "Son zamanlarda o kadar çok acı çektin ki mutsuzluktan başka hiçbir şeye inanmıyorsun. Bunun
sonsuz
olacağını hissediyorsun. Hepsi benim hatamdı. Yalnız olduğunu ve sana karşı dizilmiş acımasız, düşmanca bir dünya olduğunu düşünüyorsun. Ve dünya senin düşmanın olduğuna göre, düşmanın senin hakkında ne düşündüğü umurunda mı? Çok
doğal! Hissettiğin şey bu. Keşke, keşke, Leonetta bu sabah eve yürürken bu kadar
yavaş olmasaydı! Benim için
çok
farklı bir şeyi hedeflediğim için
seni buna sürüklemiş olmam büyük şanssızlıktı. Ancak, senin
benim tarafımdan buna sürüklenmiş olman daha da büyük şanssızlık gibi görünüyor. Ama hayal et! Sadece omuzda bir et yarası ve
her şey bitti! Tanrım! Ne kadar da minnettarım. Ve onlar
bunun benim
kazam olduğuna inanmalılar. Çünkü sana iyilik yapmaya gelmedim mi ve
başaramadım mı?"

"Beni yalnız bıraksaydın daha iyi," diye haykırdı kız acı bir gülümsemeyle. "Keşke gidebilseydim. Bu nefret dolu yeri terk etmek istiyorum!"

"Nereye gidersen git, ne yaparsan yap, anla," dedi Lord Henry, "ben
seninle birlikte kalacağım. Bu yüzden beni uzaklaştırabileceğini düşünme."

Bir an durdu. Mezarlığa varmışlardı ve kendini sabitlemek için
en yakın ağaca kolunu uzattı.

"Neden beni bırakmıyorsun?" diye sordu. "Yeterince işkence gördüğümü görmüyor musun? Her şeyden ve herkesten nefret ediyorum! Unutmak istiyorum; yalnız kalmak istiyorum."

Lord Henry sessiz kaldı ve hana geri dönmemizi sağladı.

"Senden önce yüzlercesinin yaptığını yapıyorsun," diye gözlemledi bir süre sonra, "ve her zaman feci sonuçlarla. Duyulmamış bir adamı kınıyorsun. Bu sabaha kadar senin dostundum, buradaki en yararlı müttefikindim. Bunu biliyordun, hissediyordun. Avantajların dengesinde bir değişiklik yaratmak için
elimden gelen her şeyi yaptım, hepsi senin lehineydi. Bunun kanıtını gördün. Yarattığım değişiklikten güç aldın. Bunu yaptığını biliyorsun; bunu inkar edemezsin. Şevkle ve etkili bir şekilde
çalıştım. Tanrım! Eğer tüm hastalarım için aynı şevkle
çalışsaydım iki hafta içinde ölmüş olurdum."

"Ee?" diye haykırdı.

"Sonra üçüncü kişiler tarafından sana bir şey söylendi,--bir anda
burada geçirdiğim üç gün boyunca yaptığım tüm dikkatli çalışmaları mahvedecek gibi görünen bir şey.
Bu şeyin tek bir yorumu olduğuna inanıyordun ve o da
benim amacımın baştan beri çok belirsiz ve doğamın çok
kaprisli ve sorumsuz olduğuydu ki,
sağlığınızı ve ruhunuzu
yeniden tesis etmek için harekete geçirdiğim tüm ayrıntılı mekanizmayı aniden tersine çevirmeye karar vermiştim;--ve ne için?--eğer
lütfederseniz,
sadece bir çocuğun iltifat dolu gülümsemesini kazanmak için!
Harika annene olan sevgimin bile bana
birdenbire bu gülünç şekilde
doğru dönmeme izin vereceğini mi düşünüyorsun? Hadi,
Kleopatra, mantıklı ol."

Bakışlarını kaçırdı ve gözleri yaşlarla dolmaya başladı.

"Hayır, daha önce de bunun olacağını biliyordun ve bu yüzden
tekrar olduğuna daha kolay ikna oldun. İnancın
yoktu çünkü inancın acımasızca kırılmıştı. Ama inan bana, bu sabah bu eylemi esas olarak senin ve Leonetta'nın hesabına ve kısmen de henüz tanımadığın çok yakın bir arkadaşımın hesabına yapmış olsam da, yemin ederim ki bunun sana tek bir gözyaşına mal olacağını bir an bile hayal etmiş olsaydım bunu asla yapmazdım."

Kız mendilini gözlerine götürdü. "Korkarım ki anlamıyorum," dedi. "Her şey çok gizemli görünüyor. Tek bildiğim,
birbiri ardına, hepinizin aynı yöne gittiği."

Lord Henry içini çekti. "Gel," dedi, kolunu tekrar ona uzatarak; "Kendimi
sana açıkça ifade edeyim."

Ama hıçkırıklarla öyle sarsılmıştı ki kıpırdayamadı. Durum kesinlikle
zordu.

Bekledi ve bir süre ondan uzağa baktı.

"Ayrıca," diye haykırdı sonunda, "ne yapmak istediğimi gerçekten bilmiyorsun, yoksa--yoksa--Ah! çok korkunç!"

Adam döndü. "Her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi.

"O zaman beni yanında tutmak isteyemezsin."

Adam üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ve neden olmasın, vicdanen!"

Adam gözlerini hızla sildi ve ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Lord Henry, beni kandırıyor musun?" diye bağırdı. "Bir an önce tek bir şeye odaklandığımı bilmiyor musun, o da----"

Kadın boğuldu ve daha fazla devam edemedi.

Adam ona doğru yürüdü ve elini koluna koydu. "Sana her şeyi
biliyorum diyorum," diye tekrarladı.

"Biliyormuş gibi yapıyorsun," diye alay etti kadın.

Adam gülümsedi ve başını eğdi. "Eğer," diye önerdi, "iki saat önce o pusudan Leonetta'ya ölümcül bir yara
vermek için ateş ettiğini kastediyorsan, söylememe gerek yok----"

"Evet," dedi sertçe, "Bunu kastediyorum."

"Elbette biliyordum," diye belirtti. "Bundan hiç şüphem olduğunu sanma. Sana ilk geldiğimde buna ikna olmuştum. Başka
ne
yapmış olabilirsin ki?"

Kadın onu dikkatle inceledi. "Peki, o zaman?" diye kekeledi.

"Eğer benimle hana kadar yürüyebilecek kadar iyi olursan," dedi, tekrar kolunu uzatarak, "sana her şeyi açıklayacağım."

"Tamam, yürü!" dedi, teklif ettiği yardımı reddederek.

Ve sonra, yürürken, ona o sabah Leonetta ile ormanda yaptığı
davranışlarının sebeplerini anlatmaya başladı. Ona ilk önce geri dönüp söyleyebileceğini hesapladığını ve Denis'in öfkesinin hiddeti olmasaydı kesinlikle başaracağını açıkladı.

Hana ulaştılar ve bar salonuna yöneldiler ve mütevazı
yemeğinin ardından açıklamasını sürdürdü. Kadın dikkatle dinledi, ara sıra itiraz etti, o da bunları ustaca savuşturdu ve böylece tüm hikaye ona
yavaş yavaş açıklanmış oldu. Kadın, ikramın ve onun anlatımının kesin ve ikna edici
üslubunun etkisiyle gözle görülür şekilde canlandı; ve sonunda tüm sonuç zinciri ona açıklandığında, onları "The Fastness"a geri götürecek bir araç aramaya giderken onu çok iyileşmiş bir şekilde bıraktı.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, köyün sahip olduğu tek araç olan eski, bozuk bir faytonla geri döndü ve bir anda Brineweald'a doğru yavaşça uzaklaştılar.

"O zaman beni bu kadar endişeyle aramanıza sebep olan şey neydi?" diye sordu, yola çıktıklarında. "Neden trajik bir şey olacağını bu kadar kesin bir şekilde tahmin ettiniz? Neden bayılma nöbetlerimin geri döndüğünü varsaymadınız?"

Elini tuttu.

"Sevgili Cleo," diye cevapladı, "belki de iğrenç derecede kibirliyim, belki de
düzgün bir toplum için hiç uygun değilim, ama senin
bayılma nöbetlerinin, engellenen tutkunun değil,
aşağılanmış kibrin sonucu olduğunu fark ettim. Denis'i hiç sevmedin. Bir şekilde,
bu durumda, sadece kibrin değil, en derin tutkularının da dahil olduğunu hissettim ve engellenen tutkuyla hareket ettiğinde, ya kendine, bana ya da Leonetta'ya karşı,
şiddete yöneleceğini. Yanılıyor muydum? Bu durumda, endişelendiğim için ve Denis'e karşı olmadığım için,
bu yüzden daha trajik bir şeyin beklenmesi gerektiğini hayal etmek umutsuzca kibirli ve aptalca mıydı?"

Bakışlarını kaçırdı ve işkence görmüş yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

"Peki ya Baby?" diye sordu bir süre sonra. "Onun
duygularını düşündün mü?"

"Onun duygularını düşündüm mü? Bana bunu nasıl sorabilirsin, onu bir baş-çılgıcın
zahmetinden kurtarmak için hiçbir
taşı çevirmeden bırakmadığımı görünce?"

Neredeyse gülecekti.

"Ama zavallı çocukla gereksiz yere ileri gitmedin mi?"

"Amacıma ulaşmak için gitmek zorunda olduğum kadar. Ama sence ben onun çok flört ettiği ikinci adam mıyım? sence altıncı mı? Onun bunun sadece bir paçavra olduğunu anlamasını sağladım. Derin ve tutkulu. İyi bir paçavranın ne olduğunu biliyor. Ve sana temin ederim ki, güzel parmaklarını yakmadan oynayamayacağını hissettiği adamla tanıştığında çok farklı davranacak. İlk tekliflerini bu kadar kolay kabul etmeyecek, inan bana. Gerçekten ve derinden etkilendiklerinde tüm düzgün kadınlar gibi o da çok korkacak. Tekrarlanan tekliflerine bile bu kadar çabuk boyun eğmeyecek. Bunun için ilişkinin çok derin, çok bağlayıcı ve çok kesin olduğunu anlayacak." 

"Ama onu öpmedin mi?" diye sordu Kleopatra. 

"Elbette öptüm," diye cevapladı Lord Henry, şimdi içtenlikle kıkırdayarak. "Ama bir erkek gelecekteki baldızını öpmeye hak kazanamaz mı?"

İki damla gözyaşı yavaşça yüzünden aşağı yuvarlandı ve aceleyle mendilini aradı.

"Gel, gel, sevgili Cleo'm," diye haykırdı, onu kollarına alarak,
"bunu söylememe izin ver. Öpücüğü o ışıkta görmeme izin ver. Bu onu
çok masum kılıyor. Benim
söylemek istediğim şeyin bu olduğunu hissetmedin mi? Ah, eğer Leonetta eve giderken bu kadar sürünmeseydi, tüm bunları ne kadar kolay önleyebilirdim!"

Ve sonra, Brineweald'ın dış mahallelerine yaklaştıklarında,
hareket planlarına hızla karar verdiler. Sadece Bayan
Delarayne, Leonetta ve Stephen'ın kazayla ilgili gerçeği bilmesi gerektiği ve buna rağmen Leonetta'nın ne kadar kaçınılmaz ve ne kadar "doğal" olduğunu görebilecek kadar aklı başında olana kadar ona söylenmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı. Bu arada, herkes Lord Henry'nin kendini aptal yerine koyduğuna inanacaktı; hem kendisinin hem de Kleopatra'nın bildiği gibi, bu gerçek Bayan Mallowcoid, Denis ve baronet için sonsuz bir memnuniyet kaynağı olacaktı.

* * * * *

İki ay sonra, çiseleyen bir Ekim sabahının yaklaşık on bir buçuklarında, Doğu Hindistan rıhtımlarındaki rıhtımlardan birinin kenarında küçük ve şık görünümlü bir kalabalık toplanmıştı ve devasa Doğu gemisi Thames'e doğru yavaşça ilerlerken, üst güvertesindeki beş kişi çılgınca bu gruba doğru el salladı. Bunlar Kleopatra, Lord Henry, Kabileler ve genç Stephen Fearwell'di.

Lord Henry şapkasını tekrar tekrar salladı ve tekrar tekrar, şapkasını gözlerine götürme aralıklarında, Bayan Delarayne minik dantel mendilini ona doğru salladı.

Cesur kadının, sonunda bulduğu sevgili oğlunu bir süreliğine kaybetmenin verdiği gerginlikle harika bir şekilde başa çıktığını fark etti; ancak Kleopatra'nın dikkatini buna çekmek için döndüğünde, kendini rezil etme korkusuyla kastettiği yorumu bastırmak zorunda olduğunu fark etti.

Devasa vapur giderek küçüldü, rıhtımdaki grup
hâlâ el sallayıp duruyordu ve sonra, sonunda, yolculardan başka hiçbir şey görülemedi.

"Çin'e zorlu bir yolculuk mu?" diye sordu Leonetta, yağlı liman suyunun görüntüsünden uzaklaşırken, kolunu onunkine kenetlemiş olan Aubrey St. Maur'a.

"Şşş!" dedi St. Maur, Sir Joseph ile Agatha Fearwell'in babası arasında sendeleyerek yürüyen Bayan Delarayne'e uğursuzca bakarak. "Zavallı
Peachy çok üzgün görünüyor, değil mi?"

"Evet, görüyorsun," diye cevapladı Leonetta, "Henry her zaman onun yıldızıydı."

_GECE ZİYARETÇİLERİ_[2]

_Gece yarısı ile şafak arasındaki o derin saatte,
Sessizlik ve karanlık boşuna çabalarken
Egemenlik için, ve Morpheus geri çekilmişken
Dost canlısı koğuşundan, bir daha dönmemek üzere;
Bak! Hayal'in iki kanatlı kapısı genişçe açılıyor
Ve davetsiz misafirler geri geliyor.
Kader dolu bir süiti görüş alanına getiriyorlar--
Onlar ruhun geceleyin korkunç ziyaretçileri._

_Önce cesurca gelir Yerine getirilmemiş kararlar;
Her eşiyle, Ulaşılmamış hırs.
Onlarda açıklanamayan başarısızlıkları yatıştırmada ustalaşmış bir vicdanın sinsi bakışı var.
Dudakları öldürülmüş gururla uysal
Ve hastalıkta azalmış güven. Ah, çelik gibi kalbin, talihsiz, uykusuz yaratık,
Geceleyin bu neşesiz ziyaretçilere karşı._

_Sonra küçük günahların ve büyüklerin kalabalığı gelir,
Alnına dağlanmış iğrenç sırları.
Hâlâ karanlık kaderlerinden endişe duyarak
Ve eğilirken güvenli bir saklanma özlemi duyarak.
Bu kadar geç gelmeleri ne büyük bir sadakat gerektirir
Sen onları çoktan yarı yarıya unutmuşken.
Ah, bu çirkin ziyaretçi
yurtlarını korkutacak kadar büyük bir erdem için._

_Ama bunlar en kötüsü değil; en son gelir
Yeşil giysili bir kadın, engerek gibi ve hasta.
Acı dudaklarını ısırır ve hemen
Hala sahip olduğun ruhla boğuşur.
Zehirli sözleri seni dehşete düşürene kadar büyüler
Böyle bir acının öldürmediğine şaşarsın.
Adı Kıskançlık, zavallı yaratık;
Gecenin en zalim ziyaretçisi._

_Sonra Fancy'nin iki kanatlı kapısı yavaşça kapanır.
Kuşlar cıvıldamaya ve şarkı söylemeye başlar.
Bütün doğa uyanır ve sivri uçlu ayak parmaklarında
Genç kaçak Morpheus yavaşça içeri süzülür.
Ah, yeniden kurulan huzurun mutluluğu,
Ve soğuk ve terli cildin için merhem!
Bütün kabuslardan daha kötüydü, kutsanmış yaratık;
Bu ziyaretçilerle gece nöbeti._

[Dipnot 2: İlk olarak _The New Age_'de, 23 Ekim 1919'da yayınlanmıştır.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOO OLD FOR DOLLS***


******* This file should be named 28378.txt or 28378.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/7/28378



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

