*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wide, Wide World (Geniş, Geniş Dünya)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: March 20, 2009 [EBook #28376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wide, Wide World, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wide, Wide World

Author: Susan Warner

Release Date: March 20, 2009 [EBook #28376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDE, WIDE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Júlio Reis, Linda McKeown ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Geniş, Geniş Dünya

_Geniş, Geniş Dünya

_Yazar_ SUSAN WARNER

[İllüstrasyon]

GROSSET VE DUNLAP

YAYIMCILAR : : NEW YORK

İçindekiler

BÖLÜM SAYFA

I. HABERİ VERMEK 9

II. RÜZGÂRA ÜZÜNTÜ VERİR 15

III. PARMAK YÜZÜĞÜNÜN DEĞERİ 26

IV. HAYATIN ACI-TATLI YANLARI 37

V. GENİŞ DÜNYAYA BİR BAKIŞ 43

VI. GECE VE SABAH 56

VII. "YABANCILAR DOST GİBİ YÜRÜR" 66

VIII. BİZİ SOKAKTA BIRAKIYOR 77

IX. KOLTUKTA KÜÇÜK KRALİÇE 90

X. ÇAMUR--VE ONDAN NE ÇIKTI 103

XI. DEREYLE KAÇMAK 115

XII. AYIRICILAR 125

XIII. ERTELENDİĞİ UMUT 132

XIV. ERTELENDİĞİ _OLMAYAN_ İŞ 139

XV. TELAFİDEN ÇOK TOPRAK ANA 147

XVI. ÖĞÜT, KEKLER VE KAPTAN PARRY 158

XVII. DOĞRU YAPMAYI ZORLUK 172

XVIII. KEDİ'NİN SIRTINDAKİ İLGİYİ KAYBEDİYOR 183

XIX. BAZI DURUMLARDA BEYAZIN SİYAH OLDUĞUNU GÖSTERİR 196

XX. BAŞ VE YÜREK RAHATSIZLIĞI 204

XXI. MELEKLERİN AYAK İZLERİ 218

XXII. BAY VAN BRUNT'UN BAZI ŞEYLER ÜZERİNDE NASIL KESİNLİKLE
OLABİLDİĞİNİ GÖSTERİR 230

XXIII. MISS FORTUNE'UN NASIL DIŞARI ÇIKTIĞINI VE ZEVKİN NASIL İÇERİ GELDİĞİNİ 239

XXIV. SÜPÜRME VE TOZ ALMA 246

XXV. BİR ARIN EVİN İÇİNE GİRDİĞİNDE
NE KADAR SES ÇIKARABİLECEĞİNİ GÖSTERİR 255

XXVI. BİR TENCERE ÇİKOLATA ÇEVRESİ ÇEVRESİNDEKİ ÇEŞİTLİ ŞEYLER 267

XXVII. ÇALAN ÇANLARININ ŞINGILI 281

XXVIII. FAS VE KONUŞMA PARÇALARI 290

XXIX. ÇORAPLAR, "BAS BLEU"NUN HİÇBİR ŞEY OLMADIĞI 300

XXX. VENTNOR'DA PAZAR GÜNÜ 308

XXXI. ÇİÇEKLER VE DİKENLER 317

XXXII. BANKNOT VE GEORGE WASHINGTON 329

XXXIII. BAHAR HAVASINDA TOPLANAN BİR BULUT 337

XXXIV. ÜSTÜNDEKİ BULUT 345

XXXV. BU "İŞ GÜNÜ DÜNYASI" 357

XXXVI. BROWNİ 374

XXXVII. TIMOTHY VE EFENDİSİ 383

XXXVIII. SİYAH PRENS'İN ZAMANINDA GELDİĞİ YER 395

XXXIX. HALCYON GÜNLERİ 406

XL. "MUHTEŞEM!" 419

XLI. "BULUTLAR YAĞMURDAN SONRA GERİ DÖNÜYOR" 428

XLII. GENİŞ, GENİŞ DÜNYADA BİR KİŞİ EKSİLDİK 438

XLIII. GERİYE KALANLAR 448

XLIV. BÜYÜK EVİ ZİYARET EDEN KÜÇÜK RUH 458

XLV. KORUYUCU MELEK 473

XLVI. "BİR ŞEY ORTAYA ÇIKIYOR" 487

XLVII. GENİŞ DÜNYA DAHA DA GENİŞLEŞTİ 502

XLVIII. ESKİ DOSTLAR REGALIA İLE NASIL YATIRIM YAPTIK 515

XLIX. DÜŞÜNCE ÖZGÜRDÜR 531

L. OLMAYAN DURUŞMALAR 542

L. İÇERİDEKİ DURUŞMALAR 552

LII. "SEN!" 561

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA

BÖLÜM I

Aşk ve gençliğin baharının tadını çıkar,
Gerisini iyi bir meleğe bırak,
Çünkü zaman sana gerçeği yakında öğretecek,
"Geçen yılki yuvada kuş yok."

--LONGFELLOW.

"Anne, bu sabah babamın sana davasıyla ilgili ne söylediğini duydum?"

"Şu anda sana söyleyemem. Ellen, şu şalı al ve üzerime ört."

"Anne!--bu sıcak odada üşüyor musun?"

"Biraz,--işte, bu kadarı yeterli. Şimdi kızım, biraz sessiz kalayım--beni rahatsız etme."

Odada başka kimse yoktu. Kendi kaynaklarına yönelen
Ellen pencereye gitti ve orada eğlence aradı.
Dışarıdaki
olasılık pek de umut vadetmiyordu. Yağmur yağıyordu ve
sokağı ve içindeki her şeyi donuk ve kasvetli gösteriyordu.
Yayalar suda, atlar ve arabalar çamurda
çatırdayıp duruyordu; neşe kaldırımları terk etmişti ve
araç sayısı azdı ve dışarıdaki insanlar oradaydılar, çünkü buna engel olamıyorlardı. Ama yine de Ellen, olan biten her şeyi incelemeye ciddi bir şekilde kendini adamıştı, hemen
mesleğine daldı; ve düşünceleri bir şeyden diğerine düşsel bir şekilde
geçerken, küçük yüzünü pencere çerçevesine dayamış bir şekilde uzun süre oturdu,
dışarıdaki hareket eden dünya hariç her şeye tamamen aldırış etmeden.

Gün ışığı yavaş yavaş azaldı ve sokak giderek daha kasvetli bir görünüme büründü. Yağmur yağıyordu ve artık sadece ara sıra bir araba veya ayak sesi istikrarlı patırtısının sesini bozuyordu. Yine de Ellen hâlâ büyülenmiş gibi yüzünü pencereye yapıştırmış bir şekilde oturuyordu, geçen her karanlık şekle bakıyordu, sanki ona karşı garip bir ilgisi varmış gibi. Sonunda, uzakta, ışık üstüne ışık belirmeye başladı;
Ellen hemen lambacının merdiveniyle sokağı bir yandan diğer yana geçen belirsiz figürünü görebiliyordu;--sonra yeterince yaklaştı, böylece merdivenini lamba demirlerine takarken, yukarı koşup lambayı yakarken, sonra merdiveni omzuna alıp hızla uzaklaştı, ışık ıslak muşamba şapkasına, kaba paltosuna ve fenerine ve kaldırıma ve demir parmaklıklara yansıyordu. En gerçek güve bile Ellen'ın gözlerinden daha fazla sebatla ışığı takip edemezdi - ta ki lamba yakıcısı yavaş yavaş görüş alanından kaybolana ve görebildiği son lamba yanana kadar; ve ancak o zaman, iç mekan gibi bir yerin
olabileceği aklına geldi. Yüzünü pencereden çekti. Oda
karanlık ve neşesizdi; Ellen kendini kaskatı ve üşümüş hissediyordu. Ancak, ateşe doğru ilerledi ve maşayı bulduktan sonra onu Liverpool kömürüne nazikçe
o kadar iyi bir etkiyle uyguladı ki parlak kırmızı bir alev
çıktı ve tüm odayı aydınlattı. Ellen deneyinin sonucuna gülümsedi. "Bu bir şeye benziyor," dedi kendi kendine; "Kim diyor ki
ateşi karıştıramam? Şimdi, başka bir şey yapıp yapamayacağıma bakalım. Ama
bir de şu sandalyelerin nasıl durduğuna bakın--sanki burada bir
dikiş çemberi varmış gibi--orada, yerlerinize geri dönün--biraz daha iyi görünüyor; şimdi bu perdeler inmeli ve ben de panjurları
kapatabilirim--ve şimdi bu masa örtüsünün düz bir şekilde asılmasıyla yetinmeli,
ve annemin kutusu ve kitaplar yerlerinde durmalı ve hepsi
karmaşık olmamalı. Şimdi, keşke annem uyansa; bence uyanabilir. Uyuduğuna inanmıyorum, uyuyormuş gibi görünmüyor."

Ellen bu konuda haklıydı; annesinin yüzünde uyku ifadesi yoktu, hatta hiç dinlenme ifadesi yoktu; dudakları sıkıştırılmıştı ve
alnı sakin değildi. Ancak, uyumuş olup olmadığını denemek için ve en azından onu uyandırmak için yarı kabul edilmiş bir niyetle, Ellen yanına diz çöktü ve yüzünü yastıktaki annesinin yüzüne yaklaştırdı.
Ancak bu ne bir söz ne de bir işaret aldı. Bir iki dakika sonra Ellen
annesinin yanağını çok nazikçe okşamaya çalıştı;--ve bu başarılı oldu, çünkü
Bayan Montgomery dudaklarını okşarken küçük eli yakaladı ve
iki veya üç kez şefkatle öptü.

"Seni rahatsız etmedim, anne, değil mi?" dedi Ellen.

Bayan Montgomery cevap vermeden oturma pozisyonuna geçti
ve iki elini yüzüne kaldırarak, alnından ve şakaklarından saçları geriye doğru itti, Ellen'ın tatsız veya acı verici bir çabaya karar verdiğini bildiği bir hareketle. Sonra, Ellen'ın
her iki elini tutarak, hala önünde diz çökmüşken, yüzüne baktı
her zamankinden daha şefkatli bir ifadeyle, diye düşündü Ellen, ama çok daha hüzünlü; ama Bayan Montgomery'nin neşesi her zaman ciddi bir
türdendi.

"Biraz önce bana sorduğun soru neydi, kızım?"

"Anneciğim, babamın sana bu sabah veya dün,
o davayı kaybettiğini söylediğini duydum."

"Doğru duydun, Ellen--o davayı kaybetti," dedi Bayan Montgomery üzgün bir şekilde.

"Üzgün ​​müsün anne?--seni rahatsız ediyor mu?"

"Biliyorsun canım,
paranın kazancı veya kaybıyla fazla ilgilenme eğiliminde değilim. Göksel Babamın bana
iyi olanı vereceğine inanıyorum."

"O zaman anneciğim, neden rahatsız oluyorsun?"

"Çünkü, çocuğum, bu prensibi diğer konularda uygulayamam
ve sessizce _her şeyimi_ O'nun ellerine bırakamam."

"Sorun ne, sevgili anne? Seni böyle gösteren ne?"

"Bu dava, Ellen, başımıza bir davanın
olabileceğini düşündüğümden daha fazla sorun çıkardı - davanın kaybı, yani."

"Nasıl, anne?"

"Tüm planlarımızı tamamen değiştirdi. Baban artık burada
kalmak için çok fakir olduğunu söylüyor; ve yakında Avrupa'ya bir hükümet veya askeri iş için
gitmeyi kabul etti."

"Eh, anne, bu kötü; ama daha önce çok uzaklardaydı ve
her zaman çok mutlu olduğumuzdan eminim?"

"Ama, Ellen, şimdi düşünüyor ve doktor da, onunla gitmemin
sağlığım için çok önemli olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi, anne? Ve sen gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki gitmeliyim, sevgili çocuğum."

"Hayır, beni bırak, anne?"

Ellen'ın bu sözleri söylerkenki yalvaran şaşkın, dehşet ve üzüntü dolu bakışı, annesinin tüm cevaplama gücünü
aldı. Gerek yoktu, küçük kızı onun gözlerinin sessiz cevabını çok iyi anlamıştı. Vahşi bir çığlıkla kollarını annesinin
sırtına doladı ve yüzünü kucağına gizlemesi, birkaç anlığına sanki ruhunu ve bedenini ikiye bölecekmiş gibi görünen şiddetli bir keder patlamasına yol açtı. Çünkü tutkuları doğası gereği çok güçlüydü ve eğitimle
çok yetersiz bir şekilde kontrol ediliyordu; ve zaman, "gençliği
kıran o binici", henüz ona elini sürmemişti. Ve Bayan Montgomery, kendini
sertleştirdiği metanet ve sakinliğe rağmen,
onun üzerine eğildi ve kollarını onun etrafında kavuşturdu, daha da derin bir üzüntüye teslim oldu ve bir süre için Ellen'ınkinden neredeyse daha az şiddetli bir şekilde ifade edildi.

Ne yazık ki! Çok iyi bir nedeni vardı. Kalbine en yakın olan küçük yaratığı gelecekteki kötülüklerden ve hayatın tuzaklarından korumak için geri dönme şansının çok, çok küçük olduğunu biliyordu.
Kocası bunu önerdiğinde Ellen'ı terk etmeyi kesinlikle reddetmişti,
böyle bir bedel karşılığında iyileşme şansını göze almaktansa onunla kalıp ölmeyi tercih edeceğini ilan etmişti. Ancak doktoru ona iklim değişikliği olmadan uzun süre yaşayamayacağını söyledi; Yüzbaşı Montgomery, çocuğuna birkaç ay boyunca inatla yapışıp sonra onu sonsuza dek terk etmektense geçici bir ayrılığa razı olmanın daha iyi olduğunu söyledi; kendisinin de hızla Fransa'ya gitmesi gerektiğini ve bunun onun için en iyi fırsat olduğunu söyledi; ancak koşullarının Ellen'ı yanında götürmesine izin vermeyeceğini, ancak annesinin yokluğunda kız kardeşiyle birlikte mutlu bir yuvada güvende olacağını söyledi; ve Yüzbaşı Montgomery, tartışmanın baskısına otoritenin ağırlığını ekledi ve onun uyması konusunda ısrar etti. Vicdanı ayrıca Bayan Montgomery'ye kendisine sunulan herhangi bir yaşam şansını ihmal etme _hakkı_ olup olmadığını sordu; ve sonunda hiçbiri onu harekete geçirmeye yetecek güce sahip olmayacak olan güdülerin birleşik etkisine boyun eğdi ve gizli bir bilinçle bunun boşuna olacağını kabul etti. Ve bunu Ellen için yapmıştı sonuçta.

Sadece zorunluluk ona bu konuyu küçük kızına açma cesaretini vermişti. Ellen'ın acısını önceden görmüş ve ona hazırlanmaya çalışmıştı; ancak doğa onun için çok güçlüydü ve gözyaşları yağmur gibi düşerken
birbirlerine sarılıp sarıldılar.

Bayan Montgomery kendine gelmesi birkaç dakika sürdü ve sonra
çok çabalamasına rağmen hemen
kendini toparlayamadı. Ancak Ellen'ın sonundaki derin hıçkırıkları onu oldukça endişelendirdi;
ikisi için de bu şiddetli heyecan durumuna bir son vermenin gerekliliğini gördü; özdenetim hemen geri geldi.

"Ellen! Ellen! Beni dinle," dedi; "çocuğum, bu doğru değil.
Unutma, canım, bu üzüntüyü bize kim getirdi -üzülmek zorunda olsak da, isyan etmemeliyiz."

Ellen daha da yavaşça hıçkırdı; ama bu ve kollarının sessiz baskısı onun tek cevabıydı.

"Kendine hakim olamazsan hem kendine hem de bana zarar vereceksin kızım. Unutma, sevgili Ellen, Tanrı çocuklarına sevgiden başka dert göndermez; ve nasıl olduğunu göremesek de, şüphesiz tüm bunları bizim iyiliğimiz için yapacaktır."

"Biliyorum, sevgili annem," diye hıçkırdı Ellen; "ama aynı derecede zor!"

Bayan Montgomery'nin kendi kalbi, Ellen'ın sözlerinin doğruluğuna o kadar kolay yanıt verdi ki, o an konuşamadı.

"Dene, kızım," dedi bir duraklamadan sonra; "kendini toparlamaya çalış. Eğer yapamazsan, beni daha da kötüleştireceğinden korkuyorum, Ellen--gerçekten öyleyim."

Ellen'ın birçok kusuru vardı, ama bunların arasında annesine duyduğu sevgi kalbinin bildiği en güçlü histi. Şimdi onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
etkileyecek kadar güçlüydü; ve tüm öz denetimini kullanarak, ki bazen epeyce kullanırdı, kendini sakinleştirdi, hıçkırmayı bıraktı, gözlerini sildi, çömelmiş duruşundan kalktı ve annesinin yanındaki kanepeye oturup başını göğsüne yaslayarak, Bayan Montgomery'nin konuya daha umutlu bir bakış açısıyla yaklaşması için ona yol göstermeye çalıştığı tüm rahatlatıcı sözleri ve neşelendirici düşünceleri sessizce dinledi. Ancak, söyleyebildiği her şey, sohbet akşamın geç saatlerine kadar uzamasına rağmen, ancak çok
kısmen başarılı oldu. Ellen çok az konuştu ve artık ağlamadı; ama gizlice kalbi teselliyi reddetti.

Bundan çok önce hizmetçi çay takımlarını getirmişti. O sırada kimse aldırmadı ama ateşin üzerinde tıslayan küçük çaydanlık şimdi tesadüfen Ellen'ın dikkatini çekti ve aniden annesinin hiç çay içmediğini hatırladı. Annesinin çayını yapmak Ellen'ın düzenli işiydi. Bunu çok ciddi bir mesele olarak ele aldı ve günün en keyifli olaylarından biri olarak sevdi. İlk olarak, su ısıtıcısının gerçekten
kaynadığından emin olmak için; sonra dikkatlice çaydanlığa biraz su döküp durulamıştı, hem temizlemek hem de
sıcak hale getirmek için; sonra iki fincan çay alabilecek kadar büyük olan minik çaydanlığa ne kadar çay koyacağını tam olarak biliyordu ve
üzerine çok az kaynar su döktükten sonra, yarım dilim tost yaparken onu ateşin yanına koyuyordu. Ellen o tost konusunda ne kadar da dikkatliydi! Ekmek ne çok kalın ne de çok
ince kesilmemeliydi; ateş mümkünse berrak ve parlak yanmalıydı ve kendisi ekmeği bir çatalda, kömürlerden tam doğru mesafede, yanmadan güzelce kızarması için tutuyordu. Bu onun memnuniyetine göre yapıldığında (ve ilk parça başarısız olursa bir tane daha alırdı), küçük çaydanlığı kaynayan su ısıtıcısından doldurdu ve bir fincan
çay yapmaya başladı. Annesinin sevdiği süt ve şeker miktarını biliyordu ve çok dikkatli bir şekilde koyuyordu; sonra çayı ve tostu küçük bir tepside annesinin yanına taşırdı ve sık sık yemek yerken orada tutardı. Ellen bütün bunları sevginin verdiği şevkle yaptı ve aynı şey yılın her gecesi tekrarlansa da asla yorulmadı. Gerçek bir zevkti; annesinin yiyebileceği kadar az şeyin kendisi için mümkün olan en güzel şekilde hazırlanmasını görmekten en büyük memnuniyeti duyuyordu; ellerinin tadını daha güzel hale getirdiğini biliyordu; annesi bunu sık sık söylerdi.

Ancak bu akşam başka düşünceler zavallı Ellen'ın aklından bu önemli işi tamamen
çıkarmıştı. Ancak şimdi gözleri küçük çaydanlığa düştüğünde annesinin çayını içmediğini ve çok istemesi gerektiğini hatırladı; sessizce kanepeden kayarak her zamanki gibi almaya koyuldu. Bu sefer çaydanlığın kaynayıp kaynamadığı konusunda şüphe yoktu; bir saatten fazla bir süredir tıslıyordu,
birisini gelip çay yapması için olabildiğince yüksek sesle çağırıyordu. Böylece Ellen yaptı ve
sonra tostu yapmaya başladı. Ama onu izlerken, bunu daha ne kadar az kez yapabileceğini düşünmeye başladı - keyifli
çay yapmalarının ne kadar çabuk biteceğini - ve ayrılığın ıssız hissi zamanından önce üzerine gelmeye başladı. Bu düşünceler zavallı Ellen için çok fazlaydı; kalın gözyaşları o kadar hızlı birikmişti ki ne yaptığını göremiyordu; ve ekmeğin dilimini çatalda çevirmesinden daha yeni
bir şey olmamıştı ki, kalbinin hastalığı onu tamamen ele geçirdi; devam edemedi.
Tost, çatal ve her şey elinden küle düştü; ve
şimdi tekrar yatan annesinin yanına
koştu ve kendini
onun üzerine attı, bir başka üzüntü krizine girdi; eskisi kadar şiddetli değildi, ama içinde annesinin yüreğine daha çok
giden bir umutsuzluk dokunuşu vardı. İlkindeki tutku, "Yapamam" diyordu; umutsuzluk şimdi, "Yapmalıyım" diyor gibiydi.

Ancak Bayan Montgomery, Ellen'ın heyecanını ne paylaşacak ne de yatıştıracak kadar bitkindi. Acı içinde sessizce yatıyordu; ta ki bir süre sonra, "Ellen, aşkım, buna daha fazla dayanamam" diyene kadar.

Ellen bu sözlerle hemen kendine geldi. Ayağa kalktı,
üzgün ve onlara fırsat verdiği için utanmıştı; ve
annesini şefkatle öptü, ona en içten ve kararlı şekilde
bir daha bunu yapmayacağına dair güvence verdi. Birkaç dakika içinde çayı yapmayı bitirecek kadar sakinleşti ve bir parça daha ekmek kızarttıktan sonra annesine getirdi. Bayan Montgomery bir fincan çay içti, ama o gece
ekmek bile yenemedi.

İkisi de bundan sonra bir süre sessiz ve sakin kaldılar, ta ki saat ona vurana kadar. "Kızım, yatağa gitsen iyi olur," dedi Bayan Montgomery.

"Ben okuyacağım, anne."

"Gitmeden önce bana biraz okuyabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle, anne;" ve Ellen kitabı getirdi: "Nerede okuyayım?"

"Yirmi üçüncü mezmur."

Ellen kitabı okumaya başladı ve sesi biraz titrese de, istikrarlı ve yavaş bir şekilde okudu.

"'Rab benim çobanımdır; hiçbir eksiğim olmayacak. "'Beni yeşil çayırlarda yatırır; Beni durgun
suların yanında götürür.

"'Ruhumu yeniler; Adı uğruna beni doğruluk yollarında götürür.

"'Ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmam; çünkü Sen benimlesin; Senin asan ve değneğin beni rahatlatır.

"'Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra kurarsın;
Başımı yağla meshedersin; kâsem taşar.

"'Gerçekten iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek ve
Sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım.'"

Ellen bitirmeden çok önce gözleri doldu ve yüreği de.
"Keşke bu sözleri annem gibi hissedebilseydim!" diye düşündü kendi kendine.
Gözyaşlarının izleri geçene kadar başını kaldırmaya cesaret edemedi; sonra
annesinin uyuduğunu gördü. O ilk tatlı sözler
acıyan kalbe merhem gibi düşmüştü; ve zihin ve beden anında
birlikte huzur bulmuştu.

Ellen alnına mümkün olan en hafif öpücüğü üfledi ve
sessizce odadan çıkıp kendi küçük yatağına doğru yürüdü.

BÖLÜM II

Yumuşak rüzgarların çıkardığı tüm fısıltılar
Dünyevi şeyler söylemez--
Bazen orada, meleklerin kanatlarının hafif bir çırpınışı
karışır.

--AMY LATHROP.

Keder ve heyecan Ellen'ın göz kapaklarını ağırlaştırdı ve ertesi sabah geç saatlere kadar
uyurdu. Büyük giyinme zili onu uyandırdı.
Bir şeylerin
sorun olduğuna dair karışık bir düşünceyle
uyandı; kalbinde çok garip bir ağırlık vardı. Her şeyi geri getirmek için bir an yeterliydi; ve kendini tekrar yastığına attı, önceki akşam iki kez kontrol etmek zorunda kaldığı kedere
çaresizce teslim oldu. Yine de aşk kederden daha güçlüydü ve annesinin kulağına ulaşabilecek hiçbir sesin kaçmasına izin vermemeye dikkat ediyordu, annesi yan odada uyuyordu. Artık gereksiz üzüntü ifadeleriyle onu daha fazla üzmemeye kararlıydı; bunu mümkün olduğunca kendine saklamalıydı. Ancak bunu kendine saklaması gerektiği düşüncesi zavallı Ellen'ın kederine bir keskinlik katıyordu ve küçük kollarının yastığın etrafına sarılmış çırpınışları buna gerek olmadığını açıkça gösteriyordu. Kahvaltı zili onu yine ürküttü ve aşağı inerken çok geç olmaması gerektiğini hatırladı, yoksa annesi sorup nedenini öğrenebilirdi. Yataktan kalkarken "Annemi rahatsız etmeyeceğim - etmeyeceğim - etmeyeceğim," diye karar verdi kendi kendine, ama bunu söyledikçe gözyaşları daha hızlı akıyordu. Giyinmek bugün Ellen için üzücü bir işti; çok
yoğun bir şekilde devam etti. Başını leğene eğdiğinde gözyaşları suya düştü; ve ağlamak için yüzünü havluyla sakladı, normal şekilde kullanmak yerine. Ama her zamanki görevler sonunda sona erdi,
ve pencereye gitti. "Babam gidene kadar aşağı inmeyeceğim," diye düşündü; "bana gözlerimin nesi olduğunu soracak."

Ellen pencereyi açtı. Yağmur bitmişti; güzel bir
Eylül sabahının hoş ışığı üzerine
parladığı her şeyi güzelleştiriyordu. Ellen
bu pencerede epey eğlenmeye alışmıştı,
ancak oradan görünen tek şey evlerin arka duvarlarından oluşan çirkin bir şehir manzarasıydı,
kendilerine ait bahçeler ve biraz dar sokak.
Ama pencerelerde beliren insanları,
bahçelerde oynayan çocukları ve
kulübeye giden kadınları, mahalleyi iyice tanıyana kadar izlemişti; ve çoğunlukla karanlık, kirli ve
hoş olmayan olsalar da--kadınlar, çocuklar, evler ve hepsi--onların
işlemlerine kesinlikle epey ilgi göstermişti. Artık hepsi gitmişti.
Onlara bakmaya dayanamıyordu; sanki kendisini hasta ediyormuş gibi hissediyordu; ve
gözlerini çevirerek başının üzerindeki parlak gökyüzüne kaldırdı,
ve neredeyse dünyada bir şehir diye bir şeyin olduğunu unutana kadar
mavinin berrak derinliğine baktı. Küçük beyaz bulutlar, Ellen'ın saçlarını yüzünden savuran ve sıcak yanaklarını serinleten taze rüzgar tarafından sürüklenerek üzerinden
geçiyordu. O rüzgar, ormanların ve çiçeklerin olduğu yerden gelmekte uzun süre kalmış olamazdı, hala
çok tatlıydı. Ellen, nedenini bilmediği bir şekilde, sakinleştiğini
ve yatıştığını hissedene kadar baktı, sanki biri ona yumuşak bir şekilde, "Neşelen, çocuğum, neşelen;--her şey olması gerektiği kadar kötü değil:--her şey
daha iyi olacak." diyormuş gibi. Dikkatini uzun süre aşağıdaki sesler çekti;
aşağı baktı ve orada, bahçelerden birinde, daha önce sık sık fark ettiği ve her zaman hüzünlü bir ilgiyle gördüğü zavallı, sakat bir çocuk gördü.
Bedensel sakatlığının yanı sıra, birkaç ay içinde annesini kaybetmiş olması nedeniyle, onun sempatisini daha da hak ediyordu. Ellen'ın kalbi bu sabah kolayca
dokunuldu; ona çok üzüldü. "Zavallı, zavallı küçük adam!" diye düşündü; "benden çok daha kötü durumda. _Annesi_
öldü; benimki sadece birkaç aylığına gidiyor--sonsuza kadar değil--ah, ne fark! ve sonra tekrar geri dönmenin sevinci!"--zavallı Ellen bu düşünceyle çoktan ağlamaya başlamıştı--"ve ben yapacağım,
ah, ne kadar! o yokken--onun benden beklediğinden daha fazlasını yapacağım--onu şaşırtacağım--onu sevindireceğim--hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışacağım; tüm hatalarımı düzelteceğim ve ona çok fazla zevk vereceğim! Ama ah! keşke gitmesi gerekmeseydi! Ah, anne!" Tatlı ve acı karışımı gözyaşları hızla döküldü, ama acı en büyük payı aldı.

Kahvaltı masası hala ayaktaydı ve babası gitmişti, Ellen aşağı indiğinde. Bayan Montgomery onu her zamanki sakin gülümsemesiyle karşıladı ve elini uzattı. Ellen cevap olarak gülümsemeye çalıştı, ama annesinin göğsünde yüzünü saklamaktan memnundu; ve uzun, yakın kucaklaşma çok yakın ve çok uzundu, hem üzüntüyü hem de sevgiyi anlatıyordu;
ve her birinin gözlerinden diğerinin görmediği yaşlar aktı.

"Bugün okula gitmem gerekiyor mu, anne?" diye fısıldadı Ellen.

"Hayır; bunu babanla konuştum. Bir daha gitmeyeceksin. Şimdi
olabildiğince birlikte olacağız."

Ellen bunun ne kadar süreceğini sormak istedi, ama karar veremedi.

"Otur kızım ve biraz kahvaltı yap."

"Bitirdin mi, anne?"

"Hayır; seni bekledim."

"Teşekkür ederim, sevgili anne," bir kucaklaşma daha; "ne kadar iyisin! ama sanırım
istemiyorum."

Sandalyelerini masaya çektiler, ama ikisinin de yemek yemeye pek gönlü olmadığı açıktı; ancak Bayan Montgomery kendi eliyle Ellen'ın tabağına kendi kahvaltısı için haşlanmış küçük kuşun yarısını koydu. Yarısı her biri için fazlaydı.

"Bu sabah neden bu kadar geç kaldın kızım?"

"En başta geç kalktım, anne; ve sonra uzun süre pencerede kaldım."

"Pencerede! Her zamanki gibi komşularının işlerini mi inceliyordun?" dedi Bayan Montgomery, bunun böyle olması gerektiğine şaşırarak.--"Ah hayır, anne, onlara hiç bakmadım--zavallı küçük Billy hariç. Gökyüzüne bakıyordum."

"Ve orada seni bu kadar mutlu eden ne gördün?"

"Bilmiyorum, anne; çok güzel ve huzurlu görünüyordu - o saf mavi
başımın üzerine yayılmıştı ve üzerinde uçan küçük beyaz bulutlar. Ona bakmayı çok sevdim; bana iyi geliyor gibiydi."

"Ona bakabilir misin, Ellen, onu yapanı düşünmeden?"

"Hayır, anne," dedi Ellen, kahvaltısını bitirip şimdi zorlukla konuşarak; "Onu düşündüm; belki de sebep buydu."

"Peki sen O'nu ne düşündün, kızım?"

"Umarım, anne--hissettim--düşündüm--Bana bakacağını," dedi Ellen, gözyaşlarına boğularak ve kollarını annesine dolayarak.

"Öyle olacak, canım kızım, öyle olacak, eğer sadece O'na güvenirsen, Ellen."

Ellen sakinliğini geri kazanmak için çok çabaladı ve birkaç dakika sonra
başardı.

"Anneciğim, bana 'O'na güvenmem' derken tam olarak neyi kastettiğini söyler misin?"

"Bana güvenmiyor musun, Ellen?"

"Elbette, anneciğim. "

"Bana nasıl güveniyorsun? - neye?"

"Neden, anne; - ilk olarak söylediğin her kelimeye güveniyorum - tamamen - hiçbir şeyin bundan daha doğru olamayacağını biliyorum. Bana siyahın beyaz olduğunu söyleseydin,
anne, gözlerimin yanıldığını düşünürdüm. O zaman bana
söylediğin veya yapmamı tavsiye ettiğin her şeyin doğru olduğunu biliyorum, mükemmel. Ve sen
yakınımda olduğunda her zaman kendimi güvende hissediyorum, çünkü bana bakacağını biliyorum.
Ve sana ait olduğumu ve senin beni tamamen yönettiğini
düşünmekten mutluyum ve kendimi yönetmeme gerek yok, çünkü yapamayacağımı biliyorum; ve eğer
yapabilseydim, senin yapmanı tercih ederdim, anne."

"Kızım, tam da öyle; tam da bu yüzden Tanrı'ya güvenmeni istiyorum. O benden çok daha gerçek, daha bilge, daha güçlü, daha nazik, her zaman seninle
olabilsem bile; ve ben senden
uzaktayken ne yapacaksın?--ve çocuğum, eğer senden
sonsuza dek
ayrılsaydım ne yapardın?"

"Ah, anne!" dedi Ellen, gözyaşlarına boğularak ve kollarını
yeniden annesinin
sırtına dolayarak--"Ah, sevgili anne, bundan bahsetme!"

Annesi şefkatle okşamasına karşılık verdi ve bunu yaparken bir iki gözyaşı
Ellen'ın başına düştü, ama hepsi bu kadardı ve daha fazla bir şey söylemedi.
Önceki gün ve gecenin heyecan ve endişesinin etkilerini
şiddetli bir şekilde hissederek, şimdi kanepeye uzandı ve
hareketsizce uzandı. Ellen, annesinin yüzünü görmemesi için
sırtını kanepenin başına dayayarak, yanındaki küçük bir sıraya oturdu; ve ellerinden birini tutarak, küçük
başını annesinin
üstüne yaslayarak, kendisi kadar sessiz bir şekilde oturdu. İki veya üç saat boyunca hiç konuşmadan öylece kaldılar; ve Bayan Montgomery zamanın bir parçasıydı
uykuda; ama arada sırada bir gözyaşı kanepenin kenarından aşağı akıp Ellen'ın oturduğu halıya
düştü; ve arada sırada dudakları tuttuğu ele hafifçe bastırıldı, sanki orada büyüyeceklermiş gibi. Doktorun içeri girmesi sonunda onları rahatsız etti. Doktor Green
hastasını kesinlikle beklediğinden daha kötü buldu; ve
sağduyulu gözü anne ve kız arasında çok fazla gidip gelmemişti, ta ki nasıl olduğunu görene kadar. Bununla ilgili hiçbir yorumda bulunmadı,
ancak Bayan Montgomery ile başlattığı hoş sohbeti birkaç dakika daha sürdürdü. Sonra Ellen'ı yanına çağırdı; ona
biraz ilgi duymuştu.

"Peki, Bayan Ellen," dedi, onun ellerinden birini kendi ellerine sürterek, "bu
güzel
planım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hangi plan, efendim?"

"Neden, bu hasta kadını iyileşmek için suyun ötesine gönderme planı.
Ne düşünüyorsun, ha?"

"_Onu_ iyi edecek mi, sizce efendim?" diye sordu Ellen
ciddi bir şekilde.

"'Onu iyi edecek mi?' Elbette iyileşecek; sence
insanları okyanusun öbür ucuna hiçbir şey için göndermekten daha iyisini bilmiyorum mu?
Sence Dr. Green insanları bu şekilde
kaz avına gönderirse onu kim ister?"

"İyileşmeden önce orada uzun süre kalması mı gerekecek, efendim?" diye sordu
Ellen.

"Ah, bunu söyleyemem; bu tamamen koşullara bağlı - belki daha uzun, belki daha kısa. Ama şimdi, Bayan Ellen, sana söyleyecek bir sözüm var. Küçük hemşirem olmayı kabul ettiğini biliyorsun. Bayan Hemşire, geçen gün bakımına verdiğim bu hanım, bu sabah olması gerektiği kadar iyi değil; korkarım ki ona gereken ilgiyi göstermedin; bana sanki fazla heyecanlanmış gibi görünüyor. Gizlice yarım şişe şarap içtiğini veya çılgınca bir roman okuduğunu düşünüyorum - anlıyor musun? Şimdi dikkat et, Bayan Hemşire," dedi doktor, tonunu değiştirerek, "heyecanlanmamalı - heyecanlanmamasına dikkat etmelisin - bu onun için iyi değil. Çok konuşmasına, çok gülmesine veya hiç ağlamasına izin vermemelisin, hiçbir şekilde; en ufak bir endişe duymamalısın--hatırlıyor musun? Şimdi senden ne beklediğimi biliyorsun; çok dikkatli olmalısın--eğer o tostunun bu güzel akşamlardan birinde yanma ihtimali varsa, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Elveda," dedi Ellen'ın elini sıkarak, "bu konuda ayık görünmene gerek yok; tek yapman gereken annenin mümkün olduğunca bir istiridye gibi olmasına izin vermek - anlıyor musun? Elveda." Ve Dr. Green ayrıldı.

"Zavallı kadın!" dedi doktor kendi kendine, merdivenlerden inerken (insancıl bir adamdı). "Acaba öbür tarafa varana kadar yaşayacak mı!
Bu da çok iyi bir kız çocuğu. Zavallı çocuk! zavallı çocuk!"

Hem anne hem de kızı sessizce doktorun tavsiyesinin haklılığını kabul ettiler ve onu takip etmeye karar verdiler. Ortak bir mutabakatla, göründüğü kadarıyla, her biri birkaç gün boyunca üzüntü konusunu diğerinin aklına getirmekten kaçındı, ancak şüphesiz her ikisinin de aklında sürekli olarak mevcuttu. Bundan
bahsedilmedi - aslında, hiçbir türden pek söz edilmedi, ancak
asla. Bayan Montgomery şüphesiz bu süre zarfında önünde olduğuna inandığı şeye
hazırlanmakla meşguldü; kendisini ve çocuğunu ellerinde oldukları Kişiye teslim etmeye çalışıyordu ve
hızla terk ettiği gizli bir şüphesi olduğu bir dünyadan sevgisini geri çekmeye çalışıyordu. Ellen'a gelince, doktorun uyarısı daha önce verdiği kararı güçlendirmeye hizmet etmişti, annesini üzüntüsünü
görerek üzmeyeceğine dair; ve bunu olabildiğince sakladı. Annesinin çok az gözyaşı görmesine izin verdi ve bunlar sessiz gözyaşlarıydı; ancak Başını solmuş bir çiçek gibi eğdi ve
annesini çok
zorlayan itaatkar bir hüzün havasıyla evin içinde dolaştı. Fakat yalnızken ve kimsenin onu göremeyeceğini bildiğinde, keder
yolunu bulurdu; ve sonra bazen Bayan Montgomery'nin kararını
neredeyse bozacak olan keder acıları olurdu.

Ancak bu uzun süre devam edemezdi. Ellen bir çocuktu ve doğası gereği çok neşeli ve esnek bir ruha sahipti; ne kadar büyük olursa olsun, tek bir keder onu
tamamen ezemezdi. Bunu yapmak yıllar alırdı. Dahası,
babasının iradesini herhangi bir şekilde değiştirebileceğine dair en ufak bir umudu bile yoktu. Korkulan kötülüğü kaçınılmaz bir şey olarak görüyordu. Fakat ilk başta kederle boğulmuş olsa ve birkaç
gün boyunca açıkça kederle kavrulsa da, sonunda umut _küçük_ kalbine geri dönecekti; ve içeri girer girmez, umut en pürüzlüleri düzeltmeye, en sertleri yumuşatmaya ve karanlık noktaları ışıkla temas ettirmeye başladı,
Ellen'ın geleceğinde. O ilk sabah pencerenin önünde dururken kafasından geçen düşünceler şimdi tekrar geri geldi.
Annesinin yokluğunda yapılacak harika gelişmelerle ilgili düşünceler; duyulmamış öğrenme ve düzeltme çabaları, hepsi başarıyla taçlandırılmalı; ve her şeyden öte, tüm bu kazanımların ve başarıların
annenin mutlu gözlerine gösterileceği ve çabalarının uzun zamandır arzuladığı ödülü alacağı o "eve dönüş" düşünceleri; Ellen'ın kalbinin çarpmasına, gözlerinin dolmasına
ve hatta dudaklarında bir kez daha gülümsemeye neden oldu. Bayan Montgomery değişimi görmekten
çok mutlu oldu; üzüntüye kaybedebilecekleri kadar zaman verildiğini ve tam olarak nasıl devam edeceğini bilmediğini hissetti. Ellen'ın düzelen bakışları ve ruh hali onu çok rahatlattı.

"Ne düşünüyorsun, Ellen?" dedi bir sabah.

Ellen dikiş dikiyordu ve işiyle meşgulken annesi iki veya üç kez yüzünde hafif bir gülümsemenin geçtiğini fark etmişti. Ellen hala gülümseyerek başını kaldırdı ve cevap verdi, "Ah, anne, farklı şeyler düşünüyordum -- sen yokken yapmayı düşündüğüm şeyler."

"Ve bunlar ne?" diye sordu annesi.

"Ah, anne, sana önceden söylemem doğru olmaz. Geri döndüğünde seni bunlarla şaşırtmak istiyorum."

Bayan Montgomery'nin vücudundan hafif bir ürperti geçti ama Ellen bunu
görmedi. Bayan Montgomery sessizdi. Ellen hemen başka bir konuya girdi.

"Anne, teyzem nasıl bir insan?"

"Bilmiyorum. Onu hiç görmedim. "

"Bu nasıl oldu, anne?"

"Teyzen her zaman ücra bir kasabada yaşadı ve ben
iki veya üç şehre çok fazla sıkıştım ve babanın uzun ve tekrarlanan yoklukları benim için seyahat etmeyi imkansız hale getirdi."

Ellen düşündü, ama söylemedi, babasının bazen, _kırda_yken akrabalarını görmeye gitmesi ve annesini de yanında götürmemesi çok garipti.

"Teyzemin adı ne, anne?"

"Sanırım bunu daha önce duymuşsundur, Ellen--Fortune Emerson."

"Emerson! Onun babamın kız kardeşi olduğunu sanıyordum?"

"Öyleyse öyle."

"O zaman neden adı Montgomery değil?"

"O sadece üvey kız kardeşi - annesinin kızı, babasının kızı değil."

"Bunun için çok üzgünüm," dedi Ellen ciddi bir şekilde.

"Neden, kızım?"

"Korkarım beni o kadar sevmeyecek."

"Öyle düşünmemelisin, çocuğum. Onun seni sevmesi veya sevmemesi tamamen ve tamamen sana bağlı olacak, Ellen. Bunu unutma. Eğer
iyi bir çocuksan ve görevini yerine getirmeyi günlük bakımına dahil edersen, o da seni sevmekten kendini alamaz, ne olursa olsun; ve diğer yandan, seni sevmek için dünyadaki tüm iradeye sahipse, sen izin vermediğin sürece bunu yapamaz. Her şey senin davranışlarına bağlı."

"Ah, anneciğim, keşke sevgili teyzem Bessy hayatta olsaydı ve ben de ona gitseydim."

Bayan Montgomery'nin aklından birçok kez aynı dilek geçmişti. Ama
yükselen kalbini bastırdı ve sakin bir şekilde devam etti--

"Çocuğum, benim kadar hoşgörülü birini veya
hatalarını görmezden gelmeye ve mazur görmeye hazır birini bulmayı beklememelisin. Bunu aramak mantıksız olur ve teyzenin senin annen olmadığını anladığında onu hafife almamalısın; ama o seni zamanında, gerçek ve şefkatle sevmezse bu senin hatan olur. Ona bana gösterebileceğin tüm saygıyı ve itaati göstermeye dikkat et. Bu senin zorunlu görevin. Seninle ilgilendiği sürece o benim yerimde duracak--bunu
unutma, Ellen. Ve şunu da unutma, sana gösterdiğin nezaketten dolayı o benden daha fazla minnettarlığı hak edecek, çünkü o
sorunu kolaylaştırmak için aynı sevgi hissine sahip olamaz."

"Ah hayır, anne," dedi Ellen, "Sanmıyorum. Minnettar olduğum şey tam da bu sevgi hissi. İnsanların benim için
bu olmadan yaptıkları hiçbir şey umurumda değil."

"Ama eğer denersen, onu seni sevmesini sağlayabilirsin, Ellen."

"Pekala, deneyeceğim, anne."

"Ve cesaretini kırma. Belki ilk bakışta hayal kırıklığına uğrayabilirsin, ama bunu boş ver. Sabırlı ol ve sloganın şu olsun --eğer bir fırsat varsa--Kötülüğü iyilikle yen. Bunu
ben yokken yapmayı düşündüğün şeyler arasına koyar mısın?" dedi Bayan Montgomery
bir gülümsemeyle.

"Denerim, canım annem."

"Denersen başaracaksın canım, korkma, eğer kendini
hiçbir şey yapamayacağın
tek şaşmaz bilgelik ve güç kaynağına, O'na adarsan."

Bir süre sessizlik oldu.

"Teyzemin yaşadığı yer nasıl bir yer?" diye sordu Ellen.

"Baban çok hoş bir yer olduğunu söylüyor. Kırsalın
güzel ve çok sağlıklı olduğunu ve büyüleyici yürüyüşler ve gezintilerle dolu olduğunu söylüyor.
Sen
hiç kırsalda yaşamadın. Bence çok keyif alacaksın."

"O zaman bir kasabada değil?" dedi Ellen.

"Hayır; Thirlwall kasabasından çok uzakta değil, ama teyzen
açık arazide yaşıyor. Baban onun çok iyi bir ev hanımı olduğunu ve senin daha çok şey öğreneceğini ve her bakımdan burada veya başka bir yerde bir yatılı okulda olacağından çok daha mutlu ve daha iyi durumda olacağını söylüyor." 

Ellen'ın kalbi bu son iddianın doğruluğunu gizlice çok fazla sorguladı. 

"Yakınlarda bir okul var mı?" diye sordu. 

"Baban Thirlwall'da oradayken mükemmel bir okul olduğunu söyledi." 

"Anne," dedi Ellen, "Sanırım sen yokken en büyük zevki sana yazmak olacak. Bunu çok düşündüm. Sana her şeyi anlatacağım - kesinlikle her şeyi, anne. Biliyorsun ki seninle konuştuğum kadar konuşabileceğim kimse olmayacak" (Ellen'ın sözleri zorlukla çıktı), "ve kendimi kötü hissettiğimde kendimi kapatıp sana yazacağım." Yüzünü annesinin kucağına sakladı.

"Buna güveniyorum, sevgili kızım. Hayatımın en az senin kadar zevkli olmasını sağlayacak, Ellen."

"Ama sonra," dedi Ellen, gözlerinden yaşları silerek,
"mektuplarımın sana ulaşması çok uzun zaman alacak! Hemen bilmeni
istediğim şeyleri belki bir ayda öğrenemeyeceksin."

"Önemli değil, kızım; bana ulaştıklarında da en az onlar kadar iyi olacaklar. Bunu asla düşünme; her gün yaz ve seni ilgilendiren her türlü şeyi, tıpkı benimle konuşuyormuşsun gibi."

"Ve sen de bana yazacak mısın, anne?"

"Elbette yazacağım, yapabildiğimde. Ama Ellen, uzakta olduğumda ve seni
duyamadığımda, yerimi dolduracak kimse olmayacağını söylüyorsun. Belki de öyle olacak; ama sonra, kızım, asla uzakta olmayan veya duymadığın o
dostu aramana sebep olsun. Tanrı'ya yaklaş, o da sana
yaklaşacaktır. Çocukları için şöyle dediğini biliyorsun: 'Onlar çağırmadan önce, ben cevap vereceğim; ve onlar konuşurken ben
duyacağım.'"

"Ama anneciğim," dedi Ellen, gözleri anında doldu, "O'nun
senin olduğu gibi
benim de arkadaşım olmadığını biliyorsun." Ve yüzünü
yine saklayarak, "Ah, keşke olsaydı!" diye ekledi.

"Onu nasıl böyle yapacağını biliyorsun, Ellen, _O_ istekli; bu sadece
senin elinde. Ah, çocuğum, çocuğum! Eğer anneni kaybetmek seni o Daha İyi Arkadaş'ı bulmanın bir yoluysa, gitmeye oldukça istekli ve memnuniyetle giderim - sonsuza dek."

Sadece Ellen'ın hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik vardı. Bayan Montgomery'nin sesi
titriyordu ve yüzü şimdi elleriyle örtülüydü; ama
ağlamıyordu; uzun zamandır arayıp bulma alışkanlığı olduğu yerde daha iyi bir rahatlama arıyordu. İkisi de her zamanki sakinliklerine ve
kesilmiş olan işlerine geri döndüler, ama ikisi de sohbeti
yenilemeyi seçmedi. Akşam yemeği, uyku ve arkadaşlık, günün geri kalanında
başka bir fırsat bulmalarını engelledi.

Ama akşam olduğunda, yine kendi başlarına kaldılar. Yüzbaşı
Montgomery gitmişti, ki bu çoğu zaman böyleydi;
arkadaşlar ayrılmıştı; perdeler inmişti, lamba yanıyordu,
küçük oda rahat ve konforlu görünüyordu; hizmetçi çay takımlarını getirmişti ve çekilmişti ve anne ve kızı mutlu bir şekilde
yalnızdı. Bayan Montgomery bu tür durumların sayılı olduğunu ve hızla
sona erdiğini biliyordu ve her birinin çok değerli olduğunu hissediyordu. Şimdi
kanepesinde yatıyordu, yüzü kısmen gölgeliydi ve gözleri
çayı hazırlayan küçük kızına dikilmişti. Küçük figür masayla ateş arasında gidip gelirken, onu
söylenmeyecek düşünceler ve duygularla izliyordu ve yoğun
yüzüne tam olarak vuran ışık, Ellen'ın tüm ruhunun
sevgili görevinde olduğunu gösteriyordu. Bakarken gözyaşları
alıyor ve silinmiyordu; ancak Ellen işini bitirip, memnun bir yüzle annesine küçük
tepsi çay ve tost getirdiğinde, artık onlardan eser kalmamıştı. Bayan Montgomery her zamanki nazik gülümsemesiyle ayağa kalktı,
Ellen'ın sağladıklarına mümkün olduğunca saygı göstererek minnettarlığını göstermek için.

"Bu gece daha iştahlısın, anne."

"Çok mutluyum kızım," diye cevapladı annesi, "başımıza gelen bu kötülüğe sabırla katlanmaya karar verdiğini gördüğüm için. Senin adına mutluyum ve benim adıma da mutluyum; ayrıca mutluyum çünkü
yapacak çok işimiz var ve bunları yaparken kaybedecek zamanımız yok."

"Ne işimiz var anne?" dedi Ellen.

"Ah, çok şey var," dedi annesi; "göreceksin. Ama şimdi, Ellen, eğer
bana konuşmak istediğin bir şey varsa, sormak istediğin bir soru varsa, özellikle sahip olmak istediğin veya senin için yapılmasını istediğin bir şey varsa, bunu bana mümkün olan en kısa sürede, henüz ilgilenebilecekken söylemeni istiyorum, çünkü belki de acele edeceğiz."

"Anne," dedi Ellen gözleri parlayarak, "düşündüğüm ve sahip olmak istediğim bir şey var; bunu sana şimdi söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Anne, biliyorsun ki çok fazla yazmak isteyeceğim; içinde birkaç kalem, bir mürekkep hokkası ve biraz kağıt ve gofret olan küçük bir kutuya sahip olmak benim için iyi olmaz mıydı? Çünkü, anneciğim, biliyorsun ki
ilk başta yabancıların arasında olacağım ve
bunları istediğim kadar sık ​​istemek
isteyemeyeceğim ve belki de
isteseler bile
bana vermek istemeyecekler."

"Bunu zaten düşündüm kızım," dedi Bayan Montgomery bir gülümseme ve iç çekişle. "Gitmeden önce bu konuda iyi bir şekilde
sağlanmanı sağlayacağım."

"Nasıl gideceğim, anneciğim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, benimle kim gidecek? Tek başıma gidemeyeceğimi biliyorsun, anneciğim."

"Hayır, kızım, seni tek başıma göndermeyeceğim. Ama baban _onun_ şu anda o yolculuğu yapmasının
imkansız olduğunu söylüyor ve benim için daha da
imkansız. Yapacak bir şey yok kızım, ama seni o tarafa giden bir arkadaşın bakımına emanet etmeliyiz; ama rüzgarları ve suları avucunun içinde tutan O, bizim yardımımız olmadan da sizinle ilgilenebilir ve ben sizi her şeyden önce O'nun korumasına emanet ediyorum."

Ellen hiçbir yorum yapmadı ve annesinin beklediğinden çok daha az şaşırmış ve endişeli görünüyordu. Gerçekte, daha büyük kötülük daha azını yuttu. Annesinden ayrılık ve uzun bir süre boyunca, ona kiminle, nasıl veya nereye gittiği nispeten önemsiz bir konu gibi geldi. Bunun dışında, bir yabancının bakımı altında uzun bir yolculuğa çıkmak onun için korkunç bir şey olurdu.

"Kiminle gideceğimi biliyor musun, anne?"

"Henüz değil; ama ilk iyi fırsatı değerlendirmek gerekecek,
çünkü seni uğurlamadan gidemem; ve sert hava gelmeden önce denize açılmam çok arzu edilir."

Bu sözler söylenip duyulduğunda bir sızı oldu, ama hiçbiri
birbirine göstermedi.

"Sevgili çocuğum, bu sıkıntıya karşı bu kadar itaatkar ve sabırlı olman
beni çok rahatlattı. Eğer sen kendini
kontrol etmeseydin, buna
zor dayanabilirdim. Çok güzel davrandın."

Bu zavallı Ellen için neredeyse fazlaydı. Sakinliğini koruyabilmek için kendini
engelleyecek kadar zorlaması gerekiyordu; ve birkaç an için kızarmış yanağı, titreyen dudakları ve inip kalkan göğsü annesinin son sözlerinin ne kadar büyük bir karmaşa yarattığını anlatıyordu. Bayan Montgomery çok ileri gittiğini
gördü ve hem Ellen'a hem de kendisine iyileşmeleri için zaman tanımaya istekli olarak başını tekrar yastığa koydu ve gözlerini kapattı. Birbiri ardına gelen birçok düşünce hemen aklını doldurdu ve ne demek istediğini tekrar hatırlaması yarım saat sürdü. Gözlerini açtı; Ellen biraz uzakta oturuyordu, ateşe bakıyordu, annesi kadar derin bir meditasyona dalmış olduğu belliydi.

"Ellen," dedi Bayan Montgomery, "hiç ne tür bir İncil'e sahip olmak istediğini düşündün mü?"

"Bir İncil! "Anneciğim," dedi Ellen ışıldayan gözlerle, "bana bir
İncil mi vereceksin?"

Bayan Montgomery gülümsedi.

"Ama anneciğim," dedi Ellen nazikçe, "bunu karşılayamayacağını düşünmüştüm?"

"Öyle söyledim ve gerçekten de," diye cevapladı annesi; "ve şimdiye kadar
benimkini kullanabildin, ama şimdi seni bir tane olmadan bırakmayacağım.
Bir yolunu ve yöntemini bulacağım," dedi Bayan Montgomery tekrar gülümseyerek. "Ah, anne, teşekkür ederim!" dedi Ellen, sevinçle; "Ne kadar da mutlu olacağım!"
Ve bir süre düşündükten sonra ekledi, "Anne,
hangisinden hoşlanacağımı hiç düşünmedim; mağazadaki farklı
türleri görsem daha iyi anlayamaz mıydım?"

"Belki de öyledir. Hava yeterince güzel ve ben
iyi olduğum ilk gün, seninle dışarı çıkacağım ve bunu göreceğiz."

"Korkarım Dr. Green seni bırakmayacak, anne."

"Ona sormayacağım. Sana bir İncil ve seni
onsuz bırakmayacağım birkaç şey daha almak istiyorum ve bunu benden başka kimse yapamaz.
Mümkünse
giderim."

"Başka ne var, anne?" diye sordu Ellen, konuyla çok ilgilenerek.

"Sanırım sana bu gece anlatmam uygun olmaz," dedi Bayan Montgomery, gülümseyerek. "Eğer hemen şimdi girersek, sen ve ben çok geç saatlere kadar uyanık kalacağımızı öngörüyorum. Yarına kadar bekleyeceğiz. Şimdi bana oku, aşkım, sonra yatağa."

Ellen itaat etti; ve gözlerinin önünde bir süredir olduğundan daha parlak görüntüler dans ederek
uyudu.

BÖLÜM III

Tatlım, ayrılmadan önce zengin olacağız,
Eğer bu kadar bol miktarda süsleme gelirse.

--SHAKESPEARE.

Ellen, arzu edilen güzel gün için bir süre beklemek zorunda kaldı. Ekinoks fırtınaları her zamanki gibi yoluna girecekti ve Ellen bunların bu yılkinden
daha uzun olduğunu düşündü. Ancak birçok fırtınalı gün sabrını sınadıktan sonra,
sonunda hem dışarıda hem de içeride ani bir değişiklik oldu. Bulutlar o zamana kadar işlerini yapmışlardı ve güçlü bir kuzey rüzgarı önünde kaçıp gittiler, gökyüzünü parlak ve güzel bıraktılar. Ve Bayan Montgomery'nin
aldatıcı hastalığı bir dönüş yaptı ve kısa bir süreliğine arkadaşlarının umutlarını
yükseltti. İki kişi hariç herkes seviniyordu: Bayan Montgomery
aldanmamıştı, doktor da. Alışveriş projesi ondan ve Ellen hariç herkesten
derin bir sır olarak saklanıyordu.

Ellen şimdi olumlu bir gün bekliyordu. Her sabah
kalkar kalkmaz havanın nasıl göründüğüne bakmak için pencereye gidiyordu; ve
yukarıdaki değişikliğin fark edilmesinden yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah her zamanki gibi
penceresini açtığında havanın ve gökyüzünün
istenebilecek her şeyi vaat ettiğini görünce çok mutlu oldu.
Eylül ayının sonundaki o güzel günlerden biriydi ki bazen Ekim gelmeden önce onu müjdeler - bulutsuz, parlak ve nefes alan bir merhem. "Bu yeterli," dedi Ellen kendi kendine, büyük bir memnuniyetle. "Bence bu yeterli; umarım
annem de öyle düşünür."

Aceleyle giyinip, çoktan heyecanlanmış bir şekilde aşağı koştu; ve sabah selamlaşmalarından sonra, annesinin bakışlarını, hava durumuyla ilgili bakışları kadar endişeyle inceledi. Orada da her şey tatmin ediciydi; ve Ellen kahvaltısını büyük bir iştahla yedi; ama babası gidene kadar planlanan seferden tek kelime etmedi. Hava durumunu ve annesinin yüzünü dönüşümlü olarak sürekli olarak yeni incelemeler yaparak umutlarını güçlendirmekle yetindi; ve bu gezilerden birinde pencereden geri dönen gözleri annesinin yüzüyle buluştuğunda, orada istediği her şeyi söyleyen bir gülümseme gördü. Kahvaltı her zamankinden daha yoğun bir şekilde devam etti. Ama kahvaltıdan sonra Ellen'a babasının asla gitmeyeceği gibi geldi. Gazeteyi aldı, onun için alışılmadık bir şeydi ve Ellen sabırsızlıkla kıpırdanırken, onu ısrarla inceledi. Annesi, içinde bulunduğu durumu görüp ona acıyarak, onu kendi odasında birkaç küçük iş yapması için yukarı gönderdi. Ellen bunları mümkün olan en büyük şevk ve hızla halletti; ve tekrar aşağı indiğinde babasının gittiğini ve annesinin yalnız olduğunu gördü. İlk başta onu öpmek için
uçtu ve sonra sordu, "Bugün sence de uygun değil mi, anne?"

"Mümkün olduğunca iyi, kızım; daha iyisini bulamazdık. Ama doktor gelene kadar
beklemeliyim. "

"Anneciğim," dedi Ellen bir duraklamanın ardından, kendini inkar etmek için büyük bir çaba sarf ederek,
"Korkarım ki bunları benim için almaya çıkmamalısın. Lütfen
anneciğim, eğer sana zarar vereceğini düşünüyorsan yapma. Onlarsız gitmeyi
tercih ederim; gerçekten de öyle."

"Önemseme kızım," dedi Bayan Montgomery, onu öperek; "Ben buna
kararlıyım; gitmemen senin için
ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olur. Bunun için güzel bir günümüz var ve zaman ayırıp
yavaşça yürüyeceğiz ve gidecek çok yolumuz da yok. Ama önce Dr. Green'in ziyaretini yapmasına izin vermeliyim."

O gelene kadar geçen zamanı doldurmak için Bayan Montgomery, Ellen'ı her zamanki gibi ona kitap okumakla görevlendirdi. Ve bu sabahki okumayı Ellen uzun süre sonra
hatırladı. Annesi ona İncil'in farklı bölümlerinde cennetten ve onun zevklerinden bahseden birkaç pasaj gösterdi; ve,
başladığında, kendi küçük kalbi günün planları nedeniyle heyecanla dolup taşsa da, umut ve zevkle
atsa da, kelimelerin ve düşüncelerin yüce güzelliği, devam ettikçe, onu sessizliğe sürükledi ve annesinin tavrı sonunda dikkatini tamamen kendisinden uzaklaştırdı.
Bayan Montgomery kanepede yatıyordu ve çoğunlukla gözleri kapalı bir şekilde sessizce dinliyordu; ama bazen Ellen'a annesinin okuduğu şeylere ne kadar derin bir ilgi duyduğunu ve şu anda bile aldığı zevkin ne kadar saf ve güçlü olduğunu hissettiren bir iki kelime
söyledi; ve bazen yüzünde bir gülümseme vardı Ellen'ın
görmeyi pek sevmediği yüzü; annesinin
zaten ait olduğu o cennetten
uzun süre uzakta olmayacağına dair belirsiz bir his veriyordu. Ellen'ın da bu konuda annesiyle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda hüzünlü bir bilinci vardı. Devam etmesi zordu. Yedinci Vahiy'deki o güzel bölüme geldi--

"Ve ihtiyarlardan biri bana cevap verip dedi ki, Beyaz cübbeler giymiş olanlar nedir? Ve nereden geldiler? Ve ben ona dedim ki, Efendim, sen bilirsin. Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkanlardır ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar. Bu yüzden onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler ve
gece gündüz O'na tapınağında hizmet ederler: ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır. Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş üzerlerine vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları
canlı su pınarlarına götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

Ellen zorlukla ve boğuk bir sesle bunu atlattı. Sonra gözlerini annesinin yüzüne kaldırdığında, aynı tekil tatlı gülümsemeyi tekrar gördü. Ellen başka bir kelime okuyamayacağını hissetti; büyük bir rahatlamayla kapı açıldı ve Dr. Green içeri girdi. Görünüşü tüm düşüncelerini değiştirdi. Ciddi veya acı verici olan her şey hızla uçup gitti; Ellen'ın kafası okumaya başlamadan önce onu dolduran şeyle hemen tekrar doldu.

Doktor emekli olur olmaz ve duyamayacak kadar uzaklaşınca, "Şimdi,
anne, gidelim mi?" dedi Ellen. "Kıpırdamana gerek yok, anne; tüm eşyalarını sana getireceğim ve giyeceğim; izin verirsen, anne? O zaman yola çıkmadan önce biraz olsun yorulmuş olmazsın."

Annesi onayladı; ve büyük bir şefkat ve büyük bir istekle, Ellen çoraplarını ve ayakkabılarını giydi, saçlarını düzeltti ve elbisesini değiştirmek, başlığını ve şalını takmak için elinden geleni yaptı; ve iş tamamlandığında çok mutlu oldu.

"Şimdi, anneciğim, kendine benziyorsun; seni bu kadar iyi
görmemiştim uzun zamandır. Tekrar dışarı çıkacağın için çok mutluyum," dedi Ellen, kollarını ona dolayarak; "Sana iyi geleceğine inanıyorum. Şimdi,
anneciğim, gidip hazırlanacağım; çok hızlı olacağım; beni uzun
süre
beklemek zorunda kalmayacaksın."

Birkaç dakika içinde ikisi evden ayrıldı. Gün olabildiğince güzeldi; rüzgar yoktu, toz yoktu; güneş bunaltıcı değildi; ve Bayan Montgomery, ilk duraklarına kadar atmaları gereken birkaç adımda kendini tazelenmiş ve güçlenmiş hissetti.

Bu bir kuyumcu dükkanıydı. Ellen hayatında daha önce hiç
birine girmemişti ve içeri girdiğinde hissettiği ilk his, etraftaki
parıltılı ihtişamlara karşı göz kamaştırıcı bir hayranlıktı; annesinin orada ne isteyebileceğini merak ettiği için bu şimdi unutulmuştu. Kısa süre sonra
satmak için geldiğini ve satın almak için gelmediğini keşfetti. Bayan Montgomery parmağından bir yüzük çıkardı ve biraz pazarlıktan sonra onu mağaza sahibine gerçek değerinin yaklaşık dörtte üçü olan seksen dolara verdi. Para sayıldı ve mağazadan ayrıldı.

"Anne," dedi Ellen alçak bir sesle, "o büyükannenin yüzüğü değil miydi, ki onu çok sevdiğini düşünmüştüm?"

"Evet, onu çok sevdim, Ellen, ama seni daha çok seviyorum."

"Ah, anne, çok üzgünüm!" dedi Ellen.

"Üzülmene gerek yok kızım. Mücevherler kendi başlarına benim için
hiçbir şey değil; gerisi önemli değil; annemi
bir biblodan yardım almadan hatırlayabiliyorum."

Ancak Bayan Montgomery'nin gözlerinde, fedakarlığın ona bir şeye mal olduğunu gösteren yaşlar vardı; Ellen'ın gözlerinde ise bunun kendisine
atılmadığını söyleyen yaşlar vardı.

"Bunu bilmene üzüldüm," diye devam etti Bayan Montgomery; "Eğer
elinden gelseydi bilmemeliydin. Ama içini rahatlat,
Ellen; sana temin ederim ki yüzüğümü bu şekilde kullanmak bana
herhangi birinden daha fazla zevk veriyor."

Ellen'ın cevabı, minnettar bir şekilde elini sıkması ve yüzüne bakmasıydı.

Bayan Montgomery, kocasına, Ellen'ın yokluklarında rahatça yaşayabilmesi için gerekli parayı vermek için başvurmuştu; ve buna karşılık kocası ona sadece giyecekleri için zar zor yetecek bir miktar vermişti. Bayan Montgomery, kocasından daha fazla kaynak istemekten daha iyi biliyordu, ancak kararlaştırdığı şeyi yapmak için başka yollara başvurmaya karar verdi. Şimdi küçük kızını terk etmek üzereyken ve bu sonsuza kadar sürebilirken, ona rahatlığı ve gelişimi için önemli olduğunu düşündüğü ve Ellen'ın _o_ bunları ona vermezse çok uzun süre onsuz kalacağı bazı şeyleri sağlamaya karar vermişti ve _şimdi_. Ellen hayatında çok az hediye almıştı ve bunlar da her zaman en basit ve en ucuz türdendi; annesi bu zamanın acısının ortasında ona bir zevk vermeye karar verdi
eğer yapabilirse; bu sonuncusu olabilirdi.

Sonra bir kitapçıya uğradılar. "Ah, yeni kitapların ne güzel kokusu!" Ellen içeri girerken, "Anneciğim, tek bir şey olmasaydı,
hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadığımı söylerdim."

Kapının yakınında cezbedici bir karmaşa içinde duran çocuk kitapları, Ellen'ın gözlerini ve dikkatini hemen
çekti. Birini açtı ve çoktan
ilgiye dalmıştı ki, "_İncil_" kelimesi kulağına çarptı.
Bayan Montgomery, dükkan sahibinden aralarından seçebileceği çeşitli tür ve boyutları göstermesini istiyordu. Ellen'ın kitabı aşağı indi ve
bir düzine farklı İncil'in şu anda sergilendiği yere uçtu. Ellen'ın aklı onu terk etmeye hazırdı. Daha önce hiç böylesine güzel İnciller görmemişti; çeşitli yazı tipleri ve ciltleri üzerinde coşkuyla
inceledi ve hepsine açıkça aşıktı.

"Şimdi, Ellen," dedi Bayan Montgomery, "bak ve seç; zamanını ayır,
ve hangisini daha çok beğendiğine bak."

"Ellen'ın zamanının" kısa olması pek olası değildi. Annesi bunu görünce, kararını sabırla beklemek için biraz uzaktaki bir sandalyeye oturdu; ve Ellen'ın gözleri İncillere dikilmişken, kendi gözleri
doğal olarak ona dikilmişti. O anın heyecanı ve hevesiyle Ellen hafif başlığını çıkarmıştı ve kızarmış yanağı, ışıldayan gözü ve alışılmadık bir özenle ciddileşmiş alnı, sanki bir ulusun kaderi karar veriyormuş gibi, büyük, küçük ve orta boy - siyah, mavi, mor ve kırmızı - yaldızlı ve yaldızsız - tokalı ve tokasız - karşılaştırmalı avantajlarını tartıyordu. Önündeki İnciller hariç her şeyi
Ellen tamamen unutmuştu; kendisi için en önemli olan işin içindeydi. Seyircilerin gülümsediğini görmedi;
hiçbirinin
olduğunu bilmiyordu. Annesinin gözünde bu çok güzel bir görüntüydü. Bayan
Montgomery, hakimiyet için mücadele eden artan haz ve acı duygularıyla baktı,
ama acı sonunda daha da arttı ve çok
yükseğe çıktı. "Seni nasıl terk edebilirim!" yüreğindeki tek düşünceydi. Kendine hakim olamayıp
ayağa kalktı ve tezgahın uzak bir köşesine gitti,
burada sanki kitapları inceliyor gibiydi; ama gözyaşları, şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşlarından bazıları, tozlu zemine
kalın bir şekilde düşüyordu ve kalbinin
kırılmak üzere olduğunu hissediyordu. Tezgahın bir ucundaki küçük kızı
dünyada keder diye bir şeyin olduğunu unutmuştu; ve
diğer tarafta onu ezmeye yakın olan bir ağırlığın altında eğilmişti. Ama en uç noktasında, başarısız olduğunu hiç bilmediği o sığınağa sığındı: şimdi onu başarısızlığa uğratmıyordu. Ellen'ın o sabah ona okuduğu sözleri hatırladı ve bunlar ruhunun ateşi üzerine cennetin
nefesi gibi geldi. "Benim değil, Senin istediğin olsun." Bunu söylemek için çabaladı ve dua etti ve boşuna değildi; ve kısa bir süre sonra koltuğuna geri dönebildi. Bir fırtına tarafından sarsıldığını hissetti, ama şimdi eskisinden daha sakindi.

Ellen, onu bıraktığı gibiydi ve görünüşe göre herhangi bir sonuca varmaktan
çok uzaktı. Bayan Montgomery, onun kendi yoluna gitmesine
karar verdi. Kısa süre sonra Ellen, tezgahtan büyük bir kraliyet sekizgen İncil'iyle geldi, kendisi için iyi bir yük olabilecek kadar ağırdı. "Anne," dedi, annesinin
kucağına koyup açarak, "buna ne diyorsun? Bu harika değil mi?"

"Gerçekten de çok güzel bir sayfa; bu senin seçimin mi, Ellen?"

"Eh, anne, bilmiyorum; sen ne düşünüyorsun?"

"Bence günlük kullanım için oldukça rahatsız edici derecede büyük ve ağır.
Kucağımda epey bir ağırlık var. Uzun süre elimde taşımak istemem. Bunu tutmak için bilerek küçük bir masa isterdin."

"Eh, bu hiç de işe yaramaz," dedi Ellen gülerek; "Sanırım haklısın, anne; bunu neden düşünmedim acaba. Bunu kendim de bilebilirdim."

Geri aldı ve ardından tüm stokun bir kez daha dikkatlice incelenmesi izledi; sonra Ellen annesine iki ciltlik, yaldızlı ve kilitli, her bakımdan çok mükemmel ama aşırı küçük puntolu, güzel bir minyatür baskıyla geldi.

"Sanırım bunu alacağım, anne," dedi. "Çok güzel değil mi? Cebime koyabilir ve
her yere en büyük kolaylıkla
taşıyabilirim."

"Bana karşı büyük bir itirazı olurdu," dedi Bayan Montgomery,
"çünkü onu okuyacak kadar göremem."

"Sen okuyamıyor musun, anne? Ama ben mükemmel okuyabiliyorum."

"Peki, canım, al; yani, eğer vaktinden önce gözlük
takmaya karar verirsen."

"Gözlük, anne! Umarım asla gözlük takmak zorunda kalmam."

"Görme yeteneğin zayıfladığında ne yapmayı düşünüyorsun, eğer bu kadar uzun yaşarsan?"

"Peki, anne--iş buna gelirse--ama bana bu küçük güzelliği
almamı tavsiye etmiyorsun?"

"Kendin karar ver; bence yeterince yaşlısın."

"Ama ne düşündüğünü biliyorum, anneciğim ve senin de haklı olduğunu söyleyebilirim;
Alamam, ama yazık. Neyse, tekrar bakmalıyım."

Bayan Montgomery yardımına koştu, çünkü Ellen'ın bu kadar çok cazip nesne arasında yargılama gücünü
kaybettiği açıktı. Ama hemen
çok büyük, çok küçük veya çok ince puntolu olanları bir kenara bırakarak meseleyi basitleştirdi. Geriye orta büyüklükte ve yeterince büyük puntolu ama farklı ciltli üç kitap kaldı.
"Sanırım bunlardan herhangi biri senin amacına uygun olacaktır," dedi Bayan Montgomery.

"O zaman, anneciğim, eğer istersen, kırmızı olanı alacağım. En çok onu beğendim,
çünkü bana seninkini hatırlatacak."

Bayan Montgomery bu gerekçede hiçbir kusur bulamadı. Kırmızı İncil'in parasını ödedi ve eve gönderilmesini emretti. "Taşıyayım mı, anne?"
dedi Ellen.

"Hayır, onu yolda bulursun; yapmamız gereken birkaç şey daha var."

"Öyle mi, anne? Sadece İncil almaya geldiğimizi sanıyordum."

"Bir gün için bu kadar yeter, itiraf ediyorum. Başınızın dönmesinden biraz korkuyorum; ama bunun riskini almalıyım. Bu güzel havanın fırsatını kaçırmaya cesaret edemem; bir daha böyle bir fırsatım olmayabilir. Uzaktayken, iyi alışkanlıkları sürdürmek için gereken her şeyi, onları keyifli ve kolay hale getirecek her şeyi size bıraktığımı düşünmenin rahatlığını yaşamak istiyorum. Her zaman temiz, düzenli ve çalışkan olmanızı; başkalarına mümkün olduğunca az güvenmenizi; ve her şekilde, özellikle de bana yazarak kendinizi geliştirmeye dikkat etmenizi istiyorum. Bu görevlerden herhangi birinde başarısız olmanız için size hiçbir mazeret bırakmayacağım, Ellen. Tek bir konuda bile beni hayal kırıklığına uğratmayacağınıza inanıyorum."

Ellen'ın kalbi konuşamayacak kadar doluydu; tekrar gözyaşlarıyla başını kaldırdı ve annesinin elini sıktı.

"Hayal kırıklığına uğramayı beklemiyorum, aşkım," diye karşılık verdi Bayan Montgomery.

Şimdi büyük ve gösterişli bir mağazaya girdiler. "Buraya ne alacağız, anne?"
dedi Ellen.

"Kalemlerini ve kağıtlarını koyabileceğin bir kutu," dedi annesi gülümseyerek.

"Ah, kesinlikle," dedi Ellen; "Bunu neredeyse unutmuştum." Bir dakika sonra tamamen
unuttu. Böyle bir mağazanın içini ilk kez görüyordu; ve her tarafta sergilenen
ürünler onu tamamen büyülemişti. Bir şeyden diğerine, hayranlıkla ve merakla
geçiyordu; en çılgın rüyalarında bile böylesine güzel şeyler hayal etmemişti. Mağaza bir masal diyarıydı.

Bu arada Bayan Montgomery işine bakıyordu. Şık, küçük, Japon boyalı bir giyinme kutusu seçtikten sonra, tamamen sade ama bir çocuğun isteyebileceği her şeyle
donatılmış, mağazanın etrafında yaptığı keyifli keşif yolculuğundan Ellen'ı aradı ve ona ne düşündüğünü sordu.

"Bence bu küçük bir güzellik," dedi Ellen; "ama güzel şeyler için böyle bir
yer hiç görmedim."

"Sence bu yeterli olur mu?" dedi annesi.

"Benim için, anne! Bana vermek istemiyor musun? Ah, anne, ne kadar da iyisin! Ama sana teşekkür etmenin en iyi yolunu biliyorum ve bunu yapacağım.
Ne kadar da mükemmel bir güzellik! Anne, çok mutluyum."

"Umarım öyle olmaz," dedi annesi, "çünkü biliyorsun ki henüz kalemlerin ve kağıtların için bir kutu almadım."

"Pekala, anne, buna katlanmaya çalışacağım," dedi Ellen gülerek. "Ama bana dünyadaki
en sade şeyi al, çünkü bana çok fazla şey veriyorsun."

Bayan Montgomery yazı masalarına bakmak istedi ve bu amaçla mağazanın başka bir
bölümüne yönlendirildi. "Anneciğim," dedi Ellen, alçak bir sesle,
gidiyorlar, "bana bir yazı masası almayacaksın, değil mi?"

"Neden, yazı malzemelerini koymak için en iyi kutu bu," dedi annesi gülümseyerek; "öyle düşünmüyor musun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı Ellen. "Sana teşekkür edemem,
anneciğim--bunu yapacak kelime bulamıyorum. Sanırım delireceğim."

Gerçekten de mutluluğun ağırlığı altında ezilmişti. Kelimeler onu terk etti
ve bunun yerine gözyaşları geldi.

Bayan Montgomery, her türden çok sayıda masa arasından
biraz zorlukla aklına geleni seçmeyi başardı.
Maun ağacındandı, çok büyük değildi ama
çok iyi yapılmış ve cilalanmıştı ve
iç düzenlemeleri çok kullanışlı ve mükemmeldi. Ellen
susmuştu; annesine ara sıra bakmak ve derin iç çekmek,
şimdiye kadar sunabileceği tek şeydi. Masa oldukça boştu. "Ellen," dedi annesi,
"bir süre önce çok beğendiğin Bayan Allen'ın masasının mobilyalarını hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle, anne; içindeki her şeyi biliyorum."

"Peki, bir şeyi unutursam beni uyarmalısın. Masan gerçekten
yararlı olan her şeyle
döşenecek. Sadece gösterişli şeylerden
vazgeçebiliriz. Şimdi bakalım. Burada büyük, boş bir yer var ve sanırım
içini doldurmak için biraz kağıda ihtiyacı var. Lütfen bana farklı boyutlarda birkaç tane göster."

Dükkan sahibi itaat etti ve Bayan Montgomery masaya
büyük ve küçük mektup kağıdı koydu. Ellen büyük bir memnuniyetle baktı.
"Bu çok iyi olacak," dedi. "Şu büyük kağıt
sana her yazdığımda güzel olacak, anne, biliyorsun, ve diğeri de
söyleyecek çok şeyim olmadığında, diğer zamanlar için işe yarayacak; ama eminim ki dünyada sana
başka mektup
göndereceğim
kime olduğunu bilmiyorum."

"Şimdi kimse yoksa, belki ileride bir zaman olur," diye cevapladı annesi. "Umarım her zaman tek
muhatabın olmam. Şimdi sırada ne var?"

"Zarflar, anne."

"Elbette; unutmuşum. Her iki boyutta da zarflar."

"Çünkü, anne, bilirsin ki mektubumun dördüncü sayfasına yazmak isteyebilirim ve kesinlikle isteyeceğim ve
zarflarım olmadığı sürece bunu yapamam." Yeterli miktarda zarf stoku hazırlandı.

"Anne," dedi Ellen, "küçük bir not kağıdı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Notlar kime yazılacak, Ellen?" dedi Bayan Montgomery gülümseyerek.

"Gülümsemen gerekmiyor, anne; biliyorsun, dediğin gibi, eğer şimdi bilmiyorsam,
belki de yakında öğrenirim. Bayan Allen'ın masasında not kağıdı vardı; bu bana bunu düşündürdü."

"Seninki de öyle, kızım; bu konudayken bunu iyi yapacağız. Ve not kağıdın, yarım düzine yıl boyunca bir sayfasını bile kullanmak istemesen bile, bu güzel küçük yerde güvenli bir şekilde saklanacaktır."

"Ne kadar güzel!" dedi Ellen hayranlıkla.

"Sanırım not kağıdının da zarfları olmalı?" dedi Bayan Montgomery.

"Elbette, anne; sanırım öyle," dedi Ellen gülümseyerek; "Bayan Allen'ın
vardı."

"Eh, sanırım şimdi istediğimiz kadar kağıdımız var," dedi Bayan Montgomery; "bir sonraki şey mürekkep - ya da daha doğrusu bir mürekkep hokkası."

Seçimi için farklı türler sunuldu.

"Ah, anne, o olmaz," dedi Ellen endişeyle; "Biliyorsun ki masa bir sandıkta
sallanır ve mürekkep akıp
her şeyi mahveder. Sıkıca kapananlardan olmalı. Burada doğru
türden göremiyorum." Dükkan sahibi bir tane getirdi.

"İşte, anne, görüyor musun?" dedi Ellen; "yayla kapanıyor ve
hiçbir şey çıkamaz; görüyor musun, anne?
Altüst edebilirsin."

"Haklısın kızım; bana tavsiyede bulunmazsan
çok kötü idare edeceğim gibi görünüyor. Lütfen mürekkep hokkasını doldur."

"Anneciğim, mürekkebim bitince ne yapacağım? O mürekkep hokkası ancak
biraz dayanır, biliyorsun."

"Elbette teyzen sana verecek canım, sen bitince."

"Ben kendi mürekkebimin yarısını almayı tercih ederim," dedi Ellen.

"Masanda bir şişe mürekkep taşıyamazsın, içindeki her şey için büyük bir tehlike olur. Riske girmek olmaz."

"Mükemmel mürekkep tozlarımız var," dedi dükkan sahibi, "küçük paketlerde,
çok rahat taşınabilen. Görüyorsun ya, hanımefendi, masada bu tür şeyler için bir bölme var; ve mürekkep her an
çok kolay yapılır."

"Ah, bu çok iyi olur," dedi Ellen, "tam da aradığım şey bu."

"Şimdi mürekkep hokkasının karşısındaki diğer kare yere ne koyacağız?"
dedi Bayan Montgomery.

"Orası ışık kutusu için yer, anne."

"Ne tür ışıklar?"

"Mektupları mühürlemek için, anne, biliyorsun. Bunlar senin mum mumuna hiç benzemiyor; küçük mum kibritleri, sadece bir veya iki mektubu mühürlemek için yeterince uzun süre yanıyorlar; Bayan Allen bana bunları nasıl kullandığını gösterdi. Onunkiler, dışarıdaki mürekkep hokkası gibi
güzel küçük bir kutunun içindeydi; ve kibritleri yakmak için bir yer ve yanarken koymak için bir yer vardı. İşte, anne, işte bu," dedi Ellen, dükkan sahibi tarif ettiği
makaleyi çıkarırken, "tam olarak bu; ve bu tam uyacak. Şimdi, anne, mum için."

"Mektubunu yazmadan önce mühürlemek istiyorsun," dedi Bayan Montgomery; "henüz kalemlerimiz yok."

"Doğru, anne; kalemleri bize ver. Ve biraz da tüy kalem, anne?"

"Kalem yapmayı biliyor musun, Ellen?"

"Hayır, anne, henüz değil; ama çok şey öğrenmek istiyorum. Bayan Pichegru diyor ki
her hanım kendi kalemini yapmayı bilmeli. "

"Bayan Pichegru çok haklı; ama bence öğrenmek için
çok gençsin. Yine de deneyeceğiz. Şimdi burada sana uzun süre yetecek kadar çelik uçlar var ve en azından bir yıl boyunca kesebileceğin kadar tüy var; henüz bir kalem sapımız yok."

"Al, anne," dedi Ellen, sade fildişi bir tane uzatarak, "bunu
beğenmedin mi? Bence bu, hepsi kesilmiş ve işlenmiş olanlardan veya diğer neşeli olanlardan daha güzel."

"Ben de öyle düşünüyorum, Ellen; ne kadar sade olursa o kadar güzel. Şimdi sırada ne var?"

"Bıçak, anne, kalemleri yapmak için," dedi Ellen gülümseyerek.

"Doğru, bıçak. En iyi kalem bıçaklarından bazılarını görelim. Şimdi, Ellen,
seç. O olmaz canım; iki bıçağı olmalı - biri büyük, biri de küçük. Bazen bir kalemi onarmak istersin."

"Öyleyim, anneciğim, kesinlikle, çok haklısın; işte güzel bir tane. Hadi,
anneciğim, mum."

"Bir kutu dolusu var; kendi renklerini seç." Bunun zaman alıcı bir iş olabileceğini
görerek, Bayan Montgomery mağazanın başka bir
yerine doğru yürüdü. Ellen döndüğünde, bulabildiği en tuhaf
renklerden oluşan bir koleksiyon yapmıştı.

"Kırmızı istemiyorum, anneciğim, çok yaygın," dedi.

"Bence en güzeli," dedi Bayan Montgomery.

"Öyle mi anneciğim? o zaman sana mühürlemek için özel olarak kırmızı bir çubuk alacağım."

"Peki diğer renklerin faydasını kimin görmesini istiyorsun?"
diye sordu annesi.

"İtiraf ediyorum, anne," dedi Ellen gülerek, "bunu hiç düşünmemiştim; korkarım
onlar sana gitmek zorunda kalacak. Eğer arada bir yeşil, mavi ve sarı mühürler
alırsan aldırmamalısın, anne."

"Sanırım kendimi buna iyi bir şekilde teslim edeceğim," dedi Bayan.
Montgomery. "Ama gel canım, istediğimiz her şeye sahip miyiz? Bu masa
uzun zamandır döşeniyor."

"Bana henüz bir mühür vermedin, anne."

"Foklar! Önünde bir sürü çeşit var; beğendiğin
birini bulabilecek misin bakalım. Bu arada, bir mektubu mühürleyemezsin, değil mi?"

"Henüz değil, anne," dedi Ellen, tekrar gülümseyerek; "öğrenmem gereken
şeylerden biri de bu."

"O zaman bu arada biraz gofret alman daha iyi olur."

Ellen mührünü seçerken, ki bu da epey zaman aldı, Bayan
Montgomery her türden gofretten bol miktarda koydu; ve sonra
masasını bir fildişi yaprak kesici, bir
kağıt katlayıcı, bir
pounce kutusu, bir cetvel ve şık küçük bir gümüş kalemle donatmaya devam etti;
ayrıca birkaç çizim kalemi, indiarubber ve çizim kağıdı sayfaları. Ellen'ın gelecekteki kullanımı veya avantajı için aklına gelebilecek her şeyi eklemekten hüzünlü bir zevk aldı; ama kendi elleriyle masaya birbiri ardına bir şeyler koyarken, Ellen'ın bu kalemlerle, bu sayfalara nasıl çizimler yapacağı düşüncesi aklından geçti kağıttan, gözlerinin asla göremeyeceği! Bir iç çekişle döndü ve Ellen'ın mührünü elinden alarak onu da yerine koydu. Ellen kendi adını taşıyan bir tane seçmişti.

"Bunları hemen gönderecek misin?" dedi Bayan Montgomery; "Özellikle
gün içinde mümkün olduğunca erken evde olmalarını istiyorum."

Adam söz verdi. Bayan Montgomery hesabı ödedi ve Ellen ile birlikte
dükkandan ayrıldılar.

Sessizce biraz yürüdüler.

"Sana teşekkür edemem, anne," dedi Ellen.

"Gerek yok, canım çocuğum," dedi Bayan Montgomery, elinin baskısını geri vererek; "Söyleyeceğin her şeyi biliyorum."

O anda, ikisinin de en dolu sevincinin kalbinde, sevinç kadar üzüntü de vardı.

"Şimdi nereye gidiyoruz, anne?" dedi Ellen bir süre sonra tekrar.

"St. Clair & Fleury's'e gidip sana biraz merino ve başka şeyler almak istedim ve niyetlendim; ama zaten o kadar uzun süre alıkonulduk ki
sanırım eve gitsem iyi olacak. Kendimi biraz yorgun hissediyorum."

"Çok üzgünüm, sevgili anneciğim," dedi Ellen; "Korkarım seni o masada çok uzun süre tuttum."

"Kızım, beni istediğimden daha uzun süre tutmadın. Ama
sanırım şimdi eve gideceğim ve merino için bir başka güzel gün
riskini alacağım. "

BÖLÜM IV

Sen olmadan nasıl yaşayabilirim - tatlı sohbetinden ve çok sevdiğim sevginden nasıl vazgeçebilirim?

--MILTON.

Yemek bitip masa toplandığında, anne ve kızı
her zaman olmayı sevdikleri gibi yalnız kaldılar. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve biraz karanlıktı, çünkü sabahın güzel
gökyüzünün üzerinde bulutlar toplanmıştı ve arada sırada yükselen rüzgar sesini
duyuyordu. Bayan Montgomery kanepede yatıyordu: her zamanki gibi, görünüşte rahat; Ellen ise ateşin önündeki küçük bir bankta oturuyordu, gerçekten de çok rahattı, hiçbir şey yapmadan. Annesinin gözleriyle buluştuğunda gülümsedi.

"Bugün beni çok mutlu ettin, anne."

"Buna sevindim, sevgili çocuğum. Umarım öyle olur. Bütün bu olayın bana en az senin kadar zevk verdiğine inanıyorum, Ellen."

Bir duraklama oldu.

"Anneciğim, yeni hazinelerime mümkün olan en iyi şekilde bakacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum. Eğer bundan şüphe etseydim, Ellen, kesinlikle onları sana vermezdim, seni onlarsız bırakmak için çok üzgünüm. Yani boşuna dikkatli olma
k için bir karakter oluşturmadığını görüyorsun."

"Ve anneciğim, umarım sen de onları bana boşuna vermemişsindir. Onları senin istediğin şekilde kullanmaya çalışacağım; sana
teşekkür edebileceğim en iyi yol bu olacak."

"Eh, sana hiçbir mazeret bırakmadım, Ellen. Ne yapmanı ve olmanı istediğimi çok iyi biliyorsun; ve ben yokken küçük kızımın annesinin isteklerini yerine getirdiğini düşünerek kendimi mutlu edeceğim; buna
inanacağım, Ellen. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın değil mi?"

"Ah hayır, anne," dedi Ellen, şimdi annesinin kollarındaydı.

"Eh, çocuğum," dedi Bayan Montgomery daha hafif bir tonda, "eğer derslerimi unutmaya kalkarsan hediyelerim sana hatırlatıcı olacak.
Bana mektup göndermezsen veya gönderdiklerin olması gerektiği gibi olmazsa, sanırım masa sana
utanacak. Ve eğer bir saat boyunca çorabında bir delik, elbisende bir yırtık veya eteğinde bir
iplik görürsen, umarım iş kutunu görünce
kızarırsın."

"İş kutusu, anne?"

"Evet. Ah, unuttum; onu görmedin."

"Hayır, anne; ne demek istiyorsun?"

"Aman canım, bu en çok istediğin şeylerden biriydi ama seni bu sabah fazla bunaltmanın en iyisi olmadığını düşündüm; "Bu yüzden mağazanın etrafında bir keşif gezisindeyken senin için bir tane seçtim ve hazırladım."

"Ah, anne, anne!" dedi Ellen ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak; "Ne
yapacağım? Ne diyeceğimi bilmiyorum; hiçbir şey söyleyemem. Anne, bu
çok fazla."

Öyle görünüyordu, çünkü Ellen oturdu ve ağlamaya başladı. Annesi sessizce ona elini uzattı, o da tüm minnettarlık, sevgi ve üzüntü enerjisiyle sıktı ve öptü; ta ki aynı el tarafından nazikçe çekilene kadar
annesinin kollarına ve göğsüne tekrar yerleştirildi. Ve
o denenmiş dinlenme yerinde, sakin ve sessiz bir şekilde yattı, ta ki
öğlenin gölgeleri akşama, akşam geceye dönüşene ve
ateşin ışığı onlara kalan tek şey olana kadar.

Uzun bir süre tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen, Ellen uyumuyordu;
gözleri şöminedeki kömürlerin kırmızı parıltısına sabitlenmişti ve
meşgul bir şekilde düşünüyordu, ama onlar hakkında değil. Küçük kafasından birçok ayık düşünce geçiyor ve kalbini harekete geçiriyordu; birkaçı yeni
malları ve parlak projeleriyle ilgiliydi--daha çok annesiyle ilgiliydi.
Ne kadar, çok değerli olduğunu hissediyordu, onun
yanağı uzandı; orada yatmanın hayattaki
başka hiçbir şeyden daha büyük bir mutluluk olduğunu düşündü; annesinin göğsünde ölmeyi,
onsuz dünyada uzun süre yaşamaktan daha çok tercih ettiğini düşündü;
yeryüzünde veya cennette bu kadar değerli hiçbir şeyin olmadığını hissetti. Birdenbire
sessizliği bozdu.

"Anneciğim, 'Annesini veya babasını Benden daha çok seven
Bana layık değildir' ne anlama geliyor?"

"Tam da söylediği gibi. Eğer herhangi birini veya bir şeyi İsa Mesih'ten daha çok seviyorsan, O'nun çocuklarından biri olamazsın."

"Ama sonra, anneciğim," dedi Ellen başını kaldırarak, "ben nasıl O'nun çocuklarından biri olabilirim? Seni çok daha fazla seviyorum; buna nasıl engel olabilirim, anneciğim?"

"Buna engel olamazsın, biliyorum canım," dedi Bayan Montgomery iç çekerek,
"O'nun lütfu dışında, halkının kalplerini değiştirmeye söz veren - taştan kalpleri alıp onlara etten bir kalp vermeye söz veren."

"Ama benimki taştan bir kalp mi, anneciğim, çünkü seni en çok sevmekten kendimi alamıyorum?"

"Benim için değil, sevgili Ellen," diye cevapladı Bayan Montgomery, kollarında yatan küçük bedeni daha da yakınlaştırarak; "Hiçbir zaman öyle bulmadım. Ama yine de biliyorum ki Rab İsa senin sevgine benden çok daha layıktır ve eğer kalbin günah tarafından katılaştırılmamış olsaydı O'nu öyle görürdün;
sadece O'nu tanımadığın için beni daha çok seviyorsun. Dua et, dua et sevgili çocuğum, günahın gücünü senden alsın ve
Kendisini sana göstersin; "Bu kadar."

"Yapacağım, anne," dedi Ellen gözyaşlarıyla. "Ah, anne, sensiz ne yapacağım?"

Ne yazık ki, Bayan Montgomery'nin kalbi soruyu yankıladı; cevabı yoktu.

"Anne," dedi Ellen birkaç dakika sonra, "Onu en çok sevmediğim sürece O'na karşı gerçek bir sevgim olamaz mı?

"Bunu yapabileceğini söyleyemem," diye cevapladı annesi ciddi bir şekilde.

"Anne," dedi Ellen biraz sonra, başını tekrar kaldırıp annesinin yüzüne bakarak, sanki bu zor doktrine en sert sınavı uygulamaya istekliymiş gibi ve tarif edilemez bir ifadeyle, "Onu benden daha çok mu seviyorsun?"

Annesinin Kurtarıcı'yı sevdiğini biliyordu ama kendisinin kalbinde ikinci sırada olmasının pek mümkün olmadığını düşündü; Annesinin uygulaması
teorisiyle çelişmezdi.

Ancak Bayan Montgomery kararlı bir şekilde cevap verdi, "Evet, kızım;" ve bir
akan gözyaşıyla Ellen başını tekrar göğsüne gömdü. Daha fazla
söyleyecek bir şeyi yoktu; ağzı meselenin _hakkı_ konusunda sonsuza dek kapalıydı,
ama yine de kendi özel
durumunda bunun imkansız bir görev olduğunu düşünüyordu.

"Evet, kızım," diye tekrarladı Bayan Montgomery; "bu sana olan
sevgimi azaltmıyor, aksine artırıyor, Ellen."

"Ah, anne, anne," dedi Ellen ona sarılarak, "Keşke bana öğretsen! Sadece sen varım ve seni kaybedeceğim. Ne yapacağım,
anne?"

Bayan Montgomery sakin olmaya çalışan bir sesle cevap verdi, "Beni
sevenleri severim ve Beni erken arayanlar Beni bulacaktır." Ve bir iki dakika sonra ekledi, "Bunu söyleyen kişi aynı zamanda 'kuzuları koluyla toplayıp koynunda taşıyacağına' söz vermiştir."

Bu sözler Ellen'ın kulağına yatıştırıcı bir şekilde geldi ve sesindeki hafif titreme ona annesinin telaşlanmaması gerektiğini hatırlattı. Kendini
anında toparladı ve kısa süre sonra eskisi gibi, annesinin koynunda, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde sessizce ve hareketsizce uzandı; ve Bayan Montgomery ara sıra dudaklarına çok yakın duran alnına bir öpücük kondurduğunda, bunun her seferinde Ellen'ın gözlerine yaşlar ve kalbine bir zonklama getirdiğini bilmiyordu. Fakat yaklaşık yarım veya üç çeyrek saat geçtikten sonra, kapının aniden çalınmasıyla hem anne hem de kızı uyurken buldu; Kapıyı çalan kişi dikkat çekmeden önce bir veya iki kez tekrarlamak zorundaydı.

"Bu ne, anne?" dedi Ellen ayağa kalkarak.

"Kapıda biri var. Çabuk aç, aşkım."

Ellen öyle yaptı ve orada duran, kolları çeşitli paketlerle dolu bir adam buldu.

"Ah, anne, eşyalarım!" diye bağırdı Ellen, ellerini çırparak; "İşte geldiler!"

Adam yükünü masaya koydu ve geri çekildi.

"Ah, anne, geldiklerine çok sevindim! Şimdi keşke bir ışığım olsaydı--bu
benim masam, biliyorum, çünkü en büyüğü; ve sanırım bu benim giyinme kutum, dokunarak anlayabildiğim kadarıyla--evet, öyle, işte üstteki
tutacak; ve bu benim sevgili çalışma kutum--masa kadar büyük değil, giyinme kutusu kadar da küçük değil. Ah, anne, ışık için zili çalabilir miyim?"

Gerek yoktu, çünkü tam o sırada bir hizmetçi içeri girdi, istenen mumları ve istenmeyen çayı getirdi. Ellen en fantastik tarzda
atıp tutuyordu, ama aniden çay takımlarını görünce durdu ve çok ciddi göründü. "Peki, anne, sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi, bir düşünceli duraklamanın ardından; "Tek bir düğümü çözmeden önce
çayı yapacağım; bu en iyisi olmaz mı, anne? Çünkü biliyorum ki bir kez bakmaya başlarsam, durmak istemeyeceğim. Sence bu akıllıca değil mi, anne?"

Ama ne yazık ki! Ateş çok zayıflamıştı; çayı çabucak
yapmak mümkün değildi; ve tost yapmak zaman işiydi. Ve her şey
uzun uzadığında, Ellen'ın paketleri açmaya başlaması için artık çok geçti. Bir iki dakika
sabırsızlıkla mücadele etti ve sonra bu konuyu
çok zarif bir şekilde
kapattı ve yatağa gitti.

Ertesi gün akşamın hayal kırıklığını telafi etmek için güzel bir fırsatı oldu. Bulutlu ve fırtınalıydı; dışarı çıkmak
aklına bile gelmiyordu ve içeri birinin girmesi çok olası değildi. Ellen
sabahın tamamını neşeyle yeni eşyalarının incelenmesi ve denenmesiyle geçirdi; ve kahvaltı biter bitmez ve oda
boşalır boşalmaz işe koyuldu. Önce masayı ve içindeki her şeyi gözden geçirdi,
içerdiği her şeyin mükemmelliği, uygunluğu ve güzelliği hakkında sürekli bir yorum yaptı; sonra giyinme kutusu bir pay aldı, ama çok daha
küçük paylaşım, dikkat; ve son olarak, heyecanla titreyen parmaklarıyla
iş kutusunun etrafına sarılmış olan paket ipliğini çözdü,
ve yavaşça kapak üstüne kapak açtı; sonuncusu çıkarıldığında neredeyse çığlık
attı. Kutu saten ağacındandı, güzelce cilalanmış ve
kırmızı ipekle kaplıydı; ve Bayan Montgomery, Ellen'ın kıyafetlerini mükemmel bir şekilde düzende tutmak için
ihtiyaç duyabileceği hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için ona iyi bakmıştı.

"Ah, anne, ne kadar güzel! Ah, anne, ne kadar iyisin! Anne, sana söz veriyorum
asla bir
serseri olmayacağım. Burada uzun bir
sürede tüketebileceğimden daha fazla pamuk var--her sayıyı, sanırım; ve iğneler, ah, iğneler!
ne kadar da büyük bir paket! ve, anne! ne kadar da güzel bir makas! Sen mi
seçtin, anne, yoksa kutuya mı aitti?"

"Ben seçtim."

"Tahmin etmiş olabilirim, anne, tıpkı sana benziyor. Ve işte bir
yüksük--tam bana uyuyor; ve bir zımpara torbası! Ne kadar güzel!--ve bir iğne!
Bu seninkinden çok daha güzel, anne--seninki kesinlikle
yıpranmaya daha meyilli;--ve bu ne?--oh, delik açmak için, biliyorum. Ve oh, anne, sanırım burada hemen hemen her şey var--işte bantlar,
ve düğmeler, ve kancalar ve gözler, ve yama pamuğu, ve ipek sarma makineleri,
ve iğneler ve her türlü şey. Bu ne işe yarıyor, anne?"

"Bu düğme deliği açmak için bir makas. Yanında duran
kağıt parçasında dene, nasıl çalıştığını göreceksin."

"Oh, anladım!" dedi Ellen, "bu ne kadar da hoş. Pekala, şimdi düğme iliklerimi çok şık yapmak için büyük çaba sarf edeceğim."

Zenginliklerinin tek bir incelemesi Ellen'ı kesinlikle tatmin edemezdi. Bir süre
kutunun içindekileri tekrar tekrar incelemekle kendini tatmin etti,
her seferinde hoşuna gidecek yeni bir şey buldu. Sonunda kutuyu kapattı ve
kucağında tutarak bir süre oturdu ve düşünceli bir şekilde
ateşe baktı; annesine doğru dönene kadar bakışlarıyla karşılaştı,
kederli, neredeyse gözyaşlarıyla, kendine dikilmişti. Kutu anında
bir kenara itildi ve ayağa kalkıp gözyaşlarına boğulan Ellen ona doğru yürüdü. "Ah,
sevgili
anne," dedi, "Keşke hepsi dükkânda olsaydı, keşke seni
tutabilseydim!"

Bayan Montgomery sadece onu kalbine doğru eğerek cevap verdi.

"Bunun için bir çare yok mu, anne?"

"Yok. Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işleyeceğini biliyoruz."

"O zaman her şey senin için iyi olacak, anneciğim, ama benim için ne olacak?"
Ve Ellen acı bir şekilde hıçkırdı.

"Her şey yoluna girecek, değerli çocuğum, şüphem yok. Şüphem yok,
Ellen. _Sen_ de şüphen olmasın, sevgilim; ama yaralayan
elden şifa ara. O, _iyileştirmek_ için yaralar açar. İsteyerek acı çektirmez. Belki de O, Ellen, bana tutunurken
Onu asla aramayacağını görüyordur." 

Ellen o anda ona sarıldı; ama annesinin ona sarıldığı kadar
değildi. 

"Ne kadar mutluyduk, anne, sadece bir yıl önce -hatta bir ay önce." 

"Burada kalıcı bir şehrimiz yok," diye cevapladı annesi iç çekerek. "Ama
bir ev var, Ellen, orada değişimler olmaz; ve bir kez
biraraya gelenler sonsuza dek ayrılmazlar; ve gözlerinden tüm gözyaşları
silinir. Sanırım o eve hızla gidiyorum; ve şimdi
en büyük endişem küçük Ellen'ımın - değerli bebeğimin - beni takip edip oraya
gelmesi."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve söylenemezdi, ta ki doktorun merdivenlerdeki adımlarının sesi her birini olabildiğince hızlı bir şekilde sakin bir görünüme bürünmeye zorlayana kadar. Ama onu kör edecek kadar
mükemmel bir şekilde başaramadılar. Çok memnun görünmüyordu ve Ellen'a başka bir hemşire
görmesi gerektiğine inandığını söyledi, emirlere uymadığından korkuyordu.

Doktor oradayken Ellen'ın İncili getirildi; ve o gider gitmez kutulara
ulaştırılan kadar kapsamlı bir incelemeden geçti. Ellen her bir parçasını aynı büyük özen ve memnuniyetle inceledi; ancak farklı bir hisle karışıktı. Yaprakları çevirirken gözüne çarpan kelimeler annesinin ona
söylediklerini yansıtıyor gibiydi. Zaten değerli olmaya başlamıştı. Biraz sonra ayağa kalktı ve onu kanepe.

"Bundan memnun musun, Ellen?"

"Ah evet, anne; dışı ve içi mükemmel derecede güzel. Şimdi,
anne, lütfen adımı bu değerli deftere yazar mısın--adımı,
ve istediğin başka bir şeyi, anne. Sana yazman için yeni kalemimi getireceğim ve
burada mürekkebim var--yapabilir miyim?"

Kalemi getirdi; ve Bayan Montgomery, Ellen'ın adını ve hediyenin
tarihini yazdı. Kalem parmaklarında bir an oynadı ve sonra
tarihin altına yazdı--

"Beni sevenleri severim; ve Beni erken arayanlar Beni bulacaktır.'"

Bu Ellen içindi; ama sonraki sözler onun için değildi; onları
yazmasına ne sebep oldu?--

"'Ben senin ve senden sonraki neslinin Tanrısı olacağım.'"

Neredeyse bilinçsizce yazılmışlardı ve sanki görünmeyen bir güç tarafından
eğiliyorlarmış gibi Bayan Montgomery'nin başı açık sayfaya düştü ve tüm ruhu
dilekçesiyle birlikte yükseldi--

"Bu sözler benim anım olsun, Sana güvendiğimin. Ve ah,
bu zavallı dudaklar sonsuza dek sustuğunda,
Kuluna verdiğin sözü hatırla, ki bana umut verdin; ve
küçük çocuğuma olduğun her şey ol. Sana gözlerimi kaldırıyorum, ey
Sen? "Göklerde yaşayan."

Yüzünü kitaptan kaldırdı, kapattı ve sessizce
Ellen'a verdi. Ellen onun hareketini fark etmişti, ancak bunun sebebinden şüphelenmiyordu;
annesinin sık sık yaşadığı zayıflık veya hastalık hislerinden birinin başını İncil'e yaslamasına neden olduğunu varsaydı ve
bu konuda daha fazla düşünmedi. Ancak Ellen o gün kutularından daha fazla istemediğini hissetti.
Annesinin kanepesinin yanındaki eski yerine oturdu,
başını annesinin eline koydu ve yüzünde birkaç gündür olmayan sessiz bir üzüntü ifadesi vardı.

BÖLÜM V

Çocuğum dünyada hala bir yabancı.
On dört yılın değişimini görmedi.

--SHAKESPEARE.

Ertesi gün, planlanan alışveriş için yeterli değildi; sonraki gün de.
Üçüncü gün güzeldi, ancak serin ve rüzgarlıydı.

"Bugün dışarı çıkabileceğini düşünüyor musun, anne?" dedi Ellen.

"Korkarım ki hayır. Kendimi buna pek de uygun hissetmiyorum; ayrıca
rüzgar benim için çok fazla yüksek."

"Pekala," dedi Ellen, bir şeye karar vermeye çalışan birinin ses tonuyla, "sanırım, yeterince uzun
beklersek, yakında güzel bir gün geçireceğiz; ilk alışveriş günümüz için uzun
bir süre beklemek zorunda kaldık. Keşke böyle biri daha gelse. "

"Ama talihsizlik şu ki," dedi annesi, "bekleyecek
gücümüz yok. Kasım ayı yakında gelecek ve eğer kendimizi harekete geçirmezsek
giysilerin hazır olmadan önce aniden istenebilir. Ve Bayan
Rice birkaç güne geliyor; onun için merinosları hazırlamalıyım."

"Ne yapacaksın, anne?"

"Gerçekten bilmiyorum, Ellen; çok şaşkınım."

"Babam senin için eşyaları alamaz mıydı, anne?"

"Hayır, çok meşgul; ayrıca, benim için alışveriş hakkında hiçbir şey bilmiyor; bana tam olarak istemediğim şeyleri getireceğinden emin olabilir. Bunu bir kez
denedim."

"Peki, ne yapacaksın, anne? Eşyalarını senin için alabilecek başka kimse yok mu? Bayan Foster bunu yapardı, anne."

"Bunu yapacağını biliyorum ve ona hiç zorlanmadan sormalıyım, ama
üşüttüğü için odasına kapandı. Bunun için sabırlı olmak ve her şeyin kendi akışına bırakılmasından başka bir şey göremiyorum, ancak uygun bir fırsat çıkarsa, giysili veya giysisiz gitmek zorunda kalırsın; iyi bir refakatçi şansını kaybetmek olmaz."

Ve Bayan Montgomery'nin yüzünde, Ellen'ın yiyeceksiz kalma olasılığının onu biraz tedirgin ettiği görülüyordu. Ellen bunu fark etti.

"Beni boş ver, sevgili anne; giysilerim için en ufak bir endişe duyma. Onları ne kadar az düşündüğümü veya onlara ne kadar az değer verdiğimi bilemezsin. Onlara sahip olup olmamam hiç önemli değil."

Bayan Montgomery gülümsedi ve elini şefkatle küçük
kızı'nın başının üzerinden geçirdi, ama hemen ardından endişeli bakışlarını pencereden dışarıya çevirdi.

"Anne!" diye haykırdı Ellen, aniden ayağa kalkarak, "aklıma parlak bir düşünce
geldi! _Bunu_ senin için yapacağım, anne!"

"Ne yapacağım?"

"Senin için merinos ve diğer şeyleri alacağım, anne. Gülümsemene gerek yok - eğer
izin verirsen, gerçekten de yapacağım?"

"Sevgili Ellen," dedi annesi, "sadece iyi niyet eksik olsaydı, bunu yapacağından şüphem yok; ama bir alışverişçi için çok fazla beceri ve deneyim gerekir ve bunlardan biri olmadan ne yapardın?"

"Ama bak, anne," diye hevesle devam etti Ellen, "sana nasıl idare edeceğimi söyleyeceğim ve
çok iyi idare edebileceğimi biliyorum. Bana tam olarak hangi renk
merino istediğini söyle ve bana ne kadar iyi olması gerektiğini göstermek için küçük bir parça ver ve bana ne kadar fiyat vermek istediğini söyle, sonra ben
mağazaya gidip onlardan bana farklı parçaları göstermelerini isteyeceğim, biliyorsun; ve eğer
beğeneceğini düşündüğüm bir şey görürsem, onlardan bana birazını göstermelerini isteyeceğim; sonra onu eve getireceğim ve eğer beğenirsen
bana parayı verebilirsin ve kaç metre istediğini söyleyebilirsin, ben de
mağazaya geri dönüp onu alabilirim. Neden alamıyorum, anne?"

"Belki yapabilirsin; ama, sevgili çocuğum, korkarım ki bu işi
sevmezsin."

"Evet, isterim; aslında, anne, sana bu kadar yardımcı olabilseydim çok
çok isterdim. Denememe izin verir misin, anne?"

"Çocuğum, seni tek başına, kalabalıklar arasında böyle bir işe kalkışmaya
cesaret etmek istemiyorum; Senin için huzursuz olmalıyım."

"Sevgili anneciğim, kalabalıklar bana ne yapar? Hiç korkmuyorum. Biliyor musun anneciğim, sık sık tek başıma yürüyüşe çıktım - bu yeni bir şey değil; ve mağazadayken bana ne zarar gelebilir ki! Benim için en ufak bir huzursuzluk duymana gerek yok - gidebilir miyim?"

Bayan Montgomery gülümsedi ama sessizdi.

"Gidebilir miyim anneciğim?" diye tekrarladı Ellen. "En azından gideyim ve
yapabileceğim bir şey deneyeyim. Ne diyorsun anneciğim?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum kızım ama her iki taraftan da zorluk çekiyorum. Seni bırakacağım ve ne yapabileceğine bakacağım. Bu merinoyu her ne pahasına olursa olsun almak benim için büyük bir rahatlama olurdu."

"O zaman hemen gideyim mi anneciğim?"

"Her zamanki gibi. _Sen_ rüzgardan korkmuyor musun?"

"Sanırım korkmuyorum," dedi Ellen; ve hazırlanmak için yukarı kata koştu. Heyecanlı bir telaşla giyindi; sonra büyük bir özen ve titizlikle annesinin istediği eşyaya ilişkin talimatlarını aldı;
ve sonunda yola koyuldu, kendisine büyük bir güven duyulduğunun farkındaydı ve buna göre meşgul ve önemli hissediyordu. Fakat Ellen'ın kalbinin en derinlerinde, girişimine ilişkin küçük bir gizli şüphe vardı. Orada olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ama sonra giyinirken parmaklarının titremeye meyilli olmasının ve kalbinin olması gerekenden veya hoş olandan daha hızlı atmasına ve yanaklarından birinin diğerinden çok daha sıcak olmasına neden olan şeyin ne olduğunu söyleyemedi. Ancak, çok hızlı adımlarla görevine koyuldu ve bir köşeyi dönünce gideceği yeri görene kadar bu tempoyu korudu. Ellen fazla düşünmeden adımlarını St. Clair & Fleury's'e yöneltti. Şehrin en büyük ve en iyi mağazalarından biriydi ve annesinin genellikle alışverişlerini yaptığı yerdi; bu seferki amacı için en iyi yer olmayabileceği aklına bile gelmedi. Ama adımları onu görür görmez yavaşladı ve yaklaştıkça yavaşlamaya devam etti ve
dükkanın önündeki geniş mermer basamakları çok yavaş bir şekilde çıktı, ama aşırı derecede alçak ve rahattı. Haz artık aklındaki en üstteki duygu değildi; yine de
geri dönmeyi hiç düşünmedi. Eğer misyonunun amacında başarılı olursa annesinin biraz kaygıdan kurtulacağını biliyordu; bu yeterliydi; bunu başarmaya kararlıydı.

Korkarak girişin geniş salonuna girdi.
İnsanlarla doluydu ve her taraftan işlerin uğultusu duyuluyordu. Ellen bir süredir annesiyle nadiren alışverişe gitmişti ve bu mağazaya daha önce sadece bir veya iki kez gelmişti. Merino tezgahının binanın hangi dairesinde veya nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve konuşabileceği kimseyi göremiyordu. O, kararsız bir şekilde
katın ortasında duruyordu. Herkes başka biriyle meşgul görünüyordu; ve bir tarafta veya diğerinde ona bir fırsat vaat eden bir açıklık göründüğünde, o ulaşmadan önce
dolacağından emindi ve hayal kırıklığına uğramış ve utanmış bir şekilde katın ortasındaki eski
durumuna geri dönüyordu. Katipler sık ​​sık yanından geçiyor,
mağazanın her tarafına doğru
geçiyorlardı, ama her zaman büyük bir iş telaşıyla
ilerliyorlardı; onu hiç fark etmiyor gibiydiler ve zavallı Ellen onlarla konuşamadan
gitmişlerdi. Artık zavallı çocuk, yanaklarının yanmasına ve kalbinin sınırlarını zorlayacakmış gibi
atmasına neden olan şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Etrafındaki seslerin ve hareket eden yabancı insanların sürekli uğultusundan, küçük bedeninin
ortasında tek başına ve fark edilmeden
durduğu bir kalabalıktan dolayı kafası karışmış ve neredeyse kafası karışmış hissediyordu; ve tek bir kişinin kulağına veya gözüne
ulaşabileceğine dair hiçbir olasılık yoktu. Bir keresinde, uzaktan kendisine doğru yaklaştığını gördüğü bir adama yanaşmaya karar verdi ve aslında bu amaç için ona telafi etti, ancak aceleyle eğilerek ve "Affedersiniz, hanımefendi!" diyerek yanından geçti. Ellen neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Dönüp mağazadan dışarı koşmak istiyordu, ancak kalan hafif bir umut ve girişiminden vazgeçmek istememesi onu sabit tuttu. Sonunda, masadaki memurlardan biri onu fark etti ve yanında duran Bay St. Clair'e, "Küçük bir kız var, efendim, bir şey arıyor veya birini bekliyor gibi görünüyor; uzun zamandır orada duruyor." dedi. Bay St. Clair bunun üzerine, zavallı Ellen'ın rahatlaması için ilerledi.

"Ne istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi.

Ama Ellen cümleleri hazırlamak, onları dile getirmeye çalışmak ve
başarısız olmak için o kadar uzun zaman harcamıştı ki, şimdi, konuşma ve duyulma fırsatı verildiğinde, konuşma gücü kaybolmuş gibiydi.

"Bir şey ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu Bay St. Clair tekrar.

"Annem gönderdi," diye kekeledi Ellen--"İsterseniz efendim--annem
benim merinolara bakmamı istedi, efendim, eğer isterseniz."

"Anneniz dükkanda mı?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, "hasta ve dışarı çıkamıyor ve beni merinolara bakmam için gönderdi, eğer isterseniz efendim."

"Al, Saunders," dedi Bay St. Clair, "bu genç hanıma merinoları göster."

Bay Saunders, işin sıkıcılığından kurtulmak için birkaç şaka yaptığı küçük bir katip grubunun arasından belirdi. "Bu tarafa gel," dedi Ellen'a; ve onun önünde, oldukça memnuniyetsiz bir tavırla ağır ağır yürüyerek, giriş holünden çıkıp çok daha büyük başka bir daireye doğru yol aldı. Burada da çok sayıda insan vardı ve en az bıraktıkları kadar meşguldüler. Bay Saunders, Ellen'ı merino tezgahına getirdikten sonra, tezgahın arkasına oturdu; üzerine eğilip gözlerini umursamazca ona dikerek, neye bakmak istediğini sordu. Ses tonu ve tavırları Ellen'ı çok rahatsız etti ve tekrar mağazadan çıkmak istemesine neden oldu. Uzun boylu, zayıf bir genç adamdı, yüzünün her iki yanından aşağı doğru taranmış bir miktar sarı saç, bakımsız bir dış görünüş ve Ellen'ın düşündüğüne göre gördüğü en nahoş çift göz vardı. Onlarla tanışmaya dayanamadı ve kendi gözlerini yere indirdi. Bakışları cüretkar, terbiyesiz ve huysuzdu; Ellen nedenini söyleyemese de ondan ne nezaket ne de nezaket beklemesi gerektiğini hissetti.

"Ne görmek istiyorsun, küçüğüm?" diye sordu bu beyefendi, sanki kurtulmak istediği bir işi varmış gibi. Ellen içtenlikle ondan ve kendisinden kurtulmasını diledi. "Merinolar, lütfen," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

"Peki, ne tür merinolar? İşte her çeşit ve
merinos açıklaması var ve hepsini aşağı indiremem, bilirsin, bakman için.
Ne tür istiyorsun?"

"Bakmadan bilemem," dedi Ellen, "lütfen bana biraz
gösterir misin?"

Tezgahın üzerine birkaç parça attı ve
onun önüne
döndü.

"İşte," dedi, "istediğin şeye benziyor mu? Pembe bir tane var, mavi bir tane var ve yeşil bir tane var. Bu tür mü?"

"İşte bu tür," dedi Ellen; "ama bu benim istediğim renk değil."

"Ne renk istiyorsun?"

"Lütfen koyu bir şey."

"İşte, yeşil koyu; bu yeterli değil mi? Bak, bu senin için
çok güzel olurdu."

"Hayır," dedi Ellen; "Annem yeşili sevmez."

"O zaman neden gelip kendi eşyalarını seçmiyor? Hangi rengi
_seviyor_?"

"Koyu mavi, koyu kahverengi veya güzel bir gri olur," dedi Ellen, "eğer yeterince
iyiyse."

"'Koyu mavi' veya 'koyu kahverengi' veya 'güzel bir gri', ha! Eh, ona uyması oldukça
kolay. Sana daha önce gösterdiğim koyu mavi; bunda ne sorun var?"

"Yeterince koyu değil," dedi Ellen.

"Eh," dedi memnuniyetsizce, bir parça daha çekerek, "bu nasıl olacak? Bu yeterince koyu."

İlk başta ona gösterdiklerinden çok farklı, güzel ve zarif bir parçaydı. Ellen bile bunu görebiliyordu ve küçük merino desenini
el yordamıyla ararken, onu parçayla karşılaştırdı. İncelik konusunda
mükemmel bir şekilde hemfikirdiler.

"Bunun fiyatı ne?" diye sordu, tüm bu çabasının karşılığında başarıyla ödüllendirileceğine dair titrek bir umutla.

"Metresi iki dolar."

Umutları ve yüzü birleşti. "Bu çok yüksek," dedi iç çekerek.

"O zaman şu diğer maviyi al; gel--o koyu olandan çok daha güzel ve o kadar da pahalı değil; ve biliyorum ki annen onu daha çok beğenecek."

Ellen'ın yanakları karıncalanıyordu ve kalbi çarpıyordu, ama pes etmeye dayanamıyordu.

"Bana biraz gri gösterebilir misin?"

Yavaşça ve kötü bir şekilde itaat etti ve Ellen'ın hemen aşık olduğu koyu griden mükemmel bir parça aldı; ama Ellen yine hayal kırıklığına uğradı; on dört şilindi.

"Peki, eğer bunu almayacaksan, başka bir şey al," dedi adam; "her şeye
bir anda sahip olamazsın; ucuz mallara sahip olacaksan, elbette
sevdiğin kalitede mallara sahip olamazsın; ama şimdi şu diğer
mavi, sadece on iki şilin ve eğer alırsan sana on şiline vereceğim."

"Hayır, çok açık ve çok kaba," dedi Ellen; "annem bundan
hoşlanmaz. "

"Bakayım," dedi, onun desenini alıp karşılaştırıyormuş gibi yaparak;
"eğer istediğin tek şey buysa, bu kadar güzel."

"Acaba," dedi Ellen çekinerek, "anneme göstermek için bana biraz gri verebilir misin?"

"Ah hayır!" dedi sabırsızlıkla, bezleri fırlatıp Ellen'ın desenini yere atarak, "mallarımızı bölemeyiz; eğer insanlar bizden satın almayı
seçmezlerse başka bir yere gidebilirler ve eğer sen
bir şeye karar veremezsen ben gidip karar verebilecek olanlarla ilgilenmeliyim. Bütün
gün burada bekleyemem."

"Ne oldu, Saunders?" dedi yanından geçen
kardeş memurlardan biri.

"Ne oldu, yarım saattir buradayım, merinoyu koyun sırtından ayırt edemeyen
bir çocuğa kumaş gösteriyorum," dedi gülerek. Ve o sırada gelen
başka müşteriler de vardı, sözünü tuttu ve
Ellen'ı onlarla ilgilenmesi için bıraktı.

Ellen bir an hareketsiz kaldı, tam da onun bıraktığı yerde,
mahcup olma hissiyle boğuştu; bunların görülmesine
dayanamadı. Yüzü alev alevdi; başı dönüyordu. İlk başta
kımıldayamadı ve tüm çabalarına rağmen, zorla akan bir iki
asi gözyaşını geri
itemedi; elini yüzüne doğru kaldırdı ve onları olabildiğince çabuk
sildi. "Bütün bunlar ne, küçük
kızım?" dedi yanından gelen garip bir ses. Ellen başladı, ve
yüzü yarı yarıya silinmiş bir şekilde, konuşan kişiye doğru döndü.
Yaşlı bir beyefendiydi, tuhaf bir yaşlı beyefendi de, diye düşündü; başka
koşullar altında görseydi kesinlikle utanacağı bir beyefendi. Ama yüzü tuhaf olsa da, ona nazik
bakıyordu ve bu soru nazik bir ses tonuyla sorulmuştu; bu yüzden
ona bir arkadaş gibi görünüyordu. "Bütün bunlar ne?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi. Ellen ne olduğunu anlatmaya başladı, ama yabancıların önünde ağlamasını
yasaklayan gurur, tek bir sempati dokunuşunda pes etti ve hikayesini anlatırken kelimelerden çok daha hızlı gözyaşları döktü, böylece yaşlı beyefendinin onun durumu hakkında net bir fikir edinmesi biraz zaman aldı. Adam, onun bitirmesini çok sabırla bekledi; ama sonra yanlışı düzeltmek için kendini ciddi bir şekilde
hazırladı. "Merhaba! Siz, beyefendi!" diye bağırdı, herkesin etrafına bakmasına neden olan bir sesle; "sen merinos adam! gel de mallarını göster: neden görev yerinde değilsin, beyefendi?" - Bay Saunders değişmiş bir yüzle gelirken - "işte ne kadar süre gözetimsiz bıraktığın genç bir hanım var; bunlar senin görgü kuralların mı?"

"Genç hanımın bir şey istemediğine inanıyorum, beyefendi," diye karşılık verdi Bay Saunders yumuşak bir sesle.

"Sen daha iyi biliyorsun, alçak," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, büyük bir öfke içindeydi; "Tüm meseleyi kendi gözlerimle gördüm. Sen mağaza için bir utançsın, beyefendi ve oradan atılmayı hak ediyorsun, ki sen de buna yeterince benziyorsun."

"Gerçekten düşündüm, efendim," dedi Bay Saunders yumuşak bir şekilde, -çünkü yaşlı beyefendiyi tanıyordu ve onun gücendirilmemesi gereken biri olduğunu çok iyi biliyordu--"gerçekten düşündüm--genç hanımın
benim hizmetlerime ihtiyacı olduğunu bilmiyordum, efendim."

"Hadi, mallarınızı gösterin, efendim ve dilinizi tutun. Şimdi, canım, ne
istiyordunuz?"

"Bu gri merinodan biraz istiyordum, efendim, anneme göstermek için.
Bunu, biliyor musunuz, efendim, beğenip beğenmeyeceğini öğrenene kadar
alamazdım."

"Bir parça kesin, efendim, hiçbir şey söylemeden," dedi yaşlı beyefendi. Bay Saunders itaat etti.

"En çok bunu mu beğendiniz?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Bu koyu maviyi çok beğendim, efendim ve annemin de beğeneceğini düşündüm; ama
çok yüksek."

"Ne kadar?" diye sordu.

"On dört şilin," diye yanıtladı Bay Saunders.

"İki dolar olduğunu söyledi!" diye haykırdı Ellen.

"Özür dilerim," dedi üzgün Bay Saunders, "genç hanım beni
yanlış anladı; iki dolar dediğimde başka bir parçadan bahsediyordum."

"Bunun iki dolar ve gri olanın on dört şilin olduğunu söyledi," dedi Ellen.

"Gri olan on dört şilin mi?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı Bay Saunders; "Sanmıyorum efendim--sanırım
sadece on iki--soracağım, lütfen efendim."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı beyefendi, "sadece on iki olduğunu biliyorum--senin
hilelerini biliyorum, efendim. Maviden bir parça kes. Şimdi canım, annene göstermek için desenlerini almak istediğin başka parçalar var mı?"

"Hayır, efendim," dedi sevinçten havalara uçan Ellen; "Bunlardan birini beğeneceğinden eminim."

"Şimdi gidelim mi?"

"Lütfen efendim," dedi Ellen, "evden getirdiğim merinosumu istiyorum; annem onu ​​tekrar geri getirmemi istedi."

"Nerede?"

"O beyefendi onu yere attı."

"Duyuyor musun, beyefendi?" dedi yaşlı beyefendi; "Hemen bul."

Bay Saunders onu bulup teslim etti, yüzü kıpkırmızı olana kadar onu aramaya eğildikten sonra; ve orada öylece kaldı, intikam almak için güvenli bir yolu olmasını içtenlikle dileyerek ve hiçbirinin erişemeyeceği sonucuna varmak zorunda kaldı ve onurunu elinden gelen en iyi şekilde sindirmesi gerektiğini söyledi. Fakat Ellen ve koruyucusu birlikte çok
neşeyle dükkandan ayrıldılar.

"Buradan uzakta mı yaşıyorsunuz?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Ah hayır, efendim," dedi Ellen, "pek değil; sadece Southing Caddesi'ndeki Green's Oteli'nde."

"Ben de sizinle gelirim," dedi, "ve anneniz hangi
merinoyu alacağına karar verdiğinde hemen geri gelip alırız. Sizi tekrar o küstah memurun insafına bırakmak istemiyorum."

"Ah, teşekkür ederim, efendim!" dedi Ellen, "korktuğum şey tam da buydu.
Ama size çok fazla sorun çıkaracağım, efendim," diye ekledi başka bir tonda.

"Hayır, çıkarmayacaksınız," dedi yaşlı beyefendi; "Ben rahatsız olamam, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söylemenize gerek yok."

Neşeyle ilerlediler - Ellen'ın kalbi, az önce aynı yolu
giden kalbinin yaklaşık beş katı kadar hafifti.
Eski arkadaşı da çok neşeli bir ruh halindeydi, çünkü Ellen'a, gülerek, acele etmesinin hiçbir şekilde faydası olmayacağına,
çünkü onun yapmaya meyilli olduğu gibi, yola çıkıp Green's Oteli'ne
gitmesinin mümkün olmayacağına dair güvence verdi. Sonunda oraya vardılar. Ellen, yaşlı beyefendiyi salona götürdü ve büyük bir aceleyle yukarı annesine doğru koştu. Ama birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi, tam bir Nisan yüzüyle, çünkü her bir yüzünde gülümsemeler oynuyordu, yanaklarında ise gözyaşları hala ıslaktı.

"Annem yukarı çıkma zahmetine girmenizi umuyor, efendim," dedi, elini tutarak; "kendisi size teşekkür etmek istiyor, efendim."

"Gerekli değil," dedi yaşlı beyefendi, "hiç de gerekli değil;" ama yine de küçük şefini takip ederek annesinin odasının kapısına kadar geldi, annesi onu büyük bir memnuniyetle içeri aldı.

Bayan Montgomery çok hasta görünüyordu - bunu bir bakışta gördü. Kanepesinden kalktı ve elini uzatarak, çocuğuna olan nezaketi için ona parlayan gözlerle teşekkür etti.

"Hiçbir teşekkürü hak etmiyorum, hanımefendi," dedi yaşlı beyefendi; "Sanırım küçük arkadaşım sizi neyin tanıştırdığını size anlatmıştır?"

"Bana bunun hakkında çok kısa bir açıklama yaptı," dedi Bayan Montgomery.

"Çok tatsız bir şekilde yargılandı," dedi yaşlı beyefendi. "Sanırım
size onun davranışlarının herhangi bir yıl için
olabilecek türden olduğunu söylememe gerek yok, hanımefendi. Sizi temin ederim ki, hanımefendi, eğer _çocuğa_ karşı şefkatli olmasaydım, bir beyefendi olarak onurum beni _hanımefendi_ için müdahale etmeye zorlardı."

Bayan Montgomery gülümsedi, ancak parlayan gözlerle tekrar Ellen'a baktı. "Bunu duyduğuma _çok_ sevindim," diye cevapladı. "Onun bu görevi üstlenmesine izin verdiğimde, onu yabancılarla iş yapmak zorunda kalmanın
çekingen bir çocuğun hissedeceği rahatsızlıktan daha ciddi bir şeye maruz bıraktığımı hiç düşünmemiştim."

"Sanırım hayır," dedi yaşlı beyefendi; "ama bu sık sık yapılması gereken bir şey değil. Bu dünyada her çeşit insan var,
ve kalabalığın içinde tek başına olan küçük bir çocuk çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıyadır."

Bayan Montgomery'nin kalbi buna istemsiz bir sızıyla karşılık verdi. Yüzünden geçen gölgeyi gördü, üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyorum, efendim; ve bu sabah Ellen'ın önerdiği şeyi yapmasına izin vermem çok isteksizceydi; ama gerçekte zorluklar arasında bir seçim yapıyordum. Yaptığım seçimden dolayı çok üzgünüm. Eğer bir babaysanız, efendim, nazik müdahaleniz için ne kadar minnettar olduğumu benden daha iyi anlatabilirim."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, hanımefendi; ne kadar az olursa o kadar iyi. Ben yaşlı bir adamım ve artık gençleri memnun etmek dışında pek bir işe yaramıyorum. Bunu yapmak için en iyi şansım olduğunda kendimi en iyi şekilde
olacağımı düşünüyorum, bu yüzden o merinoyu seçip Bayan Ellen ve benim işimizi bitirmemize izin verirseniz, görüşmüş olursunuz ve bir iyilik almamış olursunuz. Ve ona emanet etmek istediğiniz başka bir görev varsa, onu
sağ salim teslim etmeyi üstlenirim."

Görünüşü ve tavırları Bayan Montgomery'yi onun sözüne inanmaya zorladı. Ellen'ın desenlerinin çok kısa bir incelemesi gri merino lehine sonuçlandı; ve Ellen sadece bunu almak ve ödemekle kalmayıp, aynı kumaştan koyu bir elbise ve nankin bir palto için belirli bir
malzemeden yeterince seçmekle görevlendirildi; Bayan Montgomery gerçekten de yaşlı beyefendinin ilgisinin onu lekesiz görmekten daha fazlasını yapacağını, satın aldıklarının adaletine ve ihtiyatına biraz olsun saygı göstereceğini düşünüyordu.

Ellen büyük bir neşeyle yeni eski arkadaşıyla tekrar yola koyuldu. Eli onun elindeydi ve dili çok özgürce akıyordu, çünkü kalbi ona tamamen açıktı. Konuşmaktan olduğu kadar dinlemekten de memnun görünüyordu; ve Ellen yavaş yavaş ona tüm geçmişini; annesinin hastalığı sonucu başına gelen sıkıntıları, planladığı yolculuğu ve beklentilerini anlattı.

Ellen için mutlu bir gündü. St. Clair ve Fleury'ye döndüler;
gri merino, nankeen ve koyu kahverengi bir merino elbise satın aldılar. Yaşlı beyefendi "Bunlardan sadece birini mi istiyorsun?" diye sordu.

"Annem sadece bir tane istedi," dedi Ellen; "bu bana bütün kış yeter."

"Peki," dedi, "Bence iki tane daha iyi olur. Aynı parçadan bir tane daha alalım, Bay Shopman."

"Ama korkarım annem bundan hoşlanmayacak, efendim," dedi Ellen nazikçe.

"Pho, pho," dedi, "annenin bununla hiçbir ilgisi yok; bu benim işim." Buna göre parasını ödedi. "Şimdi, Bayan Ellen," dedi, 
mağazadan ayrıldıklarında, "iyi sıcak bir kış başlığı şeklinde bir şeyiniz var mı? Çünkü orada Thirlwall'daki yaramazlık kadar soğuk;
mukavva eşyalarınız işe yaramaz; kulaklarınıza iyi bakmazsanız,
güzel bir buzlu günde onları kaybedersiniz. Yorgan ve yastık yapmalısınız,
ve her türlü şeyi, canlı ve rahat tutmak için. Yani bir başlığınız yok, ha? Annenizin pek de korkutucu olmadığını düşüneceği bir başlık seçmeyi başarabileceğimizi düşünüyor musunuz? Bu tarafa gelin ve görelim.
Eğer beğenmezse verebilir, biliyorsunuz."

Mutlu Ellen'ı bir şapkacı dükkanına götürdü ve birçok farklı
şeyi çevirdikten sonra ona güzel,
sıcak bir başlık veya
kapitone bir başlık seçti. Koyu mavi ipektendi, iyi yapılmış ve güzeldi. Ellen'a çok iyi uyduğunu ve kulaklarını güzelce koruyacağını büyük bir memnuniyetle gördü; ve parasını ödeyip eve sipariş ettikten sonra, Ellen ile birlikte tekrar sokağa çıktılar. Ama ona teşekkür etmesine izin vermedi.
"Tam da istediğim şey, efendim," dedi Ellen; "Annem geçen gün bundan bahsediyordu ve benim bir tane
alabileceğimi hiç düşünmedi, çünkü dışarı çıkabilecek durumda değildi ve ben de kendim bir tane
alamadım; çok beğeneceğini biliyorum."

"Kendin için mi yoksa annen için mi bir şey almak isterdin, Ellen, eğer seçebilseydin ve sadece bir tane alabilirdin?"

"Ah, annen için, efendim," dedi Ellen--"çok iyi bir fırsat!"

"Buraya gel," dedi; "Bakalım onun hoşuna gidecek bir şey bulabilecek miyiz."

Bir marketti. Biraz etrafa baktıktan sonra, yaşlı beyefendi
birkaç kilo incir ve beyaz üzümün kağıtlara sarılmasını emretti; ve artık eve çok yaklaşmışken bir paketi, diğerini de Ellen'a
götürdü, ta ki Green's Oteli'nin kapısına gelene kadar, ikisini de onun bakımına
teslim etti.

"İçeri girmeyecek misiniz, beyefendi?" dedi Ellen.

"Hayır," dedi, "bu sefer gelemem - akşam yemeği için eve gitmeliyim."

"Ve sizi bir daha göremeyecek miyim, beyefendi?" dedi Ellen, bir dakika önce oldukça neşeli olan yüzüne bir gölge
gelirken.

"Şey, bilmiyorum," dedi nazikçe; "Umarım görürsünüz. En azından benden tekrar haber alacaksınız, söz veriyorum. Birlikte keyifli bir
sabah geçirdik, değil mi? Elveda, elveda."

Ellen'ın elleri doluydu, ama yaşlı beyefendi onları iki paketiyle birlikte aldı ve bir şekilde salladı ve tekrar ona veda edip sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Ertesi sabah Ellen ve annesi sessizce birlikte oturuyorlardı ve
Ellen alışılmış okumasını bitirmemişti ki kapı çalındı. "Yaşlı beyefendi mi?" diye bağırdı Ellen kapıyı açmak için atılırken.
Hayır, yaşlı beyefendi yoktu, sadece elinde bir çift güzel çulluk olan siyah bir adam vardı. Çok medeni bir şekilde eğildi ve kuşları Bayan Montgomery'ye bırakması emredildiğini söyledi. Ellen, şaşkınlıkla kuşları ondan aldı ve ayrıca eline verdiği bir notu da aldı. Ellen kuşların kimden geldiğini sordu, ama adam yine nazik bir şekilde eğilerek notun kendisini bilgilendireceğini söyledi ve gitti. Büyük bir merakla kuşları ve notu annesine götürdü, mektup ona gönderilmişti. Şöyle yazıyordu:--

"Bayan Montgomery, küçük kızına olan saygısını göstererek yaşlı bir adamın kendi
yoluyla kendisini memnun etmesine izin verecek ve
bir özgürlük aldığını
hissetmeyecek mi? Kuşlar _Bayan Ellen_ için."

"Ah, anne!" diye haykırdı Ellen, sevinçten zıplayarak, "hiç
böyle sevgili yaşlı bir beyefendi gördün mü? Dün bana kendim için mi yoksa senin için mi bir şey
istediğimi sorduğunda ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Ne kadar da nazik! Bana en çok
keyif vereceğini bildiği şeyi
yaptı. Şimdi, anne, bu kuşlar benim, biliyorsun ve
onları sana veriyorum. Onlar için bana bir öpücük vermelisin, anne; buna değer. Çok güzeller, değil mi?"

"Gerçekten çok güzeller," dedi Bayan Montgomery; "bu tam da çulluk mevsimi ve bunlar da çok güzel durumda."

"Çullukları sever misin, anne?"

"Evet, çok."

"Ah, ne kadar da mutluyum!" dedi Ellen. "Sam'den bunları senin için çok güzel bir şekilde yapmasını isteyeceğim, o zaman çok beğeneceksin."

Garson çağrıldı ve ona göre talimat verildi ve kuşlar aşçının bakımına teslim edilmek üzere ona verildi.

"Şimdi, anne," dedi Ellen, "sanırım bu kuşlar beni
bütün gün mutlu etti."

"O zaman umarım kızım, seni bütün gün meşgul ederler.
Kıvırcıklarını dikmen ve elbiselerinin eteklerini yapman gerekiyor, bunları
Bayan Rice'ın yapmasını beklememize gerek yok; ve o geldiğinde ona yardım etmen gerekecek,
çünkü ben pek bir şey yapamıyorum. Çok çalışkan olamazsın."

"Eh, anne, elimden geldiğince istekliyim."

Bu, Ellen için keyifli iki haftanın başlangıcıydı; haftalarca
sonra sık sık geriye baktığı, günlerin annesiyle yoğun bir meşguliyet ve tatlı sohbet içinde sessizce ve hızla
kaçıp gittiği. Ellen'ın zihninde zaman zaman yükselmeye meyilli olan tutkular
şu an için etkili bir şekilde kontrol altında tutuluyordu.
Annesiyle geçirdiği günlerin çok yakında sona ereceğini unutamıyordu, en azından uzun bir süre için; ve aklında her zaman mevcut olan bu bilinç,
onu üzebilecek veya rahatsız edebilecek herhangi bir şey yapma isteğini bile yasaklıyordu.
Sevgi ve şefkat o an için mutlak bir egemenliğe sahipti ve hatta
sık sık yükselen kederli düşüncelerin üstesinden gelme gücüne sahipti, böylece
onlara rağmen huzur hüküm sürüyordu. Ve belki de hem anne hem de kız
bu aradan daha fazla keyif alıyorlardı çünkü kederin
yakında olduğunu biliyorlardı. Bütün bunlar olurken, yaşlı beyefendinin hizmetçisinin
av hediyesiyle kapılarını çalmadığı neredeyse tek bir gün yoktu. İkinci kez
birkaç güzel tarla kuşuyla geldi; sonra muhteşem bir orman tavuğu geldi; sonra yine orman tavuğu. Ellen'ın zihninde merak, şaşkınlık ve minnettarlıkla mücadele etti.
"Anne," dedi, orman tavuğuna beş dakika hayranlıkla baktıktan sonra, "Bu yaşlı beyefendinin kim olduğunu öğrenmeden rahatlayamam."

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Montgomery ciddi bir şekilde, "çünkü bunu
yapmanın mümkün bir yolunu göremiyorum."

"Anne, kuşları getiren adama adının ne olduğunu soramaz mıyım? Bunu bilmeli."

"Elbette hayır; çok onur kırıcı olurdu."

"Öyle mi, anne?--neden?"

"Bu yaşlı beyefendi sana ismini söylemeyi seçmedi; notunu imzalamadan yazdı ve adamına da bunu ifşa etmemesi talimatı verilmiş; hatırlamıyor musun, ilk geldiğinde ona sorduğunda söylememişti. Şimdi bu, yaşlı beyefendinin bunu gizli tutmak istediğini ve bunu herhangi bir şekilde öğrenmeye çalışmanın onun nezaketine karşılık çok değersiz bir karşılık olacağını gösteriyor."

"Evet, bu kesinlikle bana yapılacak bir şey olmazdı; ama bu _onursuzluk_ mu olurdu, anne?"

"Çok. Başkaları hakkında seni ilgilendirmeyen ve senden saklamak istedikleri bir şeyi öğrenmeye çalışmak çok onursuzluktur.
Bunu hatırla, sevgili kızım."

"Yapacağım, anne. Bunu asla yapmayacağım, sana söz veriyorum."

"İnsanlarla konuşurken bile, onlarda bir konu hakkında konuşmaya isteksizlik görürseniz, hemen bundan kaçının, tabii ki, daha yüksek bir ilgi sizi devam etmeye zorlamadığı sürece. Bu gerçek nezaket ve gerçek nezakettir, ki bunlar neredeyse aynıdır; ve bunu yapmamak, seni temin ederim, Ellen, gerçek onurdan yoksun olduğunu kanıtlar."

"Eh, anne, isminin ne olduğu umurumda değil, en azından bulmaya çalışmayacağım, ama ona teşekkür edememek beni endişelendiriyor. Keşke ona ne kadar minnettar olduğumu
bilseydi."

"Pekala; yaz ve ona söyle."

"Anne!" dedi Ellen, gözlerini kocaman açarak, "yapabilir miyim--ya sen?"

"Elbette,--eğer istersen. Çok uygun olur."

"O zaman yapacağım! Bunun iyi bir fikir olduğunu ilan ediyorum. İlk önce yapacağım ve sonra yarın gelirse, ki sanırım gelecek, o adama verebilirim. Annem," dedi masasını açarken, "ne kadar komik! Kime not yazacağımı merak ettiğini hatırlamıyor musun? İşte
bir tane, annem; not kağıdım olduğu için çok şanslıyım."

Ellen yazdıklarıyla yetinmeden önce birden fazla sayfası mahvolmuştu. Annesinin incelemesi için şu notu getirdiğinde, işe başlamasından itibaren tam bir saat geçmişti:--

"Ellen Montgomery, kendisine karşı bu kadar nazik olan yaşlı beyefendiye nasıl teşekkür edeceğini bilmiyor.
Annesi kuşları çok seviyor ve sanırım ben daha çok
seviyorum; çünkü onları anneme vermenin ve
sonra da yemenin iki kat zevkini yaşıyorum; ama sizin nezaketiniz hepsinden daha güzel. Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, beyefendi, ama
benim için yaptığınız her şey için sizi her zaman seveceğim.

"ELLEN MONTGOMERY."

Bayan Montgomery bu notu onayladı; ve Ellen büyük bir özenle ve
büyük bir memnuniyetle onu bir zarfa koyup,
kurallara uygun şekilde ve çok iyi bir şekilde
mühürlemeyi başardı. Bayan Montgomery, talimatı gördüğünde güldü, ama
bıraktı. Ellen, ona danışmadan,
dışarısına "Yaşlı beyefendiye" yazmıştı. Ertesi sabah, aynı hizmetçinin elleri, bu sefer tombul bir keklik taşıyan "Bayan Montgomery'ye"; ve o zamandan beri bu konu hakkında aklı çok daha rahattı.

BÖLÜM VI

_Mac._ Gece nedir?

_Lady Mac._ Sabahla neredeyse çelişiyor, hangisi hangisi.

--MACBETH.

Ekim ayı artık çok ilerlemişti. Bir akşam, ayın son
Pazar akşamı, Bayan Montgomery salonda tek başına yatıyordu. Ellen bir süre önce yatağa girmişti; ve şimdi, Şabat akşamının sessizliğinde, neredeyse duyulan tek ses saatin tik taklarıydı. Kollar hızla ona yaklaşıyordu. Yüzbaşı Montgomery yurtdışındaydı; ve o da -geleneğe göre- bütün gün yataktaydı. Anne ve kızı Şabat'ı kendilerine ayırmışlardı; ve çok
sessiz ve tatlı bir şekilde geçmişti. Birlikte okumuşlar, birlikte dua etmişler, çok
sohbet etmişler ve akşamı ilahiler söyleyerek geçirmişlerdi; ama Bayan Montgomery'nin gücü burada tükendi ve Ellen tek başına şarkı söyledi. _O_ hemen yorulmadı. İlahi ilahiyi taze ve çeşitli bir zevkle takip etti ve annesi dinlemekten bıkmadı. Tatlı sözler ve tatlı havalar - hepsi eski dostlardı ve sadece bir araya gelmenin gücüyle kendi başlarına birçok bilgelik ve teselli dersi getirdiler - söylendikleri berrak çocuksu sesin tavsiyesine ihtiyaç duymadılar, Bayan Montgomery'nin kulağına en tatlısı olan sesti. Neredeyse dünyanın geride kaldığını hissedene kadar dinledi ve kendisi ve çocuğu, üzüntü ve iç çekmenin artık olmayacağı ve gözyaşlarının sonsuza dek tüm gözlerden silineceği o şehrin duvarları arasında duruyordu. Ancak Ellen'in bir sonraki ilahisi onu tekrar dünyaya geri getirdi, ancak gözyaşları onu dinlerken serbestçe aksa da, üzüntüsünün tüm nedenleri onları acılaştıramadı -

İsrail'deki Tanrı, sıkıntı, acı ve zahmet tohumlarını eker;
Bunlar filizlenir ve yabani otları boğar
Aksi takdirde toprağı kaplayacaklardı.

Denemeler vaadi tatlı kılar--
Denemeler duaya yeni bir hayat verir--
Denemeler beni O'nun ayaklarına getirir,
Beni yere yatırır ve orada tutar.

"Gerçekten de öyle, sevgili Ellen," dedi Bayan Montgomery, bitirdiğinde ve küçük şarkıcıyı göğsüne bastırdığında; "Bunu her zaman
öyle buldum. Tanrı sadıktır. Bana bugüne kadar çektirdiği tüm kötülükler için O'na teşekkür etmek için bolca sebep gördüm ve bunun
son ve en kötüsü için de aynı olacağından şüphem yok. Onu ateşlerde yüceltelim, kızım; ve eğer dünyevi sevinçler bizden alınırsa ve eğer
birbirimizden koparılırsak, O'na daha sıkı sarılalım--O yapabilir ve bu durumda
kaybettiklerimizden daha fazlasını bize telafi edecektir."

Ellen, annesinin güven ve umut ifadelerine katılmada tamamen aciz olduğunu hissetti; Ona göre, üzerlerinde asılı duran bulutta hiçbir parlaklık yoktu - her yer karanlıktı. Sadece dudaklarını
gözyaşlı bir sessizlikle annesinin yanaklarından birine ve diğerine
sırayla bastırabiliyordu. Yaklaşan ayrılığın hissi her bir
kucaklaşmayı ne kadar da tatlı kılıyordu! Bu, özel sebeplerden dolayı, sık sık ve uzun
bir
zaman hatırlanıyordu. Birkaç dakika birbirlerinin kollarında, yanakları yanağa değecek şekilde, konuşmadan kaldılar; ama sonra Bayan Montgomery, Ellen'ın yatma vaktinin çoktan geçtiğini hatırladı ve onu gönderdi.

Bayan Montgomery, bir süre sonra Ellen'ın onu bıraktığı yerde kaldı, yoğun düşünceleri uzak geçmişteki birçok şey, hüzünlü şimdiki zaman ve belirsiz gelecek üzerinde dolaşıyordu. Zamanın
geçtiğinin farkında değildi ve gece ilerledikçe sessizliğin nasıl derinleştiğini fark etmedi, ta ki sokakta neredeyse hiç ayak sesi duyulmayana ve saatin tik takları o hüzünlü netlikle duyuluncaya kadar, sanki "Zaman geçiyor - zaman geçiyor - ve sen de onunla birlikte gidiyorsun - ne istersen yap, buna engel olamazsın." der gibiydi. Saat tam on'u vurmuştu ve Bayan Montgomery hâlâ derin düşüncelerine dalmışken, uzaktan gelen keskin, hızlı bir ayak sesi onu uyandırdı, hızla yaklaşıyordu; ve bunun kime ait olduğunu ve kapıda duracağını çok iyi biliyordu, ta ki merdivenlerden hızla koşarak çıkan kocasının ayak seslerini duyana kadar. Ve yine de onu kapıyı açarken bir tür 
şaşkınlık hissiyle gördü, ki bu görünüşü artık ona her zaman bunu yaşatıyordu; kafasından her zaman şu düşünce geçiyordu, "Belki de Ellen'ın gittiğine dair haber getiriyordur." Görünüşünde veya tavrında, bu korkuyu şimdiki durumda doğrulayan bir şey olduğunu söylemek imkansızdı.
Yüreği buruktu ve ne söyleyeceğini duymak için sessizce bekledi. _O_ çok memnun görünüyordu; ellerini ovuşturarak ateşin önüne oturdu, kısmen soğuktan kısmen memnuniyetten; ve ilk
sözleri, "Eh, sonunda onun için güzel bir fırsat yakaladık." oldu.

Bu duyurunun zavallı karısına verdiği acıyı ne kadar az anlayabiliyordu! Ama karısı sadece gözlerini kapattı ve tamamen sessiz kaldı ve o bundan hiç şüphelenmedi.

Ceketinin düğmelerini açtı ve eline maşayı alarak ateşi onarmaya başladı, bu arada konuşuyordu.

"Gerçekten çok memnunum," dedi; "Aklımdan epey bir yük kalktı.
Şimdi hemen gideceğiz ve bunun zamanı geldi--yarın ilk iş
İngiltere'ye_ geçeceğim. Ve bu Ellen için mümkün olan en iyi
şans--isteyebileceğimiz her şey. Çok
tedirgin hissetmeye başladım, çok geç oluyordu ama şimdi oldukça rahatladım."

"Kim o?" dedi Bayan Montgomery, kendini konuşmaya zorlayarak.

"Aman, Bayan Dunscombe," dedi kaptan, örnek olarak
mastarını sallayarak; "Onu tanıyorsun, değil mi? Yüzbaşı Dunscombe'un karısı;
Thirlwall'dan geçiyor ve Ellen'ın sorumluluğunu o noktaya kadar üstlenecek ve orada kız kardeşim bir arabayla onu karşılayacak ve onu
doğrudan eve götürecek. Daha iyisi olamazdı. Fortune'a onu ne zaman bekleyeceğini bildirmek için yazacağım. Bayan Dunscombe birinci sınıf bir aileden ve modadan bir hanımefendidir - son derece saygın; kızı ve bir hizmetçiyle
Fort
Jameson'a gidiyor ve kocası da birkaç gün içinde onu takip edecek. Bugün bunu duydum ve hemen
Ellen'ı Thirlwall'a kadar götürmesini isteyip istemediğini sorma fırsatını yakaladım ve Dunscombe beni memnun etmekten çok mutlu oldu. Ben onun çok
iyi bir arkadaşıyım ve o da bunu biliyor."

"Ne zaman gidecek?"

"Neden, işin tek hoşunuza gitmeyeceğinden korktuğum kısmı bu,
ama bunun için bir çare yok; ve sonuçta, kendinizi yasla yormak için zamanınız olması durumundan çok daha iyi -sonunda daha iyi ve daha kolay."

"Ne kadar yakında?" diye tekrarladı Bayan Montgomery, acı dolu bir aksanla.

"Neden, sizi biraz korkutmaktan korkuyorum - Dunscombe'un karısı yarın sabah gitmeli, dedi bana; ve Ellen'ı almak için saat altıda arabayı çağırmasını ayarladık."

Bayan Montgomery ellerini yüzüne koydu ve kanepeye yaslandı.

"Bunu böyle algılayacağından korkuyordum," dedi kocası, "ama buna değeceğini sanmıyorum. Şu haliyle çok daha iyi - uzun bir uyarı almış olmasından çok daha iyi. Yeterince zamanın olsaydı kendini oldukça yıpratmış olurdun ve harcayacak gücün de olmazdı."

Bayan Montgomery'nin yapması gereken şeye devam etmek için yeterince sakinleşip kararlılığını kazanması biraz zaman aldı, ancak gerekliliğini bildiği için bunun için çok çabaladı. Birkaç dakika boyunca oldukça sessiz ve sakin kaldı, dağılmış güçlerini toplamaya çalıştı;
sonra dik oturup şalını etrafına sararak bağırdı,
"Ellen'ı hemen uyandırmalıyım!"

Kocası da sırayla "Ellen'ı uyandır!" diye bağırdı; "Neden?
Bu yapılacak en son şey."

"Neden, yarın sabaha kadar ona söylemeyi ertelemedin?" dedi
Bayan Montgomery.

"Elbette yapardım--bunun tek doğru yolu bu. Neden dünyada
onu uyandırıp, bütün geceyi gereksiz yere yas tutmak için
onu tamamen
uygunsuzlaştırıyorsun?--ve kendine bir haftada geri alamayacağın
daha fazla zarar veriyorsun. Hayır, hayır; sadece onun
sessizce uyumasına izin ver ve sen yatağa gidip aynısını yap. Onu uyandır, gerçekten! Ben
senin daha akıllı olduğunu düşünmüştüm. "

"Ama sabahleyin çok korkunç bir şok geçirecek!"

"Bu gece olacağından biraz daha fazla değil ve bunu hissetmek için çok fazla
zamanı olmayacak. İnişin telaşında ve telaşında
duygularını düşünmeye zamanı olmayacak; ve yola çıktığında yeterince iyi olacak,--çocuklar her zaman yapar."

Bayan Montgomery kararsız ve tatmin olmamış görünüyordu.

"Bu meselenin sorumluluğunu kendi üzerime alacağım; onu
kesinlikle uyandırmamalısın. "Hiçbir işe yaramaz," dedi kaptan, ateşi çok enerjik bir şekilde 
dürterek; "hiçbir işe yaramaz, buna
izin
veremem."

Bayan Montgomery sessizce ayağa kalktı ve bir lamba yaktı.

"Ellen'ın odasına girmiyor musun?" dedi koca.

"Gitmeliyim--eşyalarını bir araya getirmeliyim."

"Ama Ellen'ı rahatsız etmeyeceksin?" dedi, bir söz gerektiren bir tonla.

"Eğer engel olamazsam."

Bayan Montgomery, Ellen'ın odasının kapısına ulaşmadan önce iki kez durdu, çünkü kalbi onu
yitirdi. Ama devam etmeliydi ve yarın için gerekli
hazırlıklar yapılmalıydı; bunu biliyordu; ve bunu kendi kendine tekrarlayarak, kapının kolunu nazikçe çevirdi ve itti, açtı ve ışığı Ellen'ın gözlerinden eliyle koruyarak, üzerine
parlamayacağı bir yere koydu. Bunu yaptıktan sonra bunu, küçük kızına bir kez bile bakmadan, ertesi sabah erken ayrılışı için her şeyi yoluna koymaya karar verdi. Ama bu onun için acı bir işti. Önce Ellen'ın giymesi gereken her şeyi, koyu renkli merinoyu, yeni nanken paltoyu, beyaz başlığı, kendi ellerinin diktiği temiz fırfırı, küçük eldivenleri ve ayakkabıları ve diğerlerini, sevgi dolu düşüncelilik ve özenle hazırladı; ama yüreğinden geçen bir şey vardı ki bu, bir annenin parmaklarının Ellen'ın kıyafetlerini düzenlemekle veya hazırlamakla meşgul olacağı son zamandı; ona ait olan küçük cansız şeyleri bile göreceği veya dokunacağı son zamandı; ve görev ne kadar acı verici olsa da, bunun sona ermesini istemiyordu. Bir tür onları bırakmaya isteksiz olmasıyla, birbiri ardına gelen şeyler dikkatlice ve düzgünce sandığa istiflendi. Bunun aşkın
son eylemi olduğunu hissetti; kelimeler okyanusun üzerinden bir kağıt parçasına birkaç kez gelebilirdi;--ama görme, duyma ve dokunma hepsi bundan sonra sonsuza dek gitmiş olmalıydı. Bayan Montgomery bunu ne kadar keskin bir şekilde hissetse de, o arada
işine yoğun bir şekilde devam etti; ve son şey güvenli bir şekilde
paketlendiğinde, sandığı kapattı ve kendine durup düşünme izni vermeden
kilitledi ve hatta kayışları çekti. Ve sonra, tüm
görevlerini
tamamladıktan sonra yatağın yanına gitti; daha önce böyle görünmemişti.

Ellen çocukluğunun derin ve tatlı uykusunda yatıyordu; rahat
duruş, nazik nefes alış ve yanaktaki sağlık kızarıklığı
şu an için tüm üzüntü sebeplerinin çok uzakta olduğunu gösteriyordu. Ama
o kadar da uzakta değildi; Bayan Montgomery onu öpmek için eğildiğinde,
dudaklarına o öpücüğün dokunuşu ne kadar hafif olursa olsun, küçük uyuyanın zihninde bir dizi hüzünlü anıyı uyandırmış gibiydi.
Yüzünden bir gölge geçti ve nazik ama hüzünlü bir vurguyla
"Anne!" sözcüğü aralık dudaklardan fışkırdı. Sadece bir an,--ve gölge
geçti ve alnına huzur ifadesi tekrar yerleşti;
ama Bayan Montgomery deneyi ikinci kez denemeye cesaret edemedi.
Uzun süre ona baktı, sanki son baktığını biliyormuş gibi; sonra
yatak başında diz çöktü ve yüzünü örtülerin altına sakladı,--ama
gözyaşı gelmedi; zihnindeki mücadele ve sabahın sınavı için duyduğu endişeli korku
ağlamayı imkansız hale getirdi. Kocası sonunda onu aramaya geldi ve iyi ki de yaptı; orada bütün gece dizlerinin üzerinde
kalacaktı. Böyle bir şeyden korktu ve bunu engellemeye geldi. Bayan Montgomery, hiçbir
karşı koymadan kendisinin götürülmesine izin verdi ve her zamanki gibi yatağa gitti, ancak uyku ondan çok uzaktı. Ellen'ın uyandığında ve aniden gerçeği öğrendiğinde yaşayacağı sıkıntıdan duyduğu korku onu bir ızdırap içinde tutuyordu. Huzursuz bir uyanıklıkla yatağında dönüp duruyordu, şafağı bekliyordu ve onu görmekten tarifsiz bir şekilde korkuyordu. Karısının sıkıntısının farkında olmayan ve onunla empati kuramayan kaptan, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve ağır nefes alıp vermesi onun sıkıntısını daha da kötüleştiriyordu; aslında zaten bildiği şeyi tekrarlayıp duruyordu, dünyada acısını paylaşması ve yatıştırması gereken tek kişinin ikisini de yapamadığını. İzlemekten ve bir o yana bir bu yana dönüp durmaktan yorulmuş bir şekilde, sonunda huzursuz bir uykuya daldı ve aniden dehşet içinde irkilerek kocasının kolunu tutarak onu uyandırmak için bağırdı, "Ellen'ı uyandırma zamanı!" ama kendini duyurmayı başarana kadar çabalarını iki veya üç kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Sorun ne?" dedi ağır ağır ve bu kesintiden pek de memnun olmamıştı.

"Ellen'ı uyandırma zamanı geldi."

"Hayır, değil," dedi tekrarlayarak; "henüz bu kadar uzun
bir zaman olmadı."

"Ah, evet," dedi Bayan Montgomery; "Eminim öyledir. Doğuda
şafağın başlangıcını görüyorum."

"Saçma; öyle bir şey değil--lambanın ışığının parıltısı.
Kendini boş yere bu kadar heyecanlandırmanın ne faydası var; bu iki saat
şafak olmayacak. Tekrarlayıcımı bulana kadar bekle, seni ikna edeceğim."
Buldu ve çaldı. "İşte! Sana söylemiştim - sadece dörtten çeyrek geçe; onu henüz uyandırmak saçma olurdu. Uyu ve
bana bırak; uygun zamanda olmasını sağlayacağım."

Bayan Montgomery derin bir iç çekti ve tekrar doğu ufkunu izlemeye başladı, ya da daha doğrusu yüzü o yöne dönüktü, çünkü
hiçbir şey göremiyordu. Ama şimdi daha sessiz bir şekilde uzanmış,
içine girmeye çalışmasının boşuna olduğu karanlığa bakıyordu ve düşünceler daha düzenli bir şekilde birbirini takip etti,
sonunda onu uykuya daldırdı,
ne kadar da istese de. Yaklaşık bir saat boyunca derin bir uyku çekti
ve uyandığında şafak gerçekten doğu göğünde
sökmeye başlamıştı. Tekrar Kaptan Montgomery'yi uyandırdı, bu sefer kalkmasının daha iyi olabileceğini söyledi; ama onu
sanki saat sekizde kahvaltıya hazırlanmaktan başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi
bir lamba yakıp ağır ağır hareket ederken gördüğünde tarifsiz bir sabırsızlıklaydı.

"Ah, lütfen Ellen'la konuş!" dedi, kendini kontrol edemeyerek. "Saçını
sonrasına kadar taramayı boş ver.
Hiçbir şeye vakti olmayacak. Ah, daha fazla bekleme! Ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun?" dedi kaptan; "bolca zaman var.
Kendini sakinleştir; olabildiğince gerginleşiyorsun. Hemen
gidiyorum."

Bayan Montgomery sabırsızlıkla ve Ellen'a açıklamanın ardından ne olacağıyla ilgili acı dolu bir korkuyla inledi; ama kocası soğukkanlılıkla
hazırlıklarına devam etti, ki bunlar gerçekten de uzun sürmedi ve
sonunda lambayı alıp gitti. Aslında bilerek ertelemişti, son vedalaşmanın olabildiğince kısa olmasını istiyordu ve küçük kızının odasının kapısını açtığında doğudaki gri ışık çizgileri açıkça kendini gösteriyordu. Kızını annesinin bıraktığı gibi yatarken buldu - aynı sessiz uykuda ve aynı sakinlik ve huzur ifadesi tüm yüzüne ve kişiliğine yayılmıştı. Bu onu bile etkiledi ve hiçbir şey onu kolayca etkilemezdi; tüm o tatlı ifadeyi bu kadar çabuk ve tamamen yok edecek kelimeyi söylemekten çekinmesine neden oldu. Ancak şunu söylemek gerekir; artan ışık onu oyalanmaması gerektiği konusunda uyardı, ama tereddütlü ve neredeyse titrek bir sesle "Ellen!" dedi.

Kız uykusunda kıpırdandı ve gölge tekrar yüzüne geldi.

"Ellen! Ellen!"

Ayağa kalktı, artık tamamen uyanıktı ve hem gölge hem de huzurlu ifade yüzünden kaybolmuştu. İlk başta babasına boş bir şaşkınlıkla baktı, ama çok geçmeden bu bakış
boş bir umutsuzluğa dönüştü. Babasının orada ne için olduğunu çok iyi anladığını ve acı verici açıklamalar yapmakla uğraşmasının
hiçbir şekilde gerekmediğini gördü.

"Gel, Ellen," dedi; "bu iyi bir çocuk, acele et ve giyin.
Şimdi kaybedecek zaman yok, çünkü araba yakında kapıda olacak;
ve annen seni görmek istiyor, biliyorsun."

Ellen aceleyle ona itaat etti ve çoraplarını ve ayakkabılarını giymeye başladı.

"Doğru; şimdi hemen hazır olacaksın. Bayan
Dunscombe ile gidiyorsun; onu Thirlwall'a kadar sana bakması için görevlendirdim. Geçen gün burada gördüğün
Kaptan Dunscombe'un karısı, biliyorsun; kızı da onunla gidiyor, bu yüzden
sevimli bir arkadaşlığın olacak. Yolculuğun çok tadını çıkaracağını söyleyebilirim,
ve teyzen seni Thirlwall'da karşılayacak. Şimdi acele et; her dakika
arabayı bekliyorum. Seni daha önce aramayı düşünmüştüm ama
kendim uyudum. Uzun sürme."

Ve başını sallayarak onu cesaretlendiren babası ayrıldı.

Bayan Montgomery döndüğünde "Nasıl dayandı?" diye sordu.

"Küçük bir kahraman gibi; tek bir kelime etmedi veya gözyaşı dökmedi. Sadece büyük bir yaygara koparmasını bekliyordum; ama sahip olmanız gereken tüm eski ruha sahip -- ve bildiğim kadarıyla hala sahip. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde davrandı."

Bayan Montgomery derin bir iç çekti. Ellen'ın duygularının ne olduğunu kocasından çok daha iyi anlıyordu ve bunların işaretlerini ondan çok daha doğru yorumlayabiliyordu; Ellen'ın haberi sessizce ve gözyaşı dökmeden karşılamasından çıkardığı sonuçlar, onunkinden çok farklıydı. Şimdi, beklediği kadar erken gelmeyen onun ortaya çıkmasını endişeyle ve neredeyse korkuyla bekliyordu.

Babası konuşmasını bitirip onu kendi haline bıraktığında Ellen için büyük bir rahatlama oldu, çünkü orada durup ona bakarken bu kadar çabuk giyinemeyeceğini hissediyordu ve onun yapması gereken şeyde hızlı olması yönündeki arzusu kendisininkinden daha büyük olamazdı. Parmakları işlerini olabildiğince hızlı yaptı, her eklemi titriyordu. Fakat zavallı çocuğun
yüreğinde dağ gibi bir ağırlık olmasına rağmen, ağlayamıyor ve dua edemiyordu, her zamanki alışkanlığına sadık kalarak her zaman yaptığı gibi yatağının yanına diz çöktü.
Boşunaydı; kalbinde ve kafasında her şey dönüyordu ve bir
dakika sonra tekrar ayağa kalktı, küçük ellerini birbirine kenetledi ve annesinin görmemesinin iyi olduğu için üzgün bir ifade takındı. Çok
kısa
bir süre sonra giyindi, fakat babası oradayken annesinin odasına gitmekten çekindi. Zaman kazanmak için paltosunu ve
başlığı ve eldivenleri dışında her şeyi giydi ve sonra yatağın direğine yaslanarak durdu,
çünkü oturamıyordu, babasının odadan çıkıp aşağı inen adımlarını duymak için yoğun bir endişeyle izliyordu. Her dakika
dayanılması zor geliyordu; zavallı Ellen kendini tutamayacağını hissetmeye başladı. Yine de beş kişi ölmeden önce, kapıya gelen ve sonra duran araba tekerleklerinin yuvarlanmasını ve hemen babasının dışarı çıkmak için kapıyı açtığını duydu. Daha fazla beklemeden Ellen kendi
tekerleğini açtı ve onun yanından geçip gittiği odaya girdi. Bayan Montgomery hala yatakta yatıyordu, çünkü kocası onun kalkmaması konusunda
ısrar etmişti. Tek bir kelime etmedi, ama kollarını açtı ve küçük kızını aldı; ve tarif edilemez bir ifadeyle
Ellen yatağa atladı ve kollarının arasına kıvrıldı. Ama sonra ikisi de
konuşmadı veya ağlamadı. Kelimeler ne söyleyebilirdi? O acı içinde kalpler kalplerle buluştu,
çünkü her biri diğerinin içindeki her şeyi biliyordu. Hayır,--tam olarak her şeyi değil. Ellen o sırada annesi için ölümün hissettiği tüm acıyı
bilmiyordu. Ama gerçekti. Bu ayrılık bittikten sonra ölümün ona acı
verme gücü kalmamıştı. Onun iş sonrası -ruh ve beden arasındaki ayrılık- hoş karşılanacaktır; evet, çok hoş karşılanacaktır. Bayan. Montgomery her şeyi gayet iyi biliyordu. Bunun aralarındaki son kucaklaşma olduğunu biliyordu. O sevgili küçük bedenin göğsüne uzanacağı veya kollarında olacağı son sefer olduğunu biliyordu; ve neredeyse ona öyle geliyordu ki, ruh ve beden de parçalanacakları zaman
ayrılacaktı. Ellen'ın kederi böyle değildi;--_o_ bunun
son sefer olduğunu_düşünmüyordu;--ama çok yüksek ruhlu ve şiddetli tutkuları olan, kederin disipliniyle hiç dizginlenemeyen bir çocuktu; ve bu ilk gerçek sınavla
doğmuş fırtına da buna orantılı olarak şiddetliydi. Belki de kederi, bir haksızlık duygusu ve babasının onu daha erken uyandırmamasıyla ilgili
bir öfke duygusuyla keskinleşmişti.

Bu hüzünlü kucaklaşmada çok fazla dakika geçmemişti ve henüz hiçbir kelime
söylenmemiş, hiçbir ses çıkarılmamıştı, Ellen'ın karışık şefkat ve umutsuzluk dolu ilk anlaşılmaz çığlığı hariç, Kaptan Montgomery'nin adımları tekrar
yavaşça merdivenlerden yukarı doğru duyuldu. "Beni almaya geliyor!" diye düşündü Ellen; ve annesinden tek bir kelime bile etmeden gitmekten korkarak, "Anne! Konuş!" diye bağırdı.

Bir an önce, Bayan Montgomery konuşamazdı. Ama şimdi konuşabiliyordu; ve kelimeler sanki hiçbir şey olmamış gibi net ve sakin bir şekilde söylendi, sadece sesi sonlara doğru biraz düştü - "Tanrı sevgili çocuğumu korusun; ve onu kendi çocuğu yap, ve onu
ayrılığın olamayacağı o eve getir."

Ellen'ın gözleri şimdiye kadar kuruydu; ama annesinin tatlı sesini duyduğunda, içindeki tüm şefkat
pınarları açıldı. Kontrol edilemeyen bir şekilde ağlamaya başladı; sanki gözyaşlarına
tüm yüreğini
açacakmış gibi görünüyordu; ve annesine babasının onu
almasını zorlaştıran bir güçle sarıldı. Babası
ilk başta bunu yapamadı; ve Ellen ona söylenen hiçbir şeyi
duymuyormuş gibi görünüyordu. Sertlik kullanmaya çok isteksizdi; ve bir süre sonra,
onun yalvarışlarına veya emirlerine hiç dikkat etmemiş olmasına rağmen, yine de durumun gerekliliğinin farkında olarak, yavaş yavaş tutuşunu gevşetti
ve annesinin kollarından
uzaklaştırmasına izin verdi. Adam onu
aşağı taşıdı ve arabanın ön koltuğuna, Bayan
Dunscombe'un hizmetçisinin yanına koydu,--ama Ellen oraya nasıl geldiğini asla hatırlayamadı,
ve babasının elinin dokunuşunu hissetmedi, ne de ona veda ettiğinde onu
duymadı; ve kucağına büyük bir kağıt şeker ve erik koyduğunu bilmiyordu. Annesinin kaybolduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi kaptan, bir tür özür diler gibi; "çok geçmeden atlatacak ve onunla hiçbir sorun yaşamayacaksınız."

"Umarım," diye karşılık verdi hanım, oldukça kısa bir süre sonra; ve sonra, kaptan veda ederken, pek de memnun olmayan bir ses tonuyla ekledi,
"Lütfen, Kaptan Montgomery, bu genç hanım başlıksız mı seyahat edecek?"

"Aman Tanrım! Hayır," dedi kaptan. "Bu nasıl? Başlığı yok mu? Binlerce özür dilerim, hanımefendi, hemen getireceğim."

Biraz gecikmeden sonra başlık bulundu, ancak kaptan aceleyle eldivenleri gözden kaçırdı.

"Gecikmeniz için çok üzgünüm, hanımefendi," dedi.

"Umarım tekneye ulaşabiliriz," diye cevapladı hanımefendi; "mümkün olduğunca
hızlı sür."

Kaptan Montgomery'den çok nazik bir selam--hanımefendiden çok hafif bir selam--ve yola koyuldular.

Kaptan tekrar yukarı çıkarken "Yeterince gururlu," diye düşündü. "Sanırım
yol arkadaşı için bana teşekkür etmiyor. Ama Ellen
gitti--bu iyi bir şey; ve şimdi gidip
_İngiltere_'de yer ayırtacağım."

BÖLÜM VII

Bu kadar güzel ve çirkin bir gün görmemiştim.

--MACBETH.

Ellen'ın hatırladığı kadarıyla tekneye kadar olan uzun yolculuk sadece hüzünlü bir boşluktu. Arkadaşları arasında onun yüzünden geçen asık suratları görmedi. Beyaz başlığının Margaret Dunscombe ve hizmetçi için bu kadar neşe kaynağı olduğunu
bilmiyordu ki, kendilerini
zorlukla tutabiliyorlardı. Bayan
Margaret'in parmaklarının şeker kağıdıyla meşgul olduğunu fark etmedi, sadece iyi bir
ip ve sağlam bir düğüm onu ​​yivlemekten alıkoyuyordu. Yine de oradaki hiç kimsenin onun üzüntüsünü zerre kadar umursamadığını çok iyi hissediyordu. Önemi yoktu; yalnızlığında ağlamaya devam etti ve araba iskelede durana kadar hiçbir şey olduğunu bilmiyordu; o zaman bile başını
kaldırmadı. Bayan Dunscombe dışarı çıktı ve kızının ve hizmetçisinin de aynısını yaptığını gördü; sonra, bagajla ilgili birkaç emir verdikten sonra
Ellen'a döndü.

"İnecek misiniz, Bayan Montgomery? Yoksa arabada kalmayı mı tercih edersiniz? Hemen gemiye binmeliyiz."

Sözcüklerde değil ama tonda, Ellen'ın
kalbinde bambaşka bir his uyandıran bir şey vardı. Gözyaşları anında durdu
ve izlerini olabildiğince çabuk silerek, Bayan Dunscombe'un elinin yardımıyla
tek kelime etmeden arabadan indi.
Grup hemen, Ellen'ın Kaptan Dunscombe olduğunu tanıdığı yakışıklı bir adamla birleşti.

"Dunscombe, lütfen bu kızları gemiye al, sonra bana geri dön; seninle konuşmak istiyorum. Timmins, sen de gidip onlara bakabilirsin."

Kaptan Dunscombe itaat etti. Güverteye ulaştıklarında, Margaret Dunscombe
ve hizmetçi Timmins doğrudan kamaraya gittiler.
Hiçbir sebep göstermedikleri için, onların arkadaşlığına doğru hiç çekilmediğini hisseden Ellen, başka bir zamanda kendisi için çok fazla ilgi ve eğlence olacak olan yoğun sahneyi izlemek için, geminin muhafızlarının yanına, iskeleye çok da uzak olmayan bir yere
yerleşti. Ve şimdi de ilgi çekiciydi;
ama o, kalabalık kalabalığa çok, çok ciddi bir yüzle baktı. Kalbindeki ağırlık her zamanki kadar büyüktü ama
bunun görülmesinin zamanı veya yeri olmadığını hissetti; bu yüzden
şimdilik önünden geçenlerle meşgul oldu,
ama bu bir an bile üzüntüsünü unutturmadı.

Sonunda tekne son zilini çaldı. Kaptan Dunscombe karısını tekneye
aldı ve tahta geri çekildiğinde tekneden tekrar atlamak için zar zor vakit bulabildi. Kıyıdaki adamlar tekneyi iskeledeki devasa ahşap direklere bağlayan büyük halat halkalarını çözdüler ve yola koyuldular!

İlk başta Ellen'a sanki iskele ve üzerindeki insanlar onlardan geriye doğru yelken açıyormuş gibi geldi; ama hemen sonra onları hiç düşünmeyi
unuttu. Gitmişti!--tüm gerçeğin acısını hissetti;
mavi su çoktan kendisi ile kıyı arasında uzanıyordu, orada olmayı çok istiyordu. Baktığı ama çok geçmeden bakabileceği mesafeden bile uzaklaşacak olan o karmaşık bina yığınında, dünyada umursadığı tek yer vardı; kalbi oradaydı. Yeri göremiyordu, emin olun, ya da o geniş şehirde tam olarak nerede olduğunu söyleyemiyordu; ama orada bir yerdeydi ve her dakika onu daha da uzaklaştırıyordu. Sevdiği her şeyden
uzaklaşmak acı bir şeydi; ve zavallı Ellen bunu hissediyordu. Her iki kolunu da korkuluğa dayamış bir şekilde duruyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve onu kör ediyordu, böylece gergin gözlerinin
eğildiği yeri göremiyordu. Birisi koluna dokundu, Timmins'ti.

"Bayan Dunscombe, kulübeye gelmenizi istediğini söylemem için beni gönderdi, hanımefendi."

Gözlerini aceleyle silen Ellen, çağrıya uydu ve Timmins'i
kabineye kadar takip etti. Kadınlar, çocuklar ve hemşirelerden oluşan gruplarla doluydu, yeterince hareketli ve gürültülüydü. Ellen dışarıda kalmayı diledi; yalnız kalmak istiyordu; ama en iyi şey olarak, salonun etrafını saran banka
çıktı ve pencerelerden birinin yanındaki minderin üzerine diz çökerek, başlığının kenarı cama değecek şekilde kendini yerleştirdi, böylece kimse yüzünün bir kısmını göremezken, kendisi güverteden olduğu kadar yakınlardan da bakabilirdi. Şu anda kulağı, düşündüğü gibi, Bayan Dunscombe,
oldukça kısık bir sesle ama aynı zamanda gülerek, "Ne kadar da güzel bir
şekilde görünüyor o tuhaf başlıkla!" dedi.

Ellen'ın _kendisinin_ kastedildiğini düşünmesi için özel bir nedeni yoktu ve yine de öyle düşünüyordu. Oldukça hareketsiz kaldı, ama yükselen renk ve hızlanan nefesle
sonra ne olacağını duymayı bekledi. İlk başta hiçbir şey gelmedi ve belki de yanıldığını düşünmeye başlamıştı ki, Margaret Dunscombe'un yüksek sesle fısıldayarak, "Anne, keşke
onu kulübede tutmanın bir yolunu bulabilseydin--yapamaz mısın? O tuhaf
güneş başlığı türü şeyle o kadar tuhaf görünüyor ki,
herkes ormandan
çıktığını ve eldivensiz olduğunu düşünürdü; Bayan M'Arthur'ların onun bize ait olduğunu düşünmesini istemem;--yapamaz mısın anne?" dediğini açıkça duydu.

Ellen'ın ayaklarına bir yıldırım düşseydi, şok bundan daha büyük olmazdı. Tutkunun şimşeği her damardan geçti. Ve sadece tutku değildi; incinmişlik hissi ve yaralı gurur vardı ve
kalbinin daha önce yeterince dolu olduğu üzüntü şimdi yeniden uyanmıştı.
Çocuk kendinden geçmişti. Saklanabileceği bir yer için çılgınca bir istek en acil düşünceydi, gözyaşlarının
patlayabileceği ve kalbinin
görünmeden kırılabileceği bir yer. Sırasından kayarak kalabalığın arasından
koştu ve salonun en uzak ucunu kesen kırmızı perdeye; ve oradan aşağıdaki kabine kadar, her yerde insanlar vardı. Sonunda tamamen saklanabileceği bir köşe gördü. Teknenin en arka ucunda, aşağı indiği merdivenlerin hemen altındaydı. Kabinin o ucunu çevreleyen ve küçük kabin penceresine doğru eğimli üç veya dört büyük maun basamağa kimse oturmuyordu; ve merdivenlerin altına sürünerek ve bu basamakların en altına
oturarak, zavallı çocuk, tamamen gizlendiğini ve
her insan yaratığının görüş alanının dışında olduğunu gördü. Gerçekten zamanı gelmişti; kalbi
tutku ve acıyla neredeyse patlayacaktı ve şimdi bastırılmış
fırtına, küçük bedenini baştan ayağa saran bir öfkeyle
patladı; ve daha da fazlası, her sesini mümkün olduğunca bastırmaya çalıştığı için. Bu, onu yatıştıracak hiçbir yumuşatıcı düşünce olmadan,
kırgınlık ve tutkulu bir kabalık ve kötülük duygusuyla
daha da keskinleşmiş ve daha da acılaşmış, kederin ta kendisiydi. Ve
tüm bunlar boyunca, zavallı çocuk, yüreğinde sürekli olarak
uzaktaki annesine doğru özlem dolu kollarını uzatıyor ve gizlice sevgili adını
söylüyordu. "Ah, anne! anne!" sayısız kez tekrarlandı,
tüm bu sıkıntılardan emin bir sığınak ve koruma olacağını bilmenin tarifsiz acılığıyla,
ama şimdi ne ona
ulaşabiliyor ne de onu duyabiliyordu. Ah! ne kadar çabuk ve ne kadar da üzücü bir şekilde özlendi.

Ellen'ın sıkıntısı hemen yatışmadı ya da bir an yatışsa bile,
sadece yeniden patlak verdi. Ve sonra sakince oturup
dinlenmekten memnun oldu.

Şu anda, yukarıda oda hizmetçisinin sesini duydu, önce uzaktan, sonra giderek daha da yakına geliyordu. "Kahvaltı hazır, hanımlar--Hanımlar, kahvaltı hazır!" ve sonra tüm insanlar bir
aceleyle geldi, Ellen'ın başının üzerinden merdivenlerden aşağı indiler. Oldukça sakin ve yakın durdu, çünkü kimseyi görmek istemiyordu ve kimsenin onu
görmesine
dayanamazdı. Kimse onu görmedi; hepsi kahvaltının
hazırlandığı yan kulübeye gittiler. Ellen saklandığı yerden bıkmaya ve hapsedildiği yerden huzursuz hissetmeye başladı; bunun
kaçmak için iyi bir zaman olacağını düşündü; bu yüzden merdivenlerin altındaki yerinden
süründü ve olabildiğince hızlı ve sessizce tırmandı.
Salonda neredeyse hiç kimsenin kalmadığını gördü ve daha rahat nefes alarak,
ilk öfke patlamasında başından kopardığı
aşağılık başlığını kendine çekti ve kapıdan yavaşça
çıkarak gezinti güvertesine çıkan merdivenlerden yukarı çıktı; Bayan Dunscombe'dan yeterince uzaklaşamadığını hissetti. Sabahın parlak güneşinde gezinti güvertesi çok hoştu; ve orada birkaç beyefendiden başka kimse yoktu. Ellen, güvertenin ortasına dizilmiş
koltuklardan birine oturdu ve
kendisine böyle güzel bir dinlenme yeri bulduğu için çok mutlu oldu, bir kez daha nehrin kıyılarını seyretmenin
kesintiye uğramış eğlencesine başladı.

Ekim ayının sonuna yakın, güzel, ılık bir gündü ve o güzel ayın en güzellerinden biriydi. Ancak zavallı Ellen, şu anda bundan
tam olarak zevk alamıyordu. Yüreğinde, doğanın tüm parlaklığını
örtecek kadar karanlık vardı. İlk yukarı çıktığında, her şeyin ne kadar güzel olduğu düşüncesi aklından geçti; ama kısa süre sonra bunları düşünmeyi
unuttu. Şimdi nehrin geniş bir bölümündeydiler; ve baktığı kıyı alçak ve uzaktı ve onu
ilgilendirecek hiçbir şey sunmuyordu. Ona bakmayı bıraktı ve hemen
etrafındaki ve önündeki her şeyin tüm duygusunu kaybetti, çünkü düşünceleri
yerine döndü. Dün gece annesinin kollarında yattığı o tatlı anı hatırladı, şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra: Acaba sadece dün gece miydi? Çok, çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. O sabah şok içinde uyanışını, ne kadar da zalimceydi! Aceleyle giyinmesini, acınası ayrılığını ve annesinin kulaklarında hâlâ çınlayan o son sözlerini hayalinde tekrar canlandırdı. "Ayrılmanın mümkün olmadığı o ev." "Ah," diye düşündü Ellen, "oraya nasıl
gideceğim? Bana şimdi kim öğretecek? Ah, sensiz ne yapacağım? Ah, anne! Seni şimdiden ne kadar istiyorum!"

Zavallı Ellen bunları tekrar tekrar düşünürken, küçük
yüzünde derin bir hüzün ifadesi vardı, bunu görmek üzücüydü. Tamamen sakindi; şiddetli heyecanı tamamen geçmişti; dudakları bazen çok titriyordu, ama hepsi bu kadardı; ve bir iki gözyaşı yüzünün yanından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı. Gözleri dans eden suya dikilmişti, ama düşüncelerinin olmadığı çok açıktı, önündeki başka hiçbir şeye de; ve dudaklarında, yanaklarında ve alnında umutsuz bir keder ifadesi vardı, kalbi çok sert olmayan herkesi harekete geçirmeye yeterdi. Birkaç kişi tarafından fark edildi ve bir şefkat duygusuyla; ama hepsi onunla konuşmanın kendilerinin işi olmadığını düşündüler, ya da nasıl konuşacaklarını bilmiyorlardı. Sonunda, bir süredir güvertede aşağı yukarı yürüyen bir beyefendi, yanından geçerken onun küçük solgun yüzüne baktı. O sırada yürüyüşünün sonuna kadar gitti, ama geri dönerken tam önünde durdu ve yüzünü ona doğru eğip, "Neyin var, küçük dostum?" dedi.

Sanki onun önünden defalarca geçmiş olmasına rağmen Ellen onu hiç görmemişti; çünkü "gözleri yüreğindeydi ve o çok uzaktaydı." Yukarı baktığında yanağı şaşkınlıktan kızardı. Ama gözlerindeki şefkat ifadesini ve tüm çehresindeki yumuşaklığı ve ciddi dürüstlüğü yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, ona hemen güven kazandırdı. Ellen'ın kalbinin tüm kapıları bir anda açıldı. Konuşamadı, ama ayağa kalkıp kendisine uzatılan eli iki eliyle kavradı, başını ona doğru eğdi ve annesinin o ilk hüzünlü akşamda aldığı ayrılış haberinin neden olduğu gibi, kontrol edilemeyen ağlama krizlerinden birine girdi. Adam nazikçe ve olabildiğince çabuk onu güvertenin diğer insanların gözlerinden ve kulaklarından nispeten uzak bir köşesine çekti; sonra onu kollarına alarak, birçok nazik ve yatıştırıcı sözle onun kederinin selini durdurmaya çalıştı. Bu ağlama krizi Ellen'a öncekinden daha iyi geldi; bu onu sadece yordu,
bu onu biraz olsun rahatlattı. "Bütün bunlar ne hakkında?" dedi arkadaşı nazikçe. "Hayır, boş ver
bunun için daha fazla gözyaşı dökmeyi, çocuğum. Ne olduğunu bana anlat; ve
belki bunun için bir yardım bulabiliriz."

"Ah hayır, yapamazsın, efendim," dedi Ellen üzgün bir şekilde.

"Bakalım," dedi, "belki yapabilirim. Seni bu kadar 
üzen şey nedir?"

"Annemi kaybettim, efendim," dedi Ellen.

"Annen! Onu kaybetti! - nasıl?"

"Çok hasta, efendim ve iyileşmek için denizaşırı Fransa'ya gitmek zorunda; ve babam beni onunla birlikte götüremedi," dedi zavallı Ellen, yine ağlayarak, "ve ben yabancıların arasında olmak zorundayım. Ah, ne
yapacağım?"

"Anneni şehirde mi bıraktın?"

"Ah, evet, efendim! Onu bu sabah bıraktım."

"Adın ne?"

"Ellen Montgomery."

"Annen sağlığı için Avrupa'ya gitmek zorunda mı?"

"Ah, evet, efendim; başka hiçbir şey onu gitmeye zorlayamazdı, ama doktor
gitmezse uzun yaşamayacağını ve bunun onu iyileştireceğini söyledi."

"O zaman onun yakında geri döneceğini umuyorsun, değil mi?"

"Ah evet, efendim; ama bu kadar uzun, uzun sürmeyecek; bana
sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi geliyor."

"Ellen, bize hastalık ve sıkıntı gönderenin kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim, biliyorum; ama bunun işleri daha kolay hale getirdiğini hissetmiyorum."

"Neden gönderdiğini biliyor musun? O sevgi Tanrısı,--bizi isteyerek rahatsız etmiyor,--bunu söyledi;--neden bize acı çektiriyor? biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Bazen onları yalnız bırakırsa, çocuklarının yeryüzündeki
bir sevgili şeyi Kendisinden daha çok seveceğini görür ve bunu yaparlarsa
mutlu olmayacaklarını bilir; ve sonra, onları sevdiği için onu alır, belki de sevgili bir anne veya sevgili bir kızdır, ya da
onların bundan zevk almasını engeller; böylece O'nu hatırlayabilir ve
tüm kalplerini O'na verebilirler. O, onların tüm kalplerini ister, böylece onları
kutsayabilir. Sen O'nun çocuklarından biri misin, Ellen?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, gözleri kan çanağı gibi ama yere düşmüş bir şekilde.

"Sen olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü Kurtarıcı'yı sevmiyorum."

"Onu sevmiyor musun, Ellen?"

"Korkmuyorum, efendim."

"Neden korkmuyorsun? böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Annem, O'nu en iyi şekilde sevmezsem O'nu hiç sevemeyeceğimi söyledi; ve
ah, efendim," dedi Ellen ağlayarak, "Annemi çok daha fazla seviyorum."

"Anneni Kurtarıcı'dan daha çok mu seviyorsun?"

"Ah, evet, efendim," dedi Ellen; "nasıl engel olabilirim?"

"O zaman, eğer O sana anneni bıraksaydı, Ellen, O'nu asla umursamazdın
ya da düşünmezdin?"

Ellen sessiz kaldı.

"Öyle mi? - sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Ellen tekrar ağlayarak; "ah, efendim, nasıl engel olabilirim?"

"O zaman, Ellen, bu davada Cennetteki Babanın sevgisini göremiyor musun? Küçük çocuğunun O'nu unutma tehlikesi altında olduğunu gördü ve
seni sevdi, Ellen; ve böylece sevgili anneni aldı ve seni
başka bakabileceğin kimsenin olmayacağı bir yere gönderdi; ve şimdi sana
şöyle diyor, 'Kızım, _Bana_ kalbini ver.' Bunu yapacak mısın, Ellen?"

Beyefendi bu sözleri söylerken Ellen aşırı bir şekilde ağladı,
ellerini hâlâ iki elinin içinde kenetlemişti; ama Ellen cevap vermedi.
Beyefendi sakinleşene kadar bekledi ve sonra alçak bir sesle devam etti--

"Kurtarıcıyı sevmeme nedenin nedir, çocuğum?"

"Annem kalbimin çok sert olmasından dolayı olduğunu söylüyor."

"Bu doğru; ama O'nun ne kadar iyi ve ne kadar sevimli olduğunu bilmiyorsun, yoksa
Onu sevmekten kendini alamazdın. Sık sık O'nu düşünüyor musun, O'nu çok düşünüyor musun ve O'ndan Kendisini sana göstermesini istiyor musun ki O'nu sevebilesin?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, "sık sık değil."

"Ona dua ediyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim; ama öyle değil."

"Ama O'na böyle dua etmelisin. Hepimiz doğası gereği körüz, Ellen;--hepimiz
katı yürekliyiz; hiçbirimiz O'nu göremeyiz veya sevemeyiz, ta ki gözlerimizi açıp kalbimize dokunana kadar; ama O, O'nu arayanlar için bunu
yapacağına söz verdi. İsa ona ne yapması gerektiğini sorduğunda kör adamın ne dediğini hatırlıyor musun?--"Tanrım, görme yeteneğimi
kazanabilmem için!" diye cevap verdi. Bu şimdi senin ve benim duamız olmalı; ve Rab, zavallı kör adamı duymaya hazır olduğu kadar bizi de duymaya hazır; ve onu iyileştirdiğini biliyorsun. Ona soracak mısın, Ellen?"

Ellen, yüzünü arkadaşına doğru kaldırırken gözyaşları arasında neredeyse bir gülümseme belirdi, ama hemen tekrar aşağı baktı.

"Sana, Ellen, Mesih hakkında, O'nu tüm kalbinle sevmeni sağlayacak bazı şeyler
hatırlatabilir miyim?"

"Ah, evet efendim! Lütfen."

"Öyleyse önce bana anneni bu kadar çok sevmeni sağlayan şeyin ne olduğunu söyle?"

"Ah, sana söyleyemem efendim;--her şeyi, sanırım."

"Sanırım en önemli şey, onun seni bu kadar çok sevmesi?"

"Ah, evet efendim," dedi Ellen güçlü bir şekilde.

"Ama seni sevdiğini nereden biliyorsun? "Bunu nasıl gösterdi?"

Ellen ona baktı, ama cevap veremedi; sanki hayatının tüm deneyimini bir tane oluşturmak için önüne getirmesi gerekiyormuş gibi geldi.

"Sanırım," dedi arkadaşı, "en küçük şeyden başlayarak,
senin için yararlı veya gerekli olabilecek her şeyi sağlamak için her zaman dikkatli ve dikkatli davrandı; senin isteklerini asla unutmadı veya onlar konusunda umursamazdı?"

"Hayır, kesinlikle, efendim."

"Ve belki de senin iyiliğin söz konusu olduğunda sıkıntıyı, masrafı veya acıyı asla umursamadığını hatırlarsın;--her an senin zevkin için kendi zevkini feda ederdi!"

Ellen'ın gözleri buna hızlı ve güçlü bir cevap verdi, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Ve tüm kederlerinde ve zevklerinde onu seninle ve senin için hissetmeye
hazır ve istekli bulduğundan ve eğer yapabilirse sana yardım edeceğinden emindin? Ve onu yorgun gördüğün tüm zamanlarda, hiçbir yorgunluk sabrını
aşmadı, ne de senin hiçbir yaramazlığın sevgisini eksiltmedi; o, sen hasta olduğunda sana hizmet etmekten, sen görevini unuttuğunda sana katlanmaktan
yorulmazdı, seni geri dönmektense her zaman
seni kabul etmeye hazırdı. Öyle değil mi?"

"Ah, evet efendim."

"Ve çok sayıda nezaket ve sevgi dolu söz ve bakışı hatırlayabilirsin - seni eğitmek ve doğru yolda yönlendirmek için çok sayıda çaba - hepsi bu dünyada ve
öteki dünyada mutluluğun için en güçlü arzuyu gösteriyor?"

"Ah, evet efendim," dedi Ellen gözyaşlarıyla; ve sonra ekledi, "annemi tanıyor musun, efendim?"

"Hayır," dedi gülümseyerek, "hiç de değil; ama kendi annem bana
buna benzer birçok şey yaptı ve seninkinin de sana benzer olabileceğini düşündüm. Onu doğru tarif ettim mi?"

"Evet, kesinlikle efendim," dedi Ellen, "tam olarak."

"Ve tüm bunlara karşılık, bu sevgili anneye tüm kalbinizin sevgisini ve minnettarlığını verdiniz, değil mi?"

"Evet, verdim, efendim;" ve Ellen'ın yüzü bunu sözlerinden daha çok söylüyordu.

"Çok haklısın," dedi ciddi bir şekilde, "böyle bir anneyi sevmekte - ona mümkün olan
tüm görevi ve sevgiyi vermekte; bunu hak ediyor. Ama Ellen, bahsettiğim tüm bu şeylerde İsa Mesih bunu çok daha fazla hak ettiğini gösterdi. Sence, annene karşı hiç çocuk gibi davranmasaydın, ona hiç sevgi veya ilgi göstermeseydin, seni sevmeye devam eder miydi?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, "Bence etmezdi."

"Tanrı'nın sana olan iyiliği için hiç uygun bir karşılık verdin mi?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, alçak bir sesle.

"Ve yine de _Onun_ nezaketinde hiçbir değişiklik olmadı. Sadece bak,
ve senin için neler yaptığını ve yapmaya devam ettiğini gör. İlk olarak, sana tüm hayatın boyunca zevk aldığın her iyi ve hoş şeyi
veren annen değil, O'dur. Anneni seviyorsun çünkü o senin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya çok dikkat ediyor; ama ona çalışması için malzemeleri kim verdi? O sadece, bir bakıma, O'nun sana
sağladığı eldi. Ve sana böyle bir anne kim verdi? - Onun gibi olmayan birçok anne var; - Senin doğduğundan beri seni kutsayan gerçeği ve sevgiyi kalbine koyan? Hepsi - ilkinden sonuna kadar Tanrı'nın işi; ama çocuğu merhametinin armağanlarında onu unuttu." 

Ellen sessizdi ama çok ciddi görünüyordu. 

"Annen senin iyiliğin söz konusu olduğunda kendi rahatını veya zevkini hiç umursamadı. Mesih de onun rahatını mı umursadı? Günahkarları kurtarmak için ne yaptığını biliyorsun, değil mi?" 

"Evet, efendim, biliyorum; annem bana sık sık söylerdi. "

"'Zengin olmasına rağmen, bizim uğrumuza fakir oldu, böylece biz
Onun fakirliği sayesinde zengin olabiliriz.' Günah yükümüzü kendi üzerine aldı ve
bu korkunç cezayı çekti--hepsi sizi ve sizin gibileri kurtarmak için. Ve
şimdi çocuklarından günah işlemeyi bırakıp, onları kendi kanıyla satın alan
Kendisine geri dönmelerini istiyor. Bunu yaptı çünkü sizi _sevdi_;
karşılığında sevilmeyi hak etmiyor mu?"

Ellen'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; başını daha da öne eğdi.

"Ve anneniz ne kadar sabırlı ve nazikse, Rab İsa da daha da nazik ve daha
sabırlıdır. Şimdiye kadarki tüm hayatınızda, Ellen, O'nu sevmediniz veya itaat etmediniz; ve yine de O sizi seviyor ve sizin dostunuz olmaya hazır. O, bugün bile sevgili annenizi, sizi nazikçe Kendisine çekmek ve sizi
kuzularına söz verdiği gibi kollarına almak için almıyor mu? O senin başka hiçbir yerde mutlu olamayacağını biliyor."

Beyefendi tekrar durakladı, çünkü küçük dinleyicinin zihninin
dolu olduğunu gördü.

"Mesih seni annenden bile daha çok sevdiğini göstermedi mi? Ve bunlardan daha tatlı şefkat sözleri var mıydı?--

"Küçük çocukların Bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme; çünkü
cennetin krallığı
böylelerinindir."

"Ben iyi çobanım: iyi çoban koyunlar için canını verir."

"Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim; bu yüzden seni
sevgi dolu şefkatle çektim."

Bir dakika bekledi ve sonra nazikçe ekledi, "Ona gelecek misin, Ellen?"

Ellen gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona doğru kaldırdı; ama orada da gözyaşları vardı ve kendi gözleri anında battı. Elleriyle yüzünü kapattı ve
kırık kelimelerle hıçkırdı, "Ah, keşke yapabilseydim--ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Onun çocuğu olmak ister misin, Ellen?"

"Ah, evet efendim--eğer yapabilseydim."

"Biliyorum, çocuğum, senin o günahkar kalbin engel teşkil ediyor, ama Rab İsa onu değiştirebilir ve eğer ona verirsen bunu yapacaktır. O şimdi sana bakıyor, Ellen, herhangi bir dünyevi baba veya annenin yapabileceğinden daha fazla şefkat ve sevgiyle, senin o küçük kalbini O'na vermeni bekliyor, böylece onu kutsallaştıracak ve bereketle dolduracak. Diyor ki, bilirsin, 'İşte kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum.'
Onu üzme, Ellen."

Ellen hıçkırdı, ama gözyaşlarının tüm tutkusu ve acısı gitmişti.
Yüreği tamamen erimişti.

"Annen burada olsaydı ve senin istediğini yapabilseydi, bunu yapma sevgisinden şüphe eder miydin? Ona bunu sormakta zorluk çeker miydin?"

"Ah hayır!"

"O zaman seni daha çok seven O'nun sevgisinden şüphe etme. İsa'ya gel.
O'nun cennette, duyamayacağın kadar uzakta olduğunu düşünme - O burada, sana yakın ve kalbinin her isteğini ve atışını biliyor. Onun huzurunda ve ayaklarının dibinde olduğunu düşün - hatta şimdi bile - ve yüreğinde O'na şöyle de: 'Tanrım, bana bak - Sana gelmeye uygun değilim, ama Sen
beni çağırdın - beni al ve kendine ait kıl - hiçbir şey yapamayacağım bu katı kalbi al ve onu kutsal kıl ve Senin sevginle doldur - onu ve kendimi senin ellerine bırakıyorum, ey sevgili Kurtarıcı!'"

Bu sözler çok alçak sesle söylenmişti, sadece Ellen onları yakalayabilirdi. Eğilmiş başı, o konuşmayı bırakana kadar aşağı ve aşağı indi. Bir süre daha başka bir şey
eklemedi; her zamanki tavrına ve
görünüşüne dönene kadar bekledi ve sonra şöyle dedi--

"Ellen, sözlerime yürekten katılabilir misin?"

"Katıldım, efendim,--kendimi tutamadım, sonuncusu hariç."

"Sonuncusu hariç?"

"Evet, efendim."

"Ama Ellen, duamın ilk kısmını tüm yüreğinle
söylersen, Rab sonuncusunu da söylemeni sağlayacak,--inanıyor musun buna?"

"Evet, efendim."

"Duyulana ve cevaplanana kadar bunu sürekli duan
etmeyecek misin?"

"Evet, efendim."

Ve onun samimi olduğunu gördüğünü düşündü.

"Belki de cevap hemen gelmeyebilir, her zaman gelmez; ama yarın sabah güneşin doğacağı kadar kesin gelecektir. 'O zaman, eğer Rab'bi _takip edersek_ bileceğiz.' Ama o zaman ciddi olmalısınız. Ve eğer samimiysen, dua etmekten başka yapman gereken hiçbir şey yok mu?"

Ellen ona hiçbir cevap vermeden baktı.

"Bir insan samimi olduğunda, bunu nasıl gösterir?"

"İstediğini elde etmek için elinden gelen her şeyi yaparak."

"Kesinlikle doğru," dedi arkadaşı gülümseyerek; "ve Tanrı bize yeni bir kalp için dua etmekten başka hiçbir şey
yapmamızı mı emretti?"

"Ah evet efendim; bize pek çok şey yapmamızı söyledi."

"Ve eğer O'nu 'pek çok şey'de
hoşnut etmediğini
gördüğünde, bu duayı kabul edecek mi, Ellen?--yeni bir kalp istemekte samimi olduğuna mı karar verecek?"

"Ah hayır efendim."

"O zaman eğer bir Hıristiyan olmaya kararlıysan, yeni bir kalp için dua etmekle
yetinmeyecek, hemen Tanrı'nın bir hizmetkarı olmaya başlayacaksın. Yardım olmadan hiçbir şeyi iyi yapamazsın, ama yardımın geleceğinden eminsin; ve bu güzel günden itibaren Tanrı'nın iradesini bilmeye ve yapmaya çalışacaksın, sevgili Oğlu'na seni ilgilendiren şeyi mükemmelleştirmesi için güveneceksin. Küçük çocuğum," dedi beyefendi yumuşak ve nazik bir şekilde, "bunu yapacağını söylemeye hazır mısın?"

Kız tereddüt ederken, cebinden küçük bir kitap çıkardı ve
yaprakları çevirerek, "Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım--aşağıda ilgilenmem gereken birkaç dakikalık işim var; ve istiyorum ki
bu ilahiyi okuyup söylediklerimi dikkatlice düşün, olur mu?--ve ne yapacağına karar ver."

Ellen, bu süre boyunca oturduğu dizlerinden kalktı ve
sessizce kitabı alarak, onun bıraktığı sandalyeye oturdu. Gözyaşları
yine hızla aktı ve gözleri onun işaret ettiği
kelimelerin üzerinde tekrar tekrar dolaşırken aklından birçok düşünce geçti:--

"İşte Kurtarıcı kapıda,
Yavaşça çalıyor,--önceden çaldı,--
Uzun süre bekledi,--hala bekliyor,--
Başka hiçbir dostuna bu kadar kötü davranmazsın.

Ah güzel tavır!--Açık yürekle ve uzanmış ellerle
Duruyor.
Ah eşsiz nezaket!--ve O, bu eşsiz nezaketi
Düşmanlarına gösteriyor.

Onu kabul et--insan göğsü için

Hiçbir zaman bu kadar nazik bir misafir ağırlamadı. Onu kabul et - çünkü saat yaklaşıyor
_Onun_ kapısında, reddedilmiş olarak duracaksın.

Kalbimi aç, Rab, içeri gir;
Her düşmanı öldür ve günahı yen. Burada şimdi Sana teslim oluyorum,--
Vücudum, ruhum ve her şeyim Senindir."

Ellen son iki satırı söylemek istedi ama söyleyemedi; önceki iki
satır tam kalbinin konuşmasıydı.

Arkadaşı tekrar geri döndüğünde on beş dakikadan fazla geçmemişti. Kitap Ellen'ın elinde asılıydı; gözleri yere dikilmişti.

"Peki," dedi nazikçe ve onun elini tutarak, "kararın nedir?"
Ellen başını kaldırdı.

"Konuştuğumuz konu hakkında kararını verdin mi?"

"Evet, efendim," dedi Ellen alçak sesle, gözlerini tekrar aşağı indirerek.

"Peki, nasıl karar verdin, çocuğum?"

"Söylediğin gibi yapmaya çalışacağım, efendim."

"Kurtarıcını takip etmeye ve O'nu memnun etmeye başlayacaksın, bugünden itibaren?"

"Deneyeceğim, efendim," dedi Ellen konuşurken gözlerine bakarak. Gördüğü
bakış yine onu gözyaşları. Şiddetle ağladı.

"Tanrı seni korusun ve sana yardım etsin, sevgili Ellen," dedi, elini nazikçe onun başının üzerinden geçirerek; "ama artık ağlama - bu sabah zaten çok fazla
gözyaşı döktün. Artık bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Ve bir süre ona sadece yatıştırıcı ve sakinleştirici sözler söyledi: ve
sonra teknenin üzerinden geçip farklı kısımlarını görmek isteyip istemediğini sordu. Ellen'ın bu teklife olan sevinçli onayı, ona sorun çıkarma korkusuyla sınırlıydı. Ama bunu tamamen
bir kenara bıraktı.

BÖLÜM VIII

Zaman ve saat en zor günün içinden geçer.

--SHAKESPEARE. Tekneye binmek onları uzun süre oyaladı, çünkü Ellen'ın yeni arkadaşı, ona ilginç hale getirebileceğini düşündüğü her şeyi açıklamak için nazik çabalar sarf etti; onun, şeylerin nasıl ve nedenlerine dair sorularını ne kadar ileri götürdüğünü görmek onu eğlendirdi. O sırada üzüntüleri neredeyse
unutulmuştu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi, sonunda her şeyi
tamamladıktan sonra; "arkadaşlarının yanına gitmek ister misin?"

"Gemide hiç arkadaşım yok, efendim," dedi Ellen, şişkin bir kalple.

"Gemide hiç arkadaşım yok! Ne demek istiyorsun? Yalnız mısın?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, "tam olarak yalnız değil; babam beni Thirlwall'a gidecek bir hanımın bakımına verdi; ama onlar yabancılar, arkadaş değiller."

"Arkadaş değiller mi? Umarım Ellen, yabancıların da arkadaş olamayacağını düşünmüyorsundur?"

"Hayır, efendim, istemiyorum," dedi Ellen, minnettarlık ve sevgi ifadesiyle oldukça parlak bir yüzle yukarı bakarak. Ama tekrar indirerek ekledi, "Ama onlar benim arkadaşlarım değil, efendim."

"Peki," dedi gülümseyerek, "benimle gelir misiniz?"

"Ah, evet, efendim! Eğer izin verirseniz ve size sorun çıkarmayacaksam, efendim."

"Bu tarafa gelin," dedi, "ve kimsenin bizi rahatsız etmeyeceği güzel bir yer
bulup bulamayacağımıza bakalım."

Böyle bir yer bulundu. Ve Ellen, beyefendinin sadece onun yanında kalmasına izin vermekten başka bir şey yapmamış olmasına rağmen oldukça memnun olurdu; ama küçük İncil'ini çıkardı ve bir süre onunla okuyup konuştu, öyle hoş bir şekilde ki ne onun yorgunluğu ne de yolu
aklına geldi.

Ona okumayı bırakıp kendi kendine okumaya başladığında, yorgunluk ve baygınlık onu ele geçirdi. O gün yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve
şiddetli bir şekilde heyecanlıydı. Bir süre hayal gibi bir sessizlik içinde oturdu, sonra düşünceleri bulanıklaştı ve sonunda,
başını arkadaşının koluna yasladı ve derin bir uykuya daldı.
Önce gülümsedi, ama çok solgun küçük yüze bir bakış kendi ifadesini değiştirdi. Kolunu nazikçe onun omzuna doladı ve başını
seçtiğinden daha iyi bir dinlenme yerine çekti.

Ve orada akşam yemeği zili çalana kadar uyudu. Timmins onu aramaya gönderildi, ama Timmins Ellen'ın kazanmış gibi göründüğü mezar koruyucusuyla
mücadele etmeyi seçmedi; ve Bayan Dunscombe başka ellerin onun sorumluluğunu
almasından memnun olduğunu ilan etti.

Akşam yemeğinden sonra, Ellen ve arkadaşı tekrar gezinti güvertesine çıktılar
ve orada bir süre aşağı yukarı dolaştılar, hoş havanın
ve hızlı hareketin ve her şeyin hafif puslu güneş ışığındaki hoş görünümünün tadını çıkardılar. Ancak, onlara katılan ve
sohbete giren başka bir beyefendi, Ellen sessizce arkadaşının elinden ayrıldı ve
gidip teknenin kenarına oturdu. Birkaç tur daha
döndükten sonra ve hala konuşmaya devam ederken, cebinden küçük ilahi kitabını
çıkardı ve yanından geçerken gülümseyerek Ellen'ın eline koydu. Ellen kitabı memnuniyetle kabul etti ve bir saat veya daha fazla süreyi onu inceleyerek ve çevirerek çok keyifli bir şekilde geçirdi. Bu sürenin sonunda, yabancı onu
bıraktıktan sonra, Ellen'ın arkadaşı geldi ve yanına oturdu.

"Küçük kitabımı nasıl buldun?" dedi.

"Ah, gerçekten çok, efendim."

"O zaman ilahileri seviyorsun, öyle mi?"

"Evet, ezberliyorum efendim, çok seviyorum."

"Bazen ezberliyor musun?"

"Ah, evet efendim, sık sık. Annem sık sık bana öğretti. Burada oturduğumdan beri ikisini öğrendim."

"Öyle mi?" dedi. "Hangileri bunlar?"

"Bir tanesi bu sabah bana gösterdiğin, efendim."

"Peki, bu sabah sana sorduğum soru hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

Ellen gözlerini onun meraklı bakışlarından indirdi ve alçak bir sesle, "O zamanlar da öyleydi, efendim."

"O zamandan beri bunu düşünüyor musun?"

"Bunu her zaman düşündüm, efendim."

"Ve bundan sonra Mesih'e itaat etmeye kararlı mısın?"

"Denemeye kararlıyım, efendim."

"Sevgili Ellen, eğer samimiysen boşuna denemezsin. O, şimdiye kadar
içtenlikle Kendisini arayan hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmadı. İncil'iniz var mı?"

"Evet efendim! Çok güzel bir tane. Annem geçen gün bana verdi."

İlahi kitabını elinden aldı ve sayfaları çevirdi, birkaç yeri kurşun kalemle işaretledi.

"Bunu sana vereceğim," dedi, "bugün konuştuklarımızı ve kararını sana hatırlatması için."

Ellen zevkten kıpkırmızı oldu.

"Bu işareti," dedi, ona belirli bir tanesini göstererek, "senin için bu kitabın birkaç yerine koydum. Nerede bulursan bul, senin özel olarak dikkat etmeni istediğim bir şey olduğunu bilebilirsin. Burada başka işaretler de var ama onlar benim. _Bunlar_ sizin için."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Ellen, sevinçle. "Unutmayacağım."

Yüzünden ne demek istediğini anlamıştı - _işaretlerden_ değil.

Gün, arkadaşının yorulmak bilmez nezaketi sayesinde, Ellen'a göre büyük bir rahatlık
veriyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, güvertede yukarı aşağı uzun bir yürüyüşten sonra dinleniyorlardı.

"Bu kadar özen gösterdiğiniz bu pakette ne var?" dedi, gülümseyerek.

"Ah, şekerler," dedi Ellen. "Ben onları hep unutuyorum. Sizden biraz almanızı istemeyi düşünüyordum. Biraz alır mısınız, efendim?"

"Teşekkür ederim. Bunlar ne?"

"Sanırım hemen hemen her türden, efendim. Bademlerin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Bir tane aldı.

"Lütfen biraz daha alın, efendim," dedi Ellen. "Onlara hiç
umursamıyorum."

"O zaman ben sizden daha çocuk sayılırım - en azından bu konuda - çünkü onlara
umursuyorum. Ama bugün biraz başım ağrıyor; tatlılarla
uğraşmamalıyım."

"O zaman yarın için biraz alın, efendim. Lütfen alın!" dedi Ellen, onları çok serbestçe dağıtarak.

"Dur, dur!" dedi, "biraz daha olmaz. Bu yeterli olmaz. Bunlardan
birkaçını tekrar koymalıyım. Yarın da isteyeceksin."

"Sanırım yapmayacağım," dedi Ellen. "Bugün onlara
dokunmak istemedim."

"Ah, yarın, bir gece uyuduktan sonra kendini daha iyi hissedeceksin. Ama
üşütmekten
korkmuyor musun? Bu rüzgar oldukça sert esiyor ve
bütün gün boyunca başlığın yoktu. Nedeni ne?"

Ellen aşağı baktı ve epeyce kızardı.

"Sorun ne?" dedi gülerek. "Başlığına bir şey oldu mu?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen alçak bir sesle, rengi giderek daha da yükseldi. "Bu sabah buna gülündü."

"Güldü! Buna kim güldü?"

"Bayan Dunscombe, kızı ve hizmetçisi."

"Güldüler mi? Bunda pek bir mantık göremiyorum, itiraf ediyorum. Bununla ilgili
ne düşündüler?"

"Bilmiyorum, efendim. Abartılı olduğunu ve içinde ne kadar da
güzel göründüğümü söylediler."

"Elbette bu pek de kibarca değildi. "Giy ve bana göster."

Ellen itaat etti.

"Ben hanımların boneleri konusunda en iyi yargıç değilim, doğru," dedi, "ama
bunda mükemmel derecede uygun ve yerinde olmayan hiçbir şey göremiyorum -- dünyada hiçbir şey! Yani seni bütün gün başı açık tutan şey bu mu? Annen o boneyi takmanı istemedi mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman bu senin için yeterli olmalı. _Onun_
onayladığı şeyden utanacak mısın, çünkü muhtemelen onun aklının yarısına bile sahip olmayan bazı insanlar bununla eğlenmeyi seçiyor?--bu doğru mu?" dedi nazikçe, "Bu onu hak ettiği gibi onurlandırmak mı?"

"Hayır, efendim," dedi Ellen, yüzüne bakarak, "ama bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Üzgünüm."

"Gülmekten başka bir şey değil, çocuğum. Annen bir şeyin doğru olduğunu söylüyorsa, bu senin için yeterli; "Gülsünler!"

"Artık başlığımdan utanmayacağım," dedi Ellen, başlığını takarken,
"ama beni çok mutsuz ettiler ve çok da kızdırdılar."

"Bunun için üzgünüm," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde. "Bunun üstesinden geldin mi, Ellen?"

"Ah, evet, efendim, uzun zaman önce."

"Emin misin?"

"Artık kızmıyorum, efendim."

"Sana gülen insanlara karşı hiç kabalık kalmadı mı?"

"Onlardan pek hoşlanmıyorum," dedi Ellen. "Nasıl hoşlanabilirim?"

"Elbette kötü davranan insanların arkadaşlığından hoşlanamazsın ve hoşlanmanı da istemem; ama sanki seni hiç gücendirmemişler gibi onlara karşı aynı şekilde nazik ve duyarlı hissedebilirsin ve hissetmelisin - tıpkı onları memnun etmeye veya onlara iyilik yapmaya istekli ve meyilli olman gibi. Şimdi, Bayan--adı neydi?--size gülmeden önce olabildiğince içten bir iyi niyetle şekerlerinizden biraz verebilir misiniz?

"Hayır, efendim, veremedim. Onları bir daha asla görmek
istediğimi hissetmiyorum."

"O zaman, sevgili Ellen, eğer bu sabah verdiğiniz kararda samimiyseniz, yapmanız gereken bir şey var. 'Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız,
Göksel Babam da sizi bağışlayacaktır; ama eğer
insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babam da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır!'"

O sessizdi ve Ellen da bir süre sessiz kaldı. Sözleri zihninde bir mücadeleye yol açmıştı ve yüzünü kıyıya doğru çevirdi, böylece
başlığı onu görüş alanından saklıyordu; ama
neye baktığını hiç bilmiyordu. Güneş bir süredir bulutsuz bir ihtişamın
gökyüzünden alçalıyordu ve şimdi tam batı ufkunun dağ tepelerini öpüyordu. Yavaşça ve büyük bir ihtişamla
uzaktaki mavi çizginin arkasına battı, ta ki sadece parıldayan bir kenar belirene kadar ve sonra o
kayboldu. Battığı yerin üzerinde, ayrılan ışınlarla
altınlanacak ve moraracak hiçbir bulut yoktu, ancak yolunun
nerede olduğunu gösterecek
bir ihtişam bölgesi uzun süre kaldı.

İkisinin de gözleri bu güzel manzaraya dikilmişti, ancak sadece biri bunu
düşünüyordu. Güneşin son parıltısı kaybolduğunda
Ellen yüzünü çevirdi yüzü, tekrar parlak, arkadaşına doğru. Bir süre önce Ellen'ın dikkatini çeken tepelere doğru dikkatle bakıyordu ve daha da dikkatle düşününce, açıktı; bu yüzden ağzı konuşmak için açılmış olsa da, yüzünü
az önce onun yüzünü aradığı gibi aniden çevirdi. Ancak hareketi gördü.

"Ne oldu, Ellen?" dedi.

Ellen tekrar gülümseyerek baktı.

"Bana söylediklerini düşünüyordum, efendim."

"Ee?" dedi gülümseyerek.

"Bayan ve Bayan Dunscombe'u bana yapmamışlar gibi _sevemiyorum_, ama hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışacağım ve
onlar bana karşı nazik ve kibar davranmışlar gibi onlara karşı nazik ve kibar olacağım."

"Peki ya şeker erikleri?"

"Şekerlemeler! Ah," dedi Ellen gülerek, "Bayan Margaret isterse hepsini alabilir--ben buna tamamen razıyım. Ama onları size vermeyi tercih ederim, efendim."

"Yanlış bir duyguyu yenmeye çalıştığınızı gördüğümde bana çok daha iyi bir şey veriyorsunuz. Bu ve yaşayabileceğiniz diğer tüm kabalıklar için hissettiğiniz her türlü kötü niyetten kurtulana kadar dinlenmemelisiniz. Bunu kendiniz yapamazsınız, ama size kimin yardım edebileceğini biliyorsunuz. Umarım ona
sormuşsunuzdur, Ellen?"

"Evet, efendim."

"Ona sormaya devam edin, o sizin için her şeyi yapacaktır."

Uzun bir sessizlik oldu. Ellen bu heyecanlı günün yorgunluğunu fazlasıyla hissetmeye başladı ve sessizce arkadaşının yanına oturdu, ona yaslandı. Rüzgar gün batımında yön değiştirmişti ve şimdi güneyden hafif esiyordu, bu yüzden hiç hissetmiyorlardı.

Işık yavaş yavaş azaldı, ta ki batıda sadece gümüş bir parıltı
güneşin battığı yeri gösterdi ve alacakaranlığın ayık grisi
gökyüzünün, nehrin ve tepenin tüm parlak renklerini
nazikçe çalmaya başladı; ara sıra
kıyılar boyunca titrek bir ışık belirmeye başladı.

"Çok yorgunsun," dedi Ellen'ın arkadaşı ona--"Görüyorum ki öylesin. Biraz daha sabırlı ol, çocuğum; çok uzun
bir
zaman sonra yolculuğumuzun sonuna varacağız."

"Neredeyse üzgünüm," dedi Ellen, "ama _yorgunum_. Yarın vapura binmiyoruz, değil mi efendim?"

"Hayır, sahnede."

"Siz sahnede olacak mısınız, efendim?"

"Hayır, çocuğum. Ama seninle bu günü birlikte geçirdiğimiz için mutluyum."

"Ah, efendim," dedi Ellen, "Sen olmasaydın ne yapardım bilmiyorum."

Tekrar sessizlik oldu ve beyefendi neredeyse küçük
sorumluluğunun uykuya daldığını düşündü, o kadar hareketsiz oturuyordu. Ama aniden
tekrar konuştu ve uykunun çok uzakta olduğunu gösteren bir ses tonuyla.

"Keşke annemin şimdi nerede olduğunu bilseydim!"

"Hiç şüphem yok, çocuğum, bana söylediklerinden,
nerede olursa olsun onun iyi olduğundan. Bu düşüncenin onu her hatırladığında seni rahatlatmasına izin ver."

"Beni çok istiyor olmalı," dedi zavallı Ellen, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"En iyi arkadaşını kaybetmedi, çocuğum."

"Biliyorum, efendim," dedi Ellen, keder artık hakimiyetini ele geçiriyordu; "ama ah, tam da ona çay demlediğim zamana yakın -- şimdi kim demleyecek? beni isteyecek--ah, ne yapacağım?" ve
bu anı tarafından tamamen yenilmiş bir şekilde, kendini arkadaşının
kollarına attı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Buna karşı hiçbir gerekçe yoktu; bunu denemedi; ama
son derece nazik ve şefkatli bir şekilde, olabildiğince çabuk onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya
çabaladı. Sonunda başardı; bir tür umutsuzlukla
teslimiyetle, Ellen gözyaşlarını
durdurdu ve eski pozisyonuna döndü.
Ama zihni gerçekten rahatlayıp teselli olana kadar nazik çabalarından vazgeçmedi; ancak, çok geçmeden bir şehrin ışıkları uzakta belirmeye başladı. Ve onlarla birlikte merdivenlerden çıkan esmer bir figür belirdi, daha yaklaşınca, sesinden Timmins olduğu anlaşıldı.

"Bu Bayan Montgomery mi?" dedi; "Göremiyorum, eminim, çok
karanlık. Siz misiniz, Bayan Montgomery?"

"Evet," dedi Ellen, "benim; beni ister misiniz?"

"Lütfen, bayan, Bayan Dunscombe hemen aşağı inmenizi istiyor; "Neredeyse
içerideyiz, diyor, hanımefendi."

"Hemen geleceğim, Bayan Timmins," dedi Ellen. "Beni beklemeyin--bir dakika bile
geçmeyeceğim--Hemen geleceğim."

Bayan Timmins emekli oldu, Ellen'ın korumasına kavuşmuş gibi görünen
ciddi şahsiyetin karşısında epeyce hayrete
derek hareketsiz durdu.

"Gitmeliyim," dedi Ellen ayağa kalkıp elini uzatarak "Elveda,
efendim."

Bunu söylemekte zorluk çekiyordu. Onu kendine doğru çekti ve yanağından bir iki kez öptü; iyi ki de öyle yaptı, çünkü o akşam ve ertesi gün
Ellen'ın
kalbinde bir zevk dalgası yarattı.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi ciddi ama neşeli bir şekilde; "ve
iyi geceler!--biraz dinlenip
bir şeyler içtiğinde daha iyi hissedeceğine inanıyorum."

Onunla merdivenlerden aşağı inerken ilgilendi ve onu güvende gördü salonun kapısına ve içine; ve orada tekrar elini tuttu ve nazikçe ona iyi geceler diledi.

Ellen salona sadece oturup sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamak için girdi. Bayan Dunscombe'un sesi ona acele etmesini ve hazır olmasını söyleyene kadar hiçbir şey görmedi ve duymadı, çünkü beş dakika içinde karaya çıkacaklardı.

Ve beş dakikadan kısa bir sürede karaya çıktılar.

"Hangi otel, hanımefendi?" diye sordu bagajını taşıyan hizmetçi - "Eagle mı, yoksa Foster'ın mı?"

"Kartal," dedi Bayan Dunscombe.

"Bu taraftan gelin hanımefendi," dedi başka bir adam, Kartal arabasının sürücüsü. "Hadi hanımefendi, lütfen içeri girin."

Bayan Dunscombe kızını arabaya bindirdi.

"Ama dolu!" dedi şoföre; "başka birine yer yok."

"Ah evet, hanımefendi, var," dedi şoför kapıyı açık tutarak;
"sizin için bolca yer var, hanımefendi--lütfen binin hanımefendi,--iki dakikadan az bir sürede orada olacağız."

"Timmins, yürümeniz gerekecek," dedi Bayan Dunscombe. "Bayan Montgomery,
bisiklete binmeyi mi yoksa Timmins'le yürümeyi mi tercih edersiniz?"

"Ne kadar uzakta, hanımefendi?" dedi Ellen.

"Aman Tanrım! Ne kadar uzakta olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bilmiyorum, eminim,--çok uzak değil; çabuk söyleyin,--yürümeyi mi yoksa binmeyi mi tercih edersiniz?"

"Yürümeyi tercih ederim, hanımefendi, lütfen," dedi Ellen.

"Tamam," dedi Bayan Dunscombe, binerken;--"Timmins, yolu
biliyorsun."

Ve yük arabasıyla yola koyuldu; fakat yorgun olmasına rağmen Ellen
kendisini
istemedi.

Kalabalığın arasından bir geçit yolu seçerek, o ve Timmins şimdi nispeten sessiz sokaklardan birinde ilerlemeye başladılar.

Kendini garip hissetmişti.
Bıraktığı yerde yeterince uzun süre yaşamıştı ve orada kendini evinde hissediyordu; fakat burada daha önce hiç görmediği bir sokağa
veya kavşağa gelmedi; hiçbir şey tanıdık gelmiyordu; hepsi ona bir gezgin olduğunu hatırlatıyordu. Ellen'ın yürüyüşü sırasında gördüğü tek hoş şey gökyüzüydü; ve tıpkı evindeki gibi görünüyordu; ve Ellen'ın bakışları sıklıkla ona sabitlenmişti, bu da Bayan Timmins'in şaşkınlığına neden oluyordu, çünkü Bayan Timmins gözleri böyle meşgulken Ellen'ın ayaklarının güvenliği için biraz dikkatli olmak zorundaydı. Ancak Ellen'a çok düşkündü ve onun istediğini yapmasına izin veriyordu, tüm şaşkınlığını kendine saklıyordu.

"Dikkatli ol, Bayan Ellen!" diye bağırdı Timmins, kolunu sertçe çekerek. "Seni o çukurdan kurtardığımı ilan ediyorum! Zavallı çocuk! Çok yorgunsun, değil mi?"

"Evet, çok yorgunum, Bayan Timmins," dedi Ellen; "Daha gidecek
yerimiz var mı?"

"Çok da önemli değil canım; neşelen! Neredeyse oradayız. Umarım Bayan
Dunscombe bir gün kendisi de ata binmek ister ve binemez."

"Ah, öyle demeyin Bayan Timmins," dedi Ellen, "Ben de istemiyorum aslında."

"Eh, bence öyle yapardınız," dedi Timmins. "Bence onu zehirlemeye
uygunsunuz;--_Ben_, biliyorum, sizin yerinizde olsam zehirlerdim."

"Ah hayır," dedi Ellen, "bu doğru olmazdı; bu çok yanlış olurdu."

"Yanlış!" dedi Timmins,--"neden yanlış olsun ki? Sana karşı iyi davranmadı."

"Evet," dedi Ellen, "ama İncil'in, insanların bize yaptıklarını affetmezsek, kendimizin de affedilmeyeceğini söylediğini bilmiyor musun?"

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Timmins, "hepsini yendin! Ama işte sonunda Kartal ve senin adına sevindim canım."

Ellen hanımların salonuna götürüldü. Dinlenmek için bir yer özlüyordu ama orada olmayacağını hemen anladı. Oda büyüktü ve neredeyse hiç mobilya yoktu; ve etrafına kendisinden çeyrek saat önce gelen bir araba dolusu insan dağılmıştı. Odaları hazır olana kadar bekliyorlardı. Ellen sessizce
kendisine bir sandalye buldu ve diğerleriyle birlikte sabırla beklemek için oturdu. Çok azının sabırsızlanmak için bir nedeni vardı; ama oradaki tek tamamen sessiz ve şikayet etmeyen kişi oydu. Ancak iki arkadaşı, aralarında, endişelerini tamamen telafi ettiler. Sonunda bir hizmetçi, odalarının hazır olduğu haberini getirdi ve üçü yukarı çıktı. Oraya vardıklarında Ellen'ın yüreği çok sevindi, rahat döşenmiş, parlak bir ateşin yandığı, büyük perdelerin yere kadar uzandığı ve üzerinde güzel, sıcak bir halının olduğu iyi büyüklükte, neşeli görünümlü bir yatak odası buldu. Şapkasını ve sadece başlığını çıkarıp şöminenin köşesindeki alçak bir mindere oturdu ve başını pervaza yaslayarak hemen hemen hemen derin bir uykuya daldı. Bayan Dunscombe çay masasına hazırlanmaya başladı.

"Eh!" dedi, "bu değerli yolculuğun bir günü daha bitti!"

"Ellen yarın bizimle mi geliyor, anne?"

"Ah evet!--Thirlwall'a."

"Eh, bugün onunla pek fazla veba yaşamadın, anne."

"Hayır--onu yolumdan çeken kişiye çok minnettarım."

"Bu gece nerede uyuyacak?" diye sordu Bayan Margaret.

"Bilmiyorum, eminim. Sanırım onun için buraya bir karyola
getirmem gerekecek."

"Ne bela!" dedi Bayan Margaret. "Odayı çok hantallaştıracak!
Koyacak yer yok. Timmins'le yatamaz mıydı?"

"Ah, elbette _yapabilirdi_ - iyi de olmazdı, sadece insanlar bundan
bu kadar yaygara koparırdı! - olmazdı; - bir kereliğine buna katlanmalıyız. Bir daha
böyle bir kazaya yakalanmamaya çalışacağım."

"Ne kadar kışkırtıcı!" dedi Bayan Margaret. "Babam sana sormadan nasıl bunu yaptı?"

"Ah, sanırım büyülenmişti - erkekler her zaman öyledir. Bak, Margaret,
peşimde bir sürü çocukla çay içmeye gidemem. Seni ve Ellen'ı burada bırakacağım ve çayını sana göndereceğim."

"Ah, hayır, anne!" dedi Margaret hevesle; "Seninle aşağı inmek istiyorum. Bak
buraya, anne! Uyuyor ve onu uyandırmana gerek yok--bu yeterli bir
mazeret. Onu burada çay içmeye bırakabilirsin ve ben de seninle aşağı inebilirim."

"Peki," dedi Bayan. Dunscombe, "Umurumda değil; ama hazırlanmak için acele et,
çünkü her dakika çay çanının çalmasını bekliyorum."

"Timmins! Timmins!" diye haykırdı Margaret, "buraya gel ve beni iyileştir - çabuk! ve
yumuşak adımlar at, olur mu? Yoksa o küçük çocuğu uyandırırsın ve sonra, görüyorsun ya, ben yukarıda kalmak zorunda kalırım."

Ancak bu olmadı; Ellen'ın uykusu kolayca rahatsız edilemeyecek kadar derindi. Çay çanı, gürültülü ve tiz olmasına rağmen,
göz kapaklarını bile titretmiyordu. Bayan ve Bayan Dunscombe aşağı indikten sonra, Timmins bir süre odadaki her şeyi düzeltmekle uğraştı ve sonra dinlenmek için oturdu, dikkatini ateşle Ellen arasında bölüştürdü, çünkü ona karşı giderek daha fazla şefkat hissediyordu, çünkü bunu başka kimseden göremeyeceğini gördü. Tam o sırada kapı çalındı ​​- "Genç hanıma çay," garson. Bayan Timmins sessizce tepsiyi adamdan aldı ve kapıyı kapattı. "Eh!" dedi kendi kendine, "bugün iki yüz mil yol kat etmiş ve kahvaltı yapmamış bir çocuğa gönderilecek güzel bir akşam yemeği değilse - yeterince soğuk bir fincan çay, bir kuşa yetecek kadar ekmek ve tereyağı ve bir gofret kadar kalın iki küçük jambon dilimi! Keşke Bayan Dunscombe bunu kendisi yesin ve başka bir şey yemese! Bunun için onu uyandırmayacağım, biliyorum, aşk veya para için daha iyi bir şey olup olmadığını görene kadar. O yüzden sen uyu, canım, senin için neler yapabileceğimi görene kadar."

Bayan Timmins büyük bir öfkeyle aşağı indi ve merdivenlerin dibinde pembe yanaklı, hoş yüzlü bir kızla karşılaştı.

"Sen oda hizmetçisi misin?" dedi Timmins.

"Ben oda hizmetçilerinden biriyim," dedi kız gülümseyerek; "Bu evde üç kişiyiz, canım."

"Eh, ben burada yabancıyım," dedi Timmins; "ama bana yardım etmeni istiyorum,
ve eminim ki edeceksin. Yukarıda, akşam yemeği istediğim
sevimli bir kızım var; tatlı bir çocuk ve çay odasındaki bazı gururlu insanların bakımı altında, ona bakmanın çok zahmetli olduğunu düşünüyorlar ve onu bir fare için yeterli akşam yemeğiyle yukarı gönderdiler--ve yarı açlıktan ölüyor; bu sabah çirkinlikleri yüzünden kahvaltısını kaybetti. Şimdi garsonlardan birine onun için güzel bir şey vermesini söyle, olur mu?--iyi bir kız."

"James!" dedi kız, koridordan geçen garsonlardan birine yüksek sesle fısıldayarak. Garson hemen durdu ve tepsiyi elinde tutarak onlara doğru geldi ve yaklaşırken birkaç kez daha nazikçe eğildi.

"Akşam yemeği masasında ne var, James?" dedi gülümseyen genç kız.

"Orada olması gereken her şey var, Bayan Johns," dedi adam, bir başka gösterişle.

"Hadi, saçmalamayı bırak," dedi kız, "ve bana hemen söyle; acelem var."

"Emirlerinizi yerine getirmek benim için bir zevk, Bayan Johns. Size tüm
yemeği vereceğim. Çok güzel bir biftek, kızarmış tavuk,
haşlanmış istiridye, dilimlenmiş jambon, peynir, konserve ayva var - her zamanki gibi ekmek, kızarmış ekmek, kek, donut, yılbaşı
keki ve bol tereyağı, aynı şekilde tuz ve karabiber, aynı şekilde çay, kahve ve şeker, aynı şekilde----"

"Şşş!" dedi kız. "Dur, olur mu?" ve sonra gülerek ve
Bayan Timmins'e dönerek, "Ne istersin?" diye ekledi.

"Sanırım tavuk ve istiridyelerden biraz alacağım," dedi Timmins;
"Bu onun için en iyisi olacak ve bir iki kek."

"Şimdi, James, duyuyor musun?" dedi oda hizmetçisi; "Şimdi, hemen bana tavuk, istiridye ve bir kekten oluşan güzel bir akşam yemeği getirmeni istiyorum - yukarıdaki bir hanım için. Mümkün olduğunca çabuk ol."

"Sizin için imkansızlıkları gerçekleştirmekten çok mutlu olurum, Bayan Johns;
ama Bayan Custers kendisi masada."

"Pekala - bu önemli değil; bunu yukarıdaki biri için düşünecek - ve
öyle."

"Ay, ama yukarıdakiler Tim'in işi - beni doğrudan kömürlerin üzerine
çekmeliler."

"O zaman Tim'e sor, olur mu? Ne kadar yavaşsın! Şimdi, James, eğer yapmazsan seninle
bir daha konuşmam."

"Yarına kadar mı? Buna dayanamam. Yapılacak, Bayan Johns,
anında."

Eğilerek ve gülümseyerek, James gitti, kızları merdivenlerde kıkırdayarak ve
çok memnun bir şekilde bıraktı.

"Her zaman istediğimi yapar," dedi iyi huylu oda hizmetçisi;
"ama genellikle önce bunun hakkında bir yaygara koparır. O,
istediğin şeyle
doğrudan geri dönecek."

O gelene kadar, Bayan Timmins, yeni arkadaşına Ellen ve Ellen'ın zorlukları hakkında bildiği her şeyi anlatarak zamanını doldurdu, Bayan Johns bununla o kadar ilgilendi ki, yukarı çıkıp onu görmesi gerektiğini söyledi; ve James birkaç dakika içinde güzel şeylerle dolu bir tepsiyle geri döndüğünde, iki kadın birlikte Bayan Dunscombe'un odasına doğru ilerlediler. Ellen, başını yastık olarak mindere koyup yere uzanacak kadar ileri gitmişti, ama her zamanki gibi derin bir uykudaydı.

"Şimdi bir bak!" dedi Timmins; "orada yerde yatıyor--soğuktan ölmesine yetecek kadar. Zavallı çocuk, çok yorgun ve Bayan Dunscombe, bu gece kendisi yapmak yerine onu vapurdan yürüyerek yukarı çıkardı; keşke arabanın bozulmasına izin verseydim, sadece diğer insanlar için. Yine de ona güzel bir akşam yemeği hazırladığım için mutluyum--teşekkürler, Bayan Johns."

"Ve sana ne diyeceğim, gidip sana güzel sıcak bir çay getireceğim," dedi oda hizmetçisi, Ellen'ın küçük solgun yüzünü görünce oldukça etkilenmişti.

"Teşekkür ederim," dedi Timmins, "çok tatlısın. Bu bir taş kadar soğuk."

Oda hizmetçisi nazik işini yaparken, Timmins küçük uyuyanın yanına eğildi. "Bayan Ellen!" dedi; "Bayan Ellen!
Uyan canım--uyan ve biraz akşam yemeği ye--gel! Kendini çok daha iyi hissedeceksin; "Sonra istediğin kadar uyuyacaksın."

Ellen yavaşça doğruldu ve gözlerini açtı. "Neredeyim?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Burada canım," dedi Timmins; "uyan ve bir şeyler ye--sana iyi gelir."

Zavallı Ellen iç çekerek ayağa kalktı ve ateşe geldi. "Ölüme kadar yorgunsun, değil mi?" dedi Timmins.

"Pek değil," dedi Ellen. "Bacaklarım bu kadar ağrımasa, buna aldırmam--ve başım da."

"Şimdi üzgünüm!" dedi Timmins; "ama başın yemek için daha iyi olacak, biliyorum. Bak, sana güzel tavuk ve istiridye aldım ve bu çöreği ateşin yanında senin için sıcak yapacağım; ve çayın geliyor. Bayan Johns, ben senin hizmetkarınım ve hayatın en büyük zevkiyle nedimen olacağım. Şimdi, Bayan Ellen, canım, sadece şu alçak sandalyeye otur, ben de seni halledeyim."

Ellen ona teşekkür etti ve söyleneni yaptı. Timmins yanına başka bir sandalye daha getirdi ve akşam yemeğinin olduğu tepsiyi üzerine koydu ve
çöreğini ve çayını hazırladı; Ellen'ın yemeye başladığını gördükten sonra,
ayakkabılarını çıkardı ve önündeki halıya oturdu,
kucağını Ellen'ın ayaklarının dinlenme yeri yaptı,
elleriyle ovaladı ve
ateşte ısıttı, bacak ağrısından kurtulmak için
ovuşturmak ve
kızartmaktan daha iyi bir şey olmadığını söyledi.
Akşam yemeğinin, ateşin ve Timmins'in yardımıyla Ellen hızla iyileşti. Gözlerinde yaşlarla, Timmins'e nezaketi için teşekkür etti.

"Şimdi, bunun hakkında tek kelime etme," dedi Timmins; "Bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman nezaketle ünlü olmadım; ama insanlar hayatlarında bazen nazik olmalılar, tabii taştan yapılmadıkları sürece, ki bazı insanların taştan olduğuna inanıyorum. Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Çok iyi," dedi Ellen. "Ah, keşke şimdi yatağa girebilsem!"

"Ve sen de gir," dedi Timmins. "Yatağından haberim var ve hemen gidip
getireceğim." Ve gitti.

Gittiğinde, Ellen cebinden küçük ilahi kitabını çıkardı,
ona bakarak kendini tazelemek için. Ne kadar da çabuk ve taze bir şekilde, onu veren arkadaşını, onunla yaptığı konuşmaları ve verdiği kararı
hatırlattı; ve Ellen'ın tüm kalbiyle o gün defalarca tekrarladığı duayı tekrarladı--

"Kalbimi aç, Tanrım, içeri gir;
Her düşmanı öldür ve günahı yen."

Timmins içeri girdiğinde başı hala küçük kitabının üzerindeydi. Timmins yalnız değildi; Bayan Johns ve küçük bir karyola yatağı da onunla birlikte geldi. İkincisi Bayan Dunscombe'un yatağının ayağına konuldu ve Timmins Ellen'ı soyarken oda hizmetçisi tarafından hızla hazırlandı; ve çok geçmeden günün tüm üzüntüleri ve sıkıntıları derin, ferahlatıcı bir uykuyla unutuldu. Ancak küçük ilahi kitabını elbisesinin cebinden yastığının altındaki güvenli bir yere çıkarana kadar; Ellen uykuya dalarken eli üzerindeydi; ve ertesi sabah uyandırıldığında hala elindeydi.

Ertesi gün, engebeli ve sarsıntılı bir yolda yorucu bir posta arabasında geçti. Ellen'ın arkadaşları onun yolunu keyifli hale getirmek için hiçbir şey yapmadılar, ancak o onların yolunu şekerli erikleriyle tatlandırdı. Belki biraz yumuşayan
Bayan Margaret,
onunla sohbete girmeye tenezzül etti ve Ellen, kendisinin ve ailesinin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm işleri ve aynı şekilde dünkü arkadaşıyla ilgili olarak bilinebilecek her şey hakkında kapsamlı bir çapraz sorguya tabi tutuldu, ta ki içtenlikle endişelenene ve sabrı tükenene kadar.

Onun mola yerine vardıklarında saat tam beşti. Ellen, gidebileceği belirli bir ev bilmiyordu; bu yüzden Bayan Dunscombe onu, Thirlwall'un "Yıldızı" olarak adlandırılan
şehrin başlıca hanın kapısına bıraktı.

Sürücü kırbacını şaklattı ve sahne tekrar gitti ve o, hanın meydanının önündeki sandığının yanında tek başına,
sahne penceresinden ona bakan, başını sallayan ve el sallayan Timmins'i izleyerek kaldı.

BÖLÜM IX

_Gadsby._ Sirrah taşıyıcı, Londra'ya ne zaman gelmeyi düşünüyorsun?

_2. Araba._ Sana bir mumla yatağa girmek için yeterli zaman olduğunu garanti ediyorum.

--KRAL IV. HENRY.

Ellen saatlerce yollarda savrulmuştu, - posta arabasının takırtısı o kadar uzun süre kulaklarını doldurmuştu ki - şimdi,
aniden hareketsiz ve sessiz, yarı sersemlemiş hissediyordu. Bir tür düşsel hisle ayakta durup, hareket eden posta arabasına bakıyordu. İçinde, yüzlerini tanıdığı üç kişi vardı ve bir milden fazla bir mesafede dördüncüsünü sayamıyordu. Bunlardan biri de bir arkadaştı, zavallı Bayan Timmins'in çırpınan mendili hala bunu gösteriyordu. Yine de Ellen, arabaya geri dönmek istemedi, yine de araba küçük sokakta hızla
giderken durmaya ve ona bakmaya devam etti, kocaman gövdesi arada bir aşağı yukarı sallanıyordu, ona çeşitli rahatsız edici sarsıntıları hatırlatıyordu; ta ki atlar aniden sağa dönene kadar, bir köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar. Ellen bir dakika daha, arabanın geride bıraktığı dönen toz bulutunu izledi; ama sonra gariplik ve yalnızlık hissi
üzerine çöktü ve yüreği çöktü. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Öğleden sonra hava güzeldi; batan güneşin eğik ışınları yaldızlı pencerelerden geri geldi ve küçük kasabanın evleri ve bacaları parlıyordu; ama hiçbir yerde parlak bir şey göremedi - batan güneşin tüm ihtişamıyla küçük kasaba garip ve perişan görünüyordu. Beklendiğine dair hiçbir işaret yoktu; kimse onunla tanışmayı beklemiyordu. Sırada ne vardı? Ellen'ın en ufak bir fikri yoktu.

Yüreği giderek zayıflarken, tekrar hana döndü. Başının bir tarafına bir şapka takmış, uzun boylu, beceriksiz bir genç köylü,
piazzanın zeminini süpürmekle meşguldü, ama çok
rahat bir şekilde; ve süpürgesinin her iki darbesinde bir, Ellen'a uzun uzun bakıyor, belli ki kim olduğunu ve orada ne isteyebileceğini merak ediyordu. Ellen bunu gördü ve ona sözcüklerle sormasını umdu,
çünkü meraklı bakışlarına cevap veremedi, ama
hayal kırıklığına uğradı. Piazzanın sonuna ulaştığında ve süpürgesini tozdan arındırmak için tahtaların kenarına iki veya üç kez vurduğunda,
Ellen'a uzun ve bitirici bir bakış attı ve sonra
Ellen, onun kendisini ve süpürgesini eve götüreceğini gördü. Böylece umutsuzluk içinde
meydandaki iki üç alçak basamağı koşarak çıktı ve
kendini onun önüne koydu. Adam aniden durdu.

"Lütfen bana söyleyin efendim," dedi zavallı Ellen, "Bayan Emerson burada mı?"

"Bayan Emerson?" dedi; "Bayan Emerson?"

"Bilmiyorum efendim; Thirlwall'dan çok da uzakta olmayan Bayan Emerson."
Adam Ellen'ı baştan aşağı süzdükten sonra süpürgesini
eve doğru sürükledi. Ellen onu takip etti.

"Bay Forbes!" dedi, "Bay Forbes! Bayan Emerson hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Bayan Emerson?" dedi büyük kırmızı yüzlü ve büyük yuvarlak vücutlu başka bir adam, neredeyse doldurduğu bir kapıda belirdi.

"Şehrin biraz dışında yaşayan Bayan Emerson."

"Bayan Fortune Emerson? Evet, onu tanıyorum. Peki ya o?"

"Bugün burada mıydı?"

"Burada mı? Ne, şehirde mi? Hayır, gördüğüm veya duyduğum gibi değil. Neden, onu kim istiyor?"

"Bu küçük kız."

Ve süpürgeli adam geri çekilerek Ellen'ı kırmızı yüzlü ev sahibinin görüşüne açtı. Ona doğru bir iki adım attı.

"Miss Fortune'dan ne istiyorsun, küçüğüm?" dedi.

"Burada benimle buluşacağını bekliyordum, efendim," dedi Ellen.

"Nereden geldin?"

"New York'tan."

"Sahne onu az önce indirdi," diye araya girdi diğer adam.

"Ve Miss Fortune'un seninle buluşacağını düşünmüştün, öyle mi?"

"Evet, efendim; benimle buluşup beni eve götürecekti."

"Seni eve mi götürecek? Miss Fortune'un evine mi gidiyorsun?"

"Evet, efendim."

"Neden, sen zaten ona ait değilsin, değil mi?"

"Hayır efendim," dedi Ellen, "ama o benim teyzem."

"O senin neyin?"

"Teyzem, efendim; babamın kız kardeşi."

"Babanın kız kardeşi! Morgan Montgomery'nin kızı değilsin, değil mi?"

"Evet, öyleyim," dedi Ellen, yarı gülümseyerek.

"Ve sen Miss Fortune'u ziyarete geldin, ha?"

"Evet," dedi Ellen, artık gülümsemeyerek.

"Ve Miss Fortune seni karşılamaya gelmedi; bu gerçekten bayağı;
ve seni bu gece oraya nasıl getireceğim, eminim anlatabileceğimden daha fazlasıdır." Ve bağırdı, "Karım!"

"Sorun ne, Bay Forbes?" dedi şişman bir ev sahibesi, kocasının yapacağı gibi kapıyı doldurarak.

"Bakın," dedi Bay Forbes, "işte Morgan Montgomery'nin kızı teyzesi Fortune Emerson'ı ziyarete geldi. Sizce onu gördüğüne
memnun olmaz mı?"

Bay Forbes bu soruyu karısına oldukça meraklı bir bakışla sordu. Kadın ona
cevap vermedi. Sadece Ellen'a baktı, ciddi göründü ve başını tuhaf bir şekilde salladı, bu da Ellen'ın ne olduğunu anlayamadığı anlamına geliyordu.

"Şimdi, ne yapmalı?" diye devam etti Bay Forbes. "Miss Fortune onu karşılamaya gelecekti ama o burada değil ve bu gece çocuğu oraya nasıl götürebileceğimi bilmiyorum. Atlar ikisi de saban sürmeye çıktı, biliyorsun; ayrıca, o vagonun tekerleğinden lastik çıktı. Onu kullanmam mümkün değil. Ve sonra aklımda büyük bir soru var, Miss Fortune bana ne diyecek. Sanırım maaş almalıyım?"

"Evet, maaş alırsın," dedi karısı, başını hafifçe iki yana sallayarak; "ama senin istediğin maaş olur mu, bilmiyorum."

"Peki, ne yapmalı, karıcığım? Çocuğu gece boyunca yanında mı tutayım ve oraya haber mi göndereyim?"

"Hayır," dedi Bayan Forbes, "sana söyleyeceğim. Sanırım Van Brunt'un iki üç saat önce öküz arabasıyla geçtiğini gördüm ve sanırım henüz şehrin yukarılarında bir yerde; geri döndüğünü görmedim. Çocuğu da evine götürebilir. Sam!" diye bağırdı Bayan Forbes; "Sam! İşte!--Sam, hemen sokağın yukarısına koş ve Bay Van Brunt'un öküz arabasının herhangi bir yerde durup durmadığına bak--Bay Miller'ın veya belki de demirci Bay Hammersley'nin evindedir--ve eve gitmeden önce burada durmasını söyle. Şimdi acele et!
Ve onu ezip geri dönüp bana şehirde olmadığını söyleme."

Bayan Forbes, Sam'i kapıya kadar takip etti ve her yöne
inceleyen bir bakış attı.

"Onun hiçbir izini göremiyorum--yukarıda veya aşağıda," dedi Ellen'a dönerek; "ama eminim ki eve gitmemiştir. Buraya gel; buraya gel
canım, ve rahatına bak; Bay Van Brunt geliyor, ama yakında gelecek;--içeri gel
ve dinlen."

Bir kapıyı açtı ve Ellen onu büyük bir mutfağa kadar takip etti, orada yanan bir ateş vardı ve bu da o bölgelerde bol miktarda odun olduğunu gösteriyordu. Bayan
Forbes onun için şöminenin üzerine alçak bir sandalye koydu, ama kendisi ateşin yanında dikildi, küçük yabancıya ciddi ve oldukça ilgiyle baktı. Ellen beyaz başlığını başından çıkardı ve yorgun bir tavırla
oturarak, üzerine ışık saçan
alevlere hüzünle baktı.

"Miss Fortune ile uzun süre kalacak mısınız?" dedi Bayan.
Forbes.

"Bilmiyorum, hanımefendi,--evet, öyle sanıyorum," dedi Ellen belli belirsiz.

"Annen yok mu?" diye sordu Bayan Forbes aniden, bir duraklamadan sonra.

"Ah, evet!" dedi Ellen, başını kaldırarak. Ama soru hassas noktaya dokunmuştu. Başı ellerinin üzerine düştü ve "Ah, anne!" Bayan Forbes'un bile hissedebileceği bir
acılıkla söylendi.

"Şimdi bana bunu sormanı sağlayan ne!" dedi. "Ağlama! - yapma, aşkım;
zavallı küçük sevgilim; bir çarşaf kadar solgunsun; yorgunsun, biliyorum - değil mi; şimdi neşelen, hadi - seni ağlarken görmeye dayanamıyorum. Bugün çok
yol kat ettin, değil mi?"

Ellen başını salladı ama cevap veremedi.

"Sana neyin iyi geleceğini biliyorum," dedi Bayan Forbes, Ellen'ı rahatlatmak için aldığı
çömelme pozisyonundan hemen kalkarak; "bir şeyler yemek istiyorsun, - mesele bu. Yarı aç olduğunu garanti ederim;
kendini kötü hissetmene şaşmamalı. Zavallı küçük şey! "Doğrudan iyi bir şey yiyeceksin."

Ve onu almak için telaşla koştu. Ellen'ın gözyaşları birkaç dakika boyunca çok hızlı aktı. Kendini perişan hissetti; ayrıca, Bayan Forbes'un da belirttiği gibi, hem yorgun hem de bitkindi. Ama ağlarken bulunmak istemiyordu,
gözyaşlarını kontrol etti ve ev sahibi döndüğünde
yine ateşin önünde sessizce oturuyordu.

Bayan Forbes bir elinde büyük bir kase süt, diğer elinde bir tabak ekmek tutuyordu, bunları mutfak masasına koydu ve bir sandalye
çekerek Ellen'ı gelip ondan yemesi için çağırdı.

"Gel canım, işte sana iyi gelecek bir şey. Tereyağlıda bir parça turta olduğunu düşünmüştüm ve vardı, ama Bay Forbes
onu ele geçirmiş olmalı, çünkü şu anda orada değil; ve evde senin için bir parça kek bile yok; ama belki bunu da
her şey kadar beğeneceğini düşündüm. Gel!"

Ellen ona teşekkür etti ama hiçbir şey istemediğini söyledi.

"Ah evet, istiyorsun," dedi Bayan Forbes; "Daha iyisini biliyorum. Benim kadar solgunsun
bilmiyorum. Gel! Bu yanaklarına güller kondurur. Ekmek ve sütü sevmez misin?"

"Evet, kesinlikle, hanımefendi," dedi Ellen, "ama aç değilim." Ancak
ayağa kalktı ve masaya geldi.

"Ah, tamam, beni memnun etmek için biraz yemeye çalış. Gerçekten iyi bir köy sütü--biraz kreması yok. Şehirde böyle bir süt bulamazsın sanırım. Doğru! Güllerin yanaklarına
geri döndüğünü görüyorum. Babanız şu anda New York'ta mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Bayan ve babanızın yakında Thirlwall'a geleceğini düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

Bayan Forbes şaşırmıştı ve neden olmadığını ve Ellen'ın neden
geldiğini sormak istedi; ancak son soruyu cevaplarken yüzündeki gölge, ev sahibine tehlikeli bir yola girdiğini hatırlattı.

"Teyzeniz sizi bu gece bekliyor mu?"

"Öyle sanıyorum hanımefendi,--bilmiyorum,--benimle buluşacaktı; babam
yazacağını söyledi."

"Ah, peki! Belki de bir şey onu gelmekten alıkoydu. Önemli değil;
eve varmanız da iyi olur. Bay Van Brunt yakında burada olacak sanırım;
onun için gelme zamanı geldi."

Onu aramak için ön kapıya gitti, ancak hiçbir
haber
olmadan geri döndü. Birkaç dakika sessizlik içinde geçti, çünkü meraklı olmasına rağmen, iyi ev sahibi, küçük arkadaşının üzüntüsünü tekrar
canlandırmaktan korktuğu için, bilmek istediği şeyi sormaya cesaret edemedi.
Kendisi, çok dinlenmiş ve tazelenmiş olan Ellen'a bakmakla yetindi, o da masadan
dönmüştü ve yine, biraz daha az üzgün olsa da, ateşe
bakıyordu. Şu anda büyük ahşap saat, tüm dünyada bir at çekirgesi gibi dönen, titrek bir sesle beş buçukta çaldı. Ellen ilk başta bunun nereden geldiğini merak etti ve mutfağın zemininden tavana kadar uzanan beceriksiz makineye bakıyordu ki odanın diğer ucundaki bir kapı açıldı ve "İyi günler Bayan Forbes,"
kaba ama rahatsız edici olmayan bir sesle başını hızla o yöne çevirdi. Elinde bir öküz kırbacı olan iri, güçlü yapılı bir adam duruyordu. İyi yapılı ve oldukça yakışıklıydı, ancak hem yüzünde hem de kişiliğinde havada bir ağırlık vardı ve kesinlikle iyi huylu ifadesiyle karışıktı. Elbisesi sesi kadar sertti - gri bir redingot, yeşil kadife pantolon ve bir süre önce en iyi günlerini
geçirmiş bir kürk şapka.

"İyi günler Bayan Forbes," dedi bu kişi; "Sam, yürürken durmamı istediğini söyledi."

"Ah, nasılsınız, Bay Van Brunt?" dedi ev sahibi ayağa kalkarak; "Öküz
arabası yanınızda, değil mi?"

"Evet, öküz arabası bende," dedi hitap edilen kişi. "Bir varil un için şehre
geldim ve sonra yakındaki öküz her iki ön nalını
çıkarmıştı ve ben de oraya gitmek zorunda kaldım ve Hammersley beni çok uzun süre oyaladı. Neyin eksik, Bayan Forbes? Duramam."

"Arabada yükünüz yok, değil mi?" dedi ev sahibi.

"Hayır; aslında olmalıydı, ama Miller'ın şortu veya taze unu yoktu,
ve gelecek haftaya kadar da olmayacak. Ne olacak, Bayan Forbes?"

"Taşıdığınız en güzel yük, Bay Van Brunt. İşte Bayan Fortune'un yanında kalmaya gelen küçük bir hanım. Yüzbaşı Montgomery'nin kızı, Bayan Fortune'un kardeşi, biliyorsunuz. Biraz önce sahneye geldi ve mesele onu bu gece nasıl indireceğimiz. Arabayla gidebilir, değil mi?"

Bay Van Brunt biraz şüpheci görünüyordu ve bir eliyle şapkasını çıkarırken diğer eliyle başını kaşıyarak Ellen'ı baştan ayağa inceledi; sanki büyük bir mal balyasıymış gibi ve arabasının onu alıp alamayacağını düşünüyormuş gibi.

"Şey," dedi sonunda, "Bilmiyorum ama alabilir; ama dünyada onun oturabileceği
bir şey yok?"

"Önemli değil; ben hallederim," dedi Bayan Forbes. "Arabanın dibinde saman var mı?"

"Hiç yok."

"Ben hallederim," dedi Bayan Forbes. "Bay Van Brunt, sandığını arabaya koyar mısınız? Gerisini ben hallederim."

Bay Van Brunt, kendisinden isteneni yapmak için başka bir söz söylemeden uzaklaştı, - görünüşe göre daha alışkın olduğu çanta ve varil yükü yerine bir yolcusu olduğu için oldukça şaşkındı. Ve yüzünde hala ilk haberi duyduğunda takındığı o tuhaf, şüpheli ifade vardı. Ancak Ellen'ın sandığı hızla içeri alındı; ve Bayan Forbes, Bay Van Brunt'un onaylayan bir bakışla arabaya yerleştirdiği küçük bir koltukla belirdi, onu sabit tutmak için sırtını sandığa dayadı. Bayan Forbes daha sonra, arabanın yanında ayaklarının ucunda yükselerek düzenlemelere baktı.

"Bu henüz yeterli değil," dedi; "ayakları o çıplak zeminde üşüyecek ve fazla temiz de olmayacak. Hadi, Sally! Koş ve arka merdivenlerin tepesinde yatan o halı parçasını getir.
Hadi, acele et! Hadi, Bay Van Brunt, eşyalarımı geri almana güveniyorum; şehre ilk geldiğinde onları görüp getirecek misin?"

"Bununla ilgileneceğim. Ama ya onları bulamazsam?" diye cevapladı hitap edilen kişi, yarı gülümseyerek.

"Ah," dedi Bayan Forbes, bir başkasıyla, "Bunu sana bırakıyorum; senin kendi yöntemlerin ve araçların var. Şimdi, şu halıyı sandalyesinin altına güzelce ser, sonra düzelir. Hadi, canım, kraliçe gibi bineceksin. Ama içeri nasıl gireceksin? Bay Van Brunt'un seni kaldırmasına izin verecek misin?"

Ellen'ın "Aman hayır, hanımefendi, lütfen!" sözü tekliften o kadar belirgin bir şekilde kaçındığıyla birlikte geldi ki, Bayan Forbes ısrar etmedi. Mutfaktan bir sandalye getirildi ve ondan tekerleğin tepesine ve sonra da arabanın kenarına kadar uzun bir adım atılarak Ellen sonunda güvenli bir şekilde yerine yerleştirildi. Nazik Bayan Forbes daha sonra arabanın kenarına uzanarak onunla el sıkıştı ve ona veda etti, ona tekrar kraliçe gibi gideceğini söyledi. Ellen sadece "Elveda hanımefendi" diye cevap verdi; ancak bu o kadar tatlı bir ifadeyle ve yarı üzüntü yarı minnettarlıkla yüzen gözlerle söylendi ki, iyi ev sahibi bunu asla unutamazdı.

"Sanırım," dedi kocasının yanına döndüğünde, "bu gördüğüm en değerli şey."

"Hıh!" dedi kocası, "Sanırım Bayan Fortune da öyle düşünecektir."

Şüpheli ifade Bayan Forbes'un yüzüne geri döndü ve başını bir kez daha ciddi bir şekilde sallayarak mutfağa girdi.

"Ne kadar da nazik! Herkes bana karşı ne kadar da iyi!" diye düşündü küçük Ellen, öküzlerin çektiği arabasıyla görkemli bir şekilde
hareket ederken. Bu yeni seyahat şekli gürültülü sahne ve hızlı vapurla tam bir tezat oluşturuyordu.
Ellen ilk başta bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilemedi; ama
çok komik ve geçinmenin
çok eğlenceli bir yolu olduğu sonucuna vardı. Kesinlikle bir dezavantajı vardı: Seyahat hızları çok yavaştı. Ellen, arabacısının hayvanlarını daha hızlı
hareket ettirmediğini merak etti; ama
yeni manzaralar ve yeni sahneler uğruna tembelce ilerlemelerini kısa sürede unuttu.

Yavaşça, çok yavaşça, iyi öküzler arabayı ve küçük kraliçeyi koltukta
kasabadan çıkardılar ve açık araziye girdiler.
Handan ayrıldıklarında güneş çoktan batmıştı ve
kasabadan tamamen çıktıklarında onun batışının parıltısı epeyce solmuştu; ama Ellen'ı kırsalın hoş
görünümüyle memnun edecek kadar ışık hâlâ kalmıştı. Güzel bir akşamdı ve yaz kadar sessizdi; tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Ağaçların yaprakları dökülmüştü; tepeler kahverengiydi; ama üzerlerinde hâlâ kalan yumuşak, sıcak ışık, sertlik veya kasvetli bir
görüntüyü yasaklıyordu. Bu tepeler batıya doğru uzanıyordu ve Thirlwall'da iki milden daha uzak değildi, ancak dağ sırası güneye doğru uzandıkça batıya doğru daha fazla eğimliydi. Arada, zemin
güzel bir şekilde kırılmıştı. Zengin tarlalar ve çayırlar her tarafta uzanıyordu,
bazen düz, bazen de yumuşak, dalgalı bir yüzeye sahipti, Ellen
burada yukarı aşağı koşmanın büyüleyici olduğunu düşündü. Arada sırada bunlar, bir ormanlık alanla taçlandırılmış küçük bir yükselen zeminle değişiyordu;
ve birçoğu tek başına duran güzel ağaçlar, özellikle
yol kenarında görülüyordu. Hepsinin neşeli, hoş bir görünümü vardı. Evler çok dağınıktı; geçtikleri tüm yol boyunca sadece birkaç tane vardı. Ellen'ın kalbi, birini gördüklerinde düzenli olarak çarpmaya başladı ve "Acaba bu Teyze Fortune'un evi mi?" - "Belki de öyledir!" - ya da "Umarım değildir!" - aklına gelen düşüncelerdi. Ama öküzler onu yavaşça evlerin yanına getirdi, birbiri ardına ve yavaşça geçtiler, ve henüz eve varma belirtisi yoktu. Yolları güneye doğru hoş patikalardan geçiyordu, ama sürekli tepelere yaklaşıyorlardı. Thirlwall'dan yaklaşık yarım mil uzakta, otuz yardadan daha geniş olmayan küçük bir nehri geçtiler ve bundan sonra alacakaranlık hızla derinleşti. Tarlada ve tepede gölgeler toplandı; her şey kahverengiye döndü ve sonra karardı; ve sonra Ellen çok yakın olanla yetinmek zorunda kaldı, çünkü ondan daha
uzağında sadece ana hatları görebiliyordu. Tekrar yavaş yolculuklarını düşünmeye ve Bay Van Brunt'ın bununla yetinebildiğine şaşırmaya başladı. O da onu neyin yürümeye ittiğini merak etti,
o aslında arabada oturabilirdi; gerçek şu ki
o, koltukta oturan küçük
kraliçeye daha iyi bakabilmek için bunu seçmişti. Ancak görünüşe göre o da şimdi biraz acele etmenin daha iyi olabileceğini düşündü, çünkü öküzlerine birkaç emir verdi, buna iki üç tane ağır kırbacıyla vurdu, ki bu kesinlikle zalimce olmasa da Ellen'ın yüreğine dokundu.

"Bu tembel yaratıklar zaten hızlı gitmeyecekler," dedi Ellen'a, "kendi zamanlarını alacaklar; onları kesmenin bir faydası yok."

"Ah hayır! Lütfen yapma!" dedi Ellen içten bir yalvarışla.

"Adil de değil," diye devam etti Bay Van Brunt, büyük kırbacını hiçbir şeye dokunmadan bir yandan diğer yana savurarak. "Gitmeleri için her türlü kırbaç darbesini alacak yaratıklar gördüm, ama onlar öyle değil; ayakta durabildikleri sürece çalışacaklar, zavallılar!"

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada Ellen kaba arabacısına baktı, tam olarak ne yapacağını bilemiyordu.

"Sanırım bu senin bir öküz arabasına bindiğin ilk sefer, değil mi?"

"Evet," dedi Ellen; "Daha önce hiç görmemiştim."

"Ha, sen hiç öküz arabası görmedin mi! Peki, nasıl buldun?"

"Gerçekten çok beğendim.
Teyze Fortune'un evine varmadan önce daha çok yolumuz var mı?"

"'Teyze Fortune'un evi!' daha epeyce var. Şu dağı
görüyor musun?" kırbacıyla tam batılarındaki bir tepeyi işaret etti ve yaklaşık bir mil uzaktaydı.

"Evet," dedi Ellen.

"Bu Burun. Sonra diğerini görüyor musun?" iki mil kadar güneyde uzanan
bir tepeyi işaret etti; "Miss Fortune'un evi hemen şu tarafta; buradan sadece iki mil uzakta."

Ve bu anı onu tekrar azarladı ve sabırlı öküzleri neşelendirdi, öküzler çoğunlukla hiçbir hatırlatma olmadan sabit yollarına devam ettiler. Ama belki de Ellen'ın hatırına kırbaçla onlara neredeyse hiç dokunmadı.

"Bu onlara hiç zarar vermiyor, hiç," diye belirtti Ellen'a, "sadece
benim burada olduğumu ve işlerine bakmaları gerektiğini bilmelerini sağlıyor. Yani sen
Miss Fortune'un yeğenisin, öyle mi?"

"Evet," dedi Ellen.

"Peki," dedi Bay Van Brunt, iltifat etmeye çalışarak, "sen de benim olsan umurumda olmazdı."

Ellen biraz şaşırmıştı ve bu dileği tekrarlayamayacak kadar acizdi,
bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Bunu bilmiyordu ama Bay Van Brunt, onun için,
olağanüstü sosyalleşme çabaları göstermişti. Kendini
çok
yormuş bir şekilde, şimdi arabaya bindi ve sessizce oturdu, sadece arada sırada enerjik bir şekilde "Gee's!" ve "Haw's!" diye sesler çıkarıyordu ki bu da Ellen'ın şaşkınlığını
çok artırıyordu. Bunların öküzlerin kulakları için olduğunu keşfetti ama bundan daha fazlasını anlayamıyordu.

Çok yavaş ilerlediler ve akşam hızla çöktü.
Bay Van Brunt'ın "Burun" dediği tepenin arkasında kaldıklarında,
dağlardaki bir açıklıktan, batı ufkunun bir kısmını ve orada hala kalan bir miktar parlaklığı görebiliyorlardı; ama bu kısa süre sonra görüş alanından
saklandı ve karanlık tüm ülkeyi örttü. Ellen artık etrafına bakarak eğlenemezdi; hemen önündeki Bay Van Brunt'un geniş sırtının ana hatlarından başka hiçbir şeyi çok net göremiyordu. Ama yıldızlar
çıkmıştı; ve, parlak ve net, ona
binlerce gözleriyle bakıyorlardı. Ellen onları gördüğünde yüreği sevinç ve üzüntünün karışımı bir hisle
hopladı. Onu, Timmins ile tepeye doğru yürürkenki son akşama geri götürdüler; Bayan Dunscombe'a olan öfkesini ve nazik arkadaşının buna izin vermemesi yönündeki uyarısını ve o günkü tüm öğretilerini hatırladı; ve gözyaşları
birlikte, onun kendisine tekrar konuştuğunu duyduğunda ne kadar mutlu olacağını düşünerek aktı.
Hala güzel, sessiz yıldızlara bakarken, sevgili
uzaktaki annesini, onu görmeyeli ne kadar uzun zaman olduğunu düşündü; gözyaşları daha hızlı
ve daha hızlı aktı; ve sonra yıldızları yaratan ve hepsinin üstünde olan, annesini ve onu, her ne kadar çok uzakta olsalar da, görebilen ve gören, her ikisini de duyabilen ve kutsayabilen o görkemli Kişi'yi düşündü. Küçük yüz artık yukarı dönük değildi - ellerine gömülmüştü ve kucağına eğilmişti ve Tanrı'nın sevgili annesini kutsaması ve ona bakması için dua ederken gözyaşları akıyordu. Bir kez değil, iki kez değil; Ellen'ın yüreğinin doluluğu tek bir
soruyla boşaltılamazdı. Sonunda, sanki annesinin bakımını yapabilecek
Biri'ne bırakmış olmanın verdiği büyük bir teselliyle, kendisini ve O'na hizmet etme konusundaki
geç kararını düşündü. Hala aynı düşüncedeydi. Henüz kendine Hristiyan diyemiyordu ama olmaya kararlıydı; ve aradığı Kurtarıcı'dan onu yaratmasını ve
çocuğu olarak tutmasını içtenlikle istedi. Ve sonra Ellen kendini mutlu hissetti.

Sessizlik, yorgunluk ve hatta uyuşukluk geldi. Gecenin sakin olması iyiydi, çünkü hava oldukça serinlemişti ve bir esinti Ellen'ın
nane rengi ceketinin içinden geçip gidecekti. O sırada, arabaya bindiğinden beri öküzlerine
sadece bir yorumda bulunan Bay Van Brunt biraz dönüp tekrar onunla konuştuğunda üşümeye başladı.

"Artık gitmemiz gereken çok az bir yol var," dedi; "köşeyi
dönüyoruz."

Sözcükler Ellen'ın yüreğine saplanmış gibiydi. Anında uyandı ve oldukça
sıcaktı; ve küçük sandalyesinde öne doğru eğilerek, iki elindeki karanlığı delmeye, evin nerede olduğunu ve her şeyin nasıl göründüğünü görmeye çalıştı. Sadece sisli gölgeler ve ne olduğunu anlayamadığı ana hatlar seçebiliyordu, yıldız ışığı bir yabancıya hiçbir şey gösteremeyecek kadar
soluktu.

"Ev orada," dedi Bay Van Brunt birkaç dakika sonra; "orada
görüyor musun?"

Ellen gözlerini kıstı, ama hiçbir şey, hatta beyazın bir parıltısını bile seçemedi. Sandalyesine yaslandı, kalbi şiddetle çarpıyordu.
Sonra Bay Van Brunt aşağı atladı ve yolun kenarındaki bir kapıyı açtı; ve büyük bir "gee" sesiyle öküzler sağa döndü,
ve arabayı biraz yokuş yukarı çekti, sonra düz gibi görünen bir yerde durdu.

"İşte geldik!" diye bağırdı Bay Van Brunt, kırbacını yere fırlatırken,
"ve yeterince geç! Bu zamana kadar o küçük koltuktan bıkmış olmalısın.
Arabanın yanına gel de seni aşağı indireyim."

Zavallı Ellen! Yapacak bir şey yoktu. Arabanın yanına geldi,
ve onu kollarına alarak kaba arabacı onu çok nazikçe ve dikkatlice yere bıraktı.

"İşte!" dedi, "şimdi hemen içeri girebilirsin; o küçük
kapıyı görüyor musun?"

"Hayır," dedi Ellen, "Hiçbir şey göremiyorum."

"Hadi, buraya gel," dedi, "sana göstereyim. İşte - çitin etrafından
koşuyorsun; bu taraftan."

Ve Ellen'ın sendeleyerek geçmeyi başardığı küçük bir kapı açtı.

"Şimdi," dedi, "doğruca şu kapıya git ve aç,
nereye gideceğini göreceksin. Kapıyı çalma, sadece mandalı çek ve içeri gir."

Ve öküzlerine doğru gitti. Ellen ilk başta bir kapı görmedi ve hatta
nerede arayacağını bile bilmiyordu; yavaş yavaş, başı netleştikçe,
evin büyük karanlık gölgesi önünde duruyordu ve küçük, parıldayan bir yol ışığı durduğu yerden ileriye doğru gidiyor gibiydi.
Ellen, ayağı kapının önündeki taşa çarpana kadar titrek adımlarla kapıyı takip etti. Titreyen parmakları mandalı buldu, kaldırdı ve içeri girdi. Her yer karanlıktı; ancak sağda bir pencerenin içinde
parıldayan ışık vardı. Ellen oraya doğru yürüdü ve yoklayarak başka bir
kapı mandalına geldi. Bu büyük ve beceriksizdi; ancak başardı ve
ağır kapıyı iterek içeri girdi.

İyi büyüklükte, neşeli görünümlü bir mutfaktı.
Muazzam şöminede güzel bir ateş yanıyordu; beyaz duvarlar ve tavan alevin ışığında
sarardı. Mum gerekmiyordu ve hiç yoktu.
Akşam yemeği
masası kurulmuştu ve kar beyazı masa örtüsü ve parlayan
mobilyalarıyla gerçekten çok rahat görünüyordu. Ancak oradaki tek kişi, sırtı Ellen'a dönük, ateşin yanında oturan yaşlı bir kadındı. Örgü örüyor gibiydi ama kıpırdamadı veya etrafına bakmadı. Ellen
odaya bir iki adım atmıştı ve orada duruyordu, konuşamıyordu veya daha fazla gidemiyordu. "Bu Teyze Fortune olabilir mi?" diye düşündü;
"O kadar yaşlı olamaz!"

Bir dakika sonra sağında, yaşlı kadının hemen arkasında bir kapı açıldı ve mutfaktan aşağı inen bir merdivenin tepesinde ikinci bir figür belirdi. İçeri girdi, kapıyı ayağıyla kapattı; ve gerçekten de iki eli de doluydu, birinde bir lamba ve bir bıçak, diğerinde ise bir tabak tereyağı vardı. Ellen'ı görünce
durdu.

"Bu ne? Ve kapıyı neden açık bırakıyorsun, çocuk?"
dedi.

Elinde tabak ve lambayla kapıya doğru ilerledi ve sırtını kapıya yaslayarak sertçe kapattı.

"Sen kimsin? Ve ne istiyorsun?"

"Ben Ellen Montgomery'yim, hanımefendi," dedi Ellen çekinerek.

"_Ne?_" dedi hanımefendi, biraz vurgulayarak.

"Beni beklemiyor muydunuz, hanımefendi?" dedi Ellen; "babam yazacağını söyledi."

"Neden, bu Ellen Montgomery mi?" dedi Miss Fortune, görünüşe göre bunun olması gerektiği sonucuna
zorlanarak.

"Evet, hanımefendi," dedi Ellen.

Miss Fortune masaya gidip tereyağını ve lambayı yerlerine koydu. "Babanızın geleceğinizi bana bildirmek için yazdığını mı söylediniz?"

"Geleceğini söyledi, hanımefendi," dedi Ellen.

"Gelmedi! Bana hiç tek bir satır bile yazmadı. Tıpkı onun gibi! Morgan
Montgomery'nin söz verdiği zaman bir şey yapacağını hiç bilmiyordum."

Ellen'ın yüzü kızardı ve kalbi şişti. Hareketsiz durdu.

"Bu gece buraya nasıl geldin?"

"Bay Van Brunt'un öküz arabasıyla geldim," dedi Ellen.

"Bay Van Brunt'un öküz arabasıyla! O zaman eve geldi, öyle mi?" Ve o anda dışarıda bir ses duyan Miss Fortune kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarken, "Otur, çocuğum ve eşyalarını çıkar," dedi.

En azından Ellen ilk emre memnuniyetle uydu; ikinciye uymak için kendini yeterince evinde hissetmedi. Sadece başlığını çıkardı.

"Peki, Bay Van Brunt," dedi Miss Fortune kapıda, "bana bir fıçı un getirdiniz mi?"

"Hayır, Miss Fortune," dedi Ellen'ın arabacısının sesi, "sana bundan daha iyisini getirdim."

"Onu nerede buldun?" dedi Miss Fortune, kısa bir şey.

"Forbes'da."

"Orada ne var?"

"Bir sandık. Nereye gidecek?"

"Bir sandık! Tanrım! Yukarı çıkmalı; ama oraya
nasıl gideceğini bilmiyorum, eminim."

"Onu oraya götürmenin bir yolunu bulacağım, eğer kapıyı
açarsanız, hanımefendi."

"Elbette ki açmayacaksınız! Bu asla olmaz! Ayakkabılarınızla!" dedi Bayan
Fortune, öfkeli bir ev hanımı edasıyla.

"Eh, ayakkabılarım olmadan," dedi Bay Van Brunt, Ellen ayakkabıların tekmelendiğini duyduğunda, yarı kıkırdayarak. "Hadi hanımefendi, çekilin yolumdan; bana
bir yol verin."

Bayan Fortune lambayı aldı ve başka bir kapıyı açarak Bay Van
Brunt'u ve sandığı mutfaktan çıkardı ve yukarı çıkardı, Ellen nereye gittiğini görmedi. Bir iki dakika sonra geri döndüler ve öküz arabasındaki adam dışarı çıktı.

"Akşam yemeği yeni hazır, Bay Van Brunt," dedi evin hanımı.

"Kalamam, hanımefendi, çok geç oldu; aceleyle eve gitmeliyim." Ve kapıyı arkasından kapattı.

"Sizi bu kadar geç yapan ne?" diye sordu Bayan Fortune Ellen'a.

"Bilmiyorum, hanımefendi--sanırım Bay Van Brunt demircinin onu alıkoyduğunu söyledi."

Bayan Fortune birkaç dakika sessizce koşturdu, masaya birkaç şey koydu ve çaydanlığı doldurdu.

"Gel," dedi Ellen'a, "paltonu çıkar ve masaya gel.
Bu saatte acıkmış olmalısın. Akşam yemeğini yiyeli epey oldu, değil mi? Gel, anne."

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve Bayan Fortune sandalyesini alıp
ateşin yanındaki masanın yanına koydu. Ellen onun karşısındaydı ve şimdi, ilk kez, yaşlı kadın odada olduğunu biliyor gibiydi. Ona çok dikkatli bir şekilde baktı, ancak Ellen'ın karşılaşmaktan hoşlanmadığı ifadesiz bir bakışla, ancak bunun dışında yüzü sakin ve hoştu.

"Kim o?" diye sordu yaşlı kadın hemen Miss Fortune'a, yarı fısıldayarak.

"O Morgan'ın kızı," oldu cevap. "Morgan'ın kızı! Morgan'ın bir kızı var mı?"

"Evet, anne; bir ay önce sana onu buraya göndereceğini söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Yaşlı kadın başını hafifçe sallayarak Ellen'a doğru döndü.
"Morgan'ın kızı," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı; "çok güzel bir kız--çok güzel. Buraya gelip bana bir öpücük verir misin, canım?"

Ellen boyun eğdi. Yaşlı kadın onu kollarının arasına aldı ve şefkatle öptü. "O senin büyükannen, Ellen," dedi Bayan Fortune, Ellen koltuğuna geri dönerken.

Ellen'ın cevap verecek sözü yoktu. Teyzesi onun yorgun, yere bakan bakışını gördü ve
akşam yemeğinden kısa bir süre sonra onu yukarı çıkarmayı teklif etti. Ellen memnuniyetle onu takip etti. Bayan Fortune ona odasına kadar eşlik etti ve önce bir şey isteyip istemediğini sorduktan sonra onu kendi haline bıraktı. Rahatlamıştı. Ellen'ın kalbi bir süredir dolup taşmaya hazırdı ama o zamanlar gözyaşları
gelemedi. Şimdi gelmedi, ta ki soyunup yorgun küçük bedenini yatağa yatırana kadar; sonra da acı içinde fışkırdılar. "Beni
öpmedi! Beni gördüğüne sevindiğini söylemedi!" diye düşündü zavallı Ellen. Ama bu seferki yorgunluk üzüntü ve hayal kırıklığı için fazlaydı. Sadece birkaç dakikaydı ve Ellen'ın alnı tekrar sakinleşti ve göz kapakları hareketsizdi ve yanaklarında yaşlarla birlikte derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM X

Çok çevik bir talihsizlik, bu kadar hızlı bir ayak!

--SHAKESPEARE.

Sabah güneşi Ellen uyandığında gözlerinde güçlü ve dolu bir şekilde parlıyordu. Etrafındaki her şeyin tuhaflığına şaşırarak
dirseğinin üzerinde doğruldu ve yeni evine uzun uzun baktı. Evin neşeli görünmemesi mümkün değildi. Pencerelerden içeri sızan parlak güneş ışınları duvarı ve eski lambriyi aydınlatıyordu ve boyasız ve pürüzlü olsalar da, Doğanın kendi yaldızları onların çirkinliğini fazlasıyla telafi ediyordu. Yine de Ellen incelemesinin sonucundan pek memnun değildi. Oda iyi büyüklükteydi ve mükemmel bir şekilde temiz ve düzenliydi. Doğuya açılan iki büyük penceresi vardı ve her sabah güneş içeri
giriyordu; bu da başka bir lütuftu. Ancak zeminde halı izi yoktu ve çıplak tahtalar Ellen'a çok rahatsız edici görünüyordu. Sert cilalı duvarlar çok pürüzsüz veya özellikle beyaz değildi. Kapılar ve ahşap işçiliği, çok düzgün ve hatta biraz süsleme çabasıyla oyulmuş olsalar da, hiç boya dokunuşu görmemişlerdi ve yıllar geçtikçe açık kahverengi bir renge bürünmüşlerdi. Odada ayrıca çok az mobilya vardı. Pencerelerin arasında bir
tuvalet masası, sehpa veya benzeri bir şey duruyordu, ama
sadece üç çok uzun, çıplak görünümlü bacak üzerine yerleştirilmiş yarım daire şeklinde bir çam tahtasıydı--hepsi birlikte çok garip ve mutsuz bir görünüme sahipti, diye düşündü Ellen ve rahatça kullanabileceği kadar yüksekti. Üzerinde veya başka hiçbir yerinde cam yoktu. Odanın kuzey tarafında bir
şömine vardı; karşı duvara yaslanmış Ellen'ın sandığı ve iki
sandalye. Hepsi bu kadardı, üzerinde yattığı karyola hariç ve o da pencerelerin karşısındaydı. Bunun kapağı, ev yapımı beyaz ve mavi yünlü kumaşla pamuk karışımı, aşırı kalın ve ağır olduğundan, onun hoşnutsuzluğunun bir kısmını oluşturuyordu.

"Acaba altında ne tür bir battaniye var," dedi Ellen, "eğer onu çıkarıp görebilirsem! Oldukça iyi, ama çarşaflar pamuklu ve yastık kılıfı da öyle."

Hala dirseğine yaslanmış, etrafına oldukça hoşnutsuz bir yüzle bakıyordu ki, alt kattaki bir kapı açıldığında, büyük bir tıslama ve geveleme sesi kulaklarına geldi ve hemen ardından mutfaktan çok lezzetli bir şeyin buharlı kokusu burnuna geldi. Herhangi bir giyinme zili kadar açık bir şekilde, kalkması gerektiğini söylüyordu. Bu yüzden ayağa fırladı ve büyük bir çeviklikle giyinme işine koyuldu. Dün gecenin sıkıntısı neredeydi? Karanlıkla birlikte gitmişti. İyi uyumuştu; canlandırıcı atmosfer gücünü ve neşesini geri getirmişti; ve parlak sabah ışığı, bulduğunu düşündüğü yeni nedene rağmen, sıkıcı veya moralsiz olmayı imkansız hale getiriyordu. Tuvalet işine hızla devam etti; ancak sıra yıkamaya geldiğinde, odasında bunun için hiçbir kolaylık olmadığını fark etti - sürahi, leğen veya tutacak bir sehpanın izi yoktu. Ellen biraz şaşırmıştı, ancak hemen
gelişinin bu kadar erken beklenmediğini ve muhtemelen hazırlıkların tamamlanmadığını hatırladı. Bu yüzden giyinmeyi bitirdi ve sonra mutfağa doğru yola koyuldu. Kapıyı açtığında, hemen önünde merdivenlerin indiği küçük bir iniş yeri ve sol tarafta teyzesinin odasına çıkması gerektiğini düşündüğü başka bir kapı vardı. Merdivenlerin dibinde Ellen kendini büyük kare bir oda veya salonda buldu, çünkü doğudaki kapılarından biri dışarıya açılıyordu ve aslında evin ön kapısıydı. Başka bir Ellen güney tarafını denedi; açılmadı. Merdivenlerin altındaki üçüncüsü onu mutfağa kabul etti.

Tıslama ve geveleme sesleri artık oldukça şiddetliydi ve yemek pişirmenin kokusu, Ellen'ın hayaline göre, hoş olmak için fazla güçlüydü. İyi bir ateşin önünde Miss Fortune çok uzun bir demir kulpun ucunu tutuyordu, bu sayede ateşin üzerinde duran düz bir kapla iletişim halindeydi ve Ellen kısa süre sonra tüm bu gürültülü ve kokulu yemek pişirmenin gerçekleştiğini keşfetti. Şöminenin köşesindeki kömürlerin üzerinde duran uzun bir teneke kahve kabı ve önündeki bir başka küçük demir kap da Miss Fortune'un dikkatinin bir kısmını çekti, çünkü ara sıra içindeki her neyse onu karıştırmak için öne eğiliyordu, her seferinde uzun sapını bırakmadan bunu yapmak için oldukça spazmodik bir çaba sarf ediyordu. Ellen yaklaştı ve büyük bir merakla ve biraz da iştahla baktı, ancak Miss Fortune ona şöyle bir bakıştan fazlasını veremeyecek kadar meşguldü. Sonunda tıslayan tava, içindekileri yeniden düzenlemek için ocağa getirildi ve Ellen, "Günaydın, Teyze Fortune" demek için huzur ve sessizliğin olduğu anı değerlendirdi. Miss Fortune, tavada çömelmiş domuz dilimlerini çeviriyordu. "Bu sabah nasılsın?" diye başını kaldırmadan cevapladı.

Ellen kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi.

"Sıcak uyudun, değil mi?" dedi Bayan Fortune, tavayı tekrar ateşe koyarken. Ve Ellen, tıslama ve geveleme her zamanki gibi yüksek sesle tekrar başladığında, "Oldukça sıcak, hanımefendi," diye zorlukla cevap verebildi.

"İstediğimi söylemek için bunun bitmesini beklemeliyim," diye düşündü Ellen, "bir leğen ve havlu istemek için bağıramam."

Birkaç dakika içinde tava ateşten alındı ​​ve Bayan Fortune, güzelce kızartılmış kahverengi domuz etini çıkarmaya ve derin bir
tabakaya yerleştirmeye devam etti, tavada az miktarda berrak yağ bıraktı.
Çok ilgilenen ve her adımı en dikkatli şekilde izleyen Ellen, bunun kesinlikle atılacağına karar verdi, çünkü domuzlardan başka hiçbir şeye uygun değildi. Ancak Bayan Fortune öyle düşünmüyordu, çünkü yakındaki bir kiler dolabına daldı ve elinde bir fincan krema ile geri dönerek hepsini domuz yağına boşalttı. Sonra tekrar kilere koştu, delikli bir kapağı olan küçük yuvarlak bir teneke kutu aldı ve bunu tavaya hafifçe sallayarak kremanın üzerine ince beyaz bir un duşu düştü. Tava daha sonra ateşe geri kondu ve karıştırıldı ve Ellen'ın şaşkınlığına göre her şey sanki sihirle değişmiş gibi kalın, sert, beyaz bir köpüğe dönüştü. Miss Fortune bunu tabaktaki kızarmış dilimlerin üzerine dikkatlice dökene kadar Ellen aniden kahvaltının hazır olduğunu ve kendisinin hazır olmadığını hatırladı.

"Teyze Fortune," dedi çekinerek, "henüz yıkanmadım; odamda leğen yok."

Miss Fortune ne cevap verdi ne de duyduğuna dair bir işaret verdi; kahvaltıyı
hazırlamaya devam etti. Ellen birkaç dakika bekledi. "Lütfen hanımefendi, kendimi nerede yıkayabileceğimi bana gösterir misiniz?"

"Evet," dedi Miss Fortune, aniden dikleşerek, "aşağıya, fıskiyeye inmeniz gerekecek."

"Fıskiyeye, hanımefendi," dedi Ellen; "o ne?"

"Sanırım onu ​​gördüğünüzde anlayacaksınız," diye cevapladı teyzesi, yine
hazırlıklarının üzerine eğilerek. Ama bir an sonra ayağa kalktı ve
"Arkanızdaki kapıyı açın, merdivenlerden aşağı inin ve
kapıdan dışarı çıkın, nerede olduğunu ve ne olduğunu göreceksiniz."

Ellen hala oyalanıyordu. "Bana bir havlu verebilir misiniz, hanımefendi," dedi çekinerek.

Miss Fortune onun yanından hızla geçip başka bir kapıdan çıktı, hemen ardından Ellen'ın koluna attığı temiz bir havluyla geri döndü,
sonra da işine geri döndü.

Ellen, teyzesinin bir gece önce girdiğini gördüğü kapıyı açarak dik bir merdivenden aşağı indi ve kendini ortak amaçlar için tasarlanmış daha alçak bir mutfakta buldu. Hiç kullanılmıyor gibiydi, en azından orada ateş yoktu ve bunun yerine mahzen benzeri bir his ve koku vardı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü soldaki şöminenin ötesinde, evin diğer kısmının altından geçen ve bu mutfakla aynı seviyede olan mahzene açılan bir açıklık vardı. Mobilyası yoktu, sadece bir masa ve iki sandalye vardı. Kalın, ağır kapı açıktı. Bayılan Ellen, etrafına su aradı; suyun nasıl bir şekil veya biçimde olacağı hakkında çok net bir fikri yoktu. Kısa süre sonra, birkaç metre uzaklıkta, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yüksekte bir borunun veya oluğun ucundan akan küçük bir su akıntısı ve ona giden aşınmış bir yol gördü, bunun "musluk" olduğundan şüphe bırakmıyordu. Ama oraya ulaştığında Ellen nasıl idare edeceği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi.
Su berrak ve parlaktı ve altındaki sığ bir tahta yalağa çok hızlı akıyordu, oradan çayıra doğru akıp
kayboldu.

"Ama bir leğen olmadan ne yapacağım," diye düşündü Ellen, "Ellerimle hiç su tutamam, çok hızlı akıyor. Yüzümü altına sokabilsem
--iyi olurdu!"

Çok dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde denedi, ama suyun sürekli sıçraması
üzerinde durduğu tahtayı o kadar kayganlaştırmıştı ki
yüzünün akıntıya ulaşmasından önce neredeyse baş aşağı
düştü ve böylece istediğinden daha fazla soğuk bir banyo yaptı. Bu yüzden
ellerinin yüzüne getirebildiği damlalarla yetindi--az bir miktar; ama o damlalar nefis bir şekilde soğuk ve tazeydi. Ve
sonra ellerini soğuktan kızarana kadar akan suda tutmaktan zevk aldı. Ellen genel olarak yıkanmaktan çok keyif alıyordu. Sabah havası etrafında oynaşarak geliyordu; serin
nefesi yanağındaydı ve dokunuşunda sağlık vardı. Erken güneş ağaçlara, çayırlara ve tepelere parlıyordu; uzun gölgeler çimenlerin üzerine uzanıyordu ve çok kahverengi kulübeler parlak görünüyordu. Gördüğü
en güzel yer olduğunu düşündü. Ve o pırıl pırıl akan
su kesinlikle tattığı en saf ve en tatlı suydu. Nereden
geliyordu? Bir ağacın gövdesinden yapılmış, içinde iki inç genişliğinde küçük bir oluk veya kanal bulunan küçük bir oluktan
akardı. Ama bu oluklardan birinin ucunda bir başkası, onun ucunda da bir başkası vardı ve Ellen kaç tane olduğunu göremiyordu, ne de başlangıçlarının nerede olduğunu. Ellen soluk soluğa ve merakla dikilirken, temiz havayı içine çekerken, umut ve ruhlar her dakika yükseliyordu, birden kahvaltıyı hatırladı! İçeri aceleyle girdi. Beklediği gibi teyzesi masadaydı; ama şaşkınlığına ve hiç de memnun olmamasına rağmen, masanın diğer ucunda Bay Van Brunt vardı,
yemekteydi, gerçekten de evinde gibiydi. Ellen sessizce dehşete kapılarak
sandalyesini masanın yanına çekti.

"Ağzını buldun mu?" diye sordu Miss Fortune.

"Evet, hanımefendi."

"Peki, beğendin mi?"

"Ah, gerçekten çok beğendim," dedi Ellen. "Bence çok güzel. "

Miss Fortune'un yüzü bunun üzerine yumuşadı ve Ellen'a masada bulunan her şeyden bol miktarda verdi. Yolculuğu, canlandırıcı
hava ve serin sabah yıkaması, hepsi birlikte Ellen'ı çok keskinleştirmişti ve kahvaltıya adaletli davrandı. Kahvenin bu köy kahvesi kadar
iyi olmadığını; kahverengi ekmek ve tereyağı kadar mükemmel bir şeyin de, ekmek ve tereyağı kadar tatlı olduğunu; hiçbir yemek pişirmenin Miss Fortune'un kızarmış domuz eti ve patatesleri kadar
tamamen tatmin edici olmadığını düşündü. Yine de çay kaşığı gümüş değildi; bıçağı
keskin veya parlak olmakla övünemezdi; ve çatalı kesinlikle dünyada konfor ve rahatlıktan başka bir şey için yapılmıştı, sadece iki uçluydu ve bunlar o kadar uzaktı ki Ellen patatesi tabağından ağzına güvenle taşımakta hiç zorluk çekmedi. Önemi yoktu; artık olayların olumlu tarafına bakıyordu ve tüm bunlar
sadece kahvaltısının daha tatlı olmasını sağladı.

Ellen bitirdiğinde masaya oturdu ve birkaç dakika
düşünceli bir şekilde ateşin yanında durdu.

"Teyze Fortune," dedi sonunda çekinerek, "eğer itirazın yoksa, gidip etrafa şöyle bir bakmak istiyorum."

"Ah evet," dedi Bayan Fortune, "istediğin yere git; kendine istediğini yapman için sana bir hafta
veriyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Ellen, başlığını almak için koşarken; "bir hafta
uzun bir süre. Sanırım," diye düşündü, "sonunda okula
gideceğim."

Beyaz başlığıyla hızla geri dönen Ellen, dün gece girdiği ağır mutfak
kapısını açtı ve dışarı çıktı. Kendini
uzun bir kulübede buldu. Duvarları ve zemini çok pürüzlüydü ve
üstte kahverengi kirişler ve kirişler görünüyordu; iki küçük pencere ve bir kapı yandaydı. Her türlü çöp oradaydı, özellikle
en uçta. Etrafa dağılmış ve üst üste yığılmış çeşitli kutular,
tahtalar, çiftçilik ve bahçe aletleri, eski ip ve koyun postu parçaları, eski
demir, bir peynir presi ve daha neler neler vardı. Ellen bakmak için uzun süre kalmadı, ama
daha hoş bir şey bulmak için dışarı çıktı. Kulübe kapısından birkaç metre ötede,
karanlıkta tökezleyerek geçtiği küçük kapı vardı ve
Ellen bunun dışında bir süre kıpırdamadan durdu. Güzel, hoş bir gündü ve
baktığı kır manzarası çok güzeldi. Ellen öyle düşündü.
Önünde, biraz uzakta, ahırın büyük üçgen çatısı yükseliyordu ve
uzun bir sıra tuvalet sola doğru uzanıyordu.
Zemin talaşlarla doluydu; ve bunun sebebini bulmak zor değildi,
çünkü biraz uzakta, yaşlı bodur bir elma ağacının altında,
üst yüzeyi iyice yontulmuş, baltanın dayandığı kocaman bir kütük vardı; ve
yakınlarda hem doğranmış hem de doğranmamış birkaç tahta parçası vardı.
Sağda, zemin yavaşça güzel bir ovaya doğru alçalıyordu,
bu tarafta bir sıra güzel elma ağacı vardı. Pürüzsüz yeşil düzlük
Ellen'ı koşmaya teşvik etti, ama önce sola baktı. Orada
bahçe vardı, tahmin etti, çünkü oldukça büyük bir arazi parçasını çevreleyen soluk bir çit vardı; ve bahçe ile ev arasında
yeşil bir yamaç oluğa kadar iniyordu. Bu ona uzun oluğun rotası boyunca bir keşif yolculuğu
yapmayı planladığını hatırlattı. Hiçbir zaman
şimdiden daha iyi olamazdı ve o yamaçtan aşağı koştu.

Oluk, tüm rotası boyunca buraya ve oraya yerleştirilmiş küçük taş yığınlarıyla yerden belli bir yükseklikte destekleniyordu. Oluktan çok da uzak olmayan bir yerde bir çiti geçiyordu. Ellen amacına ulaşmak için onu da geçmeliydi ve
bunun nasıl yapılabileceği büyük bir soruydu; ancak denemeye karar verdi. Ama önce, kendisi için büyük
çekicilikleri olan suyla bir süre oynadı. Küçük kanalı parmaklarıyla tıkadı,
suyun oluğun kenarından akmasını sağladı;
musluğun akışını durdurmak ve suyun gitmesi
gerekmeyen yerden aktığını görmek çok hoş bir şeydi; ve bazı damlaların elbisesini yoluna çıkarmasına aldırmadı. Dudaklarını yalağa doğru eğdi ve tatlı akıntısından içti, sadece eğlence olsun diye,
çünkü susamamıştı. Sonunda, dereyi başına kadar takip etmeye koyuldu. Ama zavallı Ellen çite doğru yarı yoldan daha fazla gitmemişti ki, birdenbire bataklığa daldı. Orada büyüyen yeşil çimenler yeterince güzel görünüyordu, ama yeşil çimenlerin altında akan su ve
kara çamur olduğunu üzüntüyle fark etti. Ayakkabıları,
çorapları doluydu. Şimdi ne yapmalıydı? Keşif yolculuğundan
vazgeçmeliydi. Suyun nereden geldiğini düşünmeyi unuttu,
daha acil bir soru olan "Teyze Fortune ne diyecek?"--ve
ansızın annesinin yanına gitmesi için bir dilek geldi. Ancak, bataklıktan çıktı ve ayakkabılarını çimenlere olabildiğince silerek,
hızla eve geri döndü.

Mutfak tamamen düzenlenmişti, ocak süpürülmüştü, ütüler
ateşteydi ve Miss Fortune ütü battaniyesini masaya asıyordu.
"Ne oldu?" dedi, Ellen'ın yüzünü gördüğünde; ama
bakışları yere değdiğinde, kaşları karardı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, yavaş bir vurguyla, "Nerelerdeydin?
Nerelerdeydin?"

Ellen açıkladı.

"Eh, _kendini_ bir figür haline getirdin! Otur!" dedi teyzesi
kısa bir süre sonra, şöminenin önündeki şömineye bir sandalye iterken; "Senin
yaşında hendekten uzak duracak kadar
zekâlı olduğunu düşünürdüm."

"Ben hendek görmedim," dedi Ellen.

"Hayır, sanırım görmedim," dedi Miss Fortune, işaret ve baş parmağıyla Ellen'ın ayakkabılarını ve çoraplarını enerjik bir şekilde
çıkarıyordu. "Sanırım hayır! Ay'a veya yıldızlara bakıyordun sanırım."

"Her şey yeşil ve pürüzsüz görünüyordu," dedi zavallı Ellen; "bir kısmı diğerine benziyordu; ve ilk fark ettiğim şey ayak bileklerime kadar geldiğiydi."

"Ne için oradaydın?" dedi Miss Fortune, yeterince kısa bir şekilde.

"Suyun nereden geldiğini göremedim ve öğrenmek istedim."

"Umarım bir gün için yeterince öğrenmişsindir. Şu çoraplara bir bak! Ha, hiç renkli çorap giymedin mi ki, beyaz olanlarla çamura
girmek zorundasın?"

"Hayır, hanımefendi."

"Evde sadece beyaz çorap giydiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, hanımefendi; başka hiç giymedim."

Miss Fortune'un düşünceleri, daha fazla bir şey söylemeden
ayağa fırlayıp gitmesinden anlaşıldığı kadarıyla, konuşamayacak kadar fazlaydı. O
şu anda eski bir çift gri çorapla geri döndü ve Ellen'a ayakları kurur kurumaz giymesini söyledi.

"Kaç tane beyaz çorabın var?" dedi.

"Annem gitmeden hemen önce bana yarım düzine yeni çorap aldı ve
benim de eski çoraplarım kadar vardı."

"Hadi, şimdi sandığına git ve hepsini bana getir - sahip olduğun
tüm beyaz çorapları. Ayakkabıların kuruyana kadar giyebileceğin bir çift eski terlik var," dedi ve onları ona fırlattı; "senin için
çok büyük değiller."

"Çoraplar için çok büyük değiller, benim için
çok büyükler," diye düşündü Ellen; ama hiçbir şey söylemedi. Tüm çoraplarını topladı ve teyzesinin ona söylediği gibi
aşağıya getirdi.

"Şimdi ahıra Bay Van Brunt'a koşabilirsin; onu orada bulabilirsin ve eve akşam yemeğine geldiğinde bana biraz beyaz akçaağaç kabuğu getirmesini
istediğimi söyleyebilirsin - beyaz akçaağaç kabuğu, duyuyor musun?"

Ellen uzaklaştı, ama birkaç dakika sonra geri geldi. "İçeri giremiyorum," dedi.

"Ne oldu?"

"Şu büyük kapılar kapalı ve onları açamıyorum. Kapıyı çaldım ama
kimse gelmedi."

"Ahır kapısını çal!" dedi Miss Fortune. "Soldaki küçük
inek ahırı kapısından içeri girip etrafından dolaşmalısın. O, ahırın alt katında."

Ahır, ikinci katın büyük kapısına giden küçük bir köprünün olduğu yonga bahçesinin seviyesinden daha alçaktı. Tuvaletlerin arasından geçerek Ellen, teyzesinin bahsettiği küçük kapıya geldi. "Ama içeride inekler varsa ne yapacağım?" diye kendi kendine sordu. İçeriye göz attı; ahır tamamen boştu; ve Ellen, korkunç boynuzlu bir hayvanın ortaya çıkması ihtimaline karşı, dikkatli bir şekilde ve sağa sola birçok korku dolu bakış atarak, ahırın içinden ve ıslak ve kuru samanla dolu ahır avlusundan geçerek alt ahır tabanına doğru ilerledi. Bunun kapısı ardına kadar açıktı. Ellen içeri girdiğinde hayret ve zevkle baktı. Çok büyük bir odaydı - yanlarda tavana kadar samandan başka bir şey yoktu,
sadece burada ve orada devasa dik bir direk; zemin tamamen temizdi, sadece birkaç tutam saman ve üzerine serpiştirilmiş buğday taneleri;
ve Ellen ne olduğunu anlayamadığı hoş ve tatlı bir koku vardı. Ama hayır Bay Van Brunt. Etrafına bakındı, rahatsız edici terliklerini boşuna yerde ileri geri sürükledi.

"Hilloa! Ne istiyorsun?" diye bağırdı sonunda, çok iyi hatırladığı
boğuk bir ses. Ama konuşan neredeydi? Her tarafta, her köşede,
gözleri onu bulamadan döndü. Sonunda başını kaldırdı.
Bay Van Brunt'un yuvarlak yüzü üst kattaki büyük bir
açıklıktan veya kapaktan ona bakıyordu.

"Peki," dedi, "buğday dövmeme yardım etmek için mi buraya geldin?"

Ellen ona neden geldiğini söyledi.

"Beyaz akçaağaç kabuğu; peki," dedi kendi yavaş üslubuyla, "getireceğim.
Acaba şimdi rüzgarda ne var."

Ellen eve yavaşça dönerken merak etti; ve daha da fazlası,
teyzesi ona çoraplarını ikişer ikişer tutturmaya başladığında.

"Onlarla ne yapacaksın, Teyze Fortune?" diye sonunda söylemeye cesaret etti.

"Zamanı geldiğinde göreceksin."

"Bir çifti saklayamaz mıyım?" dedi Ellen, çoraplarının bir daha asla beyaz görünmemesi için gizemli bir
yoldan geçeceğine dair belirsiz bir fikre sahipti.

"Hayır; sadece sana söylediğimi yap."

Bay Van Brunt akşam yemeğinde beyaz akçaağaç kabuğuyla geldi. Hemen Miss Fortune'un
ateşin üzerine astığı pirinç bir su ısıtıcısına atıldı. Ellen bunun çoraplarıyla bir ilgisi olduğundan emindi, ancak soru soramazdı; ve akşam yemeği biter bitmez odasına çıktı. Artık hoş görünmüyordu.
Kahverengi ahşap işçiliği ve kaba, soluk duvarlar yaldızlarını kaybetmişti. Güneş ışığı yoktu; ve dahası, güneş ışığı Ellen'ın
yüreğinden de gitmişti. Pencereye gidip açtı, ancak açık tutacak hiçbir şey yoktu; bıraktığı anda tekrar aşağı kaydı. Şaşkın ve üzgün bir şekilde, dirseklerini pencere pervazına dayayarak durdu,
kapının önündeki çimenlik alana, göle açılan küçük kapıya, pürüzsüz çayıra ve ötesindeki zengin, engebeli araziye baktı. Ekim ayının sonunun yumuşak
güneş ışığında çok güzel ve hoş bir manzaraydı; ama Ellen için cazibesi kaybolmuştu;
kasvetliydi. Bakmaya aldırmadan veya neye baktığını bilmeden baktı; gözlerine yaşların dolduğunu hissetti ve pencereden
bıkmış bir şekilde başını çevirdi. Gözü sandığına takıldı; bir sonraki düşüncesi sandığın içindeki
masaydı ve aniden yüreği hopladı. "Anneme
yazacağım!" Söylemesi biter bitmez. Sandık hızla açıldı ve aceleci eller masaya ulaşana kadar bir şeyleri birbiri ardına çıkardı.

"Ama ne yapacağım?" diye düşündü; "Masaya dair hiçbir işaret yok. Oh,
ne yer! Sandığımı kapatıp oraya koyacağım. Ama önce geri koymam gereken
bunlar var."

Hevesle istiflendiler; sonra sandığın yanına diz çökerek, sevgi dolu elleriyle Ellen masasını açtı. Mağazasından bir kağıt parçası çıkarıldı ve önüne düzgünce yerleştirildi; kalem mürekkebe batırıldı ve önce aceleyle, sonra titreyen bir elle "Sevgili Annem" yazdı. Ama Ellen'ın kalbi o üç kelimenin her harfiyle şişip şişiyordu ve son "a" bitmeden kalem yere çarptı ve masadan fırlayarak kederle kendini yere attı. Sanki
annesini tekrar kollarında tutmuş gibiydi ve ondan ayrılmamak için
ölümcül bir tutuşla
tutuyordu. Ve sonra
ayrılmışlık hissi! Küçük bir kalbin bilebileceği kadar çok acı keder zavallı Ellen'ın içindeydi şimdi. Çocukça çaresizliği içinde ölmeyi diledi ve
neredeyse ölmesi gerektiğini düşündü. Ancak bir süre sonra, kısa olmasa da
yerden kalktı ve tekrar yazmaya başladı; yüreği ağlamaktan biraz olsun rahatlamıştı, ama gözyaşları sürekli geliyordu ve
kağıdının lekelenmesini engelleyemiyordu. İlk sayfa farkına varmadan
bozulmuştu; bir tane daha aldı.

"SEVGİLİ ANNEM,--Sana yazmak beni hem çok mutlu ediyor hem de çok üzüyor, ne yapacağımı bilmiyorum. Seni o kadar çok görmek istiyorum ki, anne,
bazen kalbim kırılacakmış gibi geliyor. Ah, anne,
eğer seni bir kez daha öpebilseydim, dünyadaki her şeyi verirdim. Sen uzakta olduğun sürece mutlu olamam ve korkarım ki iyi de olamam; ama deneyeceğim. Ah, deneyeceğim,
anne. Sana söyleyecek o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum. Eminim ki gazetem hepsini asla içeremez. Yolculuğumla ilgili
bilgi edinmek isteyeceksin. İlk gün vapurdaydım, biliyorsun.
O gün çok kötü vakit geçirmem gerekirdi, anne, ama sana
anlatacağım bir şey olmasaydı. Üst güvertede oturmuş, seni düşünüyordum ve gerçekten çok kötü hissediyordum ki bir beyefendi gelip
bana konuştu ve Bana ne olduğunu sordu. Annem, bana
ne kadar nazik davrandığını anlatamam. Beni bütün gün yanında tuttu. Beni teknede gezdirdi ve bana birçok şey gösterdi ve benimle çok konuştu. Ah, annem, benimle
nasıl da konuştu. Bana İncil'den okudu ve açıkladı ve beni
bir Hristiyan yapmaya çalıştı. Ve ah, annem, benimle konuşurken,
söylediğini yapmak istedim ve yapmaya karar verdim. Yaptım, annem ve
unutamadım. Gerçekten deneyeceğim ama korkarım ki sen, o veya bana yardım edecek başka biri olmadan
çok zor olacak. Sen de bundan daha nazik olamazdın, annem; ona veda ettiğimde
gece beni öptü ve gerçekten çok üzüldüm. Keşke onu
tekrar görebilseydim. Annem, onu dünyada bir daha asla
görmesem bile, o beyefendiyi her zaman seveceğim. Keşke burada sevebileceğim biri olsaydı ama yok. Teyzem Fortune'un nasıl biri olduğunu bilmek isteyeceksin. Bence çok yakışıklı, ya da burnu bu kadar keskin olmasaydı öyle olurdu; ama anne, sana onun hakkında ne hissettiğimi söyleyemem; bana sanki her yeri keskinmiş gibi geliyor. Gözlerinin iki iğne kadar keskin olduğundan eminim. Ve diğer insanlar gibi yürümüyor; en azından bazen. Garip küçük sarsıntılar yapıyor, irkiliyor, zıplıyor ve ne olduğunu bilmediğim
bir şekilde uçuyor. Onun hakkında böyle şeyler yazmamın doğru olmadığından korkuyorum; ama sana söylememe izin ver, anne? Konuşabileceğim başka kimse yok. Teyze Fortune'u henüz pek sevemiyorum ve eminim ki o da benden hoşlanmıyor; ama onu
sevdirmeye çalışacağım. Bana bu konuda söylediklerini unutmadım. Ah, sevgili annem, hayatında bana
söylediğin her şeyi aklımda tutmaya çalışacağım. Korkarım ki
Teyze Fortune hakkında
yazdıklarımı beğenmeyeceksin; ama gerçekten de onu
üzecek hiçbir şey yapmadım ve yapmamaya çalışacağım. Eğer sadece
burada olsaydın, annem, hayatımda gördüğüm en güzel yer olduğunu söylerdim. Belki de, sonuçta, kendimi daha iyi hissederim ve
çok mutlu olurum; ama oh, annem, senden bir mektup aldığımda
ne kadar mutlu olacağım. Yakında onu aramaya başlayacağım ve
geldiğinde sevinçten aklımı kaçıracağımı düşünüyorum. Thirlwall'dan buraya kadar
düşünebileceğin en komik yolculuğu yaptım; nasıl geldiğimi tahmin ediyorsun? Öküzlerin çektiği bir arabayla. O kadar yavaş gidiyorlardı ki buraya gelmek için bir yaş kadar uzundular;
ama çok beğendim. Öküzleri süren iyi huylu bir adam vardı ve bana karşı nazikti; ama, anne, ne düşünüyorsun?
Masada yemek yiyor. Bana ne söyleyeceğini biliyorum; önemsiz
şeylere aldırmamam gerektiğini söylerdin. Pekala, denemeye çalışacağım, anne. Ah, sevgili anne, senden başka
bir şey düşünemiyorum. Seni her zaman düşünüyorum.
Şimdi sana kim çay yapıyor? Daha iyi misin? Yakında New York'tan
ayrılacak mısın? Seni görmeyeli korkunç derecede uzun zaman oldu. Yorgunum,
sevgili anneciğim ve üşüyorum; ve hava kararıyor. Durmalıyım.
Kendime ait büyük bir odam var; bu iyi bir şey.
Teyze Fortune ile yatmak istemem. İyi geceler, sevgili anneciğim. Keşke bir kez daha seninle
yatabilseydim. Ah, bu ne zaman olacak, anneciğim?
İyi geceler. İyi geceler.

"Senin şefkatli ELLEN."

Mektup bitirildiğinde dikkatlice katlandı, kapatıldı ve yönlendirildi; ve
sonra Ellen, garip bir zevk ve üzüntü karışımıyla, küçük mum kibritlerinden birini yaktı, ona böyle diyordu, ve çok güzel bir şekilde mühürledi. Her şey bittiğinde, bir dakika sevgiyle baktı, onu tutacak ve açacak sevgili
parmakları düşündü; bir sonraki hareketi, yüzünü ellerinin arasına almak ve annesine bir nimet ve kendisi için yardım için içtenlikle dua etmek oldu - zavallı Ellen buna ihtiyacı olduğunu hissetti.
Çayın hazır olma ihtimaline karşı oyalanmaktan korkuyordu; bu yüzden mektubunu kilitleyip
aşağıya indi.

Çay hazırdı. Miss Fortune ve Bay Van Brunt masadaydı ve
Ellen'ın o günden önce görmediği yaşlı kadın da oradaydı.
Sessizce sandalyesini yerine çekti.

"Pekala," dedi Miss Fortune, "yukarıdaki uzun kalışınızdan sonra kendinizi daha iyi hissetmenizi
umarım."

"Evet, hanımefendi," dedi Ellen; "çok daha iyi."

"Neler yapıyordun?"

"Yazıyordum, hanımefendi."

"Ne yazıyordum?"

"Anneme yazıyordum."

Belki de Miss Fortune, Ellen'ın sesinin titrediğini duymuştu ya da keskin bakışı, dudaklarının titrediğini ve göz kapaklarının düştüğünü gördü. Bir şey onu yumuşattı. Farklı bir tonda konuştu; Ellen'a çayının iyi olup olmadığını sordu; masada bulunan ekmek, tereyağı ve mükemmel peynirden bolca bulundurdu; ve son olarak ona balkabağı turtasından büyük bir parça kesti. Bay Van Brunt da Ellen'ın yüzüne sanki her şeyin yolunda olmadığını düşünüyormuş gibi bir iki kez baktı. Miss Fortune kadar keskin değildi ama şişmiş gözler ve gözyaşı lekeleri onun gözünden kaçmamıştı.

Çaydan sonra, Bay Van Brunt gittiğinde ve çay malzemeleri toplandığında,
Ellen pirinç kazan ve beyaz akçaağaç kabuğunun sırrını keşfetmenin zevkini yaşadı. Kazan şimdi baca köşesinde duruyordu.
Miss Fortune, kazanın önüne oturdu ve Ellen'ın tüm çoraplarını
bir çift hariç, ona fırlattı ve "İşte, onu saklaman umurumda değil" dedi. Sonra, kollarını dirseklerine kadar sıvayarak, kazandan çift çift çıkardı ve sıktı
kurumaları için sandalyelere astı. Ancak, Ellen'ın da söylediği gibi, artık beyaz değillerdi, ince bir arduvaz rengindeydiler. Soru soramayacak kadar sinirli bir şekilde sessizce baktı.

"Peki, bunu nasıl buldun?" dedi Miss Fortune sonunda, ateşin etrafına arduvaz renginde pamuklu bacaklarla
iki veya üç sandalye astığında.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Ellen.

"Eh, _ben_ hoşuma gidiyor. Kaç çift beyaz çorabı çamura
sürüp her hafta yıkamama izin vermek istersin?"

"_Sen_ yıkıyorsun!" dedi Ellen şaşkınlıkla; "Bunu _senin_ yapacağını
düşünmedim."

"Bunu _kimin_ yapacağını_düşündün? Bu evde
elimden
geçen hiçbir şey yok, sana söyleyebilirim ve sen de öyle yapmalısın. Sanırım
hayatının tamamını küçük parmaklarını
ıslatmayı çok düşünen insanların arasında geçirdin; ama ben onlardan değilim, sanırım
göreceksin."

Ellen buna çoktan ikna olmuştu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi Miss Fortune hemen.

"Ben güzel beyaz yama pamuğumu düşünüyorum," dedi Ellen. "Ona
sahip
olmasaydım daha iyi olurdu. "

"Yaralı mı yoksa yumakta mı?"

"Yumakta."

"O zaman hemen yukarı çıkıp al. Bunu tamir edeceğimi garanti ediyorum, böylece
sizin için bir işe yarayacak."

Ellen itaat etti, ancak Bayan Fortune'un eline geçebilecek başka ne
şeyi olduğunu rahatsız edici bir şekilde düşündü. Hayalinde
tüm beyaz eşyalarının kahverengiye döndüğünü görüyor gibiydi. Sandığını
iyice kilitli tutmaya karar verdi; ama ya anahtarları istenirse?

Boyama işi tamamlandıktan kısa bir süre sonra odasına gönderildi. Yatağının hala yapılmamış olduğunu görmek pek de hoş olmayan bir sürprizdi; ve gelecekte yatağın yapımının tamamen kendisine bağlı olması fikrinden hiç hoşlanmadı; Ellen'ın böyle el işlerine hiç ilgisi yoktu. Güne başladığı zamanki aynı memnuniyetsiz ruh haliyle uykuya daldı; kaba, ağır örtüsünden ve pamuklu çarşafların tekrar daha ağır meseleler arasında yer almasından duyduğu hoşnutsuzluk; ve
bunları birbirine bağlayıp kendini pencereden aşağı
atabileceği bir ipe bağlamayı hayal etti; ama o kadar uzakta, Ellen'in uykusu
sağlamlaştı ve rüyanın sonu asla bilinmedi.

BÖLÜM XI

Aşağıya doğru ve her zamankinden daha uzağa.
Ve yanındaki dere;
Ve her zamankinden daha taze mırıldandı,
Ve her zamankinden daha berrak, gelgit.

--LONGFELLOW. _Almancadan._

Bulutlar, yağmur ve soğuk rüzgarlar Ellen'i birkaç gün boyunca içeride tuttu.
Bu, kendisi ve teyzesi arasındaki durumu iyileştirmedi.
Sabah akşam mutfakta onunla birlikte kapalı kaldılar, yaşlı kadının tek
çeşitli arkadaşlığıyla, Ellen ikisinin de tanışmayla
iyileşmediğini düşündü. Belki de onlar da onun hakkında aynı şeyi düşünüyorlardı; kesinlikle en iyi ruh halinde değildi. Yapacak hiçbir şeyi olmayan,
ellerinde çok ağır asılı duran zaman, hayal kırıklığına uğramış, mutsuz,
sık sık sinirlenen Ellen sonunda gücenmeye çok hazır hale geldi ve
asla bunu geçiştirmeye veya düzeltmeye yanaşmadı. Bunu nadiren kelimelerle gösterirdi, doğru, ama bu onun zihnine kazınmıştı. İlgisiz ve düşünceli bir şekilde, günlerce oturmuş, bugünü geçmişle karşılaştırıyor,
boş dileklerde bulunuyor,
boş pişmanlıklar duyuyor ve
teyzesine ve büyükannesine daha yerleşik bir nefretle bakıyordu. Gördüğü tek
diğer kişi, yemeklere düzenli olarak gelen Bay Van Brunt'tu;
ama Bayan Fortune'un çiftlikle ilgili sorularına ve yorumlarına cevap vermediği sürece hiçbir şey söylemezdi. Bunlar onu ilgilendirmiyordu ve hayatının aynılığından
çok yorulmuştu. Tekrar dışarı çıkmak istiyordu;
ama perşembe, cuma, cumartesi ve pazar geçti ve
hava onu hala sıkı sıkıya tutsak etti. Pazartesi bir değişiklik getirdi,
ama bütün gün serin ve kuru bir rüzgar esmesine rağmen,
yer dışarı çıkmak için çok ıslaktı.

O günün akşamı, Miss Fortune çay için masayı hazırlarken ve Ellen her şeyden bıkmış bir şekilde ateşin önünde otururken, mutfak kapısı açıldı ve kendisinden biraz daha büyük ve yaşlı bir kız içeri girdi. Elinde bir sürahi vardı ve doğruca çay masasına doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Bu gece büyükanneye biraz süt verir misin, Miss Fortune? İneği
bulamıyorum. Yarın geri getireceğim."

"Onu kaybetmedin mi, Nancy?"

"Ama kaybettin," dedi diğeri; "iki gündür yok."

"Neden süt almak için daha yakın bir yere gitmedin?"

"Ah, bilmiyorum; sanırım seninki en tatlısı," dedi kız, Ellen'ın anlamadığı bir bakışla.

Miss Fortune sürahiyi alıp kilere gitti. O yokken iki çocuk birbirlerine çok dikkatli bakarak zamanı iyileştirdiler. Ellen'ın bakışı yeterince mütevazıydı, yine de yeni nesneye karşı büyük bir ilgi gösteriyordu; ancak diğerinin geniş, araştırıcı bakışı Ellen'ın başından ayağına kadar her şeyini içine almaya ve onu saklamaya ve ne tür bir yaratık olduğunu hemen bulmaya niyetliydi. Ellen neredeyse cesur siyah gözlerden ürküyordu, ancak Miss Fortune'un sesi büyüyü bozana kadar asla sarsılmadılar. "Büyükannen nasıl, Nancy?"

"Katlanılabilir, hanımefendi, teşekkür ederim."

"Şimdi, yarın geri getirmezsen, aceleyle daha fazlasını alamazsın," dedi Miss Fortune, sürahiyi kıza geri verirken.

"Ben aldırırım," dedi ikincisi, başını hafifçe sallayarak, ki bu onun unutma tehlikesi olmadığını gösterir gibiydi.

"Kim o, Teyze Fortune?" dedi Ellen, o gittikten sonra.

"Şu dağda yaşayan bir kız."

"Ama adı ne?"

"Adını bilmemene de aynı şekilde güvenirdim. İyi bir kız değil.
Onunla hiçbir zaman bir ilişkin olmasın."

Ellen, teyzesinin tüm görüşlerine itibar etmek istemiyordu ve bunu en azından kısmen kötü bir mizaçtan kaynaklandığını belirtti.

Ertesi sabah sakin ve güzeldi ve Ellen neredeyse tamamını dışarıda geçirdi. Hendeğe yaklaşmadı, ancak diğer her yöne doğru toprağı araştırdı ve üzerinde ne olduğunu veya ne yetiştiğini
cesaret edebildiği kadar dikkatle inceledi. Öğlene doğru evin arkasındaki küçük kapının önünde duruyordu, içeri girmek istemiyordu, ancak daha ne yapacağını da bilmiyordu ki Bay Van Brunt bir yük odunla patikadan geldi. Ellen öküzlerin yokuşu tırmanmasını izledi ve bunun çok zor bir iş gibi göründüğünü düşündü; onlar için üzüldü.

"Bu çok ağır bir yük değil mi?" diye sordu, sürücü onu elma ağacının altına
atarken.

"Ağır mı? Hiç de değil. Onlar için hiç önemli değil. Herhangi bir
günde iki katını zevkle alırlar."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Ellen; "Bu konuda pek de zevkli görünmüyorlar. Yokuş yukarı çıkarken birbirlerine bu kadar yaslanmalarına sebep olan şey nedir?"

"Ah, bu sadece onların sahip olduğu bir şey. Birbirlerine çok düşkünler, sanırım. Belki de söyleyecekleri özel bir şeyleri vardır ve bu amaçla kafalarını birleştirmek istiyorlardır."

"Hayır," dedi Ellen yarı gülerek, "öyle olamaz; bunun için en zor zamanı harcamazlar; tepeye varana kadar beklerler; ama orada sanki uyuyormuş gibi duruyorlar, sadece
gözleri açık, zavallılar."

"Zaten çok da fakir değiller," dedi Bay Van Brunt; "onlardan daha iyi
bir öküz çifti görülemez, ne de daha iyi durumda."

Arabadan odun atmaya devam etti ve Ellen ona baktı.

"Bu günlerde seni bir scup yaparsam bana ne vereceksin?" dedi Bay Van Brunt.

"Bir scup?" dedi Ellen.

"Evet--bir scup! Nasıl istersin?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Ellen.

"Bir scup!--belki sen bu ismi bilmiyorsundur; bazıları buna
salıncak diyor."

"Bir salıncak! Ah evet," dedi Ellen; "şimdi anladım. Ah, çok beğendim."

"Bir tane ister misin?"

"Evet, isterim, çok isterim."

"Peki, seni halledersem bana ne vereceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen; "Verecek hiçbir şeyim yok. Sana gerçekten çok
minnettar olacağım."

"Hadi, gel, seninle bir pazarlık yapacağım; bana bir öpücük verirsen sana bir
bardak hazırlamayı üstlenirim."

Zavallı Ellen donup kalmıştı. İyi huylu Hollandalı, küçük, solgun yüzlü, üzgün görünümlü yabancıya
bir ilgi duymuştu ve ona karşı gerçekten çok
iyi niyetli hissediyordu; ama o bunu ne biliyordu ne de o anda umursamıştı. Hareketsiz durdu, bu duyulmamış teklif karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve biraz da öfkeliydi; ama yuvarlak yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle, öpücüğü talep etmek için yaklaştığında,
şüphesiz kendisinin bundan emin olduğunu düşünüyordu, Ellen bir yaydan fırlayan ok gibi ondan
fırladı. Eve koştu ve kapıyı hızla açarak,
kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle şaşkın teyzesinin
karşısında durdu.

"Ne oldu yahu?" diye haykırdı o kadın.

"Beni öpmek istiyordu!" dedi Ellen, kiminle konuştuğunu bilmeden ve giderek daha fazla kızararak.

"Seni kim öpmek istedi?"

"Dışarıdaki adam."

"Hangi adam?"

"Öküzleri süren adam."

"Ne, Bay Van Brunt?" Ve Ellen, Miss Fortune'un kocaman açılmış ağzından çıkan yüksek ha! ha! sesini asla unutmadı. "Peki, neden seni öpmesine izin vermedin?"

Gülüşü, bakışı, tonu Ellen'ı çok derinden acıttı. Tutkunun
öfkesiyle mutfaktan fırlayıp kendi odasına doğru koştu.
Ve orada, bir süre, öfke fırtınası onu öyle bir şiddetle
etkiledi ki vicdanın fısıldamaya bile vakti olmadı. Tutku azaldıkça
keder tekrar geldi ve daha nazik ama çok acı bir ağlama, öfke ve utançtan oluşan
sarsıcı hıçkırıkların yerini aldı ve sonra vicdanın
fısıltıları biraz duyulmaya başlandı. "Ah, anne! anne!"
diye haykırdı zavallı Ellen yüreğinde; "Sensiz ne kadar da perişanım! Fortune Teyze'yi asla sevemem; bunun bir faydası yok--onu asla sevemem. Umarım ondan nefret etmem!--ve bu doğru değil. İyi olan her şeyi unutuyorum ve beni
aklıma getirecek kimse yok. Ah, anne! Keşke başımı bir dakikalığına
kucağına koyabilseydim!" Sonra İncil'i ve ilahi kitabını ve onu veren arkadaşı geldi--üzücü düşüncelerdi bunlar; ve sonunda, alçakgönüllü ve üzgün, zavallı Ellen, hoşnutsuz olduğunu bildiği o büyük Arkadaş'ı aradı ve içtenlikle iyi bir çocuk olmak için dua etti. Artık iyi bir çocuk olmadığını hissediyor ve kabul ediyordu.

Ellen dizlerinin üzerinden kalktığında öğle vakti çoktan geçmişti. Tutkusu
tamamen kaybolmuştu; günlerdir olduğundan daha nazik ve hoş hissediyordu; ama kalbinin derinliklerindeki kızgınlık henüz tamamen kaybolmamıştı. Hala öfkelenmek için bir sebebi olduğunu düşünüyordu ve teyzesinin bakışını ve tonunu acı verici bir hissin heyecanı olmadan düşünemiyordu. Ancak, iki veya üç saat önce yukarı uçtuğu ruh halinden çok farklı bir ruh halinde, şimdi yavaşça aşağı indi ve teyzesiyle karşılaşmamak için ön kapıdan çıktı. O sabah yolun diğer tarafındaki çayırdan geçen küçük bir dereyi ziyaret etmişti. Onun için büyük bir cazibesi vardı; şimdi yolu geçip çitin altından sürünerek tekrar kıyısına doğru yol aldı. Derenin ani dönüşlerinden birini yaptığı belirli bir noktada Ellen çimenlerin üzerine oturdu ve karanlık suyu izledi - dönüyor, taşların üzerinden
geçiyor, her zamanki yumuşak, hoş sesle yanından hızla geçiyordu ve bundan asla bıkmıyordu. Yaklaşan ayak seslerini duymadı ve
birisi yanına yaklaşana ve neredeyse kulağına bir ses gelene kadar
şaşkın gözlerini kaldırıp önceki akşam bir sürahi süt almaya gelen küçük kızı gördü.

"Ne yapıyorsun?" dedi ikincisi.

"Balık arıyorum," dedi Ellen.

"Balık arıyorum!" dedi diğeri, biraz küçümseyerek.

"Evet," dedi Ellen; "oraya, o küçük sessiz yere gelirler
bazen. İki tane gördüm."

"Başka zaman balık arayabilirsin. Şimdi gel ve benimle yürüyüşe çık."

"Nereye?" dedi Ellen.

"Ah, göreceksin. Gel! Seni her yere götüreceğim ve insanların
nerede yaşadığını göstereceğim. Daha hiçbir yere gitmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Ellen, "ve gitmeyi çok isterdim ama----"

Tereddüt etti. Teyzesinin sözleri geldi aklına, bu iyi bir kız değildi ve onunla hiçbir ilgisi olmamalıydı; ama o bunlara yarıdan fazla inanmamıştı ve şimdi içeri girip Miss Fortune'dan bu yürüyüşe çıkmak için izin istemeye kendini ikna edemezdi. "Eminim," diye düşündü Ellen, "eğer dünyada hiçbir sebep yoksa beni reddederdi." Ve sonra güzel kırlarda dolaşmanın ve bir süre Teyzesi Fortune ve yaşlı büyükannesi dışında başka bir arkadaş grubunda olmanın zevki! Bu cazibeye karşı koymak çok zordu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi kız. "Ne oldu? Gelmeyecek misin?"

"Evet," dedi Ellen, "Hazırım. Hangi yoldan gidelim?"

Diğerinin ona birçok yol göstereceğine dair güvencesiyle yola koyuldular; Ellen gizli bir görülme korkusuyla
ve geri çağırdı, ta ki biraz uzaklaşana ve ev
görünümden saklanana kadar. Sonra zevki büyük oldu. Öğleden sonra hava güzel ve
yumuşaktı, zemin hoştu ve Ellen kendini kafesten çıkmış bir kuş gibi hissetti. Her önemsiz şeyle sevinmeye hazırdı; arkadaşı, siyah gözlü kadının fark edilmeye değer bulmadığı birçok küçük şeyde yaşadığı zevk patlamalarını hiçbir şekilde anlayamıyor veya anlayamıyordu. Ellen'ı daha yüksek sohbet konularına geri döndürmeye çalıştı.

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu.

"Ah, epey bir zamandır," dedi Ellen; "Tam olarak bilmiyorum; sanırım bir hafta."

"Neden, buna epey bir zamandır mı diyorsun?" dedi diğeri.

"Bana epey bir zamandır gibi görünüyor," dedi Ellen iç çekerek; "dört kadar uzun gibi görünüyor, eminim."

"O zaman burada yaşamaktan pek hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Elbette evde olmayı tercih ederim."

"Teyzen Fortune'u nasıl buluyorsun?"

"Ben nasıl buluyorum?" dedi Ellen tereddüt ederek. "Bence yakışıklı ve çok zeki."

"Evet, bana onun zeki olduğunu söylemene gerek yok - herkes bunu biliyor; sana
sorduğum bu değil. Onu nasıl _beğeniyorsun_?"

"Onu nasıl beğeniyorum?" dedi Ellen tekrar; "Onu nasıl
beğeneceğimi nasıl söyleyebilirim? Daha bir haftadır onunla birlikte yaşamıyorum."

"Aynen konuşsaydın," dedi diğeri biraz alaycı bir şekilde. "Ondan yarı yarıya nefret ettiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Ve bir hafta daha sonra tamamen nefret edeceksin. İlk geldiğini duyduğumda, onunla
çok güzel vakit geçireceğini tahmin etmiştim."

"Neden?" dedi Ellen.

"Ah, bana neden diye sorma," dedi diğeri sabırsızlıkla, "sen de benim kadar
biliyorsun. Senden bahseden herkes, 'zavallı çocuk' ve 'O olmadığım için mutluyum' diyor. Bana kurnazlık yapmaya çalışmana gerek yok. Sana
fazla
olacağım, söylüyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Ellen.

"Ah hayır, sanırım anlamıyorsun," dedi diğeri aynı tonda; "elbette anlamıyorsun; sanırım dilinin kendinin mi yoksa başkasının mı olduğunu bilmiyorsun. Miss Fortune'un bir melek olduğunu düşünüyorsun ve ben de öyle düşünüyorum;
eminim öyledir!"

Bu tür konuşmalardan pek hoşlanmayan Ellen bir süre ciddi bir sessizlik içinde yürüdü. Bu arada arkadaşı kendini toparladı;
tekrar konuştuğunda sesi değişmişti.

"Bay Van Brunt'ı nasıl buluyorsun?"

"Hiç sevmiyorum," dedi Ellen kızararak.

"Sence de öyle değil mi?" dedi diğeri şaşırarak, "neden, herkes onu seviyor. Sen neden onu sevmiyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye tekrarladı Ellen.

"Miss Fortune'un bu şekilde yaşaması tuhaf değil mi?"

"Hangi şekilde?" dedi Ellen.

"Neden, hiç yardım almadan - kendi işini yapıyor ve tek başına yaşıyor,
o kadar zenginken."

"Zengin mi?" diye sordu Ellen.

"Zengin! Sanırım öyle! Ülkenin en iyi çiftliklerinden biri ve
eğer isterse bir düzine yardımcıya yetecek kadar parası var. Van Brunt
çiftlikle ilgileniyor, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi Ellen.

"Evet, elbette ilgileniyor! Bunu bilmiyor muydun? Neden senin evinde sürekli
olduğunu düşünüyordun?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen. "Ve o teyze Fortune'un
güttüğü öküzler mi?"

"Elbette öyleler. Bence sen _yeşilsin_, tüm bu zaman boyunca
orada olmana ve bunu keşfetmemene rağmen. Bay Van Brunt tüm çiftlikte
istediğini yapıyor; istediği yardımı tutuyor,
her şeyi yönetiyor; ve sonra da ondan elde ettiği her şeyden payını alıyor.
Sana şunu söyleyeyim--Van Brunt ile arkadaş olsan iyi olur, çünkü
teyzen o çirkin krizlerinden birini geçirdiğinde sana yardım edebilecek biri varsa o da odur;
onunla fazla uğraşmak istemez."

Şeritten ayrılıp, iki kız tarlaların arasından geçen bir patikaya girdiler. Yabancı, Ellen'ın çitlere tırmanmadaki beceriksizliğinden çok eğleniyordu. Mümkün olabilecek bir şey olduğunda,
altından sürünmek istiyordu; ama bir veya iki kez bu yapılamadı ve
en üst korkuluğa sonsuz bir zorlukla tırmanan zavallı Ellen, orada
çok sendeleyerek oturuyordu, çitin hangi tarafına
düşmesi gerektiğinden emin değildi, ama aşağı inmenin başka bir yolunu göremiyordu.
Ne kadar çok titrerse, arkadaşı o kadar çok gülüyordu, bu arada
uzakta duruyor ve onun kendi başına aşağı inmesi konusunda ısrar ediyordu. Zorunluluk
sonunda bunu yapmasını sağladı ve her seferinde görev daha da kolaylaştı;
ama Ellen gizlice yeni arkadaşının pek de iyi biri olma ihtimalinin olmadığına karar verdi.

Yolda ilerlerken Ellen'a uzaktaki iki üç evi gösterdi ve evlerde yaşayan insanlar hakkında azımsanmayacak
bir dedikodu yaptı; ama Ellen bunların hepsini neredeyse hiç duymadı ve hiç umursamadı.
Yol kenarında tek başına duran büyük bir kayanın yanında durmuştu ve yüzeyine çok yakından bakıyordu.

"Bu tuhaf kahverengi şey nedir," dedi Ellen, "kayanın her yerinde büyüyen - buruşmuş ve kurumuş yapraklar gibi? Tuhaf değil mi? Bir kısmı
yaprak gibi öne çıkıyor ve bir kısmı da sıkıca yapışıyor; acaba burada mı
büyüyor, yoksa ne."

"Önemli değil," dedi diğeri; "her zaman kayaların üzerinde
her yerde yetişir. Ne olduğunu bilmiyorum ve dahası, umursamıyorum.
'Bakmaya değer bir leke. Gel!"

Ellen onu takip etti. Ama hemen yol açık bir ormana girdi ve
şimdi onun sevinci sınırların ötesine taştı.

"Ah, bu ne kadar hoş! Bu ne kadar güzel! Güzel değil mi?" diye haykırdı
.

"Ne_ güzel değil mi? Bence sen en tuhaf kızsın, Ellen."

"Ne, her şey," dedi Ellen, cümlenin son kısmını umursamadan; "yer güzel ve o uzun ağaçlar ve o
güzel mavi gökyüzü--sadece ona bak."

"Yer tamamen taş ve kayalarla kaplı--sen buna
güzel mi diyorsun? ve ağaçlar olabilecekleri kadar çirkin, büyük kahverengi gövdeleri ve
yaprakları yok. Gel! Neye_ bakıyorsun?"

Ellen'ın gözleri hızla tepeden geçen bir dizi karanlık noktaya sabitlenmişti.

"Dinle," dedi; "o sesi duyuyor musun? Bu ne? Bu ne?"

"Sadece bir ördek sürüsü değil mi," dedi diğeri küçümseyerek; "gel!
hadi gel!"

Ama Ellen yere çakılmıştı ve gözleri havadar gezginleri, sonuncusu çevredeki ormanların görünürde bıraktığı mavi gökyüzü parçasını terk edene kadar takip etti. Ve bunlar daha gitmeden, tam olarak ilkinin izini takip eden ikinci bir uçuş göründü.

"Nereye gidiyorlar?" dedi Ellen.

"Nereye gittiklerini bilmediğimden eminim; bana hiç söylemediler. _Benim_ nereye gittiğimi biliyorum; benimle birlikte gelip gelmediğinizi bilmek istiyorum."

Ancak Ellen'ın acelesi yoktu. Ördekler kaybolmuştu, ama gözü
onu büyüleyen başka bir şeye
takılmıştı.

"Bu ne?" dedi Ellen.

"Yosundan başka bir şey değil."

"Bu yosun mu? Ne kadar güzel! Ne kadar yeşil ve yumuşak! İtiraf ediyorum ki
halı kadar yumuşak."

"Halı kadar yumuşak!" diye tekrarladı diğeri: "Ben de
bu kadar yumuşak bir halı görmek isterdim! _sen_ hiç görmedin sanırım."

"Gerçekten gördüm," dedi Ellen, yumuşaklığını denemek için
yeşil yosunun üzerinde aşağı yukarı zıplarken, yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle.

"Hiç inanmıyorum," dedi diğeri; "şimdiye kadar gördüğüm tüm halılar
bir tahta kadar sertti ve daha da sertti: gerçekten de o kadar yumuşaktı!"

"Pekala," dedi Ellen, hala zıplayıp dururken, başlığını çıkarmış, yanakları parlıyor ve saçları yüzünde dans ediyor, "istediğinize
inanabilirsiniz; ama bunun kadar yumuşak ve daha yumuşak bir halı gördüm; ama sadece bir tane."

"Neyden yapılmış?"

"Başka hangi halılar yapılır, sanırım. Gel, şimdi seninle geliyorum.
Bence burası gördüğüm en güzel yer. İlkbaharda burada hiç çiçek var mı?"

"Bilmiyorum--evet, bir sürü."

"Güzeller mi?" dedi Ellen.

"_Siz_ öyle düşünürdünüz sanırım; ben onlara hiç bakmam."

"Ah, ne kadar güzel olacak," dedi Ellen, ellerini kavuşturarak; "Kırsalda yaşamak ne kadar
güzel olmalı!"

"Gerçekten de hoş!" dedi diğeri; "Bence bu nefret dolu. Benim yaşadığım yerde
sen de öyle düşünürdün. Her gün büyükanneme kızıyorum
çünkü o Thirlwall'a gitmiyor. Ormandan çıkana kadar bekle,
sana nerede yaşadığımı göstereyim. Buradan göremezsin."

Arkadaşının kullandığı dil karşısında biraz şaşıran Ellen yine
ayık bir sessizlikle yürüdü. Yavaş yavaş zemin daha da kırıldı, yolun kenarından hızla alçaldı ve dar bir çukurun diğer tarafında dik bir yamaçta tekrar yükseldi; her iki taraf da sık ağaçlıktı, ancak şimdi yeşilden yoksundu, sadece burada ve orada bir baldıran ağacının zarif dallarını
yaydığı ve yapraksız arkadaşlarının arasında yalnız bir güzellikle durduğu yerler hariç. Şimdi, suların şırıltısı duyuluyordu.

"O nerede?" dedi Ellen, aniden durarak.

"'Çok aşağıda, aşağıda, en altta, orada. Dere bu."

"Hangi dere? Teyze Fortune'un yanından geçen dere değil mi?"

"Evet, aynısı. Gördüğünüz en eğri şey. Şuraya doğru koşuyor," dedi konuşmacı koluyla işaret ederek, "ve sonra bir dönüş yapıp o yöne gidiyor, sonra da o yöne doğru geliyor, sonra yine o yöne doğru fırlıyor ve evinizin önünden geçiyor; ve ondan sonra
nerede olduğunu sevgili bilir, çünkü ben bilmiyorum. Ama denese bile düz gidemeyeceğini sanıyorum."

"Ona inemez miyiz?" diye sordu Ellen.

"Elbette inebiliriz, tabii eğer dik yamaçlardan çitlerden korktuğunuz kadar korkmuyorsanız."

Gerçekten çok dik ve gevşek taşlarla doluydu, ama Ellen burada tökezlemedi ve bir iki kez dikkatli adımlarını dibe doğru uzun bir yuvarlanmayla değiştirme tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, iki ayağı üzerinde güvenle oraya ulaştı. Oraya vardığında, her şey neşe içinde unutuldu. Vahşi, küçük bir yerdi. Çukurun yüksek, sıkışık yamaçları, başlarının üstünde sadece küçük bir gökyüzü şeridi bırakıyordu; ve ayaklarının dibinde, Ellen'ın daha önce tanıştığı yerden çok daha gürültülü ve canlı olan dere akıyordu; kayadan kayaya atlıyor, büyük taşların etrafında dönüyor, küçük taşların üzerinden
kaynıyor ve ara sıra yatağına devrilen ve tüm dereyi
barajlayan büyük bir ağaç gövdesinin üzerinden sessizce akıyordu. Ellen, birçok şelalenin ihtişamı, suyun büyük bir taşın arkasında durgun kaldığı küçük, sessiz göletlerin güzelliği ve zarif, minik şelalelerin çeşitliliği karşısında kendini zor tutuyordu.

"Buraya bak, Nancy!" Ellen haykırdı, "Niagara Şelalesi bu--görüyor musun?--şu büyük olan; oh, bu muhteşem! ve bu Trenton Şelalesi için yeterli--ne güzel bir köpük oluşturuyor--çok güzel değil mi?--ve buna ne ad vereceğiz? Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum; keşke hepsine isim verebilseydik,
ama bunların sonu yok. Ah, şuna bir bak! Bir ismi olmaması için çok
güzel. Ne olacak?"

"Kara Şelale," diye önerdi diğeri.

"Kara," dedi Ellen kuşkuyla, "neden--bundan hoşlanmadım."

"Neden, su tamamen karanlık ve siyah, görmüyor musun?"

"Peki," dedi Ellen, "o zaman Black olsun; ama hoşuma gitmiyor. Şimdi
unutmayın,--burası Niagara--burası Black--ve bu da Trenton. Peki bu ne?"

"Eğer hepsini isimlendireceksen," dedi Nancy, "bu gece eve
varamayız; tüm ağaçları isimlendirebilirsin; yüzlercesi var
ve daha fazlası. Ben diyorum ki, Ellen! Tekrar yukarı tırmanmak yerine dereyi takip etsek; bizi ileride açık tarlalara götürür."

"Ah, hadi yapalım!" dedi Ellen; "bu harika olur."

Zorlu bir yol olduğu ortaya çıktı; ama Ellen yine de düşündü ve "harika" dedi. Çoğu zaman derenin kenarında hiç ayak basacak yer yoktu ve
kızlar büyük ve küçük, ıslak ve kuru taşların üzerinden geçerek yollarına devam ediyorlardı,
bu taşlar yatağını seriyordu, suyun köpürdüğü, dumanlandığı ve
sanki büyük bir sabırsızlık içindeymiş gibi
hırçınlaştığı. Bu taşların üzerinden geçmek
çok gıdıklayıcı bir işti; bazen dengesiz bir taşta sendeleyerek, bazen ıslak bir taşta kayarak ve ara sıra kayadan kayaya büyük sıçramalar yaparak,
başka bir ulaşım yöntemi olmadan, düşme tehlikesine karşı. Ama tehlikeye gülüyorlardı; büyük bir neşeyle
sıçrıyorlardı, egzersizden ve eğlenceden çok memnundular; dengelerini
kaybedecek kadar uzun süre kalmıyorlardı ve inanılmaz bir şekilde eğleniyorlardı.
Birçok kıl payı kaçış, çoğu neredeyse _ıslanma_ oldu; ama bu onu daha da canlı hale getiriyordu. Nancy'nin söylediği gibi, dere sürekli bir küçük şelale dizisi oluşturuyordu, yolu oldukça dik ve çok kayalıktı; ve bazı yerlerde, ayaklarını
tutup
düştükleri takdirde, onları iyice ıslatabilecek kadar derin göletler vardı. Fakat bu olmadı. Yine de, zamanı gelince, derenin ormandan çıkıp açık alana
çıktığı noktaya ulaştılar ve oradan
ağaçların kenarı boyunca keskin bir dönüş yaparak, sanki onlarla birlikte olmaktan
istemiyormuş gibi sağa doğru döndüler.

"Sanırım artık patikaya geri dönsek iyi olacak," dedi Bayan Nancy,
"evden oldukça uzaktayız."

BÖLÜM XII

Kapının arkasında un torbaları duruyor,
Ve gemide bolca var.
Ve annesinin yaptığı güzel sert kekler,
Ve daha da tatlı bir narin. İyi şişman bir dişi domuz, zarif bir inek,
Ahırda duruyorlar;
Göz kırparken, unlu ağızlı,
Ateşin etrafında oynuyor.

--İSKOÇ ŞARKISI.

Ormanı ve dereyi arkalarında bıraktılar ve büyük bir anız tarlasını geçtiler; sonra bir çitin üzerinden diğerine geçtiler. Nancy, Ellen'ı durdurup ona batıya doğru bakmasını söylediğinde tam bu sırada, artık ağaçlar tarafından görüşlerinden gizlenmeyen
yüksek bir dağın
yükseldiğini söyledi.

"Sana nerede yaşadığımı göstereceğimi söylemiştim," dedi. "Şimdi yukarı bak,
dağların tepesine kadar, neredeyse ve biraz sağa; oradaki o küçük evi görüyor musun? Dikkatli bak, - neredeyse kaya kadar kahverengi, - görüyor musun? - o büyük çam ağacının yakınında, ama buradan
çok büyük görünmüyor - tam tepenin yakınındaki o küçük karanlık noktanın yanında."

"Görüyorum," dedi Ellen, "Şimdi görüyorum; sen orada mı yaşıyorsun?"

"Ben tam da bunu yapıyorum; ve keşke yaşamasaydım. Ama büyükannem
beğeniyor; orada yaşayacak. Ne için olduğunu biliyorsam, beni rahatsız
etmek
istemiyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Böyle bir dağın tepesinde yaşamak
istediğini düşünüyor musun?"

"Hayır, bence yapmamalıyım," dedi Ellen. "Orası çok soğuk değil mi?"

"Soğuk! Sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Rüzgar oraya geliyor, sana söylüyorum--seni ikiye bölecek kadar; bazen savrulup gitmemek için ağaçları tutup tutunmak zorundayım. Sonra da büyükannem beni her sabah, kar ne kadar derin olursa olsun, ineği aramaya gönderiyor; ve o kadar soğuk ki başka hiçbir şey beklemiyorum, bir gün donarak öleceğim."

"Ah," dedi Ellen dehşet dolu bir ifadeyle, "bunu nasıl yapabilir?"

"Ah, umursamıyor," dedi diğeri; "burnumun her kış donduğunu görüyor ve bu hiç fark etmiyor."

"Burnunu dondur!" dedi Ellen.

"Elbette," dedi diğeri ciddi bir şekilde başını sallayarak, "her kış; sıcak hava geldiğinde tekrar uzuyor."

"Ve bu yüzden mi bu kadar küçük?" dedi Ellen masumca ve büyük bir merakla.

"Küçük!" dedi diğeri, öfkeyle kıpkırmızı kesilerek; "Ne demek istiyorsun? Seninki kadar büyük, söyleyebilirim."

Ellen, Nancy'nin doğru söyleyip söylemediğini görmek için istemsizce elini yüzüne koydu.

Arkadaşının burnunun güzellik çizgisinde eksik olduğu çok belirgin bir çıkıntı bulduğu için biraz rahatlamış bir şekilde, kendi kendine cevap verdi--

"Öyle bir şey değil, Nancy! Öyle dememelisin; sen daha iyisini biliyorsun."

"Ben _daha iyisini_ bilmiyorum! Öyle demeliyim!" diye cevapladı diğeri
öfkeyle. "Senin burnun olsaydı donmasına sevinirdim; hiç olmamasını tercih ederdim. Senin yerinde olsam, onu her gün çekerdim, uzasın diye."

"Teyze Fortune'un senin hakkında söylediklerinin doğru olduğuna inanacağım," dedi Ellen. Çok yükselmişti ama daha fazlasını eklemedi ve onurlu bir sessizlikle yürümeye devam etti. Nancy, tam olarak o havayı taşımasa da, onurlu olması gereken bir sessizlikle onun önünde yürüdü. Her biri derece derece
soğudu ve Nancy, Miss Fortune'un onun hakkında ne söylediğini bulmaya çalışırken, bir sonraki tarlanın kenarında tekrar dereyle karşılaştılar. Sağa doğru uzun bir yol kat ettikten sonra etrafını sarmıştı ve burada
ters yönde yavaşça akıyordu. Ama onu nasıl geçeceklerdi? Dere, aralarında ve diğer taraftaki yükselen bir kıyıda o kadar yüksekteydi ki, ötesinde ne olduğunu görmelerini engelliyordu. Artık basamak taşı yoktu. Bir köprüye benzeyen tek şey, derenin üzerine düşmüş eski bir kütüktü veya
belki de bir zamanlar bilerek oraya konmuştu ve
yarısından fazlası suyun içindeydi; yüzeyinin geri kalanı yosunla yeşil ve sümükle kaygandı. Ellen, üzerinde kendini güvenmekten çok korkuyordu; ama ne yapmalıydı--Nancy, onun için bu soruyu kısa sürede çözdü. Kalın ayakkabılarını çıkararak, kaba köprünün üzerine korkusuzca koştu; tutunan çıplak ayakları onu güvenli bir şekilde taşıdı ve
Ellen, kısa süre sonra onun karşı tarafta zaferle ayakkabılarını değiştirdiğini gördü; ama böylece geride ve yalnız bırakılınca, kendi zorluğu da arttı.

"Ayakkabılarını çıkar ve benim yaptığımı yap," dedi Nancy.

"Yapamam," dedi Ellen; "Ayakkabılarımı ıslatmaktan korkuyorum; biliyorum ki annem
izin vermezdi."

"Ayakkabılarını ıslatmaktan korkuyorsun!" dedi diğeri; "ne kadar da
bir kızsın! Ayakkabılarınla ​​gelmeye çalışırsan
düşersin, sana söylüyorum; ve o zaman ayaklarından daha fazlasını ıslatırsın. Ama bir şekilde gel, çünkü burada daha fazla beklemeyeceğim."

Böylece ısrarla, Ellen köprüden tehlikeli yolculuğuna koyuldu.
Yavaşça, korkuyla ve olabildiğince dikkatli bir şekilde, kaygan kütüğün üzerine adım adım
yerleşti. Tehlikenin yarısı çoktan geçmişti ki, Nancy'nin uzattığı eli tutmak için öne doğru uzandığında, bunu kaçırdı -- belki de Nancy'nin hatasıydı -- zavallı Ellen dengesini kaybetti ve
başı önde suya girdi. Su, yattığı
sırada onu tamamen örtecek kadar derindi, ancak tekrar ayağa kalkmasını engelleyecek kadar değildi. Çok
korkmuştu, ancak önce oturma pozisyonuna geçmeyi başardı, sonra ayağa kalktı ve sonra kıyıya doğru yürüdü; ancak başı dönüyordu ve hastaydı, bir kereden fazla neredeyse tekrar düşüyordu. Su çok soğuktu; ve tamamen ayıldığında, zavallı Ellen bedeninde ve zihninde yeterince üşüme hissetti; tüm iyi ruhları gitmişti; ve Nancy talihsizliğinden dolayı büyük bir sevinç seviyesine yükseldiği için daha da az değildi. Hava onun kahkahasıyla çınlıyordu; Ellen'ı aklına gelebilecek her
gülünç şeye benzetiyordu. Öfkelenemeyecek kadar perişan olan Ellen
gülemedi ve ağlamadı, ama sıkıntıyla haykırdı--
"Ah, ne yapacağım! Çok üşüdüm!"

"Hadi," dedi Nancy; "elini ver bana; hemen Bayan Van Brunt'un evine koşalım--çok uzak değil--hemen şurada. Orada," dedi,
dere kıyısının tepesine vardıklarında ve sadece birkaç tarla ötede duran bir evi
gördüklerinde--"işte orada! Koş, Ellen, hemen orada olacağız."

"Bayan Van Brunt kim?" Ellen, Nancy onu acele ettirirken söylemeyi başardı.

"O kim? -Koş, Ellen! -Neden, o sadece Bayan Van Brunt -Bay Van Brunt'un annesi, biliyorsun -acele et, Ellen- geçen gün yeterince yağmur yağdı; korkarım bir yerde çok uzun süre kalırsan çimler için iyi olmaz; acele et! Üşüteceğinden korkuyorum - sonuçta ayakların ıslandı, eminim."

Koştular; ve birkaç dakika onları Bayan Van Brunt'un kapısına getirdi.
Avlu kapısından oraya giden küçük tuğla yürüyüş yolu iğne kadar temizdi; gözün görebildiği her şey de öyleydi; ve Nancy içeri girdiğinde zavallı Ellen ayağını kapıda tuttu, ıslak ayakkabılarını ve sırılsıklam giysilerini daha fazla taşımak istemiyordu. Ancak, neler olduğunu duyabiliyordu.

"Merhaba! Bayan Van Brunt," diye bağırdı Nancy; "neredesin?--oh! Bayan Van
Brunt, suyunuz bitti mi? 'çünkü eğer bittiyse size bolca getirdim;
suyu olan kişi istemiyor; şu anda kapıda;
sizin istediğinizi bilene kadar içeri getirmeyecek. Oh, Bayan Van Brunt,
öyle görünmeyin yoksa gülmekten ölürüm. Gel ve gör! gel ve
gör!"

Adımlar kapıya doğru yaklaştı ve önce Nancy kendini gösterdi, sonra da çok yaşlı olmayan, çok nazik, hoş yüzlü, ufak tefek yaşlı bir kadın.

"Bütün bunlar ne?" dedi büyük bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Zavallı küçük
canım! Bu ne?"

"Dünyada boğulmuş bir fareden başka bir şey yok, Bayan Van Brunt, görmüyor musun?"
dedi Nancy.

"Eve git, Nancy Vawse! Eve git," dedi yaşlı kadın; "sen tam bir
kötü kızsın. Bunun senin bir yaramazlığın olduğuna inanıyorum, hemen
eve git; çoktan ineğinin peşinde olman gerekiyordu."

Konuşurken Ellen'ı içeri çekti ve kapıyı kapattı.

"Zavallı küçük canım!" dedi yaşlı kadın nazikçe, "sana ne oldu?
Ateşe gel, aşkım, soğuktan titriyorsun. Aman Tanrım! Canım! sırılsıklamsın; bu bir şekilde Nancy'nin başından beri yaptığı bir şey, biliyorum; nasıldı, aşkım? Sen Miss Fortune'un küçük kızı değil misin? Önemi yok, konuşma,
sevgilim; yüzünde zerre kadar renk yok, zerre kadar."

İyi Bayan Van Brunt, Ellen'ı ateşe çekmişti ve tüm bunları yaparken ıslak giysilerini olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarıyordu. Sonra bekleyen bir kızı temiz havlular için gönderip Ellen'ı baştan ayağa kuruladı ve onu bir battaniyeye sararak, giyecek bir şey aramaya giderken onu ateşin önündeki bir sandalyede bıraktı. Ellen, kim olduğunu ve talihsizliğinin nasıl gerçekleştiğini anlatmayı başarmıştı ama başka pek bir şey yoktu, oysa nazik yaşlı kadın tüm bu zaman boyunca üzüntü ve acıma dolu sözcükler
yaymaya devam etmişti. Ellen'ın boyuna yakın olan tek şeyi olan kendi kısa elbiselerinden biriyle hemen geri geldi. Onun için çok büyüktü ama Bayan Van Brunt onu tekrar tekrar sardı ve battaniyeyi tekrar üstüne geçirdi ve sonra bir şeyler hazırlayana kadar telaşla dolaştı. Ellen'ın üşütmesini önlemek için olduğunu söylediği sıcak içecek bardağı. Acı bir ottan yapılmış ve pekmezle tatlandırılmış olduğundan hiç de hoş değildi; ancak Ellen bunu, böyle nazik ellerde her şeyi yutar gibi
yuttu ve yaşlı kadın onu mutfağa açılan küçük bir odaya taşıdı ve kendisi için ısıtılmış bir yatağa yatırdı. Aşırı yorgun ve güçsüz olmasına rağmen, Ellen'ın çok derin bir uykuya dalmak için sıcak ot çayının yardımına pek ihtiyacı yoktu; belki de bu kadar uzun sürmezdi, ama o olmasaydı. Öğleden sonra
akşama döndü, akşam iyice karardı, Ellen yine de kıpırdamadı;
ve yatak odasına her gidişinde nasıl olduğunu görmek için Bayan Van Brunt geri gelip onu böyle güzel uyurken görmekten
ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Diğer gözler bir dakika boyunca baktılar - nazik ve şefkatli gözler; Bayan Van Brunt'un gözleri de nazik ve şefkatliydi; yumuşak bir öpücük
alnına değdiğinde, onu uyandırma tehlikesi yoktu.

Küçük yatak odasında tamamen karanlıktı ve uzun
bir süre öyle kalmıştı ki, Ellen bir gürültüyle ve sonra çok iyi tanıdığı kaba bir sesle
uyandı. Kendini baygın ve güçsüz hissederek ve henüz yarı uyanık
olmadan hareketsiz yattı ve dinledi. Dış kapının açılıp kapandığını duydu,
ve sonra ses şöyle dedi--

"Yani, anne, başıboş koyunlarım burada, öyle mi?"

"Ay, ay," dedi Bayan Van Brunt'un sesi. "Onu mu arıyordun? Burada olduğunu nasıl bildin?"

"Onu mu arıyordun! ay, gün batımından beri onu mu arıyordun. Sabahın bir saatinden beri evde
kaybolmuş. Teyzesinin ondan biraz
korktuğuna inanıyorum; neyse ki ben korktum. Gördüğüm
her zamanki gibi tuhaf bir
şey."

"O çok tatlı bir küçük ruh, _Ben_ biliyorum," dedi annesi; "Ona
karşı hiçbir şey söylemene gerek yok, buna inanmayacağım."

"Ben de öyleyim zaten--eğer bilseydi, onun en iyi arkadaşıyım; ama
sanmıyorum," dedi Bay Van Brunt gülerek, "bu sabah ondan bana bir öpücük vermesini istedim ve eğer bir baykuş olsaydım bundan daha fazla
korkamazdı; bir çizgi gibi gitti ve Miss Fortune onun
olabileceği kadar
çılgınca olduğunu söyledi ve bu onun sonu. "

"Onu nasıl buldun?"

"O yaramaz Vawse kızıyla tanıştım ve bana söylemesini sağladım; başta
hiçbir fikri yoktu. Eğer o kötü şeye
davranırsa Ellen için daha kötü olacak."

"Davranmayacak. Nancy onu yürüyüşe çıkardı ve onu dereye
götürmek için uğraştı ve sonra onu buraya getirdi, sırılsıklam
olabildiğince ıslak. Ona sıcak bir şeyler verdim ve yatağa yatırdım ve
işe yarayacak, sanırım; ama sana söylüyorum ki zavallı küçük şeyi küller kadar beyaz ve titrerken ve
çok da üzgün görünürken görmek bana tuhaf duygular verdi. Şimdi güzelce uyuyor; ama bir çocuğun yüzünün bu kadar
bakması doğru değil; "Bu doğru değil," diye tekrarladı Bayan Van Brunt düşünceli bir şekilde. "Akşam yemeğini yemedin, değil mi?"

"Hayır, anne, ve o genç olanı geri götürmeliyim. Daha uyanmadı mı?"

"Doğrudan göreceğim; ama o eve gitmiyor, sen de, 'Brahm,
akşam yemeğini yiyene kadar; ona izin vermek günah olur.
Bu gece benim
kıymalarımın tadına bakacak; ben de onun için bunları yapıyordum. Bu yüzden şapkanı çıkarıp oturabilirsin."

"İyi şeyler istediğinde nereye geleceğini ona bildirmek istiyorsun,
anne. Pekala, ayırıcıların beklemeye değmediğini söylemeyeceğim."

Ellen onun oturduğunu duydu ve sonra geçen sözlerden Bayan Van Brunt ve küçük hizmetçisinin kek yapmakla meşgul olduğunu tahmin etti. Sessizce yattı.

"Sen iyi bir arkadaşsın, 'Brahm," diye başladı yaşlı kadın tekrar, "bunu benden
daha iyi kimse bilemez; ama umarım o zavallıcık bugün senden daha fazlasını yapacak başka bir tane bulur."

"Ne, sen, anne? Bunu bilmiyorum."

"Hayır, hayır; kendimi mi kastettiğimi düşünüyorsun? Hadi, hemen çevir, Sally! Bayan
Alice buradaydı."

"Nasıl; bu akşam?"

"Karanlıktan hemen önce, gri midillisiyle. Bir dakikalığına içeri geldi,
ve onu götürdüm--bu yanacak, Sally!--uyurken çocuğu görmeye götürdüm ve bana anlattığın her şeyi anlattım. O
fazla bir şey söylemedi, ama her zaman yaptığı gibi çok tatlı bir şekilde ona baktı,
ve sanırım--işte--şimdi küçük uykucuma bakacağım."

Ve hemen Bayan Van Brunt bir ışıkla ve
kolları Ellen'ın kuru giysileriyle dolu olarak yatağın yanına geldi. Ellen sanki kollarını nazik eski arkadaşının etrafına dolayıp tüm kalbiyle ona sarılabilirmiş gibi hissetti;
ama duygularını yabancılara göstermek onun tarzı değildi.
Bayan Van Brunt'un onu sessizce giydirmesine, sadece bir iç çekişle, "Bana karşı ne kadar naziksiniz, hanımefendi," demesine katlandı; buna yaşlı kadın bir öpücükle karşılık verdi ve ona bu konuda tek kelime etmemesi gerektiğini söyledi.

Mutfak şömine ve mum ışığıyla aydınlanmıştı; çay masası,
beyaz çıtaların yığınlarıyla ve ayrıca bol miktarda başka ve daha önemli şeylerle
güzel görünüyordu; ve ocağın köşesinde Bay Van oturuyordu. Brunt.

"Yani," dedi gülümseyerek, Ellen içeri girip karşı köşedeki
duruşunu yaptığında, "bu sabah seni ben mi kovdum? Umarım
henüz bana kızmadın."

Ellen doğrudan ona doğru yürüdü ve küçük elini onun
büyük, kaba elinin içine koyarak, "Bay Van Brunt, gelip bana bakmak için bu kadar zahmete girdiğiniz için size çok minnettarım," dedi.

Bunu, onu çok
memnun eden bir minnet ve güven ifadesiyle söyledi.

"Gerçekten de sorun!" dedi neşeli bir şekilde, "Bu sabah bana vermeyeceğiniz şeyin iki katını her gün alırım. Ama korkmayın Bayan Ellen, bunu bir daha sizden istemeyeceğim."

Küçük elini sıktı ve o zamandan beri Ellen ve onun kaba
arabacısı sıkı arkadaş oldular.

Bayan Van Brunt onları masaya çağırdı ve Ellen, demirlerde pişirilmiş, çok ince ve çıtır, sonra ikiye bölünüp tereyağı sürülen bir tür zengin kısa kek olan ayırıcılarla
iyice ziyafet çekti, bu yüzden isimleri
buydu. Hoş bir yemekti. Bir gurme çay hakkında ne düşünürse düşünsün, Ellen'a göre açlıktan ölmek üzereydi ve lezzetliydi; ve hiçbir gurme soğuk jambon, tereyağı ve keklerde kusur bulamazdı; ama hepsinden daha iyisi oradaki nezaket ruhuydu. Ellen her şeyden daha çok bununla ziyafet çekti. Ev sahibi ve ev sahibesi çok cilalı olmasa bile, ona karşı nazik bakımları ve isteklerine karşı nazik ilgileri konusunda geride kalamazlardı. Ve akşam yemeği sonunda bittiğinde, Bayan Van Brunt solgun yanaklarına biraz renk geldiğini söyledi. Renk birkaç dakika sonra, büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi odaya girdiğinde ciddi bir şekilde geri geldi. Ellen sandalyesinden atladı ve hemen başını uzatıp sanki çok beğenmiş gibi mırıldanan kediye en şefkatli okşamaları bahşetti.

"Ne hoş bir kedi," dedi Ellen.

"Beş yavrusu var," dedi Bayan Van Brunt.

"Beş yavru!" dedi Ellen. "Ah, bir ara gelip onları görebilir miyim?"

"Hemen göreceksin canım, ve istediğin kadar sık ​​gel.
Sally, sadece bir sepet al ve gidip yavruları buraya getir."

Bunun üzerine Bay Van Brunt, eğer gideceklerse, gitme zamanının geldiğinden bahsetmeye başladı.
Ancak annesi, Ellen'ın olduğu yerde kalmasında ısrar etti; o gece eve gitmeye uygun olmadığını, bir adım bile
atmaması gerektiğini ve Brahm'ın gidip Miss Fortune'a çocuğun güvende ve iyi olduğunu ve sabah erkenden onunla olacağını söylemesi gerektiğini söyledi.
Bay Van Brunt başını iki üç kez salladı, ama sonunda Ellen'ın büyük sevincine
kabul etti. Geri döndüğünde Ellen, beş yavru kedinin hepsi kucağında, ateşin önündeki yerde oturuyordu ve yaşlı anne kedi, onun ve onların üzerinde
yürüyüp duruyordu. Ama o, daha önce hiç görmediği kadar mutlu bir yüzle baktı ve ona "bu kadar uzun bir yürüyüşe çıktığı için ona çok minnettar olduğunu" söyledi; ve Bay Van Brunt, öküzleri gibi, daha fazlasını zevkle yapabileceğini hissetti.

BÖLÜM XIII

Bazen ekşimekten kaçınmak
bir vücudun gücünde değildir.

--YANIKLAR.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, Bayan Van Brunt Ellen'ın odasına geldi ve onu uyandırdı.

"Seni uyandırmak gerçekten utanç verici," dedi, "çok güzel uyuyordun; ama 'Brahm işine gitmek istiyor ve kahvaltıya
kalmayacak. Derin uyudun, değil mi?"

"Ah, evet, gerçekten; bir topaç kadar derin," dedi Ellen gözlerini ovuşturarak; "Daha
henüz uyanmadım."

"Çok kötü olduğunu ilan ediyorum," dedi Bayan Van Brunt, "ama bunun için bir çare yok. Başın ağrımıyor, değil mi, kemiklerin de ağrımıyor mu?"

"Hayır, hanımefendi, hiç ağrımıyor; kendimi iyi hissediyorum."

"Ah! iyi," dedi Bayan Van Brunt, "o zaman dereye düşmen sana
bir zarar vermedi; vermeyeceğini düşündüm. Zavallı küçük!"

"Düştüğüm için çok mutluyum," dedi Ellen, "çünkü düşmeseydim buraya
gelmezdim, Bayan Van Brunt."

Yaşlı kadın onu hemen öptü.

"Ah! Kedilere bir bakabilir miyim?" dedi Ellen, gitmeye hazır olduğunda.

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Van Brunt, "eğer 'Brahm'ın acelesi bu kadarsa; ve ayrıca değil. Buraya gel, canım."

Ellen'ı bir köşede, eski bir halı parçasının üzerinde kedi ve ailesinin yattığı bir atık kereste odasına geri götürdü. Ellen'ın eli her bir küçük yumuşak sırtın üzerinden ne kadar da şefkatle geçti! Onları bırakmak onun için ne kadar da zordu!

"Birini evine götürmek istemez misin, canım?" dedi Bayan Van Brunt sonunda.

"Ah! İzin verir miyim?" dedi Ellen, zevkle yukarı bakarak; "ciddi misin? Ah,
teşekkür ederim, canım Bayan Van Brunt! Ah, çok memnun olacağım!"

"O zaman birini seç canım; en beğendiğini seç ve 'Brahm
onu senin için taşısın."

Seçim yapıldı ve Bayan Van Brunt ile Ellen mutfağa geri döndüler, Bay Van Brunt bir süredir orada bekliyordu. Annesinin ona uzattığı
sepetin içindekini görünce başını salladı.

"Bu olmaz," dedi; "Bunu yapamam, anne. Bayan Ellen'ı güvenli bir şekilde eve götürmeyi üstleneceğim, ancak kedi benim yapabileceğimden fazla olacak. Sanırım
biri ve diğeri arasında koca bir deriyle zar zor kurtulabilirim."

"Hadi, hadi!" dedi Bayan Van Brunt.

Ellen siyah beyaz favorisine özlemle baktı, o da
tedirgin bir şekilde sepetin yüksekliğini bulmaya çalışıyordu ve aynı zamanda
en memnuniyetsiz ifadeyle miyavlıyordu. Ancak,
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olsa da,
elinden geleni fazlasıyla yaparak buna çok iyi bir şekilde boyun eğdi. Önce küçük kediyi sepetten indirdi, çok kötü görünüyordu ve
ona bir veda okşayıp sıktı,
kendisini izleyen nazik yaşlı kadına döndü ve kollarını boynuna doladı, içten bir kucaklama ve öpücükle sessizce minnettarlığını dile getirdi.

"Elveda, hanımefendi," dedi; "Bir ara tekrar gelip onları görebilirim,
ve seni de görebilirim, değil mi?"

"Elbette göreceksin, canım," dedi yaşlı kadın, "istediğin kadar sık;--kaçabildiğin kadar sık. Bazen 'Brahm'ın seni
eve getirmesini sağlarım. 'Brahm, onu sen getireceksin, değil mi?"

"Bu pazarlığın iki kelimesi var, anne, sana söyleyebilirim; ama yapmazsam, nedenini öğreneceğim."

Ve yola koyuldular. Ellen ilk başta iki üç kez iç çekti, ama
kısa sürede neşelenmekten kendini alamadı. Erkendi - henüz gün doğmamıştı; serin
havanın tazeliği insana yeni bir hayat ve ruh vermeye yetiyordu; gökyüzü
güzel ve parlaktı; ve Bay Van Brunt hızlı bir tempoda yürüyordu.
Egzersizle canlanan Ellen, her şeyi
hoş olmayan bir şekilde hızla unuttu; ve küçük kafası hoş şeylerle doluydu.
Doğudaki gümüş ışığın güneşin gelişini haber verdiği yeri izledi.
Gümüşün altına dönüşmesini izledi, ta ki tüm manzaraya zengin bir sarı renk
yayılana kadar; ve sonra ilk ışık huzmeleri batı tepelerinin tepelerine
döküldü - güneş doğmuştu. Ellen için yeni bir manzaraydı.

"Ne kadar güzel! Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Bay Van Brunt, kendi yavaş üslubuyla, "tarla için güzel bir gün olacak. Sanırım öküzlerle birlikte şu büyük çayıra gideceğim."

"Bakın," dedi Ellen, "ışık dağın yamacından aşağı nasıl da sürünerek geliyor - şimdi ormana ulaştı - Ah, ağaçların tepelerine bakın! Ah! Keşke annem burada olsaydı."

Bay Van Brunt buna ne diyeceğini bilemedi. Aslında o da onun hatırı için bunu istiyordu.

"İşte," dedi Ellen, "şimdi güneş ışığı çitin, yolun ve her şeyin üzerinde. Güneşin önce dağın
tepesine parlamasının ve sonra yavaşça yamaçtan aşağı inmesinin sebebini merak ediyorum;
neden bir anda bütünüyle parlamıyor?"

Bay Van Brunt cehalet içinde başını salladı. "Her zaman böyle olduğunu tahmin etti," dedi.

"Evet," dedi Ellen, "sanırım öyle, ama asıl mesele bu--nedenini bilmek istiyorum. Ve az önce fark ettim, ellerime değmeden önce
yüzümde parladı. Garip değil mi?"

"Hımm!--eğer buna gelirsen, çok sayıda garip şey var," dedi Bay Van Brunt felsefi bir şekilde.

Ama Ellen'ın kafası bir şeyden diğerine koştu ve bir sonraki sorusu
arkadaşının düşündüğü kadar konuyla ilgili değildi.

"Bay Van Brunt, buralarda okul var mı?"

"Okullar mı?" dedi hitap edilen kişi. "Evet, bir sürü okul var."

"İyi olanlar mı?" dedi Ellen.

"Aslında tam olarak bilmiyorum. Kaptan Conklin'in var. Orası
iyi bir yer olmalı. Gerçekten zeki bir adammış, öyle diyorlar."

"Nerede orası?" dedi Ellen.

"Okul mu? Evimin diğer tarafında bir mil kadar uzaklıkta."

"Peki senin evinden Aunt Fortune'un evi ne kadar uzaklıkta?"

"İki milden çok daha iyi ama çok geçmeden orada olacağız. Sen
yorgun değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Ellen. Fakat bu hatırlatma onun düşüncelerine yeni bir yön verdi ve
ruhu aniden kontrolden çıktı. Eskiden hızlı ve sıçrayan adımları
o kadar yavaş ve tökezleyen bir adıma dönüştü ki Bay Van Brunt, onun yorgun olduğunu gördüğünü birden fazla kez tekrarladı.

Eğer öyleyse, Ellen çok hızlı yoruldu. Eve yaklaştıkça daha da geride kaldı ve sonunda Bay Van Brunt'un önce içeri girmesine izin verdi.

Miss Fortune kahvaltıyla meşguldü ve Bay Van Brunt'un daha sonra tarif ettiği gibi, "on penny'lik bir çiviyi ısırmış gibi görünüyordu" ve aslında operasyon başka türlü olmaktan çok daha memnuniyet verici olacaktı. İlk başta onlara hiç haber vermedi, büyük bir enerjiyle oradan oraya koşturdu, ama aniden Ellen'ın tam önüne geldi ve şöyle dedi:

"Dün gece neden eve gelmedin?"

Sözcükler söylenmekten çok, aniden döküldü.

"Derede ıslandım," dedi Ellen, "ve Bayan Van Brunt beni yanında tutacak kadar nazikti."

"Dün evden hangi yoldan çıktın?"

"Ön kapıdan."

"Ön kapı kilitliydi."

"Kilidi açtım."

"Neden o yoldan çıktın?"

"Bu yoldan gelmek istemedim."

"Neden olmasın?" Ellen tereddüt etti.

"Neden olmasın?" diye sordu Miss Fortune, eskisinden daha da vurgulu bir şekilde.

"Sizi görmek istemedim, hanımefendi," dedi Ellen, kızararak.

"Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan!" dedi Miss Fortune, bir tür soğuk öfkeyle.
"Bunun için seni kırbaçlamayı çok istiyorum, tıpkı yemek zorunda kaldığım gibi."

Ellen'ın yanağındaki kızarıklık kayboldu ve üzerinden gözle görülür bir ürperti geçti - korkudan değil. Aşağıya bakan gözlerle ve bastırılmış dudaklarla duruyordu, çocukça bir onur içgüdüsü onu sessiz olması konusunda uyarıyordu. Bay Van
Brunt araya girdi.

"Gel, gel!" dedi, "bu iyiliğin fazlası olmaya başlıyor.
Kremanızı istediğiniz kadar çırpın, hanımefendi, yoksa başka bir şey denemek istiyorsanız önce beni almak zorundasınız, söz veriyorum."

"Şimdi _sen_ karışma, Van Brunt," dedi hanım sertçe, "senin işin
olmayan şeylere."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Van Brunt. "Belki de benim işimdir;
ama karış ya da karışma, Bayan Fortune, benim tarlada olma zamanım geldi ve eğer Bayan Ellen ve benim için buradakilerden daha iyi bir kahvaltınız yoksa, hemen gidip tekrar mırıldanırız; ama kazanınızda alışılmadık derecede güzel kokan bir şey var ve keşke bize
verseydiniz ve daha fazla söz söylemeseydiniz."

Bayan Fortune o sabah kimseye daha fazla söz harcamadı. İşine devam etti ve sessizce kahvaltıyı servis etti ve Ellen'ın pek de anlamadığı bir yüz ifadesiyle, hayatında hiç bu kadar
nahoş bir şey görmediğini düşündü. Yemek çok ciddi ve
rahatsız ediciydi. Ellen yutmakta zorluk çekiyordu ve teyzesi de aynı durumdaydı. Bay Van Brunt ve yaşlı kadın tek başlarına kahvaltılarını her zamanki gibi bitirdiler, ikincisinin hiç kimsenin umursamadığı
sıradan mırıldanmaları ve ilkinden gelen bir iki garip homurtu dışında başka bir konuşma girişimi olmadı, eğer varsa, kimse bunun anlamını öğrenmeye çalışmadı.

Ellen ile teyzesi arasında artık ikisinin de onarmak için çaba gösteremediği bir kopukluk vardı. Miss Fortune, Bay Van Brunt'un yarıda kestiği
nahoş sohbeti yenilemedi. Ellen'ı tamamen kendi haline bıraktı, onunla neredeyse hiç konuşmadı veya ne zaman dışarı çıkıp ne zaman içeri girdiğini bilmiyormuş gibi göründü. Ve bu her gün devam etti. Yorgun bir şekilde geçtiler.
Bir veya ikisinden sonra, Bay Van Brunt, Miss Fortune'un gözüne girmek için daha önce durduğu yerde duruyor gibiydi, ancak Ellen öyle değildi. Ona göre, başkaları yanında olmadığında, yüzü Bay Van Brunt'un müdahalesinden sonra takındığı aynı soğuk, sert, nahoş ifadeyi taşıyordu - Ellen'ın mutlak bir nefretle baktığı bir ifade.
Olabildiğince kendi başına kalıyordu; ancak zamanını ne yapacağını bilmiyordu ve daha iyi bir şey bulamadığı için sık sık gözyaşlarıyla geçiriyordu. Her gece neşesiz bir şekilde yatağa giriyor ve her sabah ruhsuz bir şekilde kalkıyordu ve Bay Van Brunt annesine birden fazla kez "o zavallı küçük şey bir hayalet gibi dolaşıyor ve her geçen gün daha da zayıflayıp solgunlaşıyor ve böyle devam ederse ne olacağını bilmiyordu" diyene kadar bu böyle devam etti. "

Ellen şimdi tarifsiz bir özlemle bir mektup istiyordu, ama hiçbiri gelmedi.
Gün geçtikçe yeni hayal kırıklıkları geldi, her gün daha da katlanılması zorlaştı. Tek
arkadaşı Bay Van Brunt'u pek az gördü. Güzel havalarda tarlalarda çok uzaktaydı ve yağmur yağdığında Ellen'ın kendisi evde tutukluydu, oraya sadece yemek saatlerinde gelirdi. Yaşlı
büyükanne ona çok fazla ilgi göstermeye çok meyilliydi; ama Ellen, nedenini pek bilmediği bir şekilde, onun şefkatli okşamalarından büzüldü ve eğer
kendisine engel olamazsa, onunla asla yalnız kalmadı, çünkü o zaman düzenli olarak yaşlı kadının yanına çağrılır ve bir öpüşme, okşama ve övgü sürecinden geçmek zorunda kalırdı, memnuniyetle kaçardı.
Teyzesinin yanında buna nadiren teşebbüs edildi ve asla devam etmesine izin verilmedi.
Miss Fortune, Ellen'ı uzaklaştırıp annesine "o gevezeliği kes" diye emredeceğinden emindi, "onu hasta etti." Ellen, teyzesinin onu okula göndermeyi düşüneceği konusunda zayıf bir umuda sahipti, çünkü evde onu hiçbir şeyle meşgul etmiyordu ve kesinlikle onun arkadaşlığından pek hoşlanmıyordu; ancak Miss Fortune'un dudaklarından böyle bir ipucu bile düşmedi ve Ellen'ın hem bu hem de annesinden bir söz için duyduğu özlem her gün
tatmin edilmemeye ve gecikmeyle daha da keskinleşmeye mahkûmdu.

Ellen'a gün boyunca yalnızca bir zevk kalmıştı ve o da cimrinin dikkatiyle tadını çıkarıyordu. Sabah ve akşam ineklerin sağılmasını görmekti. Bunun için çok erken kalktı ve kovaları almaya gelene kadar
gözetti; sonra evden dışarı fırlayıp ahıra gitti. Orada, beş tane süt anne vardı, her biri avlunun veya ahırın kendi köşesinde, süt yüklerinden kurtulmayı bekliyordu. Bunlar
mükemmel durumda, iyi ve nazik hayvanlardı ve her yönden mutlu ve rahat görünüyorlardı; Bay Van Brunt'un bakımı altında yaşayan hiçbir şey
başka türlü görünmeye tahammül etmedi. Sağım zamanı her zaman ahırda veya ahır avlusunda olurdu ve Ellen onun koruması altında kendini güvende hisseder ve rahat bir şekilde bakardı. Çok güzel bir manzaraydı - en azından o öyle düşünüyordu.
Sağlanmak için sessizce duran ve bundan zevk alıyormuş gibi geviş getiren nazik inekler; ve kovalara köpüren beyaz süt akıntısı;
sonra Sam'in mi yoksa Johnny'nin mi önce geçeceğini görmek için bir ilgi vardı; ve Jane veya Dolly'nin Streaky'nin güzel kovasıyla rekabet etmeye ne kadar yaklaşacağını; ve sonunda Ellen, Bay Van Brunt'un kendisine süt sağmayı öğretmesine izin verdi. Titreyerek başladı ama yeterince çabuk öğrendi;
ve Miss Fortune'un süzdüğü birden fazla kova süt, kendisinin haberi olmadan, Ellen'ın parmaklarıyla çekilmişti. Çiftlik avlusundaki bu dakikalar
Ellen'ın gününün en keyifli dakikalarıydı. Sürerken her kaygı unutuldu ve küçük yüzü sabah kadar parlaktı; ama
sağma işi çabucak bitti ve bulut Ellen'ın alnında neredeyse evin gölgesi düşer düşmez toplandı.

"Postane nerede, Bay Van Brunt?" diye sordu bir sabah, biley taşının üzerinde bir baltanın bilenmesini izlerken.
Balta o beyefendinin elindeydi ve keskin tarafı, çiftlik çocuklarından birinin çevirdiği dönen taşa dikkatlice yerleştirilmişti.

"Postane nerede? Elbette Thirlwall'a," diye cevapladı Bay Van Brunt, işinden başını kaldırıp ona bakarak. "Daha hızlı, Johnny."

"Peki buraya ne sıklıkla mektup geliyor?" dedi Ellen.

"Dikkat et, Johnny!--biraz daha su--işine bak, olur mu!--Benim onları almaya gittiğim kadar sık, Bayan Ellen, ve daha sık değil."

"Peki sen ne sıklıkla gidiyorsun, Bay Van Brunt?"

"Sadece başka bir işim olduğunda, Bayan Ellen; her gün postaneye koşuyorsam tahıllarım asla ambarda olmazdı ve orada olmayan
şeyler için de. Sanırım yılda iki veya üç kezden fazla mektup alıyorum, ama sanırım yarım düzine kez arıyorum."

"Ah, ama şu anda orada bir tane var, ya da yakında olacak, biliyorum, benim için," dedi Ellen. "Sence ne zaman tekrar gideceksin, Bay Van Brunt?"

"Şimdi dün Thirlwall'a gittiğimi bilseydim--bir mil yakınındaydım. Bu hafta gidebileceğimi sanmıyorum
her neyse; ama oraya gidebileceğim ilk gün bir iş yapacağım, Bayan Ellen,
ki buna güvenebilirsiniz. Mektubunuzu daha fazla bekleyemezsiniz
ben yardımcı olabilirim."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Van Brunt, çok naziksiniz. O zaman mektuplar
sadece siz onları takip ettiğinizde mi geliyor?"

"Hayır--evet, arada sırada yaşlı Bay Swaim'den geliyorlar ama o bu kadar zamandır burada değil."

"Peki o kim?" dedi Ellen.

"Ah, o her türlü iş için ülkeyi dolaşan tuhaf, yaşlı bir herif; arada sırada geliyor. Bu kadarı yeterli, Johnny. Sanırım
bu alet benim için olabilecek en keskin alet."

"Bileme taşına su dökmenin ne faydası var?" dedi Ellen; "Neden
kuruyken de aynı şekilde işe yaramıyor?"

"Bunu söyleyemem, eminim," diye cevapladı Bay Van Brunt, başparmağını yavaşça baltanın kenarının üzerinden geçirirken; "Sorularınız benim için fazlasıyla keskin, Bayan Ellen; sadece baltayı veya bileme taşını veya büyük olasılıkla ikisini de bozacağını biliyorum."

"Çok garip," dedi Ellen düşünceli bir şekilde; "Keşke her şeyi bilseydim.
Ama, aman Tanrım! "Hiçbir şey bilmem pek mümkün değil," dedi, yüzü aniden memnun ve meraklı bakışından hayal kırıklığı ve üzüntü bulutuna dönüştü. Bay Van Brunt değişimi fark etti.

"Teyzen seni okula göndermeyecek mi?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Ellen iç çekerek; "Ne bundan ne de başka bir şeyden hiç bahsetmiyor. Ama onu ikna edeceğimi ilan ediyorum!" diye haykırdı, tekrar değişti. "Hemen içeri girip ona soracağım ve sonra bana
söylemek zorunda kalacak. Söyleyeceğim! Böyle yaşamaktan bıktım. Ne yapmak istediğini anlayacağım ve sonra sana _benim_ ne yapmam gerektiğini söyleyebilirim."

Bay Van Brunt, bu davranış biçiminin başarısı konusunda şüpheli görünerek, çenesini ve baltasını dönüşümlü olarak iki veya üç kez sessizce okşadı ve sonunda yürüdü. Ellen, cesaretinin
soğumasını beklemeden doğrudan eve girdi.

Ancak Miss Fortune mutfakta değildi; onu gizli mekanlarına, mandıraya, mahzene veya alt mutfağa kadar takip etmek
akla gelmezdi. Ellen bir süre bekledi, ancak teyzesi gelmedi ve o anın heyecanı
soğudu. İlk başta hissettiği kadar işe girişmeye hazır değildi; hatta bu konuda bazı
tedirginlikleri bile vardı.

"Ama yapacağım," dedi Ellen kendi kendine; "zor olacak, ama yapacağım!"

BÖLÜM XIV

Benim açımdan, beni burada kaba bir şekilde tutuyor
Evde, ya da daha doğru bir ifadeyle,
Beni burada evde bakımsız bir şekilde tutuyor.

--İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Ellen, arzuladığından çok korktuğu fırsatı buldu. Bay Van Brunt dışarı çıkmıştı; yaşlı kadın
odasından çıkmamıştı ve Bayan Fortune sessizce ateşin başında oturuyordu,
yemek pişirmenin bazı sırlarıyla meşguldü. Gerçek bir korkak gibi, Ellen
hemen konunun özüne dalmaya karar veremedi,
ama yavaş yavaş konuya girmeyi düşündü - her zaman kötü bir yoldur.

"Bu ne, Teyze Fortune?" dedi, yaklaşık beş dakika boyunca onu çarparak
izledikten sonra.

"Ne nedir?"

"Yani, süzgeçten o kavanoza süzerek ne koyuyorsun?"

"Şerbetçiotu suyu."

"Ne işe yarıyor?"

"Bu yemeği onunla haşlayıp turnpike yapıyorum."

"Paralı yollar!" dedi Ellen; "Paralı yolların yüksek, pürüzsüz yollar olduğunu sanıyordum
--annem bana öyle olduğunu söylemişti."

"Annenizin bildiği paralı yollar sadece bunlardı sanırım," dedi Miss Fortune, Bayan Montgomery'nin eğitiminin çok eksik olduğu fikrini ileten bir tonla. "Ve gerçekten de," diye ekledi
hemen ardından, "daha fazla paralı yol yapıp daha az para ödeseydi,
daha iyi olurdu, diye düşünüyorum."

Ellen, kelimeleri tam olarak anlamasa da tonu hissetti. Bir an sessiz kaldı; sonra amacını hatırlayarak tekrar başladı. "Peki bunlar ne, Teyze Fortune?"

"Kekler, çocuk, kekler! Turnpike kekleri--ekmeği bununla mayalıyorum."

"Ne, ekmek yaparken suda eritip
unla karıştırdığını gördüğüm o küçük kahverengi kekler mi?"

"Aman Tanrım! Evet! Buraya geldiğinden beri yüzlercesini gördün,
daha önce hiç görmediysen."

"Ben hiç görmedim," dedi Ellen. "Ama turnpike denmesinin sebebi ne?"

"Toprak biliyor! Ben bilmiyorum. Tanrı aşkına bana soru sormayı bırak,
Ellen; sana ne olduğunu bilmiyorum; beni delirteceksin."

"Ama sormak istediğim bir soru daha var," dedi Ellen,
kalbi çarparak.

"Peki, hemen sor, bitir ve git. Tüm sorularını
cevaplamaktan başka yapacak işlerim var."

Ancak Miss Fortune hala sessizce ateşin başında oturmuş yemeğini ve şerbetçiotu suyunu karıştırıyordu ve Ellen acele edemiyordu; boğazına
takılan kelimeler sonunda çıktı.

"Teyze Fortune, okula gidebilir miyim diye sormak istiyordum?"

"Evet."

Ellen'ın yüreği sevinçle doldu, bu da kelimenin söylendiği tuhaf kuru tonla biraz sınırlanmıştı.

"Ne zaman gidebilirim?"

"İstediğiniz zaman."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi. Hangi okula gideyim, Teyze Fortune?"

"Hangisine isterseniz."

"Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ellen; "hangisinin en iyi olduğunu nasıl anlayabilirim?"

Miss Fortune sessizdi.

"Burada hangi okullar var?" dedi Ellen.

"Cross'ta Kaptan Conklin'in ve Thirlwall'da Bayan Emerson'un var."

Ellen tereddüt etti. İsim ona karşıydı ama yine de genel olarak hanımın okulunun en keyifli okul olacağı sonucuna vardı.

"Bayan Emerson sizin akrabanız mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Sanırım onun okuluna gitmek isterim. Eğer
izin verirseniz oraya giderim--izin verir misiniz?"

"Evet."

"Ve önümüzdeki pazartesi başlayacağım--izin verir misiniz?"

"Evet."

Ellen teyzesinin başka bir ses tonuyla konuşmasını çok istiyordu; bu onun yükselen umutlarını sürekli olarak söndürüyordu.

"Kitaplarımı hazırlayacağım," dedi; "ve biraz da onlara göz atacağım, sanırım. Ama benim için en iyi yol ne olacak, Teyze Fortune?"

"Bilmiyorum."

"Bu kadar uzağa yürüyemezdim, değil mi?"

"Sen en iyisini bilirsin."

"Yürüyemezdim, eminim," dedi Ellen; "Thirlwall'a dört mil var, dedi Bay Van Brunt; günde iki kez yürümek benim için çok fazla olurdu; ayrıca
korkmam gerekirdi."

Ölüm sessizliği.

"Ama, Teyze Fortune, lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyle. Sen söylemezsen
nasıl bilebilirim? Okula gidebilmemin yolu nedir?"

"Bir arabam olmaması talihsiz," dedi Bayan Fortune;
"ama Bay Van Brunt sabah ve akşam sizin için öküz arabasıyla gidebilir, eğer bu işe yararsa."

"Öküz arabası! Ama aman Tanrım! Bütün gününü alırdı, Teyze Fortune. Öküzlerle gidip gelmek saatler ve saatler alır; Bay Van Brunt'un beni okula taşıyıp eve getirmekten başka bir şey yapmaya vakti olmazdı."

"Elbette; ama bunun bir önemi yok," dedi Bayan Fortune, aynı kuru tonla.

"O zaman gidemem - bunun için çare yok," dedi Ellen umutsuzca. "Neden
daha önce söylemedin. Evet dediğinde, evet demek istediğini düşünmüştüm."

Yüzünü örttü. Bayan Fortune yarım bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve
haşlanmış yemek kavanozunu kilere taşıdı. Sonra geri döndü ve
kahvaltılık malzemelerini yıkamaya başladı.

"Ah, keşke küçük bir midillim olsaydı," dedi Ellen, "beni oraya götürüp geri getirecek ve her yere benimle dörtnala gidecekti - ne kadar da güzel olurdu!"

"Evet, çok güzel olurdu! Peki midillinin peşinden kim dörtnala giderdi? Sanırım bunu Bay Van Brunt'a bırakırdınız;
ve ben de senin peşinden dörtnala gitmek zorunda kalırdım, bir hendekte veya çukurda boynunu kırarsan seni almak için; bence bu çok güzel bir olay olurdu."

Ellen sessizdi. Umutları yerle bir olmuştu ve hayal kırıklığı tek bir nezaket veya sempati sözcüğüyle yatıştırılamamıştı. Aklında
tüm eski şikayetleri tazeyken, teyzesinin
tanışma talihsizliğine uğradığı
en
iğrenç insan olduğunu düşünerek oturdu. İçinde hiçbir hoş duygu harekete geçmiyordu; ve alnındaki bulut, üzüntü ve kederin yanı sıra hoşnutsuzluk ve iğrenmeydi. Teyzesi bunu
gördü.

"Ne düşünüyorsun?" dedi oldukça sert bir şekilde.

"Düşünüyorum," dedi Ellen, "okula gidemediğim için çok üzgünüm."

"Neden, bu kadar çok ne öğrenmek istiyorsun? Okuma yazma ve
şifrelemeyi biliyorsun, değil mi?"

"Okuma yazma ve şifre çözme?" dedi Ellen: "Elbette biliyorum; ama bu hiçbir şey -- bu sadece başlangıç."

"Peki, başka ne öğrenmek istiyorsun?"

"Ah, çok fazla şey."

"Eh, ne?"

"Ah, çok fazla şey," dedi Ellen; "Fransızca, İtalyanca, Latince,
ve müzik, aritmetik, kimya ve hayvanlar,
bitkiler ve böcekler hakkında her şey -adını unuttum--ve--oh, hatırlayamıyorum; bir sürü şey. Arada sırada öğrenmek istediğim bir şey geliyor aklıma; şu an hatırlayamıyorum. Ama hiçbir şey yapmıyorum," dedi Ellen üzgün bir şekilde; "hiçbir şey öğrenmiyorum--istediğim gibi çalışıp kendimi geliştirmiyorum; annem geri döndüğünde hayal kırıklığına uğrayacak ve ben onu
çok mutlu etmeyi istiyordum!" Gözyaşları hızla geliyordu; gözlerini geri
zorlamak için elini gözlerine koydu.

"Eğer tembellikten bu kadar yorulduysan," dedi Miss Fortune, "sana yapacak bir şey vereceğim; ve öğrenecek bir şey de, tüm o crinkumcrankumlardan daha çok istediğin bir şey; merak ediyorum sana ne faydası olur! Sanırım annen bu şekilde yetiştirildi. Eğer ellerini kullanıp faydalı bir şey yapmak için eğitilseydi, kendini bundan üstün görmek yerine, belki de şu anda sağlığı için denize açılmak zorunda kalmazdı; kadınların kitap kurdu olması doğru değil."

"Annem kitap kurdu değil!" dedi Ellen öfkeyle; "Ne demek istediğini bilmiyorum; ve kendini asla faydalı olmaktan üstün görmez; onun hakkında hiçbir şey bilmezken bunu söylemen çok garip."

"Seni görgü kurallarını öğrenecek şekilde yetiştirmediğini biliyorum," dedi Miss Fortune. "Bak, sana bir iş vereceğim--sadece sen
aşağıda ben varken
o tabakları ve bulaşıkları yıkamaya hazır hale getir."

Ellen isteksizce itaat etti. Ne bu işten haberi vardı ne de bundan hoşlanıyordu; bu yüzden Miss Fortune'un
geri döndüğünde pek memnun olmaması şaşırtıcı değildi.

"Ama daha önce hiç böyle bir şey yapmadım," dedi Ellen.

"İşte şimdi oldu!" dedi Miss Fortune. "Buraya geldiğinizden beri
her yaptığımda gözlerinizin nerede olduğunu merak ediyorum.
Kendi hislerinizin size söylemiş olabileceğini düşünüyorum! Ama Bay Van Brunt'ı öğrenmekle çok meşgulsünüz ve evde neler olup bittiğini bilmiyorsunuz. Buna
yıkamaya hazır hale getirmek mi diyorsunuz? Şimdi sadece
her tabağı temizleyip güzelce bir yığın haline getirme nezaketini gösterin; ve
çay fincanlarından ve tabaklarından çıkan pisliği çıkarıp
kendi başlarına koyun. Peki! Onları böyle tutmanıza sebep olan ne? Sizi
yakacaklarından mı korkuyorsunuz?"

"İnsanların içtiği şeyleri tutmaktan hoşlanmıyorum," dedi
Ellen, gerçekten de parmak uçlarıyla fincanlara ve tabaklara çok nazikçe dokunuyordu.

"Bakın," dedi Miss Fortune, "bunu daha fazla duymama izin vermeyin,
yoksa size hiç hoşlanmayacağınız bir şey vereceğime yemin ederim. Şimdi
kaşıkları buraya, bıçakları ve çatalları buraya koyun; ve
tuzluğu, biberliği, tereyağını ve şekeri
tereyağıhaneye taşıyın."

"Nereye koyacağımı bilmiyorum," dedi Ellen.

"O zaman gelin, size göstereyim; artık göstermenizin zamanı geldi. Sanırım
yapacak bir şeyiniz olduğunda daha iyi hissedeceksiniz ve bolca işiniz olacak.
İşte--onları şu dolaba koyun ve tereyağını buraya koyun ve
ekmeği şu kutuya koyun, görüyor musunuz? Şimdi size iki kez
göstermeme izin vermeyin."

Bu, Ellen'ın tereyağıhaneyle ilk tanışmasıydı; daha önce hiç
girmeye cesaret edememişti. Uzun, aydınlık bir dolap veya kilerdi, sol tarafı ve diğer ucu tavana kadar uzanan geniş raflarla kaplıydı. Bu raflarda sütle dolu, çoğu mükemmel sarı kremayla kaplı, teneke ve toprak kaplardan yapılmış birçok geniş tava ve leğen duruyordu. Ortada, Miss Fortune'un sütünü kaymağını almaya alışkın olduğu pencere vardı ve yanında, atık sütü alt mutfak kapısında duran devasa bir fıçıya ileten tahta bir borunun veya kapalı bir oluğun ağzı vardı, buradan domuzların kullanımı için istendiğinde oradan çekiliyordu. Tereyağlı evdeki pencerenin ötesinde ve daha yüksek raflarda, sıra sıra sarı peynirler vardı; en az kırk veya elli tane vardı. Kapının sağ tarafında, hem tabaklar hem de yiyecekler olmak üzere masa için her türlü şeyi barındıran bir dolap ve kısa bir raf dizisi vardı. Zemin ve raflar kalın sarı boyayla boyanmıştı, sert ve parlaktı ve olabildiğince temizdi; ve süt ürünlerinin hafif hoş bir kokusu vardı.

Ellen bunların hepsini bir anda öğrenmedi, ancak tereyağı dükkanına sık sık gittiği bir veya iki gün içinde öğrendi. Miss Fortune sözünü tuttu ve yapacak çok şey buldu; Ellen'ın hayatı kısa sürede oldukça yoğun bir hayat oldu. Bundan hiç hoşlanmadı; sevmediği bir işti; ancak şüphesiz son zamanlarda sürdürdüğü sefil, somurtkan hayat için iyi bir değişimdi. Her şey bundan daha iyiydi. Ancak, zavallı Ellen'ın aklında bir endişe vardı: ihmal ettiği
çalışmaları ve boşa harcanan zaman; çünkü onu boşa harcanmıştan daha iyi saymıyordu. "Ne
yapacağım?" diye sordu kendi kendine, bu yoğun günlerden birkaçı geçtikten sonra; "Hiçbir şey yapmıyorum--hiçbir şey öğrenmiyorum--öğrendiğim her şeyi doğrudan unutacağım. Bu gidişle etrafımdaki tüm
insanlardan daha fazlasını bilmeyeceğim; ve annem ne diyecek?--Eğer okula gidemezsem ne yapacağımı biliyorum," dedi aniden bir karar alarak,
"Kendi başıma çalışacağım! Ne yapabileceğime bakacağım; her neyse,
hiçbir şeyden daha iyi olacak. Hemen bugün başlayacağım!"

Ellen yeni bir hayatla yukarı odasına fırladı ve hemen
sandığından kitaplarına ulaşmak için tüm eşyaları çıkarmaya başladı. En alttaydı; ve onlara ulaştığında zeminin yarısı
gardırobunun çeşitli eşyalarıyla
doluydu; Ellen ilk hevesinde onları umursamadan kitaplara atıldı.

"İşte buradasın, sevgili Numa Pompilius," dedi, okumaya yeni başladığı küçük bir Fransızca kitabını çıkararak, "ve işte _sen_, eski dilbilgisi
ve sözlük; ve işte benim tarihim--seni gördüğüme çok sevindim, Bay.
Goldsmith! Ve bu da neyin nesi?--sanki büyük bir şeymiş gibi sarılmış--ah, yorumcum! _Seni_ gördüğüme hiç memnun değilim, eminim; bir daha asla yüzüne veya sırtına bakmak istemiyorum.
Defterim!--Acaba şimdi kim benim için kopyalar koyacak! Aritmetiğim--o sensin!
Coğrafya ve atlas--tamam! Ve arduvazım!--ama aman Tanrım! Dünyada
arduvaz kalemi diye bir şey olduğunu sanmıyorum. Acaba
nereden bulabilirim? Eh, hallederim. Ve hepsi bu--hepsi bu, İnanıyorum."

Ellen tüm kalbiyle hemen çalışmaya başlardı, ama
tüm eşyaları yerdeydi ve sessizce "Önce bizi
yukarı kaldır" diyordu.

"İtiraf ediyorum," dedi kendi kendine, "giysilerini koymak için bir büro şeklinde hiçbir şeye sahip olmamak çok kötü. Acaba annemin dediği gibi,
burada olduğum süre boyunca bir sandıkta mı yaşayacağım ve
her seferinde bir mendil veya bir çift çorap istediğimde
altına inmek zorunda mı kalacağım. O gri çoraplardan ne kadar da nefret ediyorum! Ama ne yapabilirim?
Güzel eşyalarımı bu kadar sıkıştırmak çok kötü. Acaba o kapıların ardında ne var! Çok geçmeden öğreneceğim, biliyorum."

Ellen'ın odasının kuzey tarafında üç kapı vardı. Onları hiç açmamıştı, ama şimdi orada ne olduğunu görmek için kafasını yoruyordu, belki de
onu bu zorluktan kurtaracak bir şey bulabilirdi. Teyzesinin alanına karışmaktan biraz korkuyordu, bu yüzden keşifler yapmakla meşgulken rahatsız edilmemek için kendi kapısını kilitledi.

Yatağının ayağında, köşede, aslında hepsi gibi, bir düğmeyle
kilitlenmiş büyük bir kapı vardı. Bunun, tavan arasına
çıktığını düşündüğü bir merdiven uçuşunda açıldığını gördü; ancak Ellen yukarı çıkıp
bakmak istemedi. Büyük bir pencerenin yarısıyla aydınlatılmışlardı, ortasından da merdivenler çıkıyordu. Hemen o kapıyı kapattı ve bir sonrakini, küçük olanı açtı. Burada, merdivenlerin altında, pencerenin diğer yarısıyla
aydınlanan minik bir dolap buldu. İçinde hiçbir şey yoktu, ancak merdivenlerin altında geniş, alçak bir raf veya basamak vardı, Ellen hemen
kitaplarını çok güzel bir şekilde
yerleştirebileceğine karar verdi. "Sadece biraz fırçalanmaya ihtiyacı var," dedi Ellen, "ve çok iyi iş görecek." Diğer köşedeki diğer kapı, onu
tamamen boş olan büyük ve aydınlık bir dolaba kabul ediyordu. "Şimdi eğer burada sadece birkaç kanca veya çivi olsaydı," diye düşündü Ellen, "elbiseleri asmak için--ama neden biraz çivi çakmayayım? Çakacağım! Çakacağım! Ah, bu iyi olur!"

Kapısını aceleyle açıp aşağı koştu ve kalbi
teyzesinin bilgisi olmadan bu kadar ileri gitmenin verdiği haz ve heyecan arasında
atarak dışarı koştu ve talaşlıktan geçerek ahıra gitti, orada Bay Van Brunt'u bulma umudu vardı. Küçük ahır kapısına vardığında ahırda büyük bir vurma veya vurma sesi duydu, onun orada olduğundan emin oldu ve ahırın alt katına doğru ilerledi. Oradaydı, o ve iki çiftlik çocuğu (bu arada, yetişkin adamlardı), üçü de buğday dövüyordu. Ellen kapıda durdu ve bir an için onlara bakmanın zevki için
ne için geldiğini unuttu. Temiz zemin tahılla doluydu,
üzerine ağır sopalar birbiri ardına hızlı, düzenli vuruşlarla iniyordu--bir--iki--üç--bir--iki--üç,--mükemmel zamanlamayı koruyordu.
Hoş ses uzaktan duyulabiliyordu, ancak, aslında, Ellen'ın durduğu yerde hoş olmak için fazla yüksekti. Küçük sesinin
duyulma şansı yoktu; kıpırdamadan durdu ve bekledi. Şu anda
karşısında duran Johnny onu gördü ve işini
durmadan liderine, "Sizin için orada biri var, Bay Van Brunt," dedi.
Beyefendinin sopası hareket etmeyi bıraktı, sonra onu yere attı ve
Ellen'ın yüksek basamağa çıkmasına yardım etmek için kapıya gitti.

"Peki," dedi, "neler olduğunu görmek için dışarı mı çıktın?"

"Hayır," dedi Ellen, "Bakıyordum--ama Bay Van Brunt, bana bir çekiç ve yarım düzine çivi verebilir misiniz?"

"Bir çekiç ve yarım düzine çivi? Bu tarafa gelin," dedi.

Ahır avlusundan çıkıp talaşlıktan geçerek bahçenin altında ve musluktan çok da uzak olmayan, kümes adı verilen bir kulübeye gittiler,
ama burası domuzların mülküydü, orada düzenli bir yatak odası vardı ve mısır her zaman semirenlere verilirdi. Bay Van Brunt, mısırın bu amaçla saklandığı bir tür ambar deposunu açarak bir raftan büyük bir çekiç ve bir kutu çivi çıkardı ve Ellen'a ne boyutta istediğini sordu.

"Oldukça büyük."

"Ne olmuş?"

"Hayır; daha büyüklerini isterim."

"'Daha büyüklerini'--kim ister?"

"Evet," dedi Ellen gülümseyerek.

"Evet, evet! Küçük kollarının büyük çekici idare edebileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle; deneyeceğim."

"Nereye götürmelerini istiyorsun?"

"Odamdaki bir dolaba," dedi Ellen, teyzesinin köşede olduğundan korkuyormuş gibi yumuşak bir sesle; "Elbiseleri ve diğer şeyleri asmalarını istiyorum."

Bay Van Brunt yarı gülümseyerek, çekici ve çivileri tekrar rafa koydu.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi; "bu büyük şeyleri idare edemezsin. Akşam yemeğine geldiğimde onları senin için asacağım."

"Ama korkarım ki sana izin vermeyecek," dedi Ellen şüpheyle.

"Bunu boş ver," dedi; "Ben hallederim. Belki de ona sormayız. "

"Oh, teşekkür ederim," dedi Ellen neşeyle, gülümsemesine karşılık olarak yüzü yeniden güneş ışığına kavuştu; ve ellerini çırparak eve geri koştu, Bay Van Brunt ise daha yavaş bir şekilde harman makinesine döndü.
Ellen toz kepçesini ve fırçayı alıp odasına koştu ve işini iyi niyetle yapmaya
başladıktan sonra dolaplarını
güzel bir şekilde düzenledi. Kitaplar, yazı masası ve çalışma kutusu daha sonra birine çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi; diğerinde paltoları ve elbiseleri,
çiviler çakılana kadar yerde bir yığın halinde düzgünce katlandı.
Sonra eşyalarının geri kalanı yerden toplandı ve tekrar sandığa düzgünce yerleştirildi. Tüm bunları yaptıktan sonra,
Ellen'ın memnuniyeti sınırsızdı. Bu sırada akşam yemeği hazırdı.
Akşam yemeğinden sonra, Ellen Miss Fortune'un ona yaptığı çağrılardan kaçabildiği anda odasına gizlice girdi ve kitaplar ve ciddi bir şekilde çalışmaya
başladı. Tüm öğleden sonra toplamlar, fiiller, haritalar ve
sayfalar dolusu tarihle geçti. Çaydan biraz önce, Ellen masayı hazırlarken, Bay Van Brunt sırtında bir çantayla mutfağa geldi.

"Ne var orada, Bay Van Brunt?" dedi Bayan Fortune.

"Bir torba tohum mısır."

"Bununla ne yapacaksın?"

"Emniyetle saklamak için tavan arasına koy."

"Köşeye koy, yarın ben götüreceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi,--eğer sizin için fark etmezse kendim gitmeyi tercih ederim. Korkmanıza
gerek yok, ayakkabılarımı kapıda bıraktım. Bayan Ellen, sanırım
odanıza girmem gerekiyor."

Ellen kahkahasını saklamak için koşmaya sevindi. Odasına ulaştıklarında, Bay Van Brunt çantasından bir çekiç çıkardı ve cebinden bir avuç çivi çıkararak, bunları dolabının duvarına güzel bir sıra halinde dizdi; sonra, elbiselerini asarken, tavan arasına gitti ve Ellen onun orada da çekiçlediğini duydu. Hemen aşağı indi ve mutfağa geri döndüler.

"Nedir bu kapı çalmalar?" dedi Bayan Fortune.

"Birkaç çivi çaktım," dedi Bay Van Brunt soğukkanlılıkla.

"Çivi çakıyordum," dedi Bay Van Brunt sakin bir şekilde.

"Çatı katında!"

"Evet ve Bayan Ellen'ın dolabında; istediğini söyledi."

"Bana bunun hakkında konuşmalıydın," dedi Bayan Fortune Ellen'a.
Yüzünde yeterince hoşnutsuzluk vardı; ama daha fazlasını söylemedi ve konu Ellen'ın korktuğundan çok daha iyi bir şekilde kapandı.

Ellen, bazı cesaret kırıcı durumlara rağmen, çalışma planını kararlılıkla sürdürdü.

Yaklaşık on gün sonra yazılan bir mektup annesine çabaları ve başarısı hakkında bir hesap verdi. Umutsuz bir hesaptı. Ellen, anlamak için yardım istediğinden ve çalışmak için zamanının olmadığından yakınıyordu; teyzesinin onu meşgul ettiğini ve inandığına göre onu kitaplarından
uzaklaştırmaktan zevk aldığını; ve annesinin eve döndüğünde cahil bir kız çocuğu bulmayı beklemesi gerektiğini acı bir şekilde söyledi. Mektup, "Ah, seni görebilseydim, öpebilseydim ve kollarımı sana dolayabilseydim, anne, ölmeye razı olurdum." ile sona erdi.

Bu mektup ertesi sabah Bay Van Brunt tarafından gönderildi; ve Ellen, öğleden sonra Thirlwall'dan dönmesini büyük bir endişeyle bekledi ve izledi.

BÖLÜM XV

Suya bir karınca düştü; bir orman güvercini ona acıdı ve
ona küçük bir dal attı.--L'ESTRANGE.

Öğleden sonranın yarısı geçmişti ki Bay Van Brunt'un öküz arabası geri
döndü. Ellen talaş bahçesine açılan küçük kapının yanında duruyordu; ve kalbi endişeyle çarparak yavaş
gelen öküzleri izliyordu; ne kadar da yavaş geliyorlardı! Sonunda patikadan
çıktılar ve arabayı yokuş yukarı çektiler; ve elma ağacının altında duran Bay Van Brunt yavaşça aşağı indi ve kırbacını geri savurarak
kapıya geldi. Ama orada onu karşılayan, umut ve korkuyla titreyen küçük yüz, kendi yüzünü oldukça ayılttı. "Gerçekten _çok_ üzgünüm, Bayan
Ellen----" diye başladı.

Bu kadarı yeterliydi. Ellen daha fazlasını duymak için beklemedi, ama yüzünü çevirdi, yüreğine hayal kırıklığının soğuk
ürpertisi çöktü. Önceki gecikmelere oldukça iyi katlanmıştı, ama bu fazlaydı ve kendini hasta hissediyordu. O, neredeyse hiç kimsenin gelmediği ön verandaya doğru yürüdü ve
basamaklara oturup hüzünle ve umutsuzca ağladı.

Mutfak kapısı yavaşça açılıp Ellen içeri girdiğinde yarım saat veya daha fazla zaman geçmiş olabilirdi. Teyzesinin şiş gözlerini görmemesini dileyerek, Bayan Fortune onu çağırdığında sessizce kendi odasına doğru yürüyordu. Ellen durdu. Bayan Fortune, kucağında açık bir mektup ve elinde bir mektupla
ateşin önünde oturuyordu. İkinci mektubu Ellen'a uzattı ve "Al, çocuğum, gel ve al bunu." dedi.

"Nedir bu?" dedi Ellen, yavaşça ona doğru yaklaşarak.

"Ne olduğunu görmüyor musun?" dedi Bayan Fortune, mektubu hâlâ uzatarak.

"Ama kimden?" dedi Ellen.

"Annenden."

"Annemden bir mektup, bana değil mi?" dedi Ellen, rengi değişerek. Teyzesinin elinden çabucak aldı. Ama gözleri ilk sözcüklere, "Sevgili Ellen," ve arkada gördüğü
kağıdı çevirdiğinde, "Bayan Ellen Montgomery," dediğinde rengi daha da değişti.
Bir sonraki bakışı teyzesinin yüzüne oldu, gözleri ateş saçıyordu ve yanağı öfkeden solgundu,
ve konuştuğunda sesi aynı değildi.

"Bu _benim_ mektubum," dedi titreyerek; "kim açtı?"

Miss Fortune'un vicdanı onu biraz rahatsız etmiş olmalı ki,
gözleri huzursuzca titredi. Ama sadece bir saniyeliğine.

"Kim açtı?" diye cevapladı; "_Ben_ açtım. Kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmek istiyorum. Ve sana hizmet etmek için gelen herkesi açacağım,
böyle baktığın için; güvenebilirsin."

Bakış, sözler ve incinme bir araya geldiğinde, Ellen'ı oldukça çileden çıkardı. Mektubu yere fırlattı ve öfkeden kudurmuş ve titreyerek
çeşitli duygularla--tek öfke değildi--teyzesinin huzurundan kaçtı. Şimdi gözyaşı dökmüyordu; dökemezdi:
tutkudan tamamen yanmışlardı. Odasında titrek adımlarla yürüyordu, ara sıra ellerini kavuşturup ovuşturuyordu, çılgınca
bu korkunç durumdan kurtulmak için ne yapabileceğini düşünüyordu ve
önünde sefaletten başka bir şey göremiyordu. Yürüdü, çünkü
oturamadı; ama hemen evin havasını soluyamadığını hissetti; ve başlığını alarak aşağı indi, mutfaktan geçti ve dışarı çıktı. Miss Fortune nereye gittiğini sordu ve
içeride kalmasını söyledi, ama Ellen ona hiç aldırış etmedi.

Küçük kapının dışında bir an hareketsiz durdu. Uzun süre bakabilirdi. Bir Hint yazı öğleden sonrasının yumuşak ışığı çayırın, eski ahırın ve yongalama alanının üzerine düşmüştü; hepsinin gülümsemesinin altında bir güzellik vardı. Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Güneş ışınları
tepelere asılı duran ve uzaktaki her nesneyi yumuşatan
mavi pusun içinden zorlukla geçiyordu; ve etraftaki doğanın sessizliği mutlaktı,
uzaktan gelen birinin sesiyle daha da belirginleşiyordu, Bay Van Brunt olabilirdi, çok uzaktaydı ve görünmüyordu:
ses, sessizliğin içinden kulağına yumuşakça geliyordu. "Huzur", doğanın sıkıntılı çocuğuna fısıldadığı fısıltıydı; ama Ellen'ın kalbi bir girdaptaydı; fısıltıyı duyamıyordu. Ancak, evden çıkıp tatlı açık havada olmak bir rahatlamaydı. Ellen daha rahat nefes aldı,
ve orada bir an duraklayıp, ellerini bir kez daha üzüntüyle birleştirerek, yoldan aşağı indi ve kapıdan çıktı ve hızlı, kesik adımlarını yavaş ve ölçülü bir adımla değiştirerek Thirlwall'a doğru yola koyuldu. O gün her yamaçta ve yol kenarında olan güzelliğe aldırmadan, Ellen hemen Thirlwall yolundan ayrıldı ve yarı bilinçsizce daha önce hiç girmediği soldaki bir patikaya saptı - belki de bu nedenle. Çok fazla seyahat edilmediği belliydi;
çimenler her iki tarafta ve hatta yolun ortasında bile yeşillenmişti,
ancak burada ve orada tekerlek izleri görülebiliyordu. Ellen nereye gittiğini umursamıyordu; sadece yürümeye devam etmeyi ve
evinden uzaklaşmayı hoş buluyordu. Yol veya patika, Miss Fortune'un kuzeybatısına doğru bir dağa doğru gidiyordu; Bay Van Brunt'un bir zamanlar Ellen'a "Burun" adını verdiği dağa. Üç çeyrek saat sonra yol yavaşça dağa tırmanmaya başladı ve kuzeye doğru yükseldi. Ellen, aşağıdan yaklaşık üçte birlik bir mesafede, sol tarafta küçük bir patikaya geldi; bu patika onu güzellik vaadiyle cezbetti ve patikayı terk etti. Vaat fazlasıyla yerine getirildi; çok güzel, vahşi, ormanlık bir patikaydı; ama yine de biraz dik ve kayalıktı. Ellen yorulmaya başladı. Patika kuzeye doğru devam ediyordu; patika dağın güney ucuna doğru uzanıyordu ve sürekli yükseliyordu; ama oraya ulaşmadan önce Ellen, iyi bir dinlenme yeri olduğunu düşündüğü bir yere geldi; burada patika tepenin küçük, düz bir platformuna veya çıkıntısına açılıyordu. Dağ dik bir şekilde
arkasından yükseliyor ve hemen önünde çok dik bir şekilde alçalıyor, kuzeydoğudan güneydoğuya açık kırsalın çok
mükemmel bir manzarasını bırakıyordu. Yosunla kaplı ve düşmüş taşlar ve kaya parçalarıyla döşenmiş olan bu yer, yolcular için güzel bir dinlenme yeri veya doğa severler için aylaklık yeriydi. Ellen taşlardan birinin üzerine oturdu ve
doğuya doğru üzgün ve yorgun bir şekilde baktı, ilk başta orada gördüğü şeyin aşırı güzelliğini çok umursamadı.

Kilometrelerce ve millerce, batı hariç, önünde güzelce parçalanmış bir ülke uzanıyordu. Kasım sisi şimdi ince bir
perde gibi onun üzerinde asılı duruyordu, manzaraya büyük bir tatlılık ve yumuşaklık veriyordu. Uzakta, alçak tepeler sisli bir bulut gibi görünüyordu; yakınlarda,
dağın eteğinde, tarlalar, çiftlik evleri ve yollar
resimli bir haritaya sahipti. Güneyde yaklaşık bir buçuk mil ötede Nancy Vawse'nin yaşadığı dağ yükseliyordu, engebeli ve çıplak; ama yapraksız ağaçlar ve sert, engebeli kayalar sisle sarılmıştı; ve artık batmaya yakın olan güneş, bu dağın arasından yumuşatıcı ışınlarını saçarak her yamacı ve sırtı zengin, sıcak bir parıltıyla dokunuyordu.

Zavallı Ellen tüm bunların pitoresk etkisine aldırış etmedi, yine de doğanın tatlı etkileri ona ulaştı ve üzüntüsünü
artırırken yumuşadı. Kendi kalbinin gördüğü her şeyin huzuru ve güzelliğiyle hüzünlü bir şekilde uyumsuz olduğunu hissetti. Gözü o uzak tepeleri aradı - ne kadar uzaktaydılar? ve yine de tüm o geniş kırsal alan, kendisi ve annesi arasında kalan şeyin sadece küçük bir parçasıydı.
Gözleri o tepeleri aradı - ama zihni onları aştı ve çok daha ötelere, böyle birçok alanın üzerinden geçti, sonunda sevdiğine ulaştı.
Ama ah! Arada ne kadar çok şey var! "Ona ulaşamıyorum! - o bana ulaşamıyor!" diye düşündü zavallı Ellen. Gözleri bir süredir yaşlarla dolup taşıyordu, ama şimdi birikmiş fırtınanın hücumu geldi ve keder selleri artık geri tutulmuyordu.

Bir zamanlar oldukça heyecanlı olan Ellen'ın tutkuları her zaman aşırıydı. Hayatının
eski huzurlu ve mutlu kısmında böyle heyecan verici durumlar çok nadirdi. Son zamanlarda, ne yazık ki, çok daha sık oluyordu. Birkaç hafta içinde bildiği birçok acı gözyaşı krizi vardı. Ama şimdi sanki o gözyaşlarını
yaratan tüm dağınık üzüntü nedenleri bir araya toplanmış ve aynı anda üzerine
basıyordu; ve bu yük onu yere
çökertecekti. Onu kelimenin tam anlamıyla yere
çökertiyordu. Önce oturduğu yerden kaydı ve
oturduğu taşı kucaklayarak başını oraya yasladı; ama
hemen acı içinde onu bırakmayı bırakıp kendini
yosunların üzerine attı, soğuk zeminin üzerinde boylu boyunca uzanıyordu, çocuksu hayaline göre
en iyi arkadaşıydı. Ama Ellen
keder ve tutkunun son noktasına kadar gelmişti. Gözyaşları hiçbir rahatlama getirmiyordu. Kasılmalarla ağlamak onu sadece tüketiyordu. En büyük sıkıntı ve umutsuzluğunda ve o ıssız yerde, kimsenin duyamayacağı bir yerde, hayatında neredeyse ilk kez yüksek sesle hıçkırdı ve hatta çığlık attı; ve bu şiddet nöbetlerinin ardından bitkinlik geldi, bu sırada gözyaşı dökmeyi bıraktı ve hareketsiz yattı, arada sırada sadece uzun, hıçkırıklı iç çekişler çekti.

Ellen orada ne kadar yatmıştı veya gücü tamamen tükenmeden önce bu ne kadar devam edecekti, kimse bilemez. Bu zorunlu sessizlik nöbetlerinden birinde, etrafındaki kayalar kadar hareketsiz yattığında, yakınlarda bir sesin, "Sorun ne, çocuğum?" dediğini duydu.

Sesin gümüş tatlılığı, Ellen'ın zihnindeki fırtınaya tek başına geldi. Aceleyle ayağa kalktı ve bulanık gözlerinden yaşları silerek, orada duran genç bir kadın ve sesine çok uyan tatlılığıyla ona ciddi bir endişeyle bakan bir yüz gördü. Hareketsiz ve sessiz duruyordu.

"Ne oldu canım?"

Ses tonu Ellen'ın yüreğini buldu ve gözlerini tekrar yaşlarla doldurdu,
ama farklı bir şekilde. Elleriyle yüzünü örttü. Ama
yumuşak eller onun ellerinin üzerine kondu ve onları uzaklaştırdı; ve hanım, Ellen'ın
taşına oturarak onu kollarına aldı; ve Ellen yüzünü, soğuk toprağın onu
kanıtlamak için olduğundan daha iyi bir dostun koynuna sakladı. Ama değişim onu ​​alt etti; ve yumuşak fısıltı, "Artık
ağlama," ağlamayı
durdurmayı imkansız hale getirdi. Bir süre daha başka bir şey söylenmedi; hanım Ellen sakinleşene kadar bekledi. Cevap
verebileceğini görünce, nazikçe şöyle dedi:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, çocuğum? Seni ne rahatsız ediyor? Bana söyle, bence
bir yolunu bulup meseleleri düzeltebiliriz."

Ellen ses tonuna hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi, ama sözlere
bir başka gözyaşı fışkırması eşlik etti.

"Siz Ellen Montgomery'siniz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Öyle düşünmüştüm. Sizi ilk kez görmüyorum; sizi daha önce bir kez
görmüştüm."

Ellen şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Öyle mi, hanımefendi. Sizi hiç görmediğimden eminim."

"Hayır, bunu biliyorum. Siz beni görmediğinizde ben sizi gördüm. Sizce nerede?"

"Söyleyemem, eminim," dedi Ellen; "Tahmin edemem; sizi
Teyze Fortune'da görmedim ve başka hiçbir yere gitmedim."

"Unutmuşsunuz," dedi hanım. "Bir zamanlar yürüyüşe çıkan ve talihsiz bir şekilde bir dereye
düşen küçük bir kızdan hiç haberiniz oldu mu? Sonra da iyi kalpli yaşlı bir kadının evine gidip
kurutulup yatağa yatırılıp uyumuş?"

"Ah, evet," dedi Ellen. "Beni orada gördünüz mü hanımefendi, ve ben
uyurken?"

"Sizi orada uyurken gördüm; ve Bayan Van Brunt bana kim olduğunuzu ve
nerede yaşadığınızı söyledi; ve kısa bir süre önce buraya geldiğimde sizi
çok kısa bir süre sonra tekrar tanıdım. Ve ben de meselenin ne olduğunu gayet iyi biliyordum; ama yine de, bana her şeyi anlatın, Ellen; belki size
yardım
edebilirim."

Ellen başını umutsuzca iki yana salladı. "Bu dünyada kimse bana yardım edemez," dedi.

"O zaman cennette bunu yapabilecek biri var," dedi hanımefendi kararlı bir şekilde. "Onun
düzeltemeyeceği
hiçbir şey yoktur. _Ondan_ yardım istediniz mi, Ellen?"

Ellen tekrar ağlamaya başladı. "Ah, eğer yapabilseydim size her şeyi
anlatırdım, hanımefendi," dedi; "ama o kadar çok şey var ki, nereden
başlayacağımı bilmiyorum; ne zaman bitireceğimi bilmiyorum."

"Seni rahatsız eden çok şey var, Ellen?"

"Evet, hanımefendi."

"Bunun için gerçekten üzgünüm. Ama boş ver canım, bana bunların
ne olduğunu söyle. En kötüsüyle başla ve eğer hepsini şimdi dinlemeye vaktim olmazsa,
başka bir gün vakit bulurum. En kötüsüyle başla."

Ama boşuna bir cevap bekledi ve Ellen'ın aşırı olan sıkıntısından kendisi de rahatsız oldu.

"Bu kadar ağlama, çocuğum, bu kadar ağlama," dedi, onu
kollarına alarak. "Sorun ne? Bu dünyada hiçbir şey bu kadar kötü değildir ki
onarılamaz. Sanırım seni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu biliyorum--sevgili
annenin senden
uzakta olması, değil mi?"

"Ah hayır, hanımefendi," Ellen güçlükle ifade edebildi. Ama bir iki dakika kendi kendine
mücadele ettikten sonra tekrar konuştu, hem de daha net bir şekilde. "En kötüsü--ah! En kötüsü--ben iyi bir çocuk olmayı kastettim--kastettim--ve hayatımda daha önce olduğumdan daha kötü oldum."

Gözyaşları fışkırdı.

"Ama nasıl, Ellen?" dedi şaşkın arkadaşı bir duraklamadan sonra. "Seni
tam olarak anlamıyorum. Ne zaman 'iyi bir çocuk olmayı' kastettin? Hep böyle kastetmedin mi? Ve ne yapıyorsun?"

Ellen büyük bir çaba gösterdi ve ağlamayı bıraktı, doğruldu,
gözyaşlarını sildi, sanki daha fazla dökmemeye kararlıymış gibi ve hemen sonra sakin bir şekilde konuştu, ancak arada sırada boğuk bir hıçkırık onu
kesmekle tehdit ediyordu.

"Size söyleyeceğim, hanımefendi. Annemden ayrıldığım ilk gün, vapurda olduğumda ve kendimi olabildiğince kötü hissettiğimde, nazik, nazik bir beyefendi, kim olduğunu bilmiyorum, yanıma geldi ve benimle konuştu ve
bütün gün benimle ilgilendi. Ah, onu tekrar görebilseydim! Benimle çok konuştu; bir Hristiyan olmamı istiyordu; o gün bir Hristiyan olmaya karar vermemi istiyordu; ve hanımefendi, öyle yaptım. Tüm kalbimle karar verdim ve o zamandan beri olduğumdan farklı olacağımı düşündüm. Ama sanırım o zamandan beri hayatımda hiç bu kadar kötü olmamıştım. Kendimi iyi hissetmek yerine, neredeyse her zaman kendimi yanlış hissettim ve buna engel olamıyorum. Tutkulu ve öfkeliydim ve kötü hisler gelmeye devam ediyor ve bunun yanlış olduğunu biliyorum ve bu beni perişan ediyor. Ve yine de, ah, hanımefendi, ben
Fikrimi hiç değiştirmedim; o günkü gibi düşünüyorum; dünyadaki her şeyden daha çok Hristiyan olmak istiyorum ama değilim; ve ne
yapacağım?"

Yüzü tekrar ellerinin içine gömüldü.

"Ve bu senin büyük derdin mi?" dedi arkadaşı.

"Evet."

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, size rahat vereyim' diyen kişiyi hatırlıyor musun?"

Ellen sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı.

"Kendini olacağın kişiden bu kadar farklı bulduğun için üzülüyorsun.
Sevgili Kurtarıcı'nın
bir çocuğu olmak, kalbinin O'nun sevgisiyle
dolmasını ve O'nu memnun edecek şeyleri yapmak istiyorsun. Öyle mi?
Gündüz gündüz, gece gece O'na gidip bunu söyledin mi?
Yanlış hislerinden kurtulman için sana güç vermesi için yalvardın mı ve
O'ndan seni değiştirmesini ve seni
çocuğu yapmasını istedin mi?"

"İlk başta yaptım, hanımefendi," dedi Ellen alçak sesle.

"Son zamanlarda değil mi?"

"Hayır, hanımefendi," yine alçak bir sesle ve aşağı bakarak.

"O zaman İncil'inizi ve duanızı bir süredir ihmal ettiniz?"

Ellen zorlukla "Evet," dedi.

"Neden, çocuğum?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Ellen ağlayarak, "bu, kendimi çok kötü hissetmeme neden olan şeylerden biri. İncil'imi okumaktan veya dua etmekten hoşlanmıyordum, ama eskiden hep
yaptığım bir şeydi. İncil'im sandığımın en dibinde yatıyordu ve hatta
eşyalarımı kapağını görebilecek kadar kaldırmak bile istemiyordum. O kadar kötü duygularla doluydum ki
dua etmeye veya okumaya uygun hissetmiyordum."

"Ah! En bilge olanlarımızın bile yolu budur," dedi arkadaşı; "Doktorumuzdan en çok
ihtiyaç duyduğumuz anda kaçmaya ne kadar da yatkınız! Ama Ellen, canım, bu doğru değil. Şikayet ettiğin
hastalığa O'ndan başka hiçbir el dokunamaz. Ara onu, aşkım, ara onu. O
duyacak ve sana yardım edecek, şüphesiz, taşıdığın her sıkıntıda
basitçe ve alçakgönüllülükle ayaklarına; O _söz verdi_, biliyorsun."

Ellen çok ağlıyordu, ama eskisinden daha az acı; bulutlar
dağılıyor ve ışık parlamaya başlıyordu.

"Şimdi birlikte dua edelim mi?" dedi arkadaşı birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra.

"Ah, lütfen, hanımefendi, edin!" diye cevapladı Ellen gözyaşlarının arasından.

Ve orada, taşın yanındaki yosunun üzerinde birlikte diz çöktüler,
Ellen'ın başı yaslandı ve arkadaşının elleri kavuşturuldu.
Bu duanın
basitliği için, iki çocuğun babalarıyla konuşması olabilirdi; yaş farkı unutulmuş gibiydi ve birine uyan
biri diğerine de uyuyordu. Konuşmacının bunu sakin bir şekilde
sürdürmesi zor olmadı, çünkü Ellen'ın hıçkırıkları onu bir kereden fazla
kontrol etmeye yaklaştı. Ayağa kalktıklarında Ellen sessizce arkadaşının kollarını tekrar aradı,
yüzünü omzuna koyup iki kolunu da boynuna doladı,
hâlâ ağladı, ama ne kadar da farklı gözyaşları!
Güneşin altından düşen yumuşak yağmur gibiydi, karanlık bulut, gök gürültüsü ve
kasırga geçtikten sonra. Ve ikisi de konuşmadan önce
birbirlerini öptüler.

"İncil'ini ve duanı bir daha unutmayacaksın, Ellen?"

"Ah hayır, hanımefendi."

"O zaman eminim ki başını belaya sokan sebeplerin daha az olacak. Şimdi
geri kalanını duymayacağım. Bir iki gün içinde bana bir saat önce yapacağından çok farklı bir açıklama yapabileceğini umuyorum; ama bunun dışında geç oluyor ve burada çok uzun süre kalmamız
iyi olmayacak; eve varmak için epey bir yol katetmen gerekiyor. Yarın
öğleden sonra gelip beni görecek misin?"

"Ah evet, hanımefendi, gerçekten yapacağım!--eğer yapabilirsem; ve eğer bana
nerede olduğunu söylerseniz."

"Bu küçük kayalık patikaya dönmek yerine, yolda düz devam etmelisiniz, hepsi bu; ve geldiğiniz ilk ev burası. Buradan çok
uzak değil. Dağda nereye gidiyordunuz?"

"Hiçbir yere, hanımefendi."

"Bundan daha yükseğe çıktınız mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman gitmeden önce size bir şey göstermek istiyorum. Sizi
Burun Köprüsü'nden geçireceğim; sadece bir veya iki adım daha fazla; biraz engebeli
olabilir, ama bunu umursamamalısınız."

"'Burun Köprüsü' nedir, hanımefendi?" dedi Ellen, dinlenme yerinden ayrılıp her zamankinden daha dik ve
kayalık hale gelen patikada tırmanmaya başladıklarında.

"Bu dağın Burun olarak adlandırıldığını biliyorsun. Tam burada çok
ince ve keskin bir kenara doğru uzanıyor. Şimdi tepenin bir tarafından diğerine geçmek için
çok keskin bir köşeyi döneceğin bir yere geleceğiz; ve
kardeşim ona şakayla Burun Köprüsü adını verdi."

"Dağa neden bu kadar tuhaf bir isim veriyorlar?" dedi Ellen.

"Bilmiyorum, eminim. İnsanlar bir açıdan bu tarafının bir adamın burnuna çok benzediğini söylüyor; ama ben bunu hiç bulamadım,
ve bu gerçek hakkında biraz şüphem var. Ama şimdi buradayız! Sadece şu büyük kayanın etrafından dolaş,--nasıl adım attığına dikkat et, Ellen--şimdi oraya bak!"

Az önce döndükleri kaya arkalarındaydı ve
batıya doğru baktılar. İkisi de önlerindeki güzelliğe haykırdı. Manzara,
bıraktıkları kadar geniş değildi. Kuzey ve güney taraflarında
dağların kırık dalgalı ana hatları ufukta kapanıyordu; ama batıda çok uzakta, tepelerin arasında, batan güneşin uzun ışınlarını ayaklarına kadar gönderdiği bir açıklık uzanıyordu. Uzakta her şey altın bir sisti; daha yakınlarda, sağda ve solda, tepeler tek tek aydınlanmıştı ve derin puslu gölgelerin ve parlak parlayan dağ yamaçlarının ve sırtlarının en güzel karışımı vardı. Vadide bir ihtişam vardı. Aşağıda, ayaklarının dibinde, güneş ışığında parıldayan büyük bir göl vardı; ve gölün üst ucunda, beyaz noktalardan oluşan bir küme gibi, büyükçe bir köy belirdi.

"Ne kadar güzel!" dedi kadın tekrar. "Ellen, canım, o dağları
yükselten ve onları böylesine görkemli bir şekilde
boyayan kişi, sana ve bana 'İste, sana verilecektir' diyen kişiyle aynı kişidir."

Ellen başını kaldırdı; gözleri buluştu; cevabı o minnettar bakıştaydı.

Kadın oturdu ve Ellen'ı kendine doğru çekti. "Gölün en uzak ucundaki o küçük beyaz köyü görüyor musun? O Carra-carra köyü ve o da Carra-carra gölü. Kiliseye gittiğim yer orası; buradan küçük kiliseyi göremezsin. Babam her pazar sabahı orada vaaz veriyor."

"Gitmen gereken uzun bir yol olmalı," dedi Ellen.

"Evet, oldukça uzun bir yol ama yine de çok keyifli. Küçük gri midillime biniyorum ve o beni oraya kısa sürede, ona izin verdiğimde
taşır. Yolun daha kısa olmasını asla istemem. Her türlü havada da giderim,
Ellen; Sharp ve don ve kardan rahatsız olmam."

"Sharp kimdir?" dedi Ellen.

"Benim midillim. Garip bir isim, değil mi. Benim seçimim değildi, Ellen, ama
her midilli bunu hak ediyor. Çok kurnaz bir çocuk. Nereye
gidiyorsun, Ellen? Thirlwall'a mı?"

"Kiliseye mi, hanımefendi? Ben hiçbir yere gitmiyorum."

"Teyzen kiliseye gitmiyor mu?"

"Ben buraya geldiğimden beri gitmiyor."

"Pazar günleri ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; bütün gün kendimle ne yapacağımı bilmiyorum.
Evde olmaktan
yoruluyorum ve dışarı çıkıyorum, sonra
dışarıda olmaktan
yoruluyorum ve tekrar içeri giriyorum. Bir kedi yavrusu istiyordum
ama Bay Van Brunt, Teyze Fortune'un bana bir tane
bakmama izin vermeyeceğini söyledi."

"Pazar gününü geçirmene yardımcı olması için bir kedi yavrusu mu istiyordun, Ellen," dedi arkadaşı gülümseyerek.

"Evet, istedim, hanımefendi," dedi Ellen, tekrar gülümseyerek; "Benim için
çok iyi bir arkadaş olacağını düşündüm. Bütün gün okumaktan çok yoruldum
ve İncil'den başka okuyacak hiçbir şeyim yoktu; ve biliyorsunuz, hanımefendi, size söylemiştim
buraya geldiğimden beri hep yanılmışım ve okumayı pek sevmiyordum
."

"Zavallı çocuğum," dedi hanımefendi, "sanırım pek de iyi durumda değilsin.
Ya gelecek Pazar gelip benimle vakit geçirsen? Bir kedi yavrusu yerine
benim yapmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, hanımefendi, bundan eminim," dedi Ellen, ona sarılarak. "Ah,
eğer bana izin verirseniz ve Teyze Fortune izin verirse memnuniyetle gelirim; ve umarım öyle olur, çünkü geçen Pazar günü hayatının vebası olduğumu söyledi."

"Bunu söylemesini sağlayacak ne yaptın?" dedi arkadaşı ciddi bir şekilde.

"Sadece birkaç kitap istedim, hanımefendi."

"Eh, canım, senin dertlerinden birine daha bulaştığımı görüyorum ve şimdi bunun için zamanımız yok. Kendi hesabına göre sen de çok
hatalısın; ve kendi iyileşmenle her şeyin düzeleceğini umuyorum. Ama şimdi güneş battı! - ve sen ve ben onun örneğini takip etmeliyiz."

Göl parlamayı bıraktı ve köyün evleri daha az belirginleşti; yine de dağların tepeleri her zamanki gibi parlaktı.
Yavaş yavaş gölgeler yanlarına doğru süründü, akşamın griliği
vadiye daha da derinleşti.

"İşte," dedi Ellen, "geçen sabah merak ettiğim şey buydu; ancak o zaman ışık önce dağların tepesine parladı
ve aşağı yürüdü ve şimdi önce dibi terk edip yukarı yürüyor.
Bay Van Brunt'a bunu sordum ve bana söyleyemedi. Bu da
bir başka sorunum, bana bir şey söyleyebilecek kimse yok."

"Yarın bana bunu hatırlatın, size anlatmaya çalışacağım," dedi hanım, "ama şimdi oyalanmamalıyız. Bana yeterince iş
bulacağınızı görüyorum, Ellen."

"Eğer beğenmezseniz size soru sormam, hanımefendi," dedi Ellen içtenlikle.

"Beğeniyorum, beğeniyorum," dedi diğeri. "Gülerek konuştum, çünkü
bana çok soru sormaya meyilli olduğunuzu görüyorum. Dilediğin kadar, canım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Ellen, tepeden aşağı koşarken, "sürekli
aklıma geliyorlar."

Aşağı inmek, yukarı çıkmaktan daha kolaydı. Kısa süre sonra Ellen'ın orman yoluna girmek için
yoldan ayrıldığı yere vardılar.

"Burada ayrılıyoruz," dedi hanımefendi. "İyi geceler."

"İyi geceler, hanımefendi."

Bir öpücük ve bir el sıkışma oldu, ancak Ellen
başka bir tarafa dönmek istediğinde hanımefendi onu hala sıkıca tutuyordu.

"Sen tuhaf bir kızsın," dedi. "Sana bana soru sorma özgürlüğü verdim."

"Evet, hanımefendi," dedi Ellen şüpheyle.

"Bana sormadığın ama beklediğim bir soru var. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bilmek istemiyor musun?"

"Evet, hanımefendi, çok," dedi Ellen, arkadaşının bakışına gülerek; "ama
annem bana asla başkaları hakkında bilmemi istemedikleri hiçbir şeyi öğrenmeye çalışmamamı söyledi, yoksa bu benim işim olmazdı."

"Şey, bence bu kesinlikle senin işin. Yarın beni görmeye geldiğinde kimi isteyeceksin? 'Bu evde yaşayan genç hanımı mı?' diye mi soracaksın yoksa burnumun, gözlerimin ve santimlerimin bir tanımını mı yapacaksın?"

Ellen güldü. "Sevgili Ellen," dedi hanım, tonunu değiştirerek, "beni
çok memnun ettiğini biliyor musun? Bu konuda kendini iyi yetiştirmiş biri için, bence, bin kişi
uygunsuz sorular soruyor. Senin genel kuralın bir istisnası olmana çok sevindim. Ama sevgili Ellen,
adımı bilmeni isterim--Alice Humphreys. Şimdi,
beni tekrar öp ve eve koş; artık çok, çok zamanı; seni çok geç tuttum.
İyi geceler, canım. Teyzene yarın benimle çay içmene izin vereceğini söyle, yalvarırım."

Ayrıldılar ve Ellen akşamın hızla
ortaya çıkan alacakaranlığının etkisiyle eve doğru aceleyle yürüdü. Yeşil çimenleri birkaç saat öncesine göre daha hafif ve daha hızlı adımlarla yürüdü ve
oradan dağa
gelmesinden çok daha kısa bir sürede evine geri döndü. Mutfakta ışıklar yanıyordu ve masa hazırdı; ama yorgun ve bitkin olmasına rağmen, teyzesiyle o anda buluşmaktansa akşam yemeğini yemeyi ertelemeye razıydı; bu yüzden sessizce odasına gizlice girdi. Arkadaşının tavsiyesini unutmadı. Işığı yoktu; okuyamıyordu; ama Ellen dua etti. Tüm kalp ağrılarını, isteklerini ve dertlerini, her zaman Kendisini gerçekten çağıranların haykırışlarını duymaya açık olan o Arkadaşa taşıdı; sonra rahatlamış, tazelenmiş, neredeyse iyileşmiş bir şekilde yatağa girdi ve tatlı bir şekilde uyudu.

BÖLÜM XVI

"Uzun fırtınalar ve kasırgalar geçtikten sonra,
Güneş sonunda neşeli yüzünü gösterdi;
Böylece talih tüm parlaklığını gösterdiğinde,
Sonunda bazı mutlu saatler görünmek zorundaydı;
Aksi takdirde, sık sık kederli kişiler umutsuzluğa kapılırdı."

--FA["E]RIE QUEENE.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ellen hoş bir şey
olduğu hissiyle uyandı. Sonra neşeli gerçeklik zihnine daldı ve yataktan
atlayarak sabah işine
uzun bir gün boyunca
gösterebildiğinden daha iyi bir kalple başladı. İşini bitirdiğinde
pencereye gitti. Pencereyi şimdi nasıl açık tutacağını,
perdenin altındaki bir deliğe
takılmış büyük bir çivi sayesinde öğrenmişti. Çok erkendi ve
mükemmel bir sessizlikte küçük derenin yumuşak şırıltısı kulağına
belirgin bir şekilde geldi. Ellen kollarını pencere pervazına yasladı ve
sabah havasını tattı; neredeyse tatlılığına ve tarlanın, gökyüzünün ve parlak doğu ufkunun
güzelliğine hayret ediyordu. Günler ve günler boyunca her şey karanlık ve hüzünlü görünüyordu.

Değişikliğin iki nedeni vardı. İlk olarak Ellen görev
yolunda düz gitmeye karar vermişti; ikinci sırada
bir arkadaş bulmuştu. Küçük kalbi Alice Humphreys'i düşününce sevinçle
dolup şükranla doldu. Kendisiyle
bir kez daha barışıktı ve hatta teyzesiyle
biraz daha barışık olma fikri bile vardı; ancak annesinin mektubunu
her düşündüğünde hüzünlü bir sızı
du.

"Ama benim için tek bir yol var," diye düşündü; "o sevgili Bayan Humphreys'in bana söylediği gibi yapacağım - iyi ve erken, ve kahvaltıdan önce
kendime güzel vakit geçireceğim. Ve her sabah böyle kalkacağım
ve yiyeceğim! - bu aklıma gelebilecek en iyi plan olacak."

Bunu düşünürken sandığının dibindeki yerinden İncil'ini çıkardı; ve riske girerek açtı ve Matta'nın 18. bölümünü okumaya başladı. Bazılarını tam olarak anlamadı; ama
14. kıtada zevkle durakladı. "Bu benim için geçerli," diye düşündü.
21. ve 22. dizeler ona çok dokundu, ama sonuncusuna geldiğinde neredeyse
şaşırdı.

"İşte yine geldi!" dedi. "Tam olarak o beyefendi bana bunu söyledi. Affedildiğimi sanıyordum, ama nasıl olabilirim ki, çünkü Teyze Fortune'u affetmediğimi hissediyorum. "

Kitabını bir kenara bırakarak Ellen diz çöktü; ama bu düşünce zihninde o kadar baskı yaratmıştı ki başka bir şey düşünemiyordu; ve
bu sabahki duası, Teyze Fortune'a "tüm suçlarını" "yüreğinden" bağışlayabilmesi için acil ve tekrarlanan bir ricaydı. Zavallı Ellen! Bunun çok zor bir iş olduğunu hissediyordu. Teyzesiyle barışmaya çalıştığı anda, bir şikayet bir diğerinin ardından tekrar tekrar hatırlamaya başlıyordu ve bunları karşılayan hislerin bağışlama ruhundan yeterince uzak olduğunu biliyordu. Bunun ortasında aşağı çağrıldı. Gözlerinde yaşlarla ve kalbinde "Ne yapacağım?" ile ayağa kalktı. Başını bir kez daha eğerek, teyzesine karşı henüz doğru hissedemiyorsa, en azından yanlış davranmaktan veya konuşmaktan alıkonulabilmesi için içtenlikle dua etti. Zavallı Ellen! Eylemin kaynağı kalptedir; ve bunu bu şekilde buldu sabah.

Teyzesi ve Bay Van Brunt çoktan masadaydı. Ellen sessizce
yerini aldı, çünkü teyzesinin yüzüne bir bakış ona hiçbir
"günaydın"ın kabul edilmeyeceğini söyledi. Bayan Fortune özellikle kötü bir ruh halindeydi, bunun sebepleri arasında Bay Van Brunt'un Ellen çağrılmadığı sürece kahvaltısını yemeyi reddetmesi de vardı.
Talihsiz bir nezaket örneği. Ellen'la ne konuştu ne de ona baktı; Bay Van Brunt telafi etmek için
içinde ne varsa onu yaptı. Ona soğuk domuz eti ve patatesleri çok dikkatli bir şekilde
yedirdi ve ona iyice yığılmış sac kek tabağını uzattı.

"İşte sezonun ilk karabuğdayları," dedi, "ve Bayan Fortune'a eğer bizimle birlikte tadını
çıkarmaya gelmezsen bir tane bile yemeyeceğimi söyledim. İki tane al--iki tane al!--birbirlerini
sıcak tutmalarını istiyorsun."

Ellen'ın bakışı ve gülümsemesi ona teşekkür etti, çünkü onun tavsiyesine uyarak cömert bir "karabuğdayı" bir diğeriyle kapladı.

"Mesele bu! İşte biraz birinci sınıf akçaağaç. Sanırım onları seviyorsun,
değil mi?"

"Henüz bilmiyorum--hiç görmedim," dedi Ellen.

"Hiç karabuğday görmedim! Neden, onlar annemin
kıymalarından daha iyi. Karabuğday kekleri ve akçaağaç pekmezi, - bence - krallara layık yiyecekler, iyi olduklarında; ve Miss Fortune her zaman
birinci sınıftır."

Miss Fortune bu iltifat karşısında hiç taviz vermedi.

"Bu sabah seni bu kadar beyaz yapan ne?" diye devam etti Bay Van Brunt;
"İyi değilsin; iyi misin?"

"Evet," dedi Ellen şüpheyle. "İyiyim----"

"O da benim kadar iyi, Bay Van Brunt, eğer gidip onu
herhangi bir fikre sevk etmezsen!" dedi Miss Fortune boğuk bir sesle.

Bay Van Brunt kekini kıvırdı ve kahvaltının sonuna kadar başka bir şey söylemedi.

Ellen, teyzesinin bakışları uğursuz olduğu için, bundan sonra ne olacağından oldukça korkuyordu. Sessizce eşyalar kaldırıldı, yerleştirildi ve yıkanıp kurutulurken, Miss Fortune aniden ortaya çıktı.

"Dün öğleden sonra kendine ne yaptın?"

"Dağın tepesindeydim," dedi Ellen.

"Hangi dağ?"

"Sanırım oraya 'Burun' diyorlar."

"Orada ne işin vardı?"

"Orada hiçbir işim yoktu."

"Oraya ne için gittin?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey! Buna inanmamı mı bekliyorsun? Kendine gerçekleri söyleyen biri mi diyorsun, sanırım?"

"Annem öyle olduğumu söylerdi," dedi zavallı Ellen, duygularını yutmaya çalışarak.

"Annen! Cesaret edeyim de - anneler her zaman kördür. Cesaret edeyim de
söylediğin her şeyi gerçek sanmıştır."

Ellen, kendisine uygun
olan sözcüklerin eksikliğinden dolayı sessiz kaldı.

"Keşke Morgan kendi ülkesinde evlenme cesaretini gösterebilseydi;
ama bir İskoç kadınının peşinden koşmak zorunda! Bir Yankee çocuğunu bir şeye
değer olacak şekilde yetiştirirdi. Bana Yankees ver!"

Ellen, silmekte olduğu bardağı bıraktı.

"Annem hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Böyle
konuşmamalısın--doğru değil."

"Neden doğru değil, bilmek isterim?" dedi Miss Fortune; "Sanırım burası özgür bir ülke. Dillerimiz bağlı değil--burada hepimiz özgürüz."

"Keşke olsaydık," diye mırıldandı Ellen; "Ne yapacağımı biliyorum."

"Sen ne yapardın?" dedi Miss Fortune. Ellen sessizdi. Teyzesi soruyu daha sert bir tonda tekrarladı.

"Ne söyleyeceğimi söylememeliyim," dedi Ellen; "Söylememeyi tercih ederim."

"Umurumda değil," dedi Miss Fortune; "sen başladın ve bitireceksin.
Ne olduğunu duyacağım."

"Eğer hepimiz özgür olsaydık kaçardım diyecektim."

"Eh, bu _güzel_ ve terbiyeli bir konuşma! Duyduğuma sevindim. Çok beğendim. Dün Burun'da ne yapıyordun? Lütfen silmeye devam et. Senin için bir yığın hazır. Dün öğleden sonra ne yapıyordun?"

Ellen tereddüt etti.

"Yalnız mıydın yoksa biriyle mi?"

"Bir ara yalnızdım."

"Peki geri kalan zamanda kiminleydin?"

"Bayan Humphreys."

"Bayan Humphreys! Onunla ne yapıyordunuz?"

"Konuşuyorduk."

"Onu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onu nerede buldunuz?"

"Beni tepede buldu."

"Ne hakkında konuşuyordunuz?"

Ellen sessizdi.

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" diye tekrarladı Bayan Fortune.

"Söylememeyi tercih ederdim."

"Ve _söylemenizi_ tercih ederdim--bu yüzden bunu dile getirin."

"Bayan Humphreys ile yalnızdım," dedi Ellen; "ve ne hakkında konuştuğumuzun bir önemi yok--bu sadece onu ve beni ilgilendiriyor."

"Evet, ilgilendiriyor, beni ilgilendiriyor," dedi teyzesi, "ve bilmeyi seçiyorum.
Ne hakkında konuşuyordunuz?"

Ellen sessizdi.

"Bana söyler misiniz?"

"Hayır," dedi Ellen, alçak ama kararlı bir şekilde.

"Yemin ederim ki Eyüp'ün sabrını sınamaya yetersin! Şuraya bak," dedi Bayan Fortune, elindekini yere bırakarak, "Öğreneceğim! Ne olduğunu umursamıyorum ama bana söyleyeceksin yoksa seni ikna etmenin bir yolunu bulacağım. Sana öyle bir ---- vereceğim ki"

"Dur! Dur!" dedi Ellen çılgınca, "Benimle böyle konuşmamalısın! Annem
asla konuşmadı ve senin buna _hakkın_ yok! Annem veya babam burada olsaydı benimle böyle konuşmaya _cesaret edemezdin_."

Bunun cevabı Bayan Fortune'un ıslak elinin kulağına sert bir tokat atmasıydı. Yarı sersemlemiş bir şekilde, darbeden çok, onun uyandırıldığını hissetmenin yarattığı kargaşadan dolayı, Ellen bir an durdu ve sonra havlusunu fırlatarak odadan koşarak çıktı, tutkuyla titriyordu ve yüzünde kalan sabunlu suyu teyzesinin eliymiş gibi sildi. Kendi odasına ulaşır ulaşmaz şiddetli
gözyaşları fışkırdı, ilk başta sadece öfke ve
aşağılanma gözyaşlarıydı; ama vicdan hemen
fısıldamaya başladı, "Yanılıyorsun! Yanılıyorsun!" ve üzüntü gözyaşları diğerlerine
karıştı.
"Ah," dedi Ellen, "neden sakin kalamadım? Bu sabah buna karar verdiğimde, neden sessiz kalamadım? Ama beni
bu kadar korkunç bir şekilde kışkırtmamalıydı, kendimi tutamadım." "Yanılıyorsun," dedi vicdan yine ve gözyaşları daha hızlı aktı. Ve sonra sabah sıkıntısı geri geldi - affetmenin görevi ve zorluğu. Ona karşı tüm
yüreğiyle bir hoşnutsuzluk
tutkusu içinde olan
Teyze Fortune'u affet! Ah! Ellen gerçekten her şeyin
yanlış olduğunu hissetmeye ve kabul etmeye başladı. Ama ne yapmalıydı? Tek bir teselli vardı, öğleden sonra Bayan
Humphreys'i ziyaret etmek. "Bana söyleyecektir," diye düşündü Ellen; "bana
yardım edecek. Ama bu arada?"

Ellen'ın düşünmek için fazla zamanı yoktu; teyzesi onu aşağı çağırdı ve
işe koydu. Akşam yemeğine kadar çok meşguldü ve çok mutsuzdu; ama Ellen sabah boyunca yirmi kez bir an durakladı
ve yüzünü elleriyle örttü,
ona affedici bir kalp
verilmesi için dua etti.

Akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede yürüyüşüne hazırlanmak için odasına kaçtı.
Teyzesinin bilgisi olmadan gitmesi vicdanını rahatlatmıyordu.
Bu konuyu kendi kendine
tartışmıştı ve ziyaretini
kaybetme riskini göze alamıyordu.

Bu yüzden çok dikkatli giyindi. Koyu merinoslarından birini şefkatle giydi; tek bir çift beyaz çorabı; ayakkabıları,
fırfı, pelerini--Ellen her şeyin kusursuz bir şekilde temiz olduğunu gördü, tıpkı annesinin
giydiği gibi; ve güzel mavi başlık yatağın üzerinde duruyordu, son şeye takılmaya hazırdı, teyzesinin sesini duyduğunda. "Ellen! Aşağı in ve ütünü yap - hemen, şimdi! Ütüler sıcak."

Ellen bir an dehşet içinde hareketsiz durdu; sonra yavaşça soyundu, tekrar giyindi ve aşağı indi.

"Gel! Uzun zaman oldu," dedi Miss Fortune; "şimdi acele et; bir avuç kadar var; ve ben temizlemek istiyorum."

Ellen tekrar cesaretini topladı; iyi niyetle ütülemeye devam etti; ve aslında kısa sürede yaptığı bir avuç şey olduğu için, hatta ütü battaniyesini çıkarıp ütüleri asmak bile. Bu arada izinsiz çalmak konusunda fikrini değiştirmişti - vicdanı ona fazla güçlüydü; ve kalbi çarpsa da, Miss Humphreys'in isteğini ve yarı nişanlılığını anlattı.

"İstediğin yere gidebilirsin - eminim ki kendinle ne yaptığın umurumda değil," diye cevapladı Miss Fortune.

Bu nezaketsiz izin karşısında sevinçle dolup taşan Ellen yukarı çıktı ve
öncekinden çok daha hızlı giyinerek kısa süre sonra yola koyuldu.

Ama ilk başta oldukça üzgün bir şekilde gitti. Tüm iyi kararlarına ve isteklerine rağmen, o gün her şey ters gitmişti; ve Ellen kötülüğün kökünün kendi
yüreğinde olduğunu hissetti. Yürürken birkaç gözyaşı düştü.
Ancak teyzesinin evinden uzaklaştıkça morali yükselmeye başladı;
ayakları yeşil çimenlere daha hafif bastı. Umut ve beklenti adımlarını hızlandırdı; ve sonunda küçük orman yolunu geçtiğinde neredeyse
koşuyordu. Çok da uzakta olmayan sevinçli gözleri aradığı evi gördü.

Büyük beyaz bir evdi; pek de beyaz değildi, çünkü son boyası çoktan eskimişti. Yolun yakınında duruyordu ve ormanın ağaçları her tarafını sarmış gibiydi. Ellen ön kapıya çıkan birkaç basamağı çıktı ve kapıyı çaldı; ancak ancak
yüksek kapı tokmağına ulaşabildiğinden, çıkardığı sesle
birilerini korkutması pek olası değildi. Eğer
birileri duysalardı, kolayca
bir farenin dişlerinin
panoraya yaptığı saldırılarla karıştırılabilecek çok sayıda hafif vuruştan sonra, Ellen ayak ucunda durmanın
verimsiz çabasından bıktı ve şüpheyle de olsa evin etrafından dolaşıp içeri girmenin başka bir yolu olup olmadığına bakmaya karar verdi.
En uzak köşeyi döndüğünde, evin yanından dışarı doğru çıkıntı yapan uzun, alçak bir müştemilat veya kulübe gördü. Ellen, bunun daha uzak tarafında, açık ve taş döşeli olan kulübenin önünde duran ve bir küvet sudan birkaç
çamaşır sıkan yaşlı bir kadın buldu. Bakması hoş bir kadındı, çok şık ve düzenliydi ve Ellen'ı gördüğünde iyi huylu bir bakışı ve gülümsemesi vardı. Ellen ona tebessüm etti ve Bayan Humphreys'i istedi.

"Neden, dünyanın neresinden geldin?" dedi kadın; "Evin arkasında kimseyle görüşmüyorum."

"Yorgun olana kadar ön kapıyı çaldım," dedi Ellen, karşılık olarak gülümseyerek.

"Bayan Alice uyumuş olmalı. Şimdi, tatlım, beni bulmak için bu kadar
uzaklaştın, biraz daha
git ve Bayan Alice'i bul? Sadece
bu köşeyi dön ve cam kapıya gelene kadar düz devam et--orada onu bulacaksın. Dur!--belki de uyuyordur; ben de seninle
gelebilirim."

Ellerindeki suyu sıktı ve yolu gösterdi.

Kulübenin önünde küçük bir yeşil çimenlik uzanıyordu ve Ellen bunun evin o tarafı boyunca çok dar bir çimenlik gibi uzandığını gördü; kenarında yüksek orman ağaçları yükseliyordu; aralarında ve ev arasında sadece pürüzsüz çimenler ve dar, aşınmış bir patika vardı. Ormanlar artık kahverengi gövdelerden oluşuyordu, sadece orada burada muhteşem bir köknar
ve birkaç dağınık gümüş huş ağacı hariç. Ama çimenler hala yeşildi ve
yaz sonu yumuşak örtüsünü her yere asmıştı;
ormanın yaprakları neredeyse hiç fark edilmiyordu. Ellen'ın tokmağı üzerinde gücünü ve sabrını denediği kapının karşısındaki başka bir hol kapısının önünden geçtiler; biraz daha ileride cam kapının önünde durdular. Bir adım
oraya çıktı. Ellen'ın kondüktörü önce camlardan birinden içeri baktı,
sonra kapıyı açarak içeri girmesini işaret etti. "İşte buradasın, yeni tanıdığım," dedi Alice gülümseyerek ve onu öperek. "Bir sorun olduğunu düşünmeye başladım, bu kadar geç kaldın. Biliyorsun, kırsalda moda saatlerine uymuyoruz. Ama seni gördüğüme çok sevindim. Eşyalarını çıkar ve kapının yanındaki kanepeye koy. Yaz için bir kanepem ve kış için bir kanepem olduğunu görüyorsun; çünkü buradayım, bu odada, yılın her zamanı; ve bence çok hoş bir oda, öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle, hanımefendi," dedi Ellen, son eldivenini çıkarırken.

"Ah, ama benimle yarım düzine kez çay içene kadar bekle ve
sonra hoş olup olmadığını söyleyip söylemediğine bak. Hiçbir şey bu kadar hoş olamaz
bu oldukça yeni. Ama şimdi buraya gel ve bu pencereden veya
kapıdan, hangisini adlandırmayı seçersen ona bak. Burada ne kadar güzel bir manzaram olduğunu görüyor musun? Orman sağda ve solda olduğu kadar sıktı; bu kadar kapalı kalmaktan yarı boğulmuş gibi hissettim, bu yüzden kardeşimi ve Thomas'ı baltaları alıp orada çalışmaya götürdüm; ve onlar benim için birçok büyük ağacı
kestiler, ta ki o güzel kırsal alanın manzarası için ormanın içinden bir yol açana kadar. Eğer o ağaç duvarı sürekli görüşüme baskı yapsaydı hüzünlenirdim;
uzaklara, o uzak mavi tepelere bakmak beni her zaman rahatlatır."

"Dün baktığım tepeler bunlar değil miydi?" dedi Ellen.

"Dağın tepesinden mi?--aynı; bu aynı manzaranın bir parçası ve asil bir manzara. Her sabah, Ellen, o tepelerin ardından doğan güneş bu kapıdan içeri parlıyor ve odamı aydınlatıyor;
ve kışın o güney penceresine bakıyor, bu yüzden onu her zaman yanımda tutuyorum. Elbette, eğer onu batarken görmek istiyorsam bunun için yürüyüşe çıkmalıyım,
ama bu da hoş değil; ve her şeye aynı anda sahip olamayacağımızı biliyorsun."

Ormanda açılan boşluktan resim gibi görülen çok güzel bir ormanlık alan, çayır ve tepeydi; her iki taraftaki ağaç duvarı onu kapatmak için bir çerçeve görevi görüyordu ve dağın neredeyse çimenliğin kenarından inişi çok hızlıydı.
Açıklık ustaca kesilmişti; etkisi dikkat çekici ve çok güzeldi;
resmin üzerindeki ışık genellikle çerçevedeki veya çerçevenin bu tarafındaki ışıktan oldukça farklıydı.

"Şimdi, Ellen," dedi Alice pencereden dönerek, "odamı iyice bir incele. Onu tanımanı ve orada kendini evinde hissetmeni istiyorum; çünkü
teyzenin evinden kaçabildiğin her an, burası senin evindir--anlıyor musun?"

Her iki yüzde de bir gülümseme vardı. Ellen bunu çok hızlı anladığını hissetti.

"İşte, kapının yanında, görüyorsun, yazlık kanepem var; ve yazın
çoğu zaman çimenlikteki insanlara yer açmak için dışarı çıkar.
Sıcak havalarda dışarıda çay içmeyi çok severim, Ellen;
ve eğer bir veya iki sivrisinek seni rahatsız etmezse
seninle birlikte olmaktan her zaman mutlu olurum. O kapı salona açılıyor; dışarı bak ve gör, çünkü
evin coğrafyasını anlamanı istiyorum. O tuhaf görünümlü, hantal,
boyalı endişe benim merak dolabım. Thirlwall'daki marangoza ne tür bir şey istediğimi anlatmak için elimden geleni yaptım
ve ona nasıl yapılacağını neredeyse gösterdim; ama güneylilerin dediği gibi, 'hiçbir zaman doğru yapmadı!' Orada kurutulmuş çiçeklerimi, minerallerimi ve sürekli topladığım her türden çok tuhaf bir
şey koleksiyonunu saklıyorum. Bir gün sana göstereceğim, Ellen. Meraklı şeylere karşı bir ilgin var mı?"

"Evet, hanımefendi, öyle olduğuna inanıyorum."

"İnanıyorum! - bundan daha emin olamazsın? Ölü güveleri,
boş böcek derilerini,
kelebek kanatlarını,
kuru yosun tutamlarını,
tuhaf taşları,
kurdele otlarını ve garip kuş
yuvalarını sever misin? Bunlar senin kadar yaşlıyken benim de zevk aldığım şeylerden bazıları."

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Ellen. "Onları bulabileceğim bir yerde hiç olmadım."

"Öyle değil mi! Zavallı çocuk! O zaman hayatın boyunca tuğla duvarlara ve
kaldırım taşlarına mı kapatıldın?"

"Evet, hanımefendi, hayatım boyunca. "

"Ama şimdi kırsalın birazını gördün, sence
daha çok hoşuna gitmez mi?"

"Oh, çok daha iyi!"

"Ah, doğru. Eminim gideceksin. Diğer tarafta, görüyorsun ya,
kışlık kanepem var. Çok rahat bir dinlenme yeri olduğunu söyleyebilirim,
Ellen, bunu birçok tatlı uykuyla kanıtladım; ve eski chintz örtüleri
benim için çok hoş, çünkü onları hatırladığım kadar eskiden hatırlıyorum."

Burada bir iç çekiş duyuldu; ama Alice geçip kanepenin ucuna yakın bir
kapıyı açtı.

"Buraya bak, Ellen; burası benim yatak odam."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Ellen.

Halı sadece zeminin ortasını kaplıyordu, geri kalanı beyaza boyanmıştı. Mobilyalar sıradandı ama mum kadar temizdi. Beyaz, dimye kumaştan yapılmış geniş perdeler üç pencereyi örtüyor ve yatağı hafifçe örtüyordu.
Tuvalet masası kar beyazı muslinle kaplıydı ve tuvalet minderinin yanında, saat geç olmasına rağmen, bir kadeh çiçek duruyordu. Ellen orada uyumanın keyifli olması gerektiğini düşündü.

"Bu," dedi Alice, dışarı çıktıklarında, "kapımla şömine arasında bir dolap var. Burada fincanlar ve tabaklar falan var. Şöminenin ötesindeki diğer köşede çiçek standımı görüyorsun. Çiçekleri sever misin, Ellen?"

"Onları çok seviyorum, Bayan Alice."

"Henüz birkaç tane güzel çiçek var ve kışın bir veya iki tane olacak; ama burada çok fazla tutamıyorum, onlar için yerim yok,
bunları dondan kurtarmak için çok çalışmam gerek. Yakında çıkacak ve tüm evi güzelleştirecek güzel bir defne var. Ama burada, Ellen,
pencerelerin arasında, en büyük hazinem var--değerli
kitaplarım. Bunların hepsi benim. Şimdi, canım, seni
en mükemmel rahat koltuklarımla tanıştırmanın zamanı geldi--odadaki en iyi şeyler, değil mi? Kendinizi buna koyun - şimdi, kendinizi evinizde hissediyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle, hanımefendi," dedi Ellen gülerek, Alice onu derin rahat koltuğa yerleştirirken.

Odada Alice'in bahsetmediği iki şey vardı ve Ellen ateşi tamir ederken onlara baktı. Biri ciddi ve yakışıklı bir beyefendinin portresiydi; bu onun pek dikkatini çekmemişti. Diğeri bir hanımefendinin tezgah portresiydi; Ellen için çekici olan zarif, ağırbaşlı bir yüz. Şöminenin üzerinde mükemmel bir ışıkla
askıdaydı ve yumuşak gözleri ve ağzındaki tuhaf ifade Alice'e o kadar benziyordu ki, daha yaşlıydı ve Ellen bunun kime ait olduğundan şüphe etmiyordu.

Alice hemen Ellen'ın yanına bir sandalye çekti ve onu öptü.

"Umarım, çocuğum," dedi, "bugün dün olduğundan daha iyi hissediyorsundur."

"Ah, öyle, hanımefendi--çok daha iyi," diye cevapladı Ellen.

"O zaman umarım sebebi görevinize geri dönmüş olmanız ve
bir süre sonra Hristiyan olmamaya, ama şimdi bir Hristiyan hayatı yaşamaya karar vermiş olmanızdır."

"Öyle karar verdim hanımefendi, dün gece ve bu sabah öyle karar verdim; ama yine de bugün boyunca yanlıştan başka bir şey yapmadım."

Alice sessizdi. Ellen'ın dudakları bir an titredi ve sonra devam etti--

"Ah, hanımefendi, bugün sizi görmeyi ve bana ne
_yapmam_ gerektiğini söylemenizi ne kadar da çok istedim! Bu sabah karar verdim ve karar verdim ve sonra aşağı iner inmez Teyze Fortune'a karşı kötü hisler beslemeye başladım ve
bütün gün boyunca kötü hislerle doluydum; ve buna engel olamadım."

"Yanlış olana engel olamayacağımızı söylemek doğru olmaz, Ellen. Teyzenize karşı kötü hisler beslemenizin sebebi nedir?"

"Benden hoşlanmıyor, hanımefendi."

"Ama bu nasıl oluyor, Ellen? Korkarım ki siz ondan hoşlanmıyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi, hoşlanmıyorum, kesinlikle; nasıl hoşlanabilirim?"

"Neden hoşlanamıyorsunuz, Ellen?"

"Ah, hoşlanamam, hanımefendi! Keşke hoşlanabilseydim. Ama, ah, hanımefendi, ondan hoşlanırdım, nazik olsaydı ondan hoşlanabilirdim, ama hiç hoşlanmadı.
Geldiğim ilk gece bile beni hiç öpmedi, beni gördüğüne sevindiğini
söylemedi."

"Bu kesinlikle nezaketten uzak bir davranıştı, ama sana karşı _kötü_mü_mü, Ellen?"

"Ah, evet, hanımefendi, kesinlikle öyle. Bana konuşuyor ve benimle konuşuyor, neredeyse aklımı kaçıracak şekilde; ve bugün bana vurdu bile!
Bunu yapmaya hakkı yok," dedi Ellen, tutkuyla ateşlenerek, "buna
_hakkı_ yok!--ve annesi hakkında konuştuğu gibi konuşmaya hakkı yok. Bugün bunu
yaptı ve daha önce de yaptı. Buna dayanamıyorum! Ve _ona_dayanamıyorum! Ona _dayanamıyorum_!"

"Şşş, şşş," dedi Alice, heyecanlı çocuğu kollarına çekerek, çünkü
Ellen oturduğu yerden kalkmıştı, "böyle konuşmamalısın, Ellen; Şu anda
hissetmiyorsun."

"Hayır, hanımefendi, değilim," dedi Ellen soğuk ve üzgün bir şekilde. Bir an oturdu,
sonra arkadaşına dönerek iki kolunu da boynuna doladı ve
yüzünü tekrar omzuna sakladı; ve yüzünü kaldırmadan ona sabahın
tarihini anlattı.

"Bu korkunç duruma ne sebep oldu?" dedi Alice birkaç dakika sonra. "Kimin hatası, Ellen?"

"Bence bu Teyze Fortune'un hatası," dedi Ellen başını kaldırarak; "Bence benim değil. Bana iyi davransaydı
ben de ona iyi davranırdım. Öyle yapmak istedim, eminim."

"Bu konuda hiç
bir hatanız olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, bunu demek istemiyorum. Çok
hatalı oldum -çok sık--bunu biliyorum. Çok sinirleniyorum ve 
bazen hiçbir şey söylemiyorum, ama bazen sabrım taşar ve
söylememem gereken şeyler söylüyorum. Bugün de öyle yaptım; ama böyle bir tutku içindeyken sakin kalmak çok zor ve şimdi
Teyze Fortune'a karşı öyle hissetmem gerekiyor ki onu görmekten hoşlanmıyorum;
duvarda asılı duran başlığının görüntüsünden bile nefret ediyorum. Bunun doğru olmadığını biliyorum; ve beni
sefil ediyor; ve buna engel olamıyorum, çünkü her geçen gün daha da kötüleşiyorum;
ve ne yapacağım?"

Ellen'ın gözyaşları sözlerinden daha hızlı geldi.

"Ellen, çocuğum," dedi Alice bir süre sonra, "tek bir yol var. Dün sana ne söylediğimi biliyor musun?"

"Biliyorum, ama sevgili Bayan Alice, bu sabah okurken
başkalarını affetmezsek affedilmeyeceğimizden bahseden o dizeye geldim; ve ah! beni ne kadar da rahatsız ediyor; Çünkü Teyze Fortune'u affettiğimi hissedemiyorum; onun düşüncesi aklıma her geldiğinde canım sıkılıyor;
ve böyle hissederken ona nasıl doğru davranabilirim?"

"Sen tam oradasın canım; gerçekten de yapamazsın; hayat olmadan önce kalbin doğru
olması gerekir."

"Ama onu düzeltmek için ne yapmalıyım?"

"Dua et."

"Sevgili Bayan Alice, bu sabah boyunca Teyze Fortune'u affetmek için dua ettim; ama yine de yapamıyorum."

"Daha dua et canım," dedi Alice, onu kollarında daha sıkı tutarak,
"Daha dua et; eğer samimiysen cevap gelecektir. Ama dua etmenin dışında yapabileceğin ve yapman gereken başka bir şey daha var, Ellen, yoksa dua etmek
boşa gidebilir."

"Ne demek istiyorsun, Bayan Alice?"

"Kendini hatalı olarak kabul ediyorsun - telafi edebileceğin
tüm şeyleri yaptın mı? Kendini yanlışta gördüğün anda, 
Teyze Fortune'a gidip bunu kabul ettin ve alçakgönüllülükle ondan af diledin mi?"

Ellen alçak sesle "hayır" diye cevapladı.

"O zaman, çocuğum, senin görevin senin önünde açık.
Yanlış bir şey yaptıktan sonraki şey,
elinden gelen tüm telafileri yapmak; hatanı itiraf etmek,
ve hem Tanrı'dan hem de insanlardan af dilemektir. Gurur buna karşı mücadele eder -seninkinin de mücadele ettiğini görüyorum--ama çocuğum, 'Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.'" Ellen gözyaşlarına boğuldu ve yürekten ağladı.

"Kendi yanlışlarına dikkat et, çocuğum, o zaman diğer insanlarınkiyle kavga etmeye yarı yarıya bile yanaşmazsın. Ama, sevgili Ellen, eğer buna karşı kendini alçaltmazsan, duanın bir cevabına güvenmemelisin. 'Eğer armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan,' - peki o zaman ne olacak? - 'Armağanını orada, sunağın önünde mi bırakacaksın? Önce git ve kardeşinle barış, sonra gel.'"

"Ama affetmek çok zor," diye hıçkırdı Ellen.

"Zor! Evet, kalplerimiz böyleyken zordur. Ama Mesih'e karşı çok az sevgi vardır ve kalbimizde O'nun bize karşı olan sevgisinin adil bir duygusu yoktur. Gurur ve bencillik bunu zorlaştırır; sevgili Kurtarıcı'ya olan sevgiyle dolu bir kalp, kendisine karşı suçlar _yapamaz_."

"Yeterince söyledim," dedi Alice bir duraklamadan sonra; "ne istediğini biliyorsun, sevgili Ellen, ve ne yapman gerektiğini. Elbisemi değiştirmek için seni biraz yalnız bırakacağım, çünkü bütün sabah yürüdüm ve ata bindim. Ben yokken zamanı iyi değerlendir."

Ellen zamanı iyi değerlendirdi. Alice döndüğünde, onu o gün olduğundan farklı bir yüzle, daha mütevazı ve daha sessiz bir şekilde karşıladı;
ve kollarını ona dolayarak şöyle dedi--

"Teyze Fortune'dan af dileyeceğim; artık yapabileceğimi hissediyorum."

"Peki _affetmek_ ne olacak, Ellen?"

"Sanırım Tanrı onu affetmem için bana yardım edecek," dedi Ellen; "Ondan istedim. Her neyse, ondan beni affetmesini isteyeceğim. Ama ah, Bayan Alice! Sen olmadan
benim halim ne olurdu?"

"Bana yaslanma, sevgili Ellen; her zaman senin yanında olan benden daha iyi bir Arkadaşın olduğunu unutma; O'na güven; sana bir iyilik yaptıysam, dün öğleden sonra beni sana
getiren O'nu unutma."

"Şu anda beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi Ellen, "annemin
mektubu. Sürekli onu düşünüyorum; sanki uçup almam gerekiyormuş gibi hissediyorum!"

"Bunu göreceğiz. Teyzenden isteyemez misin?"

"İstemiyorum."

"Dikkat et, Ellen; orada hala biraz gurur var."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Ellen; "ama bazen, biliyorum, ona
isteseydim bana vermezdi. Ama deneyeceğim, eğer yapabilirsem."

"Şimdi, konuyu değiştirmek için -bugün saat kaçta yemek yediniz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi -sanırım her zaman aynı saatte yiyoruz."

"Ve saat on iki, değil mi?"

"Evet, hanımefendi; ama buraya gelmekle ve başka şeylerle o kadar meşguldüm ki
yiyemedim."

"O zaman erken bir çaya itirazınız olmaz sanırım?"

"Hayır, hanımefendi -ne zaman isterseniz," dedi Ellen gülerek.

"Çok yakında onu memnun edeceğim. Bugün hiç akşam yemeği yemedim,
Ellen; Sabahtan beri dışarıdaydım ve sen içeri girdiğinde küçük bir şekerleme yapmıştım. Bu tarafa gel ve sana ev işlerinden bazılarını göstereyim."

Koridorun karşısındaki odaya doğru yol gösterdi - büyük, iyi döşenmiş ve tertemiz bir mutfak. Ellen, mutfağın hoşluğuna
haykırmaktan kendini alamadı.

"Evet, sanırım öyle. Ben de pek sevmediğim birçok salonda bulundum. Bunun ötesinde, Margery'nin tüm kaba işlerini yaptığı alt mutfak var; oradan buraya çıkan merdivenlerden en güzel ve en zarif mutfak işlerinden başka hiçbir şey çıkmıyor. Margery, babam Thirlwall'a mı gitti?"

"Hayır, Bayan Alice, Carra-carra'da; Thomas onun erken dönmeyeceğini söylediğini duymuş."

"Pekala, onu beklemeyeceğim. Margery, eğer çaydanlığı ocağa koyarsan
ve ateşi yakarsan, çay için keklerimden birkaçını yaparım."

"Yapacağım, Bayan Alice; uzun süre yemek yemeden kalman senin için iyi değil."

Alice şimdi kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı ve önüne büyük bir beyaz önlük bağlayarak, Ellen'ın büyük eğlencesine, işi için istediği farklı şeyleri toplamaya başladı. Beyaz bir kalıp tahtası
beyaz bir masanın üzerine yerleştirildi; ve etrafında kısa süre sonra un kovası, güzel sarı tereyağı tabağı, krema kasesi, elek,
tepsi ve çeşitli şeyler toplandı. Ve sonra, önce tepsiye biraz un eleyerek Alice diğer şeyleri birbiri ardına atmaya başladı ve her şeyin ters gideceği gibi görünen bir dikkatsizlikle, ancak her şeyin yolunda gittiğini söyleyen bir güvenle hepsini etrafa fırlattı.
Ellen komik bir hayretle baktı.

"Keklerin elsiz yapıldığını mı düşünüyordun?" dedi Alice, bakışına gülerek. "Başlamadan önce benimkini yıkadığımı gördün."

"Ah, ben düşünmüyorum "Bunu," dedi Ellen; "Ellerinden korkmuyorum."

"Annenin bunu yaptığını hiç görmedin mi?" dedi Alice, şimdi dönüp
hamuru tahtanın üzerinde yuvarlarken Ellen'a tarif edilemeyecek kadar meraklı görünüyordu.

"Hayır, asla," dedi. "Annem hiç ev işleriyle uğraşmadı ve hiç kimsenin bunu yaptığını
görmedim. "

"O zaman teyzeniz size ekmek ve tereyağı yapımının gizemlerini anlatmıyor mu?"

"Tereyağı yapımı! Ah," dedi Ellen iç çekerek, "Bundan yeterince var."

Alice şimdi pastaya o kadar hızlı ve becerikli bir şekilde pürüzsüz bir tahta merdane uyguladı ki, topak hemen tahtanın üzerine ince ve eşit bir tabaka halinde yayıldı ve sonra bir bardağın kenarıyla küçük yuvarlak keklere kesti. Tahtanın yarısı, Ellen'ın çoktan yenebilecek kadar iyi göründüğünü söylediği güzel küçük beyaz şeylerle kaplıydı ve aniden büyük gri bir kedi masaya atlayıp kalıp tahtasının üzerinde soğukkanlı bir şekilde yürüyerek pençesini doğrudan metresinin keklerinden birinin ortasına koyduğunda, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki tüm olası sıkıntı nedenlerini tamamen unutmuştu.

"Çıkar onu - oh, Ellen!" diye bağırdı Alice; "Çıkar onu! Ona dokunamam." Ama Ellen biraz korkmuştu.

Alice sonra nazikçe dirseğiyle irini itmeye çalıştı ama o bunun çok eğlenceli olduğunu düşünmüş gibiydi, mırıldandı, kocaman kuyruğunu Alice'in çıplak koluna doğru savurdu ve başını ona sürttü, belli ki tam olması gereken yerde olmadığı konusunda hiçbir fikri yoktu. Alice ve Ellen herhangi bir şiddet içeren rahatlama yöntemi denemek için fazla eğlendiler; ama Margery,
mutlu bir şekilde içeri girerek irini iki eliyle yakaladı ve yere bıraktı.

"Şu pastadaki pati izine bir bak," dedi Ellen.

"Kesinlikle izini bırakmış. Sanırım artık onun, keşfetme hakkı olmasa bile sahip olma hakkıyla."

"Sanırım pastaları da o keşfetti," dedi Ellen gülerek.

"Evet, kesinlikle. Akşam yemeği için bunu pişirtecek."

"Kek sever mi?"

"Keki sever. Yemek konusunda çok titiz ve hassastır, Kaptan Parry."

"Kaptan Parry!" dedi Ellen. "Adı bu mu?"

"Evet," dedi Alice gülerek; "Şaşkın görünmene şaşmamalı, Ellen.
Bu kediyi beş yıldır besliyorum ve bana ilk verildiğinde, o zamanlar şimdikinden daha küçük olan ve Kaptan Parry'nin Seyahatleri'ni
okuyan kardeşim Jack ona bu ismi verdi ve ona bu ismi
vermek istiyordu. Ah, Jack!" dedi Alice, yarı gülerek yarı ağlayarak.

Ellen nedenini merak etti; ama ellerini yıkamaya gitti ve yüzü tekrar Ellen'a döndüğünde her zamanki gibi sakindi.

"Margery, keklerim hazır," dedi, "Ellen ve ben de hazırız."

"Çok iyi, Bayan Alice, su ısıtıcısı kaynamaya başlıyor; hemen
çayınız olacak. Size biraz yumurta yapacağım."

"Bir şey - herhangi bir şey," dedi Alice; "Bence insan yemek yemeden
yaşayamaz. Gel Ellen, sen ve ben gidip çay masasını hazırlayalım."

Ellen, Alice'in dolaptan uzattığı fincanları, tabakları ve diğer şeyleri düzenlemekten çok mutluydu; ve birkaç dakika sonra
çay ve kekler geldiğinde ve Alice ile rahatça oturduklarında,
zavallı Ellen kendini bu kadar hoş bir durumda olduğunu bile bilmiyordu.

BÖLÜM XVII

En rahatlatıcı şey, kötü bir alışkanlığın kötü bir kaderin gücüne sahip olmasıdır.

--L'ESTRANGE.

"Ellen, canım," dedi Alice, Ellen'ın ikinci fincan çayını koyarken,
"sorunlarının listesini yaptık mı?"

"Ah hayır, Bayan Alice, yapmadık; ama en kötüsünü atlattık."

"Bir sonraki o kadar kötü mü ki akşam yemeğimizi mahvedecek?"

"Hayır," dedi Ellen; "bunu yapamazdı, ama yeterince kötü; bu
okula gitmememle ilgili. Bayan Alice, kendime söz verdim
annem yokken çok şey öğreneceğim ve geri döndüğünde onu şaşırtacağım,
ve bunun yerine hiçbir şey öğrenmiyorum. _Hiçbir şey_
öğrenmeyeceğim anlamına gelmiyor," dedi Ellen kendini düzelterek; "ama
çok fazla şey
yapamıyorum. Teyze Fortune'un beni okula göndermeyeceğini öğrendiğimde,
kendi başıma çalışmaya karar verdim; ve denedim ama
başaramıyorum."

"Hadi, bıçağını ve çatalını bırakıp bu kadar kederli görünme,"
dedi Alice gülümseyerek, "bu sana yardımcı olabileceğim bir konu. Ne çalışıyorsun?"

"Bazı şeyleri yeterince iyi becerebiliyorum," dedi Ellen, "kolay şeyler;
ama birisi bana açıklamadan aritmetiğimi anlayamıyorum; ve Fransızcayı hiç beceremiyorum ve en çok öğrenmek istediğim şey de bu; ve sık sık tarihimle ilgili sorular sormak istiyorum."

"Diyelim ki," dedi Alice, "kendinle olabildiğince çok ve iyi çalışmaya devam et ve kitaplarını haftada iki veya üç kez bana getir; seni dinler, açıklar ve gönlünce sorulara cevap veririm, tabii ki benim için çok zor değilsen. Buna ne diyorsun?"

Ellen buna hiçbir şey söylemedi, ama yanaklarına hücum eden renk, şaşkınlıkla bakan sevinç ifadesi yeterli bir cevaptı.

"O zaman yeterli," dedi Alice, "ve çok yakında o aritmetik problemlerinin düğümünü çözeceğimizden hiç şüphem yok. Ama Ellen, canım,
Fransızcada sana yardım edemem, çünkü kendim de bilmiyorum. Sen ne yapacaksın?

"Bilmiyorum, hanımefendi; üzgünüm."

"Ben de, senin hatırın için. Sana Latincede yardım edebilirim, eğer bu seni
teselli edecekse."

"Benim için pek de teselli olmazdı," dedi Ellen gülerek; "annem Latince öğrenmemi istiyordu, ama ben Fransızcayı daha çok öğrenmek istiyordum.
Latinceyi umursamıyorum, sadece onu memnun etmek istiyorum."

"İngilizce bilip bilmediğini sorabilir miyim?"

"Evet, hanımefendi, umarım biliyorsundur; bunu çok uzun zaman önce öğrenmiştim."

"Biliyordun? O zaman seninle tanıştığım için çok mutluyum, çünkü bence İngilizce
bilen genç hanımların sayısı oldukça az. Gerçekten emin misin, Ellen?"

"Elbette, Bayan Alice."

"Bana iki sayfalık bir not yazmayı üstlenir misin, içinde tek bir dilbilgisi hatası, tek bir yanlış kelime veya içinde iyi İngilizce olmayan hiçbir şey olmayacak? Bu öğleden sonranın tarihini konu olarak alabilirsin."

"Evet, hanımefendi, eğer istersen. Umarım o kadar uzun bir notu hata yapmadan yazabilirim."

Alice gülümsedi.

"Durup sormayacağım," dedi, "_o kadar uzun_ Latince mi yoksa Fransızca mı; ama Ellen, canım, İngilizce değil."

Ellen biraz kızardı, ama o da güldü.

"Sanırım bunu söyleme yolunu, Teyze Fortune ve Bay Van Brunt'un söylediklerini duyarak buldum; Buraya gelmeden önce hiç yapmadığımı düşünüyorum."

"Fransızca öğrenmek için bu kadar hevesli olman ne?"

"Annem biliyor ve onu birçok kişiyle Fransızca konuşurken duydum; babamla ben de her zaman konuşabilmek istedik; annem de öğrenmemi istedi; okumam gereken birçok Fransızca
kitabı olduğunu söyledi."

"Sonuncusu doğru, şüphesiz. Ellen, seninle bir pazarlık yapacağım, eğer
sen benimle İngilizce çalışırsan, ben de seninle Fransızca çalışırım."

"Sevgili Bayan Alice," dedi Ellen onu okşayarak, "onsuz yaparım;
istediğin her şeyi çalışırım."

"Sevgili Ellen, sanırım istersin. Ama bunu kendi iyiliğim için bilmek isterim; birlikte çalışacağız; iyi geçineceğiz, hiç şüphem yok; en azından okumayı öğrenebiliriz ve asıl mesele bu."

"Ama kelimelere ne diyeceğimizi nasıl bileceğiz?" dedi Ellen şüpheyle.

"Bu ciddi bir soru," dedi Alice gülümseyerek. "Korkarım
bir Fransız'ın hiçbir şey
çıkarmayacağı bir telaffuz
tarzına rastlayacağız. Ben buldum!" diye haykırdı ellerini çırparak--"bir irade varsa
bir yol da vardır--her zaman böyle olur. Ellen, dağda
tam olarak istediğimizi verecek eski bir dostum var, eğer çok
yanılmıyorsam. Gidip onu göreceğiz; tam da bu!--eski dostum
Bayan Vawse."

"Bayan Vawse!" diye tekrarladı Ellen; "o Nancy Vawse'nin büyükannesi değil mi?"

"Aynısı. Adı Vawse değil; taşralılar ona öyle diyor,
ve ben de taşralılardan biri olduğum için bu yola düştüm;
ama gerçek adı Vosier. İsviçreli olarak doğdu ve zengin bir Fransız ailesinde, aşırı derecede bağlandığı genç bir hanımın kişisel hizmetçisi olarak büyüdü. Bu hanım sonunda bir Amerikalı beyefendiyle evlendi; ve Bayan Vawse'nin ona olan sevgisi,
ülkesini ve ailesini bırakıp buraya gelmesine sebep oldu. Birkaç yıl içinde metresi öldü;
evlendi; ve o zamandan beri beladan belaya savruldu; mükemmel bir bela denizi;--şimdiye kadar bu dağın tepesinde bir
enkaz gibi kaldı. Harika bir enkaz! Onu sık sık görmeye gidiyorum,
ve bir dahaki sefere seni çağıracağım ve Fransızca planımızı önereceğiz;
hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemez, biliyorum. Bu arada, Ellen, eğitimin diğer yaygın dallarında da anadilinde olduğun kadar bilgili misin?"

"Ne demek istiyorsun, Bayan Alice?"

"Coğrafya, mesela; iyi biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi, öyle düşünüyorum; Eminim ki bıkana kadar
inceledim."

"Büyük Tibet veya Peru'nun sınırlarını verebilir misin?"

Ellen tereddüt etti.

"Denemek istemezdim," dedi; "Emin değilim. Asya ve Güney Amerika'daki o tuhaf ülkeleri Avrupa ve Kuzey Amerika kadar iyi hatırlayamıyorum."

"İtalya veya Fransa'daki ülkenin yüzeyi hakkında bir şey biliyor musun; insanların karakteri ve durumu; nasıl bir iklime sahip oldukları ve orada en özgürce ne yetiştiği?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Ellen; "bunu bana kimse öğretmedi."

"Tekrar atlası gözden geçirmek ister misin, tüm bu konular hakkında ve daha önce incelediğin ülkelerin sadece ana hatlarından bahsetmek ister misin?"

"Ah, evet, canım!" diye haykırdı Ellen.

"Sanırım çay-şeylerini Margery'ye verebiliriz. Ama işte
Kaptan'ın pastası."

"Ah, ona akşam yemeğini verebilir miyim?" dedi Ellen.

"Elbette. Onun için kesmelisin; sana çok
özel olduğunu söylemiştim. Ona biraz yumurta da ver - onu sever. Peki, Kaptan
nerede?" Çok uzakta değildi; çünkü Alice kapıyı açıp onu bir iki kez çağırmıştı ki, tuhaf bir cevap notuyla
aceleyle içeri girdi.

"Genellikle akşam yemeğini dış mutfakta yer," dedi Alice, "ama
bu gece onu burada yemesine izin veriyorum, kendisi ve sizin için özel bir onur olarak."

"Ne kadar yakışıklı! Ve ne kadar da büyük!" dedi Ellen.

"Evet, çok yakışıklı ve daha da önemlisi bir kedi için çok
akıllı. Patilerinin ne kadar güzel işaretlendiğini görüyor musun? Jack eskiden beyaz eldivenler giydiğini söylerdi."

"Beyaz çizmeler de," dedi Ellen. "Hayır, sadece bir bacağı beyaz; kedinin çizmeleri eş değil. İyi huylu mu?"

"Çok--eğer onunla uğraşmazsan."

"Ben buna iyi huylu olmak demiyorum," dedi Ellen gülerek.

"Ben de; ama gerçek şu ki Kaptan kimsenin onunla
mücadele etmesine izin vermiyor. O bir karakter, Kaptan Parry. Çimenlere
çık, Ellen, ve Margery'nin ortalığı temizlemesine izin verelim."

"Margery'nin ne hoş bir yüzü var," dedi Ellen, kapı arkalarından kapanırken; "ve konuşma tarzı da ne hoş. Onu duymayı seviyorum--kelimeler çok net çıkıyor ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama
diğer insanlar gibi değil."

"Kulakların çok keskin, Ellen; çok haklısın. Margery buraya gelmeden önce İngiltere'de çok uzun süre yaşamıştı
sonra konuşma yeteneğini
kaybetmek için. Ama Thomas bir Yankee kadar kalın konuşuyor ve her zaman da öyleydi."

"O zaman Margery İngiliz mi?" dedi Ellen.

"Elbette. O, on iki yıl önce babam ve annemin saf sevgisi için bizimle geldi ve şimdi John'a ve bana kendi çocukları gibi
baktığına inanıyorum. Gerçekten öyle olsaydık bizi daha fazla sevemezdi sanırım. Thomas--Thomas'ı henüz görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Kendi yolunda mükemmel iyi bir adam ve gün ne kadar uzunsa o kadar sadık; ama karısına eşit değil. Belki de ben taraf tutuyorum. Margery Amerika'ya bizim sevgimiz için geldi ve Thomas da Margery'nin sevgisi için geldi;
bir fark var."

"Ama, Bayan Alice!----"

"Ne, Bayan Ellen?"

"Margery'nin _sizinle_ geldiğini söylediniz?"

"Evet, sizi bu kadar şaşkın gösteren şey bu mu?"

"Ama siz de İngilizsiniz?"

"Peki, ne olmuş? Beni daha az sevmeyeceksiniz, değil mi?"

"Ah hayır," dedi Ellen; "kendi annem İskoçya'dan geldi, Teyze Fortune
diyor. "

"Ben İngiliz doğumluyum, Ellen, ama istersen beni yarı Amerikalı sayabilirsin, çünkü hayatımın yarısından fazlasını burada geçirdim. Bu tarafa gel, Ellen, sana bahçemi göstereyim. Biraz uzakta ama
uygun bir yer bulunabilecek kadar yakın."

Evden dağdan aşağı inen küçük, dik bir patikadan çıktılar,
iki veya üç dakika içinde onları açık bir araziye getirdi.
Büyük değildi ama ağaçların arasında çok güzel bir şekilde uzanıyordu, doğuya ve güneydoğuya açık bir manzarası vardı. En uç noktasında ve alt ucunda, yüksek orman ağaçlarıyla iyi korunan kaba bir bank vardı. Alice ve Ellen buraya oturdular.

Gün batımına yakındı, hava serin ve tatlıydı, akşam ışığı tarlaya ve gökyüzüne vuruyordu.

"Ne kadar güzel!" dedi Alice düşünceli bir şekilde. "Ne kadar güzel ve hoş! Şu dağların uzun gölgelerine bak, Ellen, ve uzak tepelerdeki ışığın ne kadar parlak olduğuna. O kadar uzun sürmeyecek. Biraz daha ve bizim
yaz sonu gelecek; ve sonra bulutlar, don,
rüzgar ve kar. Hadi, bırak gelsinler."

"Keşke gelmeselerdi, eminim," dedi Ellen. "Geldikleri için yeterince üzgünüm."

"Neden? Her mevsimin kendine has zevkleri vardır. Hiç üzgün değilim. Ben
soğuğu çok seviyorum."

"Sanırım her sabah benim yıkandığım yerde yıkanmak zorunda olsaydın, Bayan Alice, sen de yıkanmazdın."

"Neden, o nerede?"

"Aşağıda, muslukta."

"Muslukta! O ne, lütfen?"

"Muslukta, hanımefendi, mutfak kapısından biraz aşağıda. Su, domuz tarlasının arkasındaki bir kaynaktan küçük, çok uzun bir yalaktan geliyor ve yalak sonunda, suyun aktığı yerde, bir musluk var."

"Odanızda yıkanmak için hiçbir kolaylık yok mu?"

"Böyle bir şeyin belirtisi yok, hanımefendi. Buraya geldiğimden beri muslukta yıkanıyorum," dedi Ellen, sinirine rağmen gülerek.

"Peki domuzlar sizinle suyu paylaşıyor mu?"

"Domuzlar mı? Ah hayır, hanımefendi. Yalak, küçük taş yığınları üzerinde yerden yükseltilmiş. Suya ulaşamazlar, ancak kaynaktan içmeleri gerekir ve bence bunu yapmazlar, çünkü etrafında çok sayıda büyük taş var."

"Ellen, dört ayaklı bir toplum için herhangi bir tehlike olmasa bile, oldukça rahatsız edici olduğunu söylemeliyim."

"Şu anda o kadar da kötü değil," dedi Ellen, "bu sıcak havada, ama bir veya iki hafta önce geçirdiğimiz o soğuk dönemde, hatırlıyor musun Bayan Alice? - yaz sonu başlamadan hemen önce? - ah, ne kadar da tatsızdı! Sabahın erken saatlerinde, bilirsin, güneş daha yeni doğmuştu ve soğuk rüzgar saçlarımı ve giysilerimi savuruyordu ve sonra, üzerinde durmam gereken o musluk önündeki tahta, suyun sıçramasıyla her zaman ıslak kalıyordu ve ayrıca çamurlu ve çok kaygandı - üzerinde bir tür yeşil şey vardı ve kendimi çamura bulama korkusuyla eğilemiyordum. Elbiselerimi üzerime sarmam ve
eğilebildiğim kadar eğilmem ve avucumun içine biraz su almam gerekiyor ve tabii ki bunu yeterince
alana kadar birçok kez yapmam gerekiyor. Gülmekten kendimi alamıyorum," dedi Ellen, "ama
bunun için
gülünecek bir konu değil."

"Yani yüzünü ellerinle yıkıyorsun ve elinde bir sürahi değil de uzun bir tahta yalak mı var? Zavallı çocuk! Senin için üzgünüm. Sanırım kar yağmadan önce
başka bir şekilde idare etmenin bir yolunu bulmalısın."

"Su zaten çok soğuk," dedi Ellen. "Şimdiye kadar gördüğüm en soğuk su. Annem gitmeden önce bana güzel bir giyinme kutusu verdi,
ama çok geçmeden bunun bir giyinme kutusu için
tuhaf bir yer olduğunu fark ettim. Neden, Bayan Alice, fırçamı veya tarakımı çıkarırsam onları koyabileceğim bir masam yok
sadece çok yüksek bir tane var ve zavallı tuvalet kutum
yerde kalmak zorunda. Ve bir büroya dair hiçbir iz yok; tüm eşyalarım
sandığımda yuvarlanıyor."

"Sanırım sizin yerinizde olsam buna kesinlikle izin vermezdim," dedi Alice. "Eşyalarım sandığımla sınırlı olsaydı, en azından orada iyi bir düzende olmalarını isterdim."

"Öyle, öyle yapıyorlar," dedi Ellen; "oldukça iyi bir düzendeler. Tam olarak 'yuvarlanmak' demek istemedim. "

"Her zaman tam olarak ne demek istediğini söylemeye çalış. Ama şimdi, Ellen aşkım, seni
göndermem gerektiğini biliyor musun? Güneş ışığının o uzak tepelerden çekildiğini görüyor musun? Ve çok yakında kaybolacak. Hemen eve gitmelisin."

Ellen cevap vermedi. Alice onu tekrar kucağına almıştı ve arkadaşının kollarını ona dolamış bir şekilde orada oturuyordu. İkisi de bir dakika
hareketsiz kaldı.

"Gelecek hafta, eğer bir şey olmazsa, kitaplarımızla meşgul olmaya başlayacağız.
Salı ve Cuma günü bana geleceksin; diğer tüm günlerde evde olabildiğince çok çalışmalısın, çünkü çok titizim, seni önceden uyarıyorum."

"Ama ya Teyze Fortune gelmeme izin vermezse?" dedi Ellen, kıpırdamadan.

"Ah, izin verecek. Bunun hakkında konuşmana gerek yok; Aşağı inip ona kendim soracağım ve kimse bana hiçbir şeyi reddetmez."

"Bence reddetmezler," dedi Ellen.

"O zaman ilk örneği sen koyma," dedi Alice gülerek. "Senden
neşeli ve mutlu olmanı, her gün daha akıllı ve daha iyi olmanı istiyorum."

"Sevgili Bayan Alice! Bunu nasıl vaat edebilirim?"

"Sevgili Ellen, çok kolay. Kendisine yakardığında seni duymaya ve
cevaplamaya söz veren Biri var; O seni tekrar kendi
benzerliğinde yaratacak; ve O'nu tanıyıp sevmek ve mutlu olmamak imkansızdır. O
kutsanmış Kurtarıcı!" dedi Alice; "ah, sen ve ben O olmadan ne yaparız,
Ellen? 'Kuru bir yerdeki su nehirleri gibi; yorgun bir
topraktaki büyük bir kayanın gölgesi gibi.' Ne güzel! Ne kadar doğru! Bunu ne kadar sık ​​düşünüyorum."

Ellen sessizdi, ancak kelimelerin hissine giriyordu.

"Onu hatırla, sevgili Ellen; En iyi arkadaşınızı hatırlayın. Sevgili Kurtarıcımız
Mesih hakkında daha fazla şey öğrenin ve mutlu olmaktan kendinizi alamazsınız. O'na gidebileceğiniz
zamanda kendinizi asla çaresiz ve arkadaşsız hissetmeyin. Ne zaman
yorgun ve üzgün hissederseniz, o büyük kayanın gölgesine kaçın;
yapar mısınız? ve beni anlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi--evet, hanımefendi," dedi Ellen, dudaklarını kaldırıp arkadaşını öperken. Alice içtenlikle öpücüğe karşılık verdi ve Ellen'ı
kollarına alarak şöyle dedi--

"Şimdi, Ellen, canım, gitmelisin; seni daha fazla tutmaya cesaret edemem. Korkarım ki eve ulaşmadan
çok geç olacak."

Hemen tekrar küçük patikaya çıktılar ve kısa süre sonra evdeydiler;
ve Ellen eşyalarını giyiyordu.

"Gelecek Salı, unutmayın--ama ondan önce! Pazar--Pazar gününü benimle geçireceksin; parlak ve erken gel."

"Ne kadar erken?"

"Ah, istediğin kadar erken--kahvaltıdan önce--ve bizim Pazar sabahı
kahvaltılarımız geç olmaz, Ellen; Kiliseye gitmek için erken yola çıkmalıyız."

Öpücükler ve vedalar; ve sonra Ellen büyük bir hızla yolda koşmaya başladı, çünkü alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve daha gidecek çok yolu vardı.

Nefes nefese kalana kadar koştu; sonra nefes almak için bir süre yürüdü; sonra tekrar
koştu. Yokuş aşağı koşmak oldukça hızlı bir seyahat şeklidir; bu yüzden
çok geçmeden teyzesinin evini uzaktan gördü. Şimdi yürüyordu.
Tüm yolu iyi bir ruh haliyle gelmişti, ancak aklında tatsız bir şey
olacağı hissi vardı; evi gördüğünde bu tatsız şey tüm düşüncelerini
yuttu ve
yapması gerekeni ve bunu yaparken
nasıl biriyle karşılaşacağını düşünerek
rahatça yürümeye devam etti.

"Teyze Fortune kötü bir ruh halinde olsa bile--ve beni
üzecek bir şey
söylese bile--ama ben kızmayacağım. Ama ona yardım etmek çok zor olacak; ama ben
_sinirlenmeyeceğim_; yanlış yaptım ve ona bunu söyleyeceğim ve ondan beni affetmesini isteyeceğim; zor olacak - ama yapacağım - söylemem gerekeni söyleyeceğim ve sonra, o nasıl algılarsa algılasın, doğru yaptığımı bilmenin rahatlığını yaşayacağım." "Ama," dedi vicdan, "bunu katı ve gururlu bir şekilde söylememelisin; alçakgönüllülükle ve gerçekten hissedip kastetmiş gibi söylemelisin." "Söyleyeceğim," dedi Ellen.

Kulübede durdu ve içerideki şeylerin vaadinin ne olduğunu görmek için pencereden baktı. İyi değildi; teyzesinin adımları ağır ve uğursuz geliyordu; Ellen onun hoş bir ruh halinde olmadığını tahmin etti. Kapıyı açtı - şüphesiz - Miss Fortune'un tüm havası, başının etrafına bağlanmış mendile kadar, hoşnutsuzluk ifade ediyordu.

"İyi bir ruh halinde değil," dedi Ellen, başlığını ve pelerinini orada bırakmak için yukarı çıkarken; "O mendili taktığında hiç iyi huylu olduğunu
bilmiyordum."

Hemen mutfağa döndü. Teyzesi bulaşıkları yıkamakla ve silmekle meşguldü.

"Eve oldukça geç geldim," dedi Ellen neşeyle; "Sana yardım edeyim mi, Teyze Fortune?"

Teyzesi ona bir bakış attı.

"Evet, bana yardım edebilirsin. Git ve bir çift beyaz eldiven ve ipek bir önlük giy, sonra hazır olursun."

Ellen kendine baktı. "Ah, merinosu! Bunu unutmuşum. Gidip değiştireceğim."

Miss Fortune hiçbir şey söylemedi ve Ellen gitti.

Geri döndüğünde her şey silinmişti ve bazılarını kaldırmak üzereyken teyzesi onları elinden aldı ve ona "git ve otur!" diye emretti.

Ellen itaat etti ve sessiz kaldı; Miss Fortune enerjisini göstererek etrafta koştururken, özel bir çağrı yok gibiydi ve her şeyi hızla yerli yerine koydu ve mutfağın her yerini düzeltti. Son olarak kırıntıları yerden ateşe süpürürken, sessizliği tekrar bozdu. Yaşlı büyükanne şöminenin köşesinde oturuyordu ama sert kızının yanında nadiren çok konuşurdu.

"Bu gece eve ne için geldin? Neden Bay Humphreys'de kalmadın?"

"Bayan Alice bana sormadı."

"Sanırım bu, eğer sormuş olsaydı, sen de sorardın demek oluyor?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; Bayan Alice benden doğru olmayan hiçbir şey yapmamı istemezdi."

"Ah hayır! Elbette hayır;--Bayan Alice mükemmelliğin bir parçası; herkes öyle diyor; ve sanırım onu ​​üç kez
görmemiş olan siz de aynı şarkıyı söylerdiniz."

"Elbette söylerdim," dedi Ellen; "Bunu tek bir görüşte anlayabilirdim. Bayan Alice için dünyadaki her şeyi
yapardım."

"Ay--Sanırım bu böyledir. Sizin için en çok şey yapan ve size tüm ilgiyi gösteren kişiye
en ufak bir iyilik veya hoşluk gösteremezsiniz, ama karşınıza çıkan ilk yabancıya
tamamen tatlı davranabilir, sıradan insanlar için fazla iyi olduğunuzu gösterebilir,
ve gidip evde nasıl davrandığınıza dair harika hikayeler anlatabilirsiniz, sanırım. Bundan
bıktım!" dedi Miss Fortune, şöminenin ayaklarını yerleştirip
maşayı ve küreği köşeye fırlatarak, demirin tekrar çınlamasını sağladı. "Bir anda üvey anne olmak ve işi bitirmek de mümkün!
Hadi anne, yatma vaktin geldi."

Yaşlı kadın alışılmış itaatkarlığın uysallığıyla ayağa kalktı ve
kızıyla birlikte yukarı çıktı. Ellen onlar yokken kendini düşünmeye vakit buldu ve
teyzesi geri gelip yapması gerekeni yaptığında vakit kaybetmemeye karar verdi.
Kendini ertelemeye ikna etmek isterdi.
"Geç oldu," dedi kendi kendine, "iyi bir zaman değil. Şimdi yatağa girip yarın
Teyze Fortune'dan af dilemek daha iyi olacak." Ama
vicdanı, "_Önce_ kardeşinle barış" dedi.

Miss Fortune hemen aşağı indi. Ama Ellen bir kelime daha
çıkarmadan önce, teyzesi onu engelledi.

"Gel, mumunu yak ve defol; seni önümden çekmek istiyorum; etrafta yarım düzine insan varken hiçbir şey yapamam."

Ellen ayağa kalktı. "Önce sana bir şey söylemek istiyorum, Teyze Fortune."

"Söyle ve çabuk ol; konuşmaya vaktim yok."

"Teyze Fortune," dedi Ellen, kelimeleri geveleyerek--"Bu sabah yanıldığımı bildiğimi ve üzgün olduğumu ve beni affedeceğinizi
umduğumu söylemek istiyorum."

Miss Fortune'un dudaklarından öfkeli bir kahkaha kaçtı.

"Konuşmak kolay; ben harekete geçmeyi tercih ederim. İnsanların yollarını düzeltmelerini, onlar hakkında
durup konuşmalar yapmalarından daha çok isterim. Üzgün ​​olmak meseleye pek yardımcı olmaz."

"Ama artık bunu yapmamaya çalışacağım," dedi Ellen.

"Seni görmediğimde, bunda bir şey olduğunu düşünmeye başlayacağım.
Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Bu iyiliğe bir anda
atılmaya inanmıyorum. "

"En azından yapmamaya çalışacağım," dedi Ellen iç çekerek.

"Bunu görmekten çok memnun olacağım. Seni bu ani görev bilinci ve güzel konuşma krizine
neden soktu?"

"Bayan Alice bana yaptığım yanlış için özür dilemem gerektiğini söyledi," dedi Ellen ağlamaktan kendini zor tutarak; "ve bu sabah yanlış yaptığımı biliyorum ve geçen gün de mektupla ilgili yanlış yaptım; ve
inansan da inanmasan da üzgünüm."

"Bayan Alice sana söyledi, öyle mi? Yani bütün bunlar Bayan Alice'i memnun etmek için. Sanırım arkadaşın Bayan Alice'in senin yaptıklarından bazılarını duymasından korktun ve benimle barışman gerektiğini düşündün. Öyle mi?"

Ellen alçak bir sesle, "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, ancak daha fazlasını söyleyecek sesi yoktu.

"Keşke Bayan Alice kendi işlerine baksa ve diğer insanların evlerine karışmasa. Mükemmellik parçalarınız için her zaman böyledir; komşuları arasında olması gerektiği gibi olmayan bir şeyi sonsuza dek keşfederler. Bence
bu kadar harika şeyler
olmaya hazır olmayan insanlar dünyada oldukça iyi geçinirler."

Ellen cevap vermek için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak dudaklarını kapalı tuttu.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Miss Fortune, "eğer tüm bu konuşmaların bir şey ifade ettiğine inanmamı istiyorsan, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Yarın Bay Van Brunt'a her şeyi ve son iki gündür ne kadar çirkin olduğunu anlatacaksın ve ona senin yanıldığını ve benim haklı olduğumu söyleyeceksin. Sanırım o senin hiçbir yanlış yapamayacağını düşünüyor ve bunu bir kez olsun bilmesini istiyorum."

Ellen konuşamadan önce kendisiyle çok mücadele etti; Miss Fortune'un
dudakları alaycı bir gülümseme takınmaya başladı.

"Ona söyleyeceğim!" dedi Ellen sonunda; "Eğer istersen ona yanıldığımı söyleyeceğim."

"Ben _istiyorum_. İnsanların gözlerinin açılmasını seviyorum. Sanırım ona ve sana da iyi gelecek. Şimdi söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

Ellen tereddüt etti: renk geldi ve gitti; bunun iyi bir zaman olmadığını biliyordu, ama nasıl bekleyebilirdi?

"Teyze Fortune," dedi, "sana o mektup hakkında çok kötü davrandığımı söylediğimi biliyorsun - beni affetmeyecek misin?"

"Seni affediyorum, evet, çocuğum; "Hiçbir şey umurumda değil."

"O zaman mektubumu tekrar bana verme nezaketini gösterir misin?" dedi Ellen
ürkekçe.

"Ah, şimdi onu aramakla uğraşamam; başka bir zaman
düşünürüm; Mumunu al ve yatağa git, söyleyecek başka bir şeyin yoksa."

Ellen mumunu alıp gitti. Kırgınlık ve hayal kırıklığı yüzünden birkaç damla gözyaşı
ağzından süzüldü; ama vicdanının gülümsemesi vardı ve
inandığı gibi, vicdanının şahidi olan O'nun gülümsemesi vardı. O
"yorgun bir ülkedeki büyük kayayı" hatırladı ve onun gölgesinde uykuya daldı.

Ertesi gün cumartesiydi. Ellen erken kalktı ve tuvalet işlerini dikkatlice yaptıktan sonra, aşağı inme vakti gelene kadar uzun bir saati vardı. Bu saati kullanması, sabah işini neşeyle ve iyi bir şekilde yapmasına uygundu; ve Ellen, Bay Van Brunt'a söz verdiği açıklamayı yapmasaydı mükemmel bir ruh haliyle kahvaltıya otururdu. Bu onu biraz üzdü. "Teyzeye söyledim--sorun yoktu; ama Bay Van Brunt'a neden söylemek zorundayım bilmiyorum. Ama eğer bu Teyze Fortune'u ciddi olduğuma ve söylediklerimi kastettiğime ikna ederse, o zaman daha iyi olur."

Bay Van Brunt alışılmadık derecede ciddi görünüyordu, diye düşündü; teyzesi ise alışılmadık derecede
memnundu. Ellen her ikisinin de nedenini yarı yarıya tahmin edebiliyordu; ama
konuşmaya karar verdi, kahvaltı boyunca konuşamadı. Ne yediğini bilmeden yedi.

Bay Van Brunt sonunda yemeğini tek bir hece bile söylemeden bitirdikten sonra ayağa kalktı ve dışarı çıkmak üzereydi ki, Bayan Fortune onu durdurdu. "Bir dakika, Bay Van Brunt," dedi, "Ellen'ın sana
söyleyecek bir şeyi var. Hadi, Ellen."

Ellen bu sözlerin söylendiği gülümsemeyi görmekten ziyade _hissetmişti_. Kızardı ve tereddüt etti.

"Ellen ve ben dün biraz sorun yaşadık," dedi Miss Fortune, "ve o sana
bunu anlatmak istiyor." Bay Van Brunt ciddi bir şekilde bekleyerek durdu. Ellen, dolu dolu gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "Bay Van Brunt," dedi, "Teyze Fortune dün gece ona söylediğim şeyi sana söylememi istiyor - dün, ondan önceki gün ve diğer zamanlarda ona davranmamam gereken şekilde davrandığımı biliyordum."

"Peki bunu yapmana ne sebep oldu?" dedi Bay Van Brunt.

"Ona," dedi Bayan Fortune kızararak, "yanlışta olduğunu
ve haklı olduğumu söyle - o zaman buna inanacaktır, sanırım."

"Yanıldım," dedi Ellen.

"Ve haklıydım," dedi Bayan Fortune.

Ellen sessizdi. Bay Van Brunt birinden diğerine baktı.

"Konuş," dedi Bayan Fortune; "söylediğin şeyi kastediyorsan ona her şeyi anlat."

"Yapamam," dedi Ellen.

"Neden, yanıldığını söyledin," dedi Bayan Fortune; "Bu işin sadece yarısı; eğer sen yanılıyorsan ben haklıydım; neden bunu söylemiyorsun ve
böylesine dandik bir iş haline getirmiyorsun?"

"Yanıldığımı söyledim," dedi Ellen, "ve öyleydim; ama senin
haklı olduğunu asla söylemedim, Teyze Fortune; ve ben öyle düşünmüyorum."

Bu sözler, ılımlı bir şekilde söylenmiş olsa da, Bayan Fortune'u
çileden çıkarmaya yetti.

"Ne yanlış yaptım?" dedi; "Hadi, bilmek isterim.
Neydi, Ellen? Söyle; aklına gelen her şeyi söyle; dur ve dinle, Bay Van Brunt; hadi, Ellen, hepsini dinleyelim!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi, yeterince dinledim," dedi o beyefendi, dışarı çıkıp kapıyı kapatırken.

"Ve ben çok fazla şey söyledim," dedi Ellen. "Lütfen beni affet, Teyze Fortune.
Eğer beni bu kadar zorlamasaydın bunu söylemezdim; kendimi
bir an unuttum. Bunu söylediğim için üzgünüm."

"Kendini unuttun!" dedi Bayan Fortune: "Keşke kendini
evimden
çıkarsaydın. Lütfen bugün bulunduğum yeri unut, her neyse;
Bir süreliğine senden yeterince var. Bayan Alice'e gidip
yeni bir ders alsan iyi olur ve ona iyi ilerlediğini söylesen iyi olur."

Ellen gerçekten de Bayan Alice'e gitmek isterdi ama ertesi gün
Pazar olduğu için beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Kederle kendi
odasına gitti. "Neden sessiz kalamadım?" dedi Ellen. "O talihsiz anda dilimi tutsaydım! Bunu söylememe ne sebep oldu?"

Güçlü tutku - güçlü gurur - ikisi de uzun zamandır kırılmamış; ve Ellen henüz
öğrenmemişti ki, bu kötü ruhlardan tamamen
kurtulabilmesi için çokça dua ve çokça gözyaşı, çokça uyanıklık, çokça yukarıdan yardım
gerekiyordu. Ama hastalığını biliyordu; Doktora başvurmuştu; iyileşme yolundaydı.

O gün yalnız odasındaki bir düşünce, Ellen'ın yanaklarından aşağı gözyaşlarını
aktırdı. "Mektubum - mektubum! Seni geri almak için ne yapmalıyım!"
kendi kendine söyledi. "Bana göre; tutkuya kapılmamalıydım; oh, bu sefer bir ders aldım."

BÖLÜM XVIII

Huzur
O kadar saf bir şekilde orada oturuyordu ki, büyük ya da küçük dalgalar
Hiçbir zaman hiçbir yüksekliğe
çıkmadı.

--CHAPMAN.

Alice ile geçirdiği Pazar Ellen'ın tüm umutlarını karşıladı. Annesine çok uzun bir
mektup yazarak günün tüm tarihini anlattı. Kiliseye güzel gri midilliyle ne kadar da hoş bir şekilde gitmişlerdi, yolun yarısını Alice, diğer yarısını Alice, bu arada birbirleriyle konuşuyorlardı; çünkü Bay Humphreys daha önce de gelmişti. Yol ne kadar da güzeldi, "dağın etrafından, yukarı aşağı kıvrılarak" ve çok geniş, güzel bir manzarayla ve "zamanın bir kısmında suyun kenarından." Bu, Ellen'ın at sırtında ilk yolculuğuydu. Sonra mektupta küçük Carra-carra kilisesi, Bay Humphreys'in mükemmel vaazı, "her kelimesini anlayabildiği" Alice'in Pazar Okulu, tek öğretmeni olduğu ve Ellen'ın dört küçük çocuğunu nasıl _ona_ emanet ettiği anlatılıyordu; ve Bay Humphreys'in yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köyde ikinci bir ayin düzenlerken, kızının Carra-carra'da iki hasta yaşlı kadına hizmet ettiğini, birine İncil'i okuyup açıkladığını, diğerine ise kör olan babasının vaazının tüm içeriğini tekrarladığını anlattı. "Bayan Alice bana, o yaşlı kadından daha fazla vaazdan zevk alabilecek kimsenin olmadığını söyledi, ama dışarı çıkamıyor ve her Pazar Bayan Alice gidip ona vaaz veriyor, diyor." Ellen'ın Thomas ve Margery ile teknede eve nasıl gittiğini ve günün ve gecenin geri kalanını papaz evinde nasıl geçirdiğini; ve Bay Humphreys'in ne kadar nazik ve kibar olduğunu.
"Gerçekten çok ciddi görünümlü bir adam," diyordu mektupta, "ve Bayan Alice'e hiç benzemiyor; beklediğimden çok daha yaşlı."

Bu mektup, Ellen'ın hayatında yazdığı en uzun mektuptu; ama
annesinin yeni zevklerinde sempatisini kazanmaya can atıyordu, ancak haftalar sonra ve karada ve denizde üzücü bir aradan sonra elde edilebildi. Yine de, ona sahip olmalıydı; ve küçük parmakları, uzun mektup bitene kadar, vakit buldukça saatlerce kağıdın üzerinde meşgulce gezindi. Salı öğleden sonra teyzesi onu aşağı çağırdığında çok çalışıyordu; ve çağrıya uyarak, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle Alice'i şöminenin köşesinde oturmuş, yaşlı büyükannesiyle sohbet ederken buldu; büyükannesi de oldukça memnun görünüyordu. Miss Fortune her zamanki gibi etrafta koşuşturuyordu, kimseye bakmıyordu, ama arada bir söz veriyordu.

"Gel, Ellen," dedi Alice, "başlığını al; Bayan Vawse'ı görmeye
dağlara çıkıyorum ve teyzeniz sizinle gelmeniz için izin verdi.
Kendinizi iyi sarın, çünkü hava sıcak değil."

Ellen tek bir cevap beklemeden neşeyle koşarak uzaklaştı.

"Yürüyüşünüz için oldukça çirkin bir gün seçmişsiniz, Bayan Alice."

"Aralık ayında güzel günler bekleyemeyiz, Miss Fortune. Fırtına olmamasına çok sevindim; yarın olacak sanırım. Ama hava koşullarına aldırmamayı öğrendim."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Fortune. "Akşam yemeğine kadar dağda kalacaksın sanırım, değil mi?"

"Ah evet; bu kadar uzun bir yürüyüşten sonra eve dönmeden önce beni güçlendirecek bir şeye ihtiyacım olacak. Bakın, yanımda bir sepet getirdim. Yanımda bir somun ekmek götürmenin en güvenli olacağını düşündüm, çünkü kimse Bayan Vawse'nin dolabında ne olduğunu bilemez ve akşam yemeğimizi kaybetmek
aklımıza bile gelmez."

"Peki, tereyağı da aradın mı? Çünkü gideceğin
yerde bulamayacaksın. Yaşlı kadının orada nasıl yaşadığını bilmiyorum ama sanırım
tereyağı yok."

"Onu da hallettim, teşekkür ederim Bayan Fortune. Görüyorsun ya, ben
uzağı gören bir yaratığım."

"Ellen," dedi teyzesi, Ellen şimdi pelerinli ve başlıklı bir şekilde içeri girdiğinde, "tereyağı
evine git ve Bayan
Alice'in sepetine koymak için o balkabağı turtalarından birini al."

"Teşekkür ederim, Bayan Fortune," dedi Alice gülümseyerek, "Bayan Vawse'a kimden geldiğini söyleyeceğim. Şimdi canım, gidelim; önümüzde uzun bir yürüyüş var."

Ellen gitmeye oldukça hazırdı. Ancak dış kulübenin kapısını açar açmaz şaşkınlıkla sesi duyuldu.

"Bir kedi! Bu hangi kedi? Bayan Alice! Bakın buraya; işte Kaptan, sanırım."

"İşte Kaptan, gerçekten," dedi Alice. "Ah, orospu, orospu, neden
geldin?"

Pussy metresine doğru yürüdü ve kendini ve büyük kuyruğunu onun elbisesine sürterek, sanki onun için geldiğini ve nereye gittiğinin kendisi için bir önemi olmadığını söylüyordu.

"Mümkün olduğunca ciddi bir şekilde oturuyordu," dedi Ellen, "kapının hemen dışındaki taşın üzerinde, kapının açılmasını bekliyordu. Oraya nasıl
gelebildi?"

"Neden, beni takip etti," dedi Alice; "sık sık gelir; ama ben hemen geldim,
ve bugün onu evde bıraktığımı düşündüm. Bu onun için çok uzun bir
seyahat. Kitty, keşke evde kalsaydın."

Kitty öyle düşünmüyordu; boynunu kıvırıyor ve Alice'in yumuşak dokunuşunu kabul ederek mırıldanıyordu.

"Onu geri gönderemez misin?" dedi Ellen.

"Hayır canım, şüphesiz o en akıllı kedidir, ama
böyle bir emri asla anlayamaz. Hayır, onu arkamızdan koşturmaya bırakmalıyız,
ve yorulduğunda onu taşıyacağım; bu, çok sayıda insanın ilk seferi olmayacak."

Havanın yavaşlatmasına izin vermediği hızlı bir tempoyla yola koyuldular. Miss Fortune'un söylediği gibi, çirkin bir öğleden sonraydı.
Bulutlar soğuk ve gri asılıydı ve havada yaklaşan bir karı haber veren
çirkin bir soğukluk hissi vardı. Rüzgar da kuvvetli esiyordu ve soğukluğu her türlü ambalajın içinden taşıyor gibiydi. Ancak Alice ve Ellen bundan pek hoşlanmadılar; sırayla yürüyüp koştular, sadece zavallı Kaptan'ın huzursuz çığlığı onları onu çok geride bıraktıklarını uyardığında arada bir durdular. Yine de taşınmaya razı olmadı, ama Alice her denediğinde
aşağı atladı ve en azimle koştu. Dağın eteğine yaklaştıklarında rüzgardan biraz korunuyorlardı ve daha yavaş yürüyebiliyorlardı.

"Şimdi seninle Teyze Fortune arasında nasıl bir durum var?" dedi Alice.

"Ah, hiç anlaşamıyoruz, Bayan Alice ve tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Biliyor musun, ondan af dileyeceğimi söylemiştim. Evet, eve döndükten sonraki
aynı gece diledim ama çok tatsızdı. Ciddi olduğuma
inanmıyor gibiydi ve Bay Van Brunt'a yanıldığımı
söylememi istedi. Bunun biraz zor olduğunu düşündüm; ama her neyse
söyleyeceğimi söyledim; ve ertesi sabah ona söyledim; ve eğer sessiz olabilseydim
her şeyin iyi olacağına inanıyorum; ama Teyze Fortune
beni üzen bir şey söyledi ve neredeyse farkına varmadan
ben de onu çok üzen bir şey söyledim. Çok kötü bir şey değildi, Bayan Alice, ama söylememeliydim; ve iki dakika sonra
üzgünüm ama sadece kışkırtıldım; ve ne yapacağım, çünkü bunu önlemek çok
zor?"

"Bildiğim tek şey," dedi Alice hafifçe gülümseyerek, "kendini göstermenin diğer güzel yollarının arasında olan şu hayırseverlikle dolu olmaktır: 'kolayca kışkırtılmaz.'"

"Kolayca kışkırtılırım," dedi Ellen.

"O zaman en azından dikkat edilmesi, dua edilmesi ve korunması gereken bir şey biliyorsunuz; kişinin kendi zayıf noktalarını bilmesi hiç de önemsiz bir şey değildir."

"O sabah sessiz kalmaya çok uğraştım," dedi Ellen, "ve keşke o talihsiz konuşmayı olduğu gibi bırakabilseydim--ama bir şekilde kendimi unuttum,
ve ona sadece ne düşündüğümü söyledim."

"Ki bunu yapmamak çoğu zaman en iyisidir."

"İnanıyorum ki," dedi Ellen, "Teyze Fortune, Bay Van Brunt'un benden hoşlanmamasını isterdi."

"Peki," dedi Alice--"peki o zaman?"

"Hiçbir şey, sanırım, hanımefendi."

"Umarım bunu ona karşı kullanmayacaksın?"

"Hayır, hanımefendi, umarım yapmam."

"Dikkat et, sevgili Ellen, kötülükten şüphelenme işine girme; daha kötüsünü yapamazsın; hatta sana zorla yaptırılsa bile,
olabildiğince azını gör ve gördüklerini en kısa sürede unut.
Teyzen pek mutlu biri olmayabilir ve mutsuz olanlar hariç kimse sevimsiz olmamanın ne kadar zor olduğunu söyleyemez.
Kötülüğe olabildiğince çabuk iyilikle karşılık ver; ve yakında ya şikayet edecek bir şeyin olmayacak ya da buna katlanabileceksin."

Şimdi dağa tırmanmaya başladılar ve yol yer yer yeterince dik ve engebeli hale geldi. "Diğer tarafta daha kolay bir yol var,"
dedi Alice, "ama bize en yakın olan bu." Kaptan Parry artık kesinlikle yorgun olduğunun belirtilerini gösterdi ve Alice'in onu yukarı çıkarmasına izin verdi. Ama
o hemen onun kollarından omzuna atladı ve Ellen'ın büyük eğlencesine
orada yerini korudu, bir omzundan diğerine geçti,
ve ara sıra burnunu onun başlığına sokup sanki onu öpmek istercesine.

"Bunu neden yapıyor?" dedi Ellen.

"Çünkü beni seviyor ve memnun," dedi Alice. "Kulağını yakın tut,
Ellen, ve kendi kendine mırıldandığı o sessiz yolu duy - duyuyor musun? - bu onun tarzı; çok nadiren yüksek sesle mırıldanır."

"Çok komik bir kedi," dedi Ellen gülerek.

"Kedi," dedi Alice - "bunun gibi bir kedi görülmez. Saygı duyulacak bir kedi, benim eski Kaptan Parry. Gülünecek biri değil,
Ellen, sana söyleyebilirim. "

Yolcular iyi niyetle yola devam ettiler; ancak yol o kadar dik ve yol o kadar uzundu ki, dağın yaklaşık yarısına kadar geldiklerinde dört ayaklı arkadaşlarının örneğini takip edip dinlenmek istediler.
Yere oturdular. Yürüyerek ısınmışlardı,
ancak hava her zamanki gibi soğuk, tatsız ve rüzgarlıydı; ara sıra rüzgar gelip ayaklarının dibindeki kurumuş yaprakları
alıp savuruyor ve onları
uzaklara savuruyordu --kışın uyarı sesi.

"Daha önce yapraklar ağaçlardan döküldüğünde hiç kırsalda bulunmamıştım,"
dedi Ellen. "Çok güzel değil, Bayan Alice, öyle mi düşünüyorsun?"

"Çok güzel mi? Hayır, sanırım hayır, eğer her zaman böyle olsaydı; ama
değişimi çok seviyorum."

"Yaprakların ağaçlardan dökülmesini görmek hoşuna gider mi?"

"Evet--zamanında. Yapraksız ağaçlarda yazın göremeyeceğiniz bir güzellik vardır. Sadece bakın, Ellen--hayır, burada size güzel bir örnek bulamam, çok kalın büyürler; ancak dalların yayılıp dallandığı veya tekrar dallandığı yer en güzelidir.
Önce gövde vardır--sonra büyük dallar--sonra bunlar daha küçük olanlara ayrılır; ve bunlar tekrar ayrılıp daha küçük ve daha küçük dallara ayrılır, ta ki ince gövdelerden oluşan bir ağla örtülünceye kadar.
Ve kar üzerlerine nazikçe düştüğünde--Ah, Ellen, kışın kendine has güzellikleri vardır. Hepsini seviyorum; soğuğu, rüzgarı, karı, çıplak ormanları ve küçük buz nehrimizi. O nehirde kiliseye kızakla ne kadar keyifli yolculuklar yaptım. Ve sonra her dem yeşil ağaçlar--onlara bakın; yazın ne kadar değerli olduklarını bilemezsiniz; kar ağırlığıyla eğilen köknar dallarını görene kadar bekle ve sonra kışın güzel olduğunu söylemezsen seni kötü zevkli bir genç kız olarak terk ederim."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Ellen; "Senin hoşuna gideni ben de seveceğimden eminim.
Ama Bayan Alice, soğuk hava geldiğinde yaprakların düşmesine neden olan şey nedir?"

"Çok güzel bir soru, Ellen ve bir solukta cevaplanamayacak bir soru."

"Geçen gün Teyze Fortune'a sordum," dedi Ellen, çok içten bir şekilde gülerek - "ve bana susmamı ve aptal olmamamı söyledi; ve ona gerçekten bilmek istediğimi söyledim ve benim yerimde olsa kendini
aptal yapmayacağını söyledi; bu yüzden sessiz olmamın daha iyi olacağını düşündüm."

"Soğuk hava geldiğinde, Ellen, yapraklar işlerini yapmış olacak ve artık onlara ihtiyaç kalmayacak. Ne iş yaptıklarını biliyor musun? Yaprakların ne işe yaradığını biliyor musun?"

"Neden, güzellik için," dedi Ellen, "ve gölge vermek için--başka bir şey bilmiyorum."

"Gölge, şüphesiz, onların kullanımlarından biridir ve güzellik de; Ağaçları
yapan, onları hem 'göze hoş' hem de 'yemek için iyi' yapmıştır.
Bu yüzden sonsuz çeşitlilikte yapraklarımız var; tek bir şekil, her ağaç türü için aynı işi görürdü, ama o zaman büyük bir zevkten
kaçınmış olurduk. Ama Ellen, ağaç yapraklar olmadan yaşayamazdı. İlkbaharda, köklerin yerden emdiği ince özsu yapraklara çekilir; orada güneş ve havanın yardımıyla
anlayamayacağınız bir şekilde
kalınlaştırılır ve hazırlanır ve
ahşaba büyümesi ve sertliği için gerekli olan çeşitli maddeleri sağlamak üzere geri döner. Bu bir süre devam ettikten sonra yaprakların küçük damarları tıkanır ve topraksı ve diğer maddelerle tıkanır; artık işlerini yapamaz hale gelirler; sıcak güneş onları giderek daha fazla kurutur ve don geldiğinde neredeyse ölmüş olurlar. Bu onları bitirir ve artık onlara ihtiyaç duymayan daldan düşerler. Tüm bunları anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi, çok iyi," dedi Ellen; "ve tam olarak bilmek istediğim şeydi ve çok merak uyandırıcıydı. Yani ağaçlar yaprak olmadan yaşayamaz mıydı?"

"Sizin kalbiniz ve akciğerleriniz olmadan yaşayamayacağınız kadar."

"Bunu bildiğim için çok mutluyum," dedi Ellen. "Peki, her dem yeşil ağaçlar nasıl, Bayan Alice? Neden yaprakları da ölüp düşmüyor?"

"Öyle; bak, o çam ağacının altındaki zemin nasıl da halı gibi."

"Ama bütün kış yeşil kalıyorlar, değil mi?"

"Evet; yaprakları dona dayanıklı; soğuk ülkelerdeki insanların başka ne yapacağını bilmiyorum. Diğer tüm yaprakların kaderini yaşıyorlar, ancak; bir süre yaşıyorlar, işlerini yapıyorlar ve sonra ölüyorlar; hepsi birden değil; ağaçta her zaman bir miktar kalıyor. Yeniden başlamak için yeterince dinlenmiş miyiz?"

"Ben dinlenmişim," dedi Ellen; "Kaptan'ı bilmiyorum. Zavallı adam! Derin uykuda. Seni uyandırmak çok kötü, orospu çocuğu. Hoş bir dinlenme geçirmedik mi, Bayan Alice? Burada
otururken bir şeyler öğrendim."

"_Bu_ hoş, Ellen," dedi Alice, yukarı doğru yürüyüşlerine başladıklarında--"Keşke bir şeyler öğreniyor olsaydım."

"Ama siz öğretiyordunuz, Bayan Alice, ve bu da iyi. Annem
vermenin almaktan daha kutsal olduğunu söylerdi."

"Teşekkür ederim, Ellen," dedi Alice gülümseyerek; "bu beni kesinlikle tatmin eder."

Tekrar dik tepeye yaslandılar ve ilerlemeye devam ettiler.
Daha yükseğe çıktıkça daha soğuk ve kasvetli olduğunu hissettiler; ormanlar onlara daha az barınak sağlıyordu ve rüzgar dağın başının etrafında ve üzerlerinden büyük bir güçle
geçiyordu, yollarını oldukça zorlaştırıyordu.

"Cesaret, Ellen!" dedi Alice, mücadele ederken; "yakında
oraya varacağız."

"Acaba," dedi soluk soluğa Ellen, Alice'in yanına gelmek için çaba sarf ederken--"Acaba Bayan Vawse neden bu kadar
hoş olmayan bir yerde yaşıyor?"

"Ona göre hoş olmayan bir yer değil, Ellen; ama söylemeliyim ki bu rüzgardan çok
hoşlanmam."

"Ama gerçekten burada, daha sıcak olan aşağıdan daha mı çok seviyor?--ve üstelik tek başına?"

"Evet, seviyor. Nedenini sor, Ellen, bakalım sana ne söyleyecek. Bu küçük kulübenin on yıl önce kendisi için özel olarak inşa edilmiş olmasını çok daha
çok seviyor, bu ülkeye
takip ettiği hanımın bir bağlantısı."

"Eh," dedi Ellen, "tuhaf bir zevki olmalı--söyleyebileceğim tek şey bu."

Artık eve birkaç kolay adım uzaklıktaydılar, yaklaştıklarında o kadar
rahatsız edici görünmüyordu. Küçük ve alçaktı,
sadece bir katlıydı, ancak çatının çok dik bir şekilde yüksek ve keskin bir üçgen çatıya doğru uzandığı doğruydu. Tepedeki bir nişte o kadar rahat bir şekilde duruyordu ki
küçük avlu tamamen yüksek bir kaya duvarıyla korunuyordu. Evin kendisi daha cesurca göze çarpıyordu ve esen tüm
rüzgarları oldukça iyi yakalıyordu; ancak Alice, Ellen'a, mahkûmun
bunu sevdiğini söyledi.

"Ve o çatı," dedi Alice, "kulübe inşa edilirken Bay Marshman'a çatının yüksek ve sivri olmasını
dilediğini; gözlerinin bu ülkenin alçak çatılarından
yorduğunu ve eğer öyle yapılmasını
isterse bunun onlar için büyük bir rahatlama olacağını söyledi."

Ellen'ın düşündüğü garip çatının güzel olduğunu düşündü. Ancak şimdi derin bir sundurmayla
korunan kapıya ulaştılar. Alice içeri girdi ve diğer kapıyı çaldı. İçeri girmeleri gerekiyordu. Orada büyük bir
eğirme çarkının önünde hızla ileri geri yürüyen bir kadın vardı. Başını yarı çevirdi, gelenlerin kim olduğunu görmek için, sonra hemen tekerleğini durdurdu ve kollarını açarak onları karşılamaya geldi.

"Bayan Alice! Sevgili Bayan Alice, seni gördüğüme ne kadar sevindim."

"Ve ben de seni, sevgili Bayan Vawse," dedi Alice, onu öperek. "Benim için hoş geldin demen gereken bir
dost daha var - küçük Ellen Montgomery."

"Bayan Ellen'ı gördüğüme çok sevindim," dedi yaşlı kadın, onu da öperek; ve Ellen öpüşmekten çekinmedi, onu yumuşatan dudaklar çok hoştu; gülümsemesi çok nazik ve içtendi, gözleri çok cezbediyordu; kişinin tüm havası çok
hoştu. Ellen'dan tekrar Bayan Alice'e döndü.

"Seni uzun zamandır görmedim canım - Bayan Marshman'a gittiğinden beri. Ve sonunda gelmek için ne güzel bir gün seçtin!"

"Buna engel olamam," dedi Alice, şapkasını çıkarırken, "Daha fazla
bekleyemedim. Seni kederli bir şekilde görmek istedim, Bayan Vawse."

"Neden, canım? Sorun ne? Seni görmek istedim ama
kederli bir şekilde değil."

"Tam da bu, Bayan Vawse; seni sessiz bir memnuniyet dersi almak için görmek istedim."

"Böyle bir ders almak istediğinizi hiç düşünmemiştim, Bayan Alice. Sorun ne?"

"John'un gidişini atlatamıyorum."

Bunu söylerken dudakları titriyordu ve gözleri yüzüyordu. Yaşlı kadın
ellerini nazik başının üzerinden geçirdi ve alnını öptü.

"Ben de öyle düşündüm--hissettim, hanımım öldüğünde; ve kocam; ve oğullarım, birbiri ardına. Ama şimdi Paul ile birlikte, 'Hangi durumda olursam olayım, bununla
memnun olmayı öğrendim' diyebileceğimi düşünüyorum. Öyle düşünüyorum;
belki de kendimi kandırıyorum; ama hepsi gitti ve eminim ki
şimdi mutluyum."

"O zaman kesinlikle öyle olmalıyım," dedi Alice.

"İnsan diğer şeylerden vazgeçip sadece İsa'ya baktığında, O'nun ne kadar çok şey yapabileceğini anlar. 'Bir kardeşten daha yakın bir dost vardır;' ama ben bunların ne anlama geldiğini, yaslanabileceğim başka dostlarım kalmayana kadar hiç bilmiyordum; hayır, başka dostlarım yok demem; ama en sevdiklerim elimden alındı. En sevdikleriniz hala sizde, Bayan Alice."

"İkisi de," dedi Alice hafifçe; "ve şimdi neredeyse hiç yok."

"Bir tane bile yok," dedi yaşlı kadın, "bir tane bile yok; ama yuvam
cennette ve Kurtarıcım orada benim için bir yer hazırlıyor. Bunu biliyorum - bundan eminim - ve biraz bekleyebilir ve beklerken sevinebilirim. Sevgili Bayan Alice--'O'na güvenenlerin hiçbiri
yalnız kalmayacak;' buna inanmıyor musun?"

"Elbette inanıyorum, Bayan Vawse," dedi Alice, bir iki gözyaşını silerek, "ama bazen unutuyorum; ya da şu anki acının baskısı, inancın ve umudun yapabileceği her şey için çok fazla."

"İnancın ve umudun harekete geçmesini engelliyor--sorun bu. 'Rab'bi
arayanlar hiçbir iyi şeyden yoksun kalmayacak.' Bunun doğru olduğunu, kendi deneyimimden biliyorum; sen de öyle, canım."

"Biliyorum, Bayan Vawse--her şeyi biliyorum; ama bunu senin söylediğini duymak bana iyi geliyor. John'un yokluğuna alışmam gerektiğini düşünmüştüm, ama hiç alışamadım; sonbahar rüzgarları bana onun
uzakta olduğunu söylüyormuş gibi geliyor."

"Sevgili aşkım," dedi yaşlı kadın, "böyle konuştuğunu duymak beni çok üzüyor; Eğer yapabilseydim bu denemeyi sizden alırdım; ama O en iyisini bilir.
Sevgili Bayan Alice, Tanrı'ya daha yakın yaşamaya çalışın, o zaman O size
aldığından çok daha fazlasını verecektir."

Alice yine gözyaşlarını sildi.

"Bugün gelip sizi görmem gerektiğini hissettim," dedi, "ve siz
beni çoktan rahatlattınız. Sesinizin tınısı bana her zaman iyi geliyor. Sizden
cesaret ve sabır alıyorum, inanıyorum."

"'Demir demiri biler, bir adam da dostunun
yüzünü biler.' Bay ve Bayan Marshman'ı nasıl terk ettiniz? ve Bay George
geri döndü mü?"

Sandalyelerini bir araya getirip yakın bir sohbete başladılar. Ellen daha önce olup bitenlerle acı bir şekilde ilgilenmiş ve şaşırmıştı, ancak alçak
ses tonu artık kulağına göre değilmiş gibi görünüyordu ve dikkatini
başka yöne çevirerek genel bir inceleme yaparak eğlendi.

Bayan Vawse'nin bu odada yaşadığını ve muhtemelen başka
bir odada
yaşayamayacağını görmek kolaydı. Yatağı bir köşedeydi; dolaplar bacanın her iki tarafındaki
derin girintileri dolduruyordu ve geniş şöminedeki
vinç ve üzerine asılı kancalar ve trametler yatak odası ve oturma odasının aynı zamanda mutfak olduğunu gösteriyordu. Zeminin çoğu kalın bir
paçavra halıyla kaplıydı; tahtaların görülebildiği yerlerde
güzelce temiz ve beyazdılar ve odadaki diğer her şey bu açıdan tahtalarla uyumluydu. Küçük
pencerelerdeki cam paneller cam paneller yapılabilecek kadar temiz ve parlaktı;
ocak temiz süpürüldü; dolap kapakları lekesiz ve
kirlenmemişti, ancak parmaklar boyayı aşındırmıştı; hiçbir yerde toz yoktu.
Şöminenin köşesindeki küçük bir standın üzerinde büyük bir İncil ve başka bir kitap vardı,
yakınında minderli bir koltuk duruyordu. Oradaki başka bir daire
muhtemelen odun ve erzakların saklandığı yerdi; burada
bütünün çok rahat bir yüzüyle uyuşmayan hiçbir şey görülmüyordu. Sanki orada biri mutlu olabilirmiş gibi görünüyordu; sanki biri orada _mutlu_

olmuş gibi görünüyordu; ve evin yaşlı hanımına bir bakış
bu fikri değiştirmeyecekti. Ellen, Alice ile konuşurken ona birçok bakış attı;
ve her bakışında ona doğru daha da çekildiğini hissetti.
Ortalama ölçülerin biraz altındaydı ve oldukça tıknazdı; yüzü çok
hoştu; içinde anlam, karakter ve tatlılık vardı. Hiç şüphesiz bazı kırışıklıklar da vardı; bir zamanlar bilinen üzüntüleri anlatan derin çizgiler. O fırtınaların hepsi geçmişti; bir bulutun son gölgesi
gitmişti; akşam güneşi batmaya doğru berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu; ve alnı hiç olmamış gibi değil, sanki bir daha asla kırışamayacakmış gibi güzel bir şekilde sakindi. Kimsenin ona karşı hissetmeden edemediği bir saygı; ve kişinin hissettiğinden daha fazla saygı, tanıdıkça artacaktı. Elbisesi çok tuhaftı, diye düşündü Ellen. Amerikan değildi ve ne olduğunu bilmiyordu, ama Bayan Vawse'ın hem kostüme hem de anavatanının çatılarına karşı kalıcı bir hayranlığı olduğunu düşündü. Her şeyden çok, gözleri tekrar tekrar yüze döndü, değişen ifadesiyle ona fazlasıyla çekici ve hoş geldi. Ağız gülümsemeyi, göz de gülmeyi unutmamıştı; ve bu sık görülmese de, yüz hatlarının sürekli oynaması Alice'in söylediği her şeyde derin ve canlı bir sempati gösteriyordu ve Ellen'ın büyüleyici bakışlarını tutuyordu; ve yaşlı kadının bakışları ve sözleri sonunda kendisine döndüğünde, ne kadar zamandır bir yabancıya sabit bir şekilde baktığını düşünerek kızardı.

"Küçük Bayan Ellen, buradaki kayanın üzerindeki evimi nasıl buldun?"

"Bilmiyorum hanımefendi," dedi Ellen; "Çok seviyorum, ama kışın bu kadar sevmem gerektiğini
sanmıyorum."

"O zaman en çok sevmediğimden emin değilim. Neden kışın sevmeyesiniz ki?"

"Soğuktan ve yalnız kalmaktan hoşlanmam hanımefendi."

"Yalnız olmayı seviyorum: ama üşümek mi? Donma tehlikesim yok, Bayan
Ellen. Kendimi çok sıcak tutuyorum - iyi ateşler yakıyorum - ve evim rüzgarın
sürdürmesi için çok güçlü. Dışarı çıkıp ineğimi görmek istemiyor musunuz? Gördüğünüz en iyi ineklerden birine sahibim; adı Snow;
üzerinde tek bir siyah tüy yok; bembeyaz. Gelin, Bayan Alice;
Bay Marshman onu bir ay önce bana gönderdi; o büyük bir hazine ve
bakmaya değer."

Bahçenin karşısındaki küçük ahıra veya tuvalete gittiler ve orada
Snow'un güzelce bakıldığını gördüler. Sıcak bir ahırdaydı, yerde güzel bir saman yatağı
ve onun için bol miktarda saman vardı. Snow bunu hak ediyordu, çünkü
o bir güzellikti ve çok uslu bir inekti, Alice ve Ellen'ın
onu okşamasına, okşamasına ve kalın derisini hissetmesine izin veriyordu, en mükemmel
sakinlikle. Bu arada Bayan Vawse dışarı bakmak için kapıya gitti.

"Nancy onu sağmak için evde olmalı," dedi; "Sana akşam yemeği vermeliyim
ve seni yolcu etmeliyim. Havada bir yerlerde kar yoksa ne hissederim ne de koklarım; yakında burada göreceğiz."

"Onu sağacağım," dedi Alice.

"Onu sağacağım!" dedi Ellen; "Onu sağacağım! Ah, lütfen bana izin verin; nasıl sağılacağını biliyorum; Bay Van Brunt bana öğretti ve bunu birkaç kez yaptım. İzin
verebilir miyim? Çok isterim."

"Kesinlikle yapacaksın, çocuğum," dedi Bayan Vawse. "Benimle gel, sana kovayı ve sağım taburesini vereceğim."

Alice ve Ellen sütle içeri girdiklerinde, kazanı açık, küçük
masa kurulmuş ve Bayan Vawse'ı başka bir masada çok meşgul buldular.

"Ne yapıyorsunuz, Bayan Vawse, sorabilir miyim?" dedi Alice.

"Size biraz Hint yemeği hazırlıyorum; sadece bir
kabuğunun kaldığını görüyorum."

"Lütfen onu bir kenara koyun, hanımefendi, başka bir zamana. Sence bu dağın tepesine
burada yaşarken yanımda bir şey getirmeden
çıkmaktan daha iyisini bilmediğimi mi düşünüyorsun? İşte bir sepet, hanımefendi ve
içinde çeşitli şeyler var; sanırım Margery ve ben ikimiz
iki veya üç akşam yemeği için yeterince paketledik, Miss Fortune'un turtasından bahsetmiyorum bile.
İşte orada - kesinlikle güzeldir, biliyorsunuz; ve işte çok sevdiğiniz keklerimden birkaçı, Bayan Vawse," dedi Alice, sepetten şeyleri çıkarmaya devam ederken; "bir kase tereyağı var - istenmeyen, görüyorum - ve işte bir somun ekmek; hepsi bu. Ellen, canım, bu sepeti aşağı taşımak yukarı taşımaktan daha hafif olacak."

"Buna sevindim, eminim," dedi Ellen; "Kolumun ağrısı henüz geçmedi, ama çok az oldu."

"Ah, o çaydanlığın şarkı söylediğini duyduğuma sevindim," dedi ev sahibi. "Size
iyi çay verebilirim, Bayan Alice; öyle düşüneceksiniz, biliyorum, çünkü Bay John'un bana gönderdiği çayın aynısı. Çok iyi bir çay; ve bana kendisi gibi asil bir
destek gönderdi," diye devam etti Bayan Vawse, küçük çay kutusundan biraz alarak. "Hiç arkadaşım kalmadığını söylememeliyim; iki iyi
arkadaşımı hatırlamadığım bir yemek yiyemem. Bay John, bana o Souchong kutusunu gönderdiğinde benim zayıf noktalarımdan birini biliyordu."

Akşam yemeği hazırdı ve küçük grup masanın etrafında toplandı.
Çay, verenin yargısına ve yapanın becerisine övgü niteliğindeydi,
ama onu içen eleştirmenler değildi. Alice ve Ellen çok
aç ve çok mutluydular, seçici değillerdi. Miss Fortune'un balkabağı turtası
çok iyi ilan edildi ve Bayan Vawse'nin peyniri ve tereyağı da öyle.
Yemek ve sohbet büyük bir coşkuyla devam etti, eski arkadaşları kendilerinden
daha az memnun veya daha az canlı görünüyordu. Alice Fransız planını önerdi ve Bayan Vawse buna çok açık bir şekilde katıldı; erken yaşta alışkın olduğu bina ve giyim tarzının eski zamanlar hatırına hoş bir şekilde hatırlanan tek şey olmadığını görmek kolaydı. Burada veya papaz evinde olabildiğince sık bir araya gelmeleri ve iyi Fransız kadınları olmaları kararlaştırıldı tüm uygun hızla.

"Beni tekrar görmek için bu kadar uzağa yürümek ister misiniz, küçük Bayan Ellen?"

"Ah, evet, hanımefendi!"

"Derin kardan, rüzgardan, soğuktan ve dik yokuştan korkmazsınız?"

"Ah, hayır, hanımefendi, onlara hiç aldırmam; ama, hanımefendi, Bayan Alice bana
burada yaşamayı daha sıcak olan yerden daha çok neden sevdiğinizi sormamı söyledi. Bana bunu söyleseydi sormazdım."

"Ellen her şeyin nedenini bulmaya çok meraklı, Bayan Vawse," dedi Alice gülümseyerek.

"Kimsenin bunu seçmesini merak ediyorsun, değil mi Bayan Ellen?" dedi yaşlı kadın.

"Evet, hanımefendi, biraz."

"Sana nedenini söyleyeyim, çocuğum. Eski evimin sevgisi
ve gençlik günlerimin hatırası için. Ben de senin kadar yaşlanana ve biraz daha büyüyene kadar dağların arasında ve üzerlerinde yaşadım; ve ondan sonra
uzun yıllar boyunca her gün gözlerimin önündeydiler, _yüz_ milden fazla uzanıyorlardı ve üst üste yığılmışlardı, senin gördüğün her şeyden elli kat daha büyüktüler; onlar için bunlar sadece köstebek tepecikleri. Onları
seviyordum - ah, onları hala nasıl da seviyorum! Eğer tatmin olmamış bir dileğim varsa," dedi yaşlı kadın Alice'e dönerek, "o da Alplerimi tekrar görmek; ama
bu asla olmayacak. Şimdi, Bayan Ellen, bu tepenin zirvesine ulaştığımda kendi dağlarımın arasında olduğumu hayal etmiyorum, ama burada ovada olduğumdan daha iyi nefes alabiliyorum. Kendimi daha özgür hissediyorum; ve köyde altın için yaşamam, eğer bu görev bana emretmeseydi."

"Ama tek başıma, herkesten bu kadar uzakta?" dedi Ellen.

"Asla yalnız değilim; ve, ne kadar yaşlı olsam da, senin genç ayakların kadar uzun bir yürüyüşe veya engebeli bir yola da aldırış etmiyorum."

"Ama çok soğuk değil mi?" dedi Ellen.

"Evet, çok soğuk; ne olmuş yani? Ben güzel bir ateş yakıyorum ve
sonra rüzgarın ıslık çaldığını duymayı seviyorum."

"Evet, ama sen onun hem içeride hem de dışarıda ıslık çalmasını istemezsin,"
dedi Alice. "Bir iki gün içinde gelip senin için listeleme ve kalafatlama işini yapacağım. Ah, bensiz hallettin. Üzgünüm."

"Üzülmene gerek yok canım; sevindim--zorlu işler için uygun görünmüyorsun."

"Yeterince uygunum," dedi Alice. "Perdeleri asma; gelip
yapacağım."

"O zaman daha güçlü bir yüzle gelmelisin," dedi eski dostu; "bu kadar yolu yürüyerek
kendini
yormuş muydun?"

"Biraz yorgundum," dedi Alice, "ama senin güzel çayın beni
yeniden ayağa kaldırdı."

"Keşke seni bütün gece orada tutabilseydim," dedi Bayan Vawse dışarı bakarak, "ama
baban rahatsız olurdu. Eve varmadan önce fırtınanın seni
yakalayacağından korkuyorum; ve sen onu göğüsleyecek durumda değilsin. Küçük Ellen da demirden yapılmış gibi görünmüyor. Benimle kalamaz mısın?"

"Kalamam - olmaz," dedi Alice, aceleyle eşyalarını giyerken; "yakında tepeden aşağı koşacağız. Ama seni yalnız bırakıyoruz.
Nancy nerede?"

"Fırtına ihtimali varsa gelmeyecek," dedi Bayan Vawse; "o
genellikle
bütün gece dışarıda kalıyor."

"Ve seni yalnız bırakıyor!"

"Ben asla yalnız değilim," dedi yaşlı kadın sessizce; "korkacak hiçbir şeyim yok;
ama senin için huzursuzum, canım. Sözlerime dikkat et; geldiğin
yoldan geri dönmeye çalışma; diğer yolu seç; daha kolay; ve Bayan Van Brunt'un
evine vardığında dur; Bay Van Brunt seni küçük arabasıyla
geri kalan yolu götürecek."

"Gerekli olduğunu düşünüyor musun?" dedi Alice şüpheyle.

"En iyisi olduğundan eminim. Acele et. Elveda, mon enfant."

Onu öptüler, kucakladılar ve aceleyle dışarı çıktılar.

XIX. BÖLÜM

Kasım soğuğu öfkeli bir uğultuyla yüksek sesle esiyor;
Kısa kış günü sona yaklaşıyor.

--YANIYOR.

Bulutlar kalın ve alçakta asılı duruyordu; rüzgar eskisinden daha azdı.
Bayan Vawse'nin bahsettiği yolu tuttular; diğerinden daha geniş ve daha kolaydı, dağdan aşağı daha yumuşak bir şekilde kıvrılıyordu; bazen,
aslında, herhangi bir araba için çok dik olmasına rağmen, atlarla seyahat ediliyordu.
Alice ve Ellen hiçbir şeye dikkat etmeden, ayaklarının altından aşağı, aşağı, koşarak ve sıçrayarak, el ele, ta ki nefes darlığı onları yavaşlatmaya zorlayana kadar.

"Kar yağacak mı sence?--yakında mı?" diye sordu Ellen.

"Kar yağacak sanırım, ne kadar yakında bilmiyorum. Öğleden sonranız keyifli geçti mi?"

"Ah, çok."

"Ben oraya gittiğimde hep öyle olmuştur. Şimdi, Ellen, senin için bir memnuniyet
örneği var. Eğer bir kadın kocasını, çocuklarını ve arkadaşlarını seviyorsa Bayan Vawse de severdi; bunu onu uzun zaman önce tanıyanlardan biliyorum; ve şimdi ona bak. Hepsinin arasında en küçük oğlunun yetim kızı dışında kimsesi kalmadı ve sen onun nasıl bir çocuk olduğunu az çok biliyorsun."

"Çok kötü bir kız olmalı," dedi Ellen; "Büyükannesi hakkında bana ne hikayeler
anlattığını tahmin edemezsin."

"Zavallı Nancy," dedi Alice. "Bayan Vawse'nin evindekiler dışında ne parası ne de herhangi bir mülkü var; ama ondan daha bağımsız nefes alan bir kadın yok. Kendini geçindirmek için her türlü şeyi yapıyor. Şimdi, örneğin, Ellen, eğer on mil çevrede biri hastalanırsa, aile Bayan Vawse'yi hemşire olarak almaktan çok mutlu oluyor. O hayranlık
verici biri. Sonra çiftçilerin evlerinde terzilik yapmaya gidiyor; eve
yün getiriyor ve ipliğe
döndürüyor; eve iplik getiriyor ve onu çoraplara
örüyor; her türlü tuhaf iş. Onu şerbetçiotu toplarken gördüm; her şeyi yapmaktan çekinmiyor ve yine de kendi
saygınlığını asla unutmuyor. Bence nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın
her zaman gördüğüm en hanımefendi insanlardan biri. Ve
herkes ona saygı duyuyor; herkes onun iyi niyetini kazanmak istiyor; ülke çapında
tanınıyor; ve tüm ülke onun arkadaşı."

"Bunları yaptığı için ona ödeme yapıyorlar, değil mi?"

"Elbette; genellikle parayla değil; daha çok istediği çeşitli şeylerle -un, şeker, Hint yemeği, domuz eti, jambon, sebze ve yün--herhangi bir şey; istediği her şeyden biraz. Arkadaşları ona yardım edebilseler bile bir altı peni daha kazanmasına izin vermeyeceklerdi ama o, şu anki gibi yaşamayı daha çok seviyor. Ve o her zaman bugün gördüğün gibiydi - küçük bir kız gibi neşeli ve mutlu."

Ellen, Alice'in son sözlerini çevirip küçük kızların
her zaman dünyadaki en neşeli ve en mutlu yaratıklar olmadığını düşünüyordu,
Alice aniden, "Kar yağıyor! Gel, Ellen, acele etmeliyiz!" dedi ve hızla yola koyuldu. Ne kadar hızlı olsalar da, daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki tüm hava düşen kar taneleriyle doldu ve biraz önce dinmiş olan rüzgar daha da şiddetle yükseldi ve dağın etrafında çılgınca esti. Fırtına gerçekten gelmişti ve önemsiz olmayacağına söz vermişti. Alice ve Ellen birbirlerinin ellerini tutarak ve rüzgara karşı güçlenerek koşmaya devam ettiler, ancak yolculukları her an daha da zorlaşıyordu. Hava, yağan yoğun karla kararmıştı; rüzgar her yöne doğru sırayla esiyor gibiydi, ancak çoğunlukla onlara karşı, gözlerini karla kör ediyor ve yollarına devam etmek için azımsanmayacak bir çaba sarf etmelerini gerektiriyordu. Ellen nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, ancak Alice'in kendisini sürüklemesine izin verdi veya daha doğrusu _kendisini_ sürükledi; hangisinin daha çok acele ettiğini söylemek zordu. Bu çılgınlığın ortasında Alice tepeden aşağı inerken
birdenbire aniden durdu.

"Kaptan nerede?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Ellen. "Bayan Vawse'den ayrıldığımızdan beri onu hiç düşünmedim."

Alice sırtını rüzgara döndü ve geldikleri yola baktı - orada sadece rüzgar ve kar vardı; ne kadar da şiddetli esiyordu!

Alice, "Pussy!" diye seslendi.

"Yoldan biraz yürüyelim mi, yoksa burada durup onu bekleyelim mi?" dedi Ellen, yarı efordan yarı da ne olduğunu bilmediği belirsiz bir korkudan titreyerek.

Alice tekrar seslendi; - cevap yoktu, ama yanından geçen vahşi bir rüzgar ve kar
esintisi.

"Onu bırakıp gidemem," dedi Alice; "fırtınada ölebilir." Ve yavaşça geri yürümeye başladı, ara sıra seslenerek,
"Kedicik!--kedicik!--kedicik!"--ve gelmeyen bir cevabı bekliyordu.
Ellen oyalanmaya hiç istekli değildi ve geriye doğru giderek yolculuklarını
uzatmaya hiç niyeti yoktu. Fırtınanın her an daha da karanlık ve vahşileştiğini düşünüyordu.

"Belki de Kaptan Bayan Vawse'ın yanında kaldı," dedi, "ve, bizi
aşağıya takip etmedi."

"Hayır," dedi Alice, "Eminim öyle yaptı. Duy!--o o değil miydi?"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Ellen, endişeli bir dinlemenin ardından.

Alice birkaç adım daha ileri gitti.

"Onu duyuyorum!" dedi; "Onu duyuyorum! Zavallı kedicik!"--ve tepeye doğru hızlı bir
hızla yola koyuldu. Ellen onu takip etti, ancak kısa bir süre sonra bir rüzgar
ve kar ikisini de durdurdu. Alice bunun üzerine biraz durakladı,
yukarı mı aşağı mı gideceğinden emin değildi. Ama sonra büyük sevinçlerine, Kaptan'ın
uzaktan gelen çığlığı duyuldu ve hem Alice hem de Ellen onu neşelendirmek ve yönlendirmek için seslerini zorladı. Birkaç dakika içinde görüş alanına girdi,
karda aceleyle koşarak, metresine ulaştığında,
hiç okşamadan hemen yere oturdu; yorgun olduğunun kesin bir işaretiydi bu. Alice eğildi ve onu kollarına aldı.

"Zavallı Kitty!" dedi, "sanırım bugünlük görevini yaptın;
gerisini ben yapacağım. Ellen, canım, kendimizi hemen yormanın bir faydası yok;
orta hızda gideceğiz. Pelerinimi tut, çocuğum; bu kocaman kediyi tutmak için
iki kolumu da kullanmam gerekiyor. Şimdi, karı boş ver; biraz savrulmaya
dayanabiliriz. Çok yorgun musun?"

"Hayır," dedi Ellen, "çok değil; biraz yorgunum; ama
eğer eve sağ salim dönebilirsek, umursamıyorum."

"Umarım bu konuda zorluk yoktur. Hayır, biraz
_zorluk_ olabilir, ama sanırım bir süre sonra oraya
sağ salim varacağız. Keşke şimdi orada olsaydık, senin iyiliğin için, çocuğum."

"Ah, boş ver beni," dedi Ellen minnettarlıkla; "_Senin_ için üzgünüm, Bayan
Alice; taşıman gereken o ağır yük yüzünden en zor zamanları sen geçiriyorsun; keşke sana
yardım edebilseydim. "

"Teşekkür ederim canım, ama bunu kimse yapamaz; Kaptan'ın
benimkinden başkasının kollarında yatacağından şüpheliyim."

"O zaman sepeti ben taşıyayım," dedi Ellen; "yap, Bayan Alice."

"Hayır canım, kolumda çok iyi duruyor. Yavaşça al; Bayan Van
Brunt'unki çok uzakta değil; döndüğümüzde rüzgarı daha az hissedeceğiz."

Ama yol uzun görünüyordu. Fırtına şiddetinde artmadı, gerçekten
buna gerek yoktu, ama beklenen dönüş hemen bulunamadı ve toplanan karanlık onlara günün sona erdiğini haber verdi. Tepenin dibine yaklaştıklarında Alice bir duraklama yaptı.

"Buradan ayrılan ve Bayan Van Brunt'unkine daha kısa bir yol yapan bir yol var, ama buradan yukarıda olmalı; Kaçırmış olmalıyım, ama sürekli olarak
gözlemdeydim."

Yukarı aşağı baktı. Yolun her iki tarafındaki ormanda hafif bir açıklık
tespit eden gerçekten keskin bir göz olmalıydı,
hızlı kar fırtınası
ağaçlardan oluşan kesintisiz bir duvarla birleşmişti.
Önlerinde ve arkalarında karanlık bir şekilde uzandıkları görülebiliyordu; ama bundan daha fazlası --birbirlerine yakın durdukları ve dağıldıkları yerler--
hızla düşen kar tanelerinin arasında
her şey karışıktı.

"Geri dönüp yolu arayalım mı?" dedi Ellen.

"Eğer yaparsak onu bulamayız diye korkuyorum," dedi Alice; "sadece
zamanımızı kaybederiz ve kaybedecek hiç zamanımız yok. Bence
doğrudan gitsek daha iyi olur."

"Bu yol, kaçırdığımız diğer yoldan çok daha mı uzak?"

"Oldukça uzun --toplam yarım mil. Üzgünüm; ama cesaret, çocuğum! bir dahaki sefere karlı havada dışarı çıkmamak gerektiğini bileceğiz - en azından uzun
seferlerde."

Birbirlerinin duymasını sağlamak için bağırmak zorundaydılar, bu yüzden kar ve rüzgar
ağaçların arasından geçip yüzlerine ve kulaklarına kadar geldi. Yürümeye devam ettiler.
Yürümeye devam ediyorlardı; kar artık ayaklarını rahatsız edecek kadar kalındı ​​ve her an daha da derinleşiyordu; ayakkabıları doluydu; ayakları
ve bilekleri ıslaktı ve adımları
yerde ağır ağır sürüklenmeye başlamıştı. Ellen, aceleci yolculuklarının izin verdiği kadar Alice'in pelerinine sıkıca sarıldı; bazen Alice'in ellerinden biri bir anlığına gevşerdi ve Ellen'ın omuzlarında dolaştırılırdı ve net sakin tondaki bir cesaret veya teselli sözcüğü onu yeniden çabalamaya teşvik ederdi. Gece hızla çöktü; tepenin dibine vardıklarında hava çok kararmıştı ve yol henüz yüzlerini Bayan Van Brunt'a doğru çevirmelerine izin vermiyordu. Yorucu bir parça bu yolun,
onları ulaşmak istedikleri yerden
uzaklaştırdığını. Hızlı da gidemiyorlardı; çok yorgunlardı ve yürüyüş çok ağırdı. Kaptan
en iyisini yaptı; Alice'in pelerinine sarılmış, rahat ve sessiz bir şekilde yatıyordu ve
hızlıca uyuyordu, metresinin kollarının ne kadar yorgun olduğunun pek farkında değildi.

Yol sonunda onları uzun zamandır arzuladıkları dönüşe getirdi; ama
o kadar karanlıktı ki yolun her iki tarafındaki çitler ancak
belirsizce görünüyordu. Bir süredir konuşmamışlardı; köşeyi dönerken Ellen'ın dudaklarından yorgunluk ve memnuniyetin bir karışımından oluşan bir iç çekiş
çıktı. Bu ses Alice'in kulağına ulaştı.

"Ne oldu, aşkım?" dedi tatlı ses. Hiçbir yorgunluk
izi girmesine izin verilmedi.

"En sonunda buraya geldiğimiz için çok mutluyum," dedi Ellen, bir iç çekişle yukarı bakıp, elini bir anlığına pelerininden çekip Alice'in koluna doğru çekti.

"Zavallı çocuğum! Keşke seni de taşıyabilseydim. Biraz daha dayanabilir misin?"

"Ah evet, sevgili Bayan Alice, dayanabilirim."

Ama Ellen'ın sesi o kadar da iyi korunmuyordu. Adımları gibiydi, biraz dengesizdi. Hemen tekrar konuştu.

"Bayan Alice--korkuyor musun?"

"Hastalanmandan korkuyorum, çocuğum ve kendim için biraz da korkuyorum;--başka hiçbir şeyden. Korkacak ne var?"

"Çok karanlık," dedi Ellen; "ve fırtına çok yoğun--yolu
bulabileceğini
düşünüyor musun?"

"Çok iyi biliyorum; tek yapmamız gereken düz devam etmek; ve çitler yoldan çıkmamızı engelleyecek. Zor
yürümek, biliyorum, ama oraya varacağız;
elinden geldiğince
dayan, canım. Sana kelimelerden başka yardım edemediğim için üzgünüm. Bütün bunlardan sonra
güzel, parlak bir ateşin rahat görüneceğini düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı Ellen oldukça üzgün bir şekilde.

"Korkuyor musun, Ellen?"

"Hayır, Bayan Alice--çok değil--bu kadar karanlık olmasından hoşlanmıyorum, nereye
gittiğimi göremiyorum."

"Karanlık yolumuzu daha uzun ve daha sıkıcı hale getiriyor; bize
başka bir zararı olmayacak, canım. Keşke sana verecek bir elim olsaydı, ama bu büyük kedi
ikisine de sahip olmalı. Karanlık ve ışık Babamız için aynıdır; biz O'nun ellerindeyiz; yeterince güvendeyiz, sevgili Ellen."

Ellen'ın eli Alice'in kolunu cevap olarak sıkmak için bir anlığına pelerinden tekrar ayrıldı; sesi o anda kesildi. Sonra olabildiğince
yanına yapışarak sabırla çalışmaya devam ettiler. Rüzgarın şiddeti biraz azalmıştı ve ayrıca artık yüzlerine değil, sırtlarına doğru esiyordu, onlara yardımcı oluyordu. Yine de kar
çok hızlı yağmaya devam etti ve çoktan yere yığılmıştı;
her yarım saatte yürüyüşlerinin ağırlığı ve acısını artırıyordu;
ve karanlık, çitler bile artık görülemeyecek kadar birikti.
Zifiri karanlıktı; yolun ortasını tutmak imkansızdı; tek yolları çitlerden birinin yanından gitmekti; ve kendilerini
bir dikmeye veya taşa çarpma korkusuyla oldukça
yavaşça ilerlemek gerekiyordu. Gerçekten de ışık eksik olmasaydı başka türlü seyahat edecek durumda değillerdi. Yavaşça ve sabırla, Acı dolu bir özenle yollarını yoklayarak, karda ve yoğun gecede ilerlediler. Alice, Ellen'ın kıyafetlerine olan sıkı sıkıya tutunuşunu hissedebiliyordu; ve ona sıkıca sarılması, ilerlemelerini
aksi takdirde olacağından daha da
yavaş ve zor hale getiriyordu.

"Bayan Alice," dedi Ellen.

"Ne, çocuğum?"

"Keşke ara sıra benimle konuşsaydın."

Alice ellerinden birini serbest bıraktı ve Ellen'ın elini tuttu.

"Yolumu seçmekle o kadar meşguldüm ki, seni ihmal ettim, değil mi?"

"Ah hayır, hanımefendi. Ama bazen sesini duymayı seviyorum,
kendimi daha iyi hissettiriyor."

"Bu garip bir yolculuk, değil mi?" dedi Alice neşeyle;
"karanlıkta ve yolumuzu yoklayarak? Bunun hakkında konuşmak oldukça bir macera olacak, değil mi?"

"Oldukça," dedi Ellen.

"Bu yoldan gitmek daha kolay, öyle bulmuyor musun? Rüzgar bize ilerlememizde yardımcı oluyor."

"Bana da çok yardımcı oluyor," dedi Ellen; "Keşke bu kadar nazik olmasaydı. Bayan Alice, bazen kendimi bir arada tutmak için yeterince işim oluyor. Çok yorgun olmama rağmen neredeyse koşmama neden oluyor."

"Eh, en azından yüzümüze vurmaktan daha iyi. Yorgunsun, biliyorum ve olmalısın. Yarın bütün gün dinlenmek isteyeceğiz, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Ellen iç çekerek; "Başladığımızda mutlu olacağım. Bayan Alice, Bayan Van Brunt'a varmamıza ne kadar zaman kaldığını düşünüyorsun?"

"Sevgili çocuğum, sana söyleyemem. Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok. Hiçbir işaret göremiyorum ve geldiğimiz hızı hiç yargılayamıyorum."

"Ya bu karanlıkta geçseydik?" dedi Ellen.

"Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi Alice, Ellen'ın sözleriyle soğuk bir şüphe
zihnine dank etse de; "Bayan Van Brunt'un aile mumunun parıltısını yakında göreceğimizi düşünüyorum."

Ama şimdi daha tedirgin ve daha keskin bir şekilde karanlığın içinden o parıltıyı görmeye çabaladı; karanlık gözbebeklerine acı verici bir şekilde
basana kadar çabaladı ve ışık varsa bile
bir ışık görebileceğinden neredeyse şüphe etti; her yer bomboştu, hala yoğun bir karanlıktı. Evin hangi tarafının Bayan Van Brunt'un sıradan oturma odası olduğunu kendi kendine endişeyle sormaya başladı - evin önünden geçmeden önce mi yoksa geçtikten sonra mı ışığı göreceğini; ve şimdi bakışları sık sık arkasına yöneliyordu, böylece her durumda arzuladıkları cenneti
kaçırmadıklarından emin olabilirlerdi. Boşuna ileri ya da geri baktı; hepsi birdi; gergin gözlerini hiçbir neşelendirici lamba ya da mum ışığı karşılamadı. Şimdi zaman zaman Ellen'a teselli edici sözler telaşla söylendi, çünkü Bay Van Brunt'tan Miss Fortune'a uzanan uzun yolu takip etmek çok ciddi bir mesele olurdu; Alice'in kendisi de teselli istiyordu.

"Yakında varır mıyız sence, Bayan Alice?" dedi zavallı Ellen, yorgun ayakları onu derinleşen karda acı içinde taşıyordu.
Ses tonu Alice'in yüreğine dokundu.

"Bilmiyorum, canım; umarım öyle olur," diye cevapladı; ama neşeyle değil sabırla söylendi. "Hiçbir şeyden korkma, sevgili Ellen; hatırla
Bizimle ilgilenen; karanlık ve ışık O'nun için aynıdır!
Hiçbir şey bize gerçek bir zarar veremez."

"Ne kadar yorgun olmalısın, sevgili Bayan Alice, kedi taşıyarak!" Ellen iç çekerek dedi.

Alice ilk kez iç çekişini yankıladı; ama hemen ardından Ellen tamamen farklı bir tonda haykırdı, "Bir ışık var! Ama bu bir
mum değil, hareket ediyor. Bu ne? Bu ne, Bayan Alice?"

Durup baktılar. Kesinlikle belli belirsiz bir ışık vardı, yolun karşı tarafındaki çitten biraz uzakta hareket ediyordu.
Birdenbire kayboldu.

"Bu ne?" diye fısıldadı Ellen korkuyla.

"Henüz bilmiyorum, aşkım; bekle----"

Birkaç dakika beklediler.

"Ne olabilir?" dedi Ellen. "Kesinlikle bir ışıktı; onu her zamanki gibi
açıkça gördüm. Kendisiyle ne yapmış olabilir? İşte
yine orada! ters yöne gidiyor!"

Alice daha fazla beklemedi ve bağırdı, "Kim var orada?"

Ama ışık onun haykırışına aldırmadı; yoluna devam etti.

"Merhaba!" diye bağırdı Alice, olabildiğince yüksek sesle.

"Merhaba!" diye cevapladı sert, derin bir ses. Işık aniden durdu.

"O o! O o!" diye haykırdı Ellen, bir coşkuyla ve neredeyse
dans ederek. "Biliyorum; Bay Van Brunt! Bay Van Brunt! Ah, Bayan
Alice----!"

Ağlamakla gülmek arasında mücadele eden Ellen buna dayanamadı, ama
iyice bir ağlama krizine girdi. Alice enfeksiyonu hissetti, ama
kendini kontrol etti, kalbi minnettar bir şekilde
ötüşürken gözleri sulandı; elinden geldiğince, merhaba'ya cevap verdi.

Işığın onlara doğru ilerlediği görüldü. Şu anda çitin arkasında hafifçe parladı, karla kaplı koyu rayların bir kısmını
gösterdi ve üzerlerinden geçen bir adamın figürünü belli belirsiz görebiliyorlardı. Adam
yolu geçip onların durduğu yere gitti. Bay Van Brunt'tu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Van Brunt," dedi Alice'in tatlı sesi,
ama biraz titriyordu.

İlk başta şaşkınlıktan dilsiz kalan o beyefendi, fenerini kaldırıp onları inceledi ve
gözlerine kulaklarının yanılmadığından emin oldu.

"Bayan Alice!--Aman Tanrım!--Ne kadar da hayret!--Ve zavallı
küçük kuzum!--Ama yeryüzünde ne oluyor, hanımefendi! Yarı ölü olmalısınız.
Buraya gelin; biraz geri gelin. Neden, nereye gidiyordunuz, hanımefendi?"

"Evinize, Bay Van Brunt; onu hiç de az endişe duymadan arıyordum, sizi temin ederim."

"Onu arıyordum! Neden, yeryüzünde ne oluyor! Böylesine kötü bir gecede, şimdiye kadar yapılmış en büyük
evin yarım metre ötesinde olduğunu göremezsiniz."

"Pencerelerden gelen ışığı görmem gerektiğini düşündüm, Bay Van Brunt."

"Pencerelerden gelen ışık! Ruhumu kutsa! Fırtına yine öyle sarsıldı
annemin bana büyük panjurlarını çektirdiği pencereler. Fırtınalı bir gecede
onları tekrar kapattırmayacağım, bu bir gerçek; panjurlardan gelen ışığı
görmeden önce yeterince uzağa gitmiş olurdunuz."

"O zaman evin önünden çoktan geçmiştik, değil mi?"

"Gerçekten geçmiştiniz, hanımefendi. Sanırım ışığımı gördünüz, değil mi?"

"Evet, ve onu gördüğümüz için yeterince mutluyduk."

"Sanırım öyle. Bu gece öyle oldu - işte bu garip bir şey - atımı çözmediğimi fark ettim. Geceleri çözülmenin bir numarasıdır ve çözülmezse iyi uyuyamaz; annem korkunç fırtına yüzünden onu yalnız bırakmamı istedi, ama onu yatağa yatırana kadar huzur içinde yatağıma gidemedim. İşte fenerim bu kadar garip bir gecede
ahıra doğru gidiyordu."

Küçük kapıya ulaşmışlardı ve Bay Van Brunt biraz zorlukla
açtı. Ellen'ın ilk kez ıslak ayaklarla ve sırılsıklam giysilerle yürüdüğü temiz tuğla yürüyüş yolunun üzerinde kar kalın bir tabaka halinde duruyordu. Birkaç adım
daha attıklarında, o zamanlar onu çok misafirperver bir şekilde
karşılayan aynı kapıya geldiler. Fenerin zayıf ışığı eski mandala ve kapı direklerine vurduğunda, Ellen kendini evinde hissetti ve bir süredir
bilmediği bir rahatlık hissi yüreğine çöktü.

BÖLÜM XX

Doğru, o iyi şairin dediği gibi,
Yumuşak zihin, yumuşak hareketlerle bilinir:
Çünkü bir adam hiçbir şeyle
çok iyi ifşa edilemez,
Hangi derecede ve hangi ırktan olduğu açıkça belli olan tavırlarıyla.

--PERİ QUEENE.

Bay Van Brunt kapıyı ardına kadar açtı ve iki ıslak ve yorgun yolcu, Ellen'ı daha önce bir kez ağırlamış olan aynı neşeli, rahat görünümlü mutfağa
onun ardından girdi. Aynıydı - düzenli, temiz süpürülmüş, iyi bir ateş ve şöminenin etrafında
en rahat şekilde duran aynı eski kırmızı arkalıklı sandalyeler. Ellen'a mükemmel bir rahatlık deposu gibi geldi; duvarların kendisi bile ona karşı nazik bir yüze sahipti. Ancak başka yüz yoktu; sandalyelerin hepsi boştu. Bay Van Brunt, Alice'i birine, Ellen'ı da diğerine koydu ve "Anne! İşte!" diye bağırdı, ışığı
alıp bir yerlere götürdüğünü mırıldanarak. Çok uzak değil; çünkü yarım
dakika içinde, çağrıyı cevaplayan Bayan Van Brunt ve ışık
aceleyle içeri girdi.

"Ne oldu, 'Brahm? Bu kim? Neden, 'kirli Bayan Alice! Aman Tanrım! ve hepsi ıslak! Aman Tanrım, Tanrım! Zavallı kuzu! Neden, Bayan Alice,
canım, neredeydin?--ve eğer o benim küçük Ellen değilse! Aman Tanrım!
ne halt içindesin;--peki canım, seni tekrar gördüğüme sevindim, her şekilde."

Bunu söylerken Ellen'ı öpmek için yanına gitti; ama şaşkınlık, nezaket ve misafirperverlikten daha çabuk canlanmıyordu. Hemen Alice'in ıslak şeylerini çıkarmaya ve gezginlerin çektiği yorgunluk ve maruziyetten kaynaklanan herhangi bir kötü etkiyi önlemek için ortak sağduyuları ve deneyimlerinin önerebileceği her şeyi yapmaya koyuldu; ve o böyle meşgulken, Bay Van Brunt, aslında kendine yardım edebilecek durumda olmayan Ellen ile meşguldü. Ellen'ın ıslak başlığını (mavi olanı değil) dikkatlice çıkarmasını ve karı temizlemek için nazikçe vurmasını görmek ilginçti; belli ki hanımların eşyalarının hassas bir şekilde
işlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Sonra pelerini denedi, ama bunun
bağlantısına üzülerek şaşırdı ve sonunda yardım çağırmak istedi.

"Burada, Nancy! Neredesin? Buraya gel ve şu şeyi, her ne diyorsan onu
açıp açamayacağına bak; parmaklarımın bunun için çok büyük olduğuna inanıyorum."

Bu çağrıya itaat ederek öne çıkan, Ellen'ın eski bir tanıdığıydı. Ellen daha önce onun odada olduğunu görmemişti. Nancy, Ellen'ın boğazına eğilip pelerininin iplerini çözerken, yaramaz bir tanıma gülümsemesiyle sırıttı ve sonra yeterince kısa bir süre sonra ona "kalk, çıkarabilsin" dedi. Ellen itaat etti, ancak tekrar
oturduğu için çok mutluydu. Nancy pelerini sallamak için kapıya giderken, Bay Van Brunt Ellen'ın ıslak eldivenlerini nazikçe çıkarıyordu ve Nancy döndüğünde, karla
dolu olan ayakkabılarını çıkarmasını söyledi. Nancy, bu emre uymak için Ellen'ın önüne oturdu;
ve yorgun ve bitkin olmasına rağmen, Ellen ellerinin ve ayaklarının farklı bir şekilde
bakıldığını hissetti.

"Bu belaya nasıl bulaştın?" dedi Nancy; "_bu_ benim
yaptıklarımdan biri değildi, her neyse. Senin olduğun yerde asla kuru hava olmayacak, Ellen. Seninle yürüyüşe çıktığımda
Pazar toplantılarına giderken giydiğim kıyafetleri
giymeyeceğim. Bir ördek ya da kaz veya buna benzer bir şey olmalıydın. Bu ne işe yarıyor, Bay Van Brunt?"

Bu son soru, oldukça sert bir şekilde söylenmişti, beyefendinin elinin Bayan Nancy'nin kulağına hafifçe dokunmasına yanıt olarak soruldu, bu da oldukça
sürprizdi. Cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Sen iyi bir beyefendisin!" dedi Nancy sertçe.

"Sana verdiğim görevi yaptın mı?" dedi Bay Van Brunt soğukkanlılıkla.

"Evet--işte!" dedi Nancy, bir eliyle Ellen'ın çıplak ayaklarını tutarken,
diğerinin parmakları gizlice ayak tabanlarına gıdıklayıcı bir şekilde uygulandığında, Ellen aniden irkildi ve çığlık attı.

"Kalk!" dedi Bay Van Brunt; Nancy itaatsizlik etmenin en iyisi olmadığını düşündü.
"Anne, Nancy'nin yapmasını istediğin hiçbir şey yok mu?"

"Sally," dedi Bayan Van Brunt, "sen ve Nancy hemen gidip buraya birkaç kova sıcak su getirin."

"Git ve ne yapacağına dikkat et "Yakınlardayız," dedi Bay Van Brunt, "ve ondan sonra
bu odadan uzak durun ve ben size izin verene kadar bir daha fısıldamayın. Şimdi, Bayan Ellen, canım, nasıl hissediyorsun?"

Ellen kelimelerle "iyi hissettiğini" söyledi. Ama gözler ve gülümseme
çok daha fazlasını söylüyordu; Ellen'ın kalbi taşıyordu.

"Oh, iyi hissedecek, eminim," dedi Bayan Van Brunt; "ayakları
ıslanana kadar bekle ve sonra----!"

"Şimdi iyi hissediyorum," dedi Ellen. Ve Alice onların sorularına cevap olarak gülümsedi ve babasının kolay olduğunu bilseydi mutluluğunda hiçbir şeyin eksik olmayacağını söyledi.

Ayaklarının yıkanması harika bir ferahlıktı ve nazik ev sahipleri bol miktarda sıcak bitki çayı hazırlamıştı, hem Alice hem de Ellen bununla iyi bir şekilde
doydular. Bunu yudumlarken,
ateşin önünde ayaklarını kızartırken, Bayan Van Brunt ve kızlar
bu arada odalarını hazırlarken, Bay Van Brunt aniden içeri girdi. pelerinli ve şapkalıydı ve elinde bir binicilik kırbacı vardı.

"Eve gitmek için bir haberin var mı, Bayan Alice? Ben o tarafa
iyi bir yolculuk yapacağım ve hiç durmadan da gidebilirim."

"Bu gece, Bay Van Brunt!" diye haykırdı Alice şaşkınlıkla.

Bay Van Brunt'un sessizliği sanki bu gecenin zamanının geldiğini ve başka bir zamanın olmadığını söylüyordu.

"Ama fırtına çok kötü," diye ısrar etti Alice. "Lütfen yarına kadar gitmeyin."

"Lütfen gitmeyin, Bay Van Brunt!" dedi Ellen.

"Kendimi tutamıyorum - işim var; gitmeliyim. Ne diyeyim, hanımefendi?"

"Babamın nerede olduğumu bilmesine _çok_ sevindim," dedi Alice, " Burun'a çok mu yakın gidiyorsun?"

"Çok yakın."

"O zaman durup babamın endişesini
giderirsen çok minnettar olurum. Ama böyle bir havada nasıl gidebilirsin? Hem de bu kadar
karanlıkken."

"Korkma," dedi Bay Van Brunt. "Yarım saat içinde geri döneceğiz, eğer
'Brahm ve ben biraz daha derin bir kar yığınıyla karşılaşmazsak.
İyi geceler, hanımefendi." Ve dışarı çıktı.

"Yarım saat içinde geri döneceğiz," dedi Alice, düşünceli bir şekilde. "Atını
çözmeye gittiğini söyledi! Bizim
hesabımıza gidiyor olmalı, eminim, Ellen!"

"_Senin_hesabınla," dedi Ellen, gülümseyerek. "Ah, bunu her zaman biliyordum,
Bayan Alice. Teyze Fortune'un endişesini gidermek için duracağını sanmıyorum."

Alice onu geri çağırmak için koştu, ancak Bayan Van Brunt ona çok geç olduğunu ve endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü oğlunun "fırtınayı bir
hava tahtasından daha fazla umursamadığını" söyledi. 'Brahm ve 'Brahm her an her yere gidebilirlerdi. "Seninle konuşmadan gidiyordu, ancak ona daha iyi olacağını söyledim, çünkü belki de özel bir haber göndermek istersin. Ve odan şimdi hazır, canım, yatağa girip
olabildiğince uzun uyusan iyi olur."

Minnettar bir şekilde gittiler. "Bu hoş bir oda değil mi?" dedi Ellen, her şeyi gül renginde görerek; "ve güzel bir yatak. Ama sanki bu gece yerde uyuyabilirmişim gibi hissediyorum. Böyle bir zaman geçirmek, sonrasındaki zevk için çok değerli değil mi, Bayan Alice?"

"Bilmiyorum, Ellen," dedi Alice gülümseyerek; "Bunu söylemeyeceğim; ama bazı insanların kalplerinde ne kadar nezaket olduğunu görmek için bir bedel ödemeye değer. Yerde uyumaya gelince, buna hiç bu kadar meyilli hissetmediğimi söylemeliyim."

"Eh, ben de yeterince yorgunum," dedi Ellen, kendilerini yatağa bıraktıklarında. "Bir haftada seninle iki gece! Ah, seni görmeden önceki o haftalar, Bayan Alice!"

İyi geceler için içten bir öpücük; ve Ellen'ın yastığa dokunurken verdiği zevk iç çekişi, derin ve sağlıklı bir uyku göz kapaklarına
çöktüğünde güçlükle solundu.

Ertesi sabah uyandıklarında, iyi olmaktan çok
ağır uyumuşlardı. Yataktan sürünerek çıktıklarında her uzuvları tutulmuş ve ağrıyordu; her biri, önceki akşamdan
fark ettiğinden daha fazla kötü etkiyi itiraf ediyordu. Bayan Van Brunt'un uyguladığı tüm sürtünme, banyo ve içme, ıslaklık, soğuk ve yorgunluğun yaptığı şeyi geri almaya yetmemişti. Ama Bayan Van Brunt kahvaltı masasını evinin güzel olan her şeyiyle
hazırlamıştı; bolca serilmiş bir tahtaydı. Bay Humphreys de oradaydı; ve partideki iki kişinin kötü hisleri, bunun çok neşeli ve keyifli bir
yemek olmasını engelleyemezdi. Hatta Bay Humphreys ve Bay Van Brunt, normalde pek fazla konuşmayan iki kişi bile, bu durumda harika bir şekilde ortaya çıktılar; birinde minnettarlık ve memnuniyet, diğerinde ise cömertlik, dillerini çözdü; ve
Ellen, ne kadar hoş olabileceklerini görmek için birinden diğerine şaşkınlıkla baktı. Nezaket ve misafirperverlik, Bayan Van Brunt'u her zaman tam akışta tuttu; ve Alice, ne hissederse hissetsin, kendini zorladı ve
her yerde eksik olanı tamamladı; ressamların resimlerinin cansız rengini yaymak için kullandıkları şeffaf sır gibi; bilinmez,
bütününe hayatını ve uyumunu veren oydu. Ve Ellen, her şeyin ve herkesin tadını çıkarırken, ağrıları ve sızıları unuttu veya küçümsedi ve hatta Alice'e kahvenin onu tekrar iyileştirdiğini fısıldadı.

Ancak ne mutlu ki kahvaltılar sona ermeli ve bu da öyle oldu, uzun
olsa da. Hemen ardından, koşullar ilk ve muhtemelen son kez bir araya gelen parti tekrar dağıldı; ancak
toplantı herkesin zihninde hoş etkiler bırakmıştı. Bayan Van Brunt, çok fazla insanı ağırladığı için genel olarak memnundu ve özellikle de bu kişilerden ikisine karşı nazik duygularını gösterme şansına sahip olduğu için mutluydu. Bay Humphreys, "çok mantıklı, iyi kalpli adam, Bay Van Brunt'a, kendisini büyük bir yükümlülük altında hissettiğine" dikkat çekti. Bay Van Brunt, "Bakan, insanların ona dedikleri kadar asık suratlı bir adam değildi" dedi; ve ayrıca, "eğitim almak iyi bir şeydi ve daha fazla okuma fikri vardı" dedi. Alice ve Ellen'a gelince, her birine karşı nazik duygularla ve birbirlerine karşı büyük bir sevgiyle ayrıldılar. Bu, daha önce de geçerliydi; ancak
son zamanlardaki sıkıntıları onları birbirine daha da yakınlaştırmış ve arkadaşlarına değer vermeleri için onlara yeni bir fırsat vermişti.

Bay Humphreys kızı için küçük tek atlı kızak getirmişti
ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra Ellen kızağın kendisiyle birlikte uzaklaştığını gördü. Bay Van Brunt
sonra kendi kızağını koşumladı ve Ellen'ı eve taşıdı. Kendini hasta hissetse de zavallı çocuk çaba gösterdi ve sabahın bir kısmını pazartesiden beri
ayakta duran annesine yazdığı uzun mektubu bitirmekle geçirdi.
Çaba sonlara doğru acı verici hale geldi; ve şikayet ettiği ağrıyan uzuvlar ve titreyen el ciddi bir hastalık
krizinin ilk başlangıcıydı. Aynı öğleden sonra yatağa girdi ve iki hafta boyunca yataktan çıkmadı. Soğuk vücudunu şiddetle ele geçirmişti;
ateş yükseldi ve yükseldi; ve zamanın yarısında küçük Ellen'ın aklı deliryumda dolaşıyordu. Ancak hiçbir şey Miss Fortune'un
enerjileri için fazla olamazdı; hasta odasında da sağlıklı odasında olduğu kadar evindeydi.
Artan bir çeviklikle uçuyordu; gün boyunca yirmi kez yukarı ve aşağı indi ve her yerde her şeyi düzgün tuttu.
Ellen'ın odası her zaman düzenliliğin resmiydi; ateş,
odun ateşi, halledildi; Miss Fortune içgüdüsel olarak
ne zaman taze bir erzak gerektiğini biliyor ve sihirli bir şekilde
orada olup onu veriyordu. Ellen'ın ilaçları zamanında dağıtıldı; lapaları ve içecekleri mükemmel bir şekilde yapıldı ve iştah açıcı bir şekilde yatağın yanındaki küçük bir masaya yerleştirildi ve onlara kendisi erişebildi; ve Miss Fortune genellikle ihtiyaç duyulduğunda yanındaydı. Ama tüm bunlara rağmen o hasta odasında bir şey eksikti - büyük bir ihtiyaç vardı; ve Ellen ne zaman hezeyan onu ele geçirse bunu saklamazdı. Asla şiddet yanlısı değildi; ama annesi için bazen sabırsızca, bazen de kederli bir şekilde inlerdi. Miss Fortune'un onu duyması canını sıkardı. Annesinin adı her zaman dudaklarındaydı; eğer
teyzesinin adı
geçerse genellikle onu odadan
zıplatan bir şekilde söylenirdi.

"Anneciğim," derdi zavallı Ellen, "alnıma elini koy, olur mu? Çok sıcak. Aman Tanrım, anneciğim! Neredesin? Alnıma elini koy, olmaz mı? Ah, lütfen konuş benimle, neden olmuyorsun anneciğim? Ah, neden
o bana gelmiyor?"

Bir keresinde Ellen bu şekilde huzursuzca annesinin elini
istediğinde, Miss Fortune kendi elini çocuğun alnına koydu; ama başının altından aniden ve hızlı bir şekilde çekilmesi, Ellen'ın ikisini birbirinden ne kadar iyi ayırt ettiğini gösteriyordu; Ellen'a pek önem vermese de bu onun için pelin otu gibiydi.

Miss Fortune bu hastalık döneminde yardım tekliflerinden mahrum kalmadı. Bayan Van Brunt ve daha sonra Bayan Vawse, gelip Ellen'a bakmak için izin istediler; ancak Miss Fortune bunun kendisi için kardan çok veba olduğunu söyledi
ve yabancıların etrafta olmasından rahatsız olamazdı. Bayan Van Brunt
bir iki gün gelmek için iradesi dışında çok acı çekti; sonunda
Miss Fortune ondan medeni bir şekilde kurtulmanın bir yolunu buldu. Bayan Vawse
bir saat kalmasına izin vermedi. Ancak yaşlı kadın birkaç dakikalığına
hastaneye çıkmak için izin aldı. O sırada yüksek ateşi olan Ellen, annesinin aşağıda olduğunu ve Teyzesi Fortune'un
onun yukarı çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi; gözyaşlarıyla gelebilmesi için yalvardı
ve Bayan Vawse'dan teyzesini alıp annesini göndermesini rica etti. Bayan Vawse onu sakinleştirmeye çalıştı. Miss Fortune sabırsızlanmaya başladı.

"Aklı başında olmayan bir çocukla konuşmanın ne faydası var," dedi, "? Mantık duyamıyor; ateşi çıktığında
o şekilde içine giriyor. Bu tür şeyleri her zaman duymaktan zevk alıyorum. Uzaklaşın Bayan Vawse, ve onu yalnız bırakın; yalnız olmaktan daha iyi bir
şekilde olamaz ve ben her zaman odadayım; o da
sessizdir. Kimse bilmiyor," dedi Bayan Fortune aşağı inerken, "başkalarının çocuklarına bakmanın
kıymeti nedir bilmiyor. _Ben_ denedim, gönlümce." 

Bayan Vawse iç çekti, ama sessizce ayrıldı. 

Ellen, ateşi çıktığında ve deliryum yükseldiğinde, o zaman acınası bir şekilde dile getirdiği
ihtiyacı en çok hissetmedi. Başka zamanlar da vardı,
başı ağrıdığında, yorgun ve güçsüz bir şekilde orada öylece yattığında, ah,
o zamanlar o sevgili alışılmış yüze ne kadar da özlem duyuyordu; o eski sessiz gülümseme,
çok fazla rahatlık ve güven taşıyan;
cennetin müziği gibi olan ses;
uzun yıllar boyunca tutunduğu o sevilen elin dokunuşu! Bazen bunu düşünmeye bile dayanamıyordu.
Gecenin
hareketsiz uyanık saatlerinde, duyulabilecek tek sesin
yanında yerde uyuyan teyzesinin ağır nefesi olduğu ve
uzun, yalnız gün içinde, aranacak tek sesin
Miss Fortune'un girip çıkması olduğu ve bunun etrafında bir tekdüzelik olduğu zamanlarda, Ellen kaybını acı bir şekilde yas tuttu. Çok ve çok sessiz gözyaşı yuvarlandı ve yastığını ıslattı; Ellen'ın kalbinin en derinlerinden çok uzun
sürülen bir iç çekiş geldi; artık şiddetli bir şekilde ağlamak için çok zayıf ve bastırılmıştı. Alice'in neden onu görmeye gelmediğini hüzünle merak etti; bu, eskisine eklenen büyük bir kederdi. Ancak,
teyzesine adını söylemeyi hiç seçmedi. Şaşkınlığını ve üzüntüsünü kendine sakladı - bu yüzden katlanılması daha da zordu. İki hafta sonra
Ellen iyileşmeye başladı ve sonra yalnız kalmaktan aşırı derecede yoruldu
ve odasına kapandı. İncil'inin ve ilahi kitabının yatağın üzerinde olması bir zevkti ve birkaç kelimeye bakabildiğinde büyük bir teselli oluyordu; ama bu çok sık olmuyordu ve teyzesinin kuru soru ve cevaplarından başka
birini görmeyi ve bir şeyler duymayı özlüyordu.

Bir öğleden sonra Ellen her zamanki gibi tek başına, yatakta desteklenmiş bir şekilde oturuyordu.
Küçük ilahi kitabı elinde sıkı sıkı tutuyordu; okumaya eşit olmasa da, dokunuşunun bir teselli olduğunu hissetti. Yarı uyuklayan, yarı uyanık,
bir süredir tamamen sessizdi, oda kapısının aniden ve pek de nazik olmayan şekilde açılması onu irkiltti ve gözlerini açtı.
Her zamankinden daha geniş açıldılar, çünkü Teyzesi Fortune yerine Bayan Nancy Vawse'nin sureti belirdi. Hızlıca içeri girdi
ve kapıyı arkasından kapatıp yatağın yanına doğru ilerledi.

"Eh," dedi, "işte buradasın! Gerçekten, yeterince akıllı görünüyorsun.
Seni görmeye geldim."

"Öyle mi?" dedi Ellen huzursuzca.

"Miss Fortune dışarı çıktı ve gelip seninle ilgilenmemi söyledi;
bu yüzden öğleden sonrayı seninle geçireceğim."

"Öyle mi?" dedi Ellen tekrar.

"Evet--sevinmedin mi? Yalnız olduğunu biliyordum, bu yüzden gelmeyi düşündüm."

Nancy'nin gözlerinde yaramaz bir ışıltı vardı. Ellen hayatında ilk kez
teyzesinin varlığını diledi.

"Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Ellen.

"Hiçbir şey mi? Orada yatıp hiçbir şey yapmamak güzel bir şey. Sanırım
aceleyle iyileşmeyeceksin, değil mi? Şu anda benim kadar iyi görünüyorsun. Ah, senin bir sahtekâr olduğunu her zaman biliyordum."

"Çok yanılıyorsun," dedi Ellen öfkeyle; "Çok
hastaydım ve henüz hiç iyi değilim."

"Fiddle-dee-dee! Bunu düşünmek çok hoş; sanırım tembelsin. Şu yastıklar
ne kadar
yumuşak ve güzel görünüyor, kesinlikle. Gel, Ellen, biraz
kalkmayı dene. _Bence_ uyurken kendine zarar veriyorsun. Bir süre
yataktan çıkmak sana iyi gelecektir; gel, kalk."

Konuşurken Ellen'ın kolunu çekti.

"Dur, Nancy, beni yalnız bırak!" diye bağırdı Ellen, tüm gücüyle mücadele ederek;
"Yapmamalıyım--yapamam! Kalkmamalıyım; ne demek istiyorsun? Hiç
oturamıyorum; bırak beni!"

Nancy'nin elinden kurtulmayı başardı.

"Eh, sen inatçı bir parçasın," dedi diğeri; "kendi bildiğini yap.
Ama aklında olsun, ben senden sorumluyum; ilacını almanın zamanı geldi mi?"

"Hiçbir şey almıyorum," dedi Ellen.

"Ne alıyorsun?"

"Sadece yulaf lapası ve küçük şeyler."

"'Yulaf lapası ve küçük şeyler;' küçük şeyler iyi bir şey ifade ediyor, sanırım. Peki, yulaf lapası veya küçük şeylerden birini almanın zamanı geldi mi?"

"Hayır, istemiyorum."

"Ah, bu önemli değil; insanlar kendileri için neyin iyi olduğunu asla bilemezler; ben artık senin hemşirenim ve istediğini düşündüğümde sana vereceğim. Nabzını ölçmeme izin ver - evet, nabzın yulaf lapasının eksik olduğunu söylüyor. Hemen ısıtmak için biraz koyacağım."

"Almayacağım," dedi Ellen.

"Bu olası bir hikaye! Bunu söylememen daha iyi olur. Sanırım sana
verirsem söyleyeceksin. Bak, Ellen, nasıl davrandığına dikkat etsen iyi olur; sana ne söylersem onu ​​yapacaksın. Seni nasıl idare edeceğimi biliyorum; eğer biraz yaygara koparırsan seni güzelce gıdıklarım," dedi Nancy, bir kömür yatağı hazırlarken ve yulaf lapası kasesini ısıtmak için üzerine koyarken; "Bunu hemen yapacağım, genç hanım, bu yüzden dikkat etsen iyi olur."

Zavallı Ellen istemsizce ayaklarını yorganın altına kıvırdı, böylece
onları mümkün olduğunca tehlikeden uzak tutmak istiyordu. En iyisinin
eğer mümkünse sessiz kalmak olduğuna karar verdi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Nancy
çok
sevinçliydi; pençelerinin ucunda bir fare yakaladığında bir kedinin gösterdiği aynı yaramazlık ruhuna sahipti.
Yulaf lapası
ısırken o, eğlence arayışıyla odanın etrafında döndü; ve onun
ani sarsıntıları ve bir yerden bir yere ve bir şeyden diğerine savrulmaları o kadar çok
kanunsuzluk içeriyordu ki Ellen, bundan sonra ne yapacağını kafasına
alacağı konusunda sürekli bir korku içindeydi. "Şu kapı nereye açılıyor?"

"Sanırım çatı katına açılıyor," dedi Ellen.

"Öyle mi _inanıyorsun_? Neden hemen öyle olduğunu söylemiyorsun?"

"Görmek için yukarı çıkmadım."

"Görmedin! Buna inanmamı mı bekliyorsun, sanırım? Senin
sandığın kadar
serseri değilim. Neler oluyor orada?"

"Elbette bilmiyorum."

"Elbette! Ne yapmaya çalıştığını tam olarak bilmediğimi beyan ediyorum; ama
bana söylemezsen kendim hemen öğrenirim, bu da bir şey."

Kapıyı hızla açtı ve yukarı koştu; Ellen onun ayak seslerini evin bir ucundan diğer ucuna kadar
tepinirken duydu; ayrıca
yerde bir şeyler itip
çekme sesleri; Nancy'nin
karıştırdığı çok açıktı.

"Pekala," dedi Ellen, yatağında huzursuzca dönerken, "bu benim işim değil; ne yaparsa yapsın, elimde değil. Ama ah, Teyze Fortune kızmayacak mı!"

Nancy, önünde bir çantada toplanmış elbisesiyle aşağı indi.

"Sence burada ne var?" dedi. "Sanırım köşede bir
sepet dolusu güzel ceviz olduğunu bilmiyordun? Onları bu kadar güzel
bir şekilde saklayan sen miydin yoksa Miss Fortune muydu? Sanırım o, hiç kimsenin
büyük mavi sandığın arkasına ve
tüy yatağın altına bakmayı düşünmeyeceğini
düşünüyordu ama ben mi! Miss Fortune senin onları çalmandan
korktu sanırım, Ellen?"

"Olması gerekmiyordu," dedi Ellen öfkeyle.

"Hayır, sanırım onları görsen almazdın; senin için
çatlatılsalar bile yemezdin, değil mi?"

Konuşurken Ellen'ın yatağına biraz fırlattı. Nancy yere oturmuştu ve çatı katından getirdiği eski bir demir parçasını çekiç olarak kullanarak temiz
beyaz şöminenin üzerinde fındıkları kırıyordu.

"Gerçekten de kırmazdım!" dedi Ellen, fındıkları geri atarak; "ve sen de
orada kırmamalısın, Nancy; korkunç bir karmaşa yaratacaksın."

Diğeri alaycı bir şekilde "Ne umursadığımı sanıyorsun?" dedi. Fındıklardan dilediği kadarını rahatça
çıkardı ve yedi, geri kalanını da elbisesinin
koynuna koydu. Ellen korkuyla bir sonraki hamlesini bekledi. Küçük
kapıyı açıp kitaplarının ve kutularının arasına girerse!

Ancak Nancy'nin ilk işi yulaf lapasıydı. Herhangi bir ölümlü dudak için
çok sıcak olduğu bulundu, bu yüzden serinlemek için bir kenara kondu. Sonra,
odanın geveze incelemesine başlayarak, pencereden pencereye geçti.

"Ne güzel büyük pencereler! İnsan buraya kolayca girebilir. İlan ediyorum,
Ellen, bir gece merdiveni buraya dayayacağım ve göreceğin ilk şey
benim içeri girmem olacak. Düşünmeden önce
ben seninle yatmak zorunda kalacaksın."

"Pencerelerimi kilitleyeceğim," dedi Ellen.

"Hayır, yapmayacaksın. Belki bir veya iki gece yapacaksın, ama sonra
unutacaksın. Geldiğimde onları açık bulacağım. Ah, geleceğim!"

"Ama Teyze Fortune'u arayabilirim," dedi Ellen.

"Hayır, yapamazsın, çünkü tek bir kelime edersen seni gıdıklayarak öldürürüm;
ben de bunu yapardım. Seni nasıl düzelteceğimi biliyorum. Ve eğer onu ararsan
pencereden fırlayıp merdivenimle kaçardım ve sonra
evde rahatsız ettiğin için güzel bir ceza alırdın. Bu
sandıkta ne var?"

"Sadece giysilerim ve eşyalarım," dedi Ellen.

"Aman Tanrım! Sorun değil; şimdi onlara bir bakacağım. Tam da istediğim şeydi, sadece bilmiyordum. Anahtar nerede? Ah, işte saplandı--iyi!"

"Ah, lütfen yapma!" dedi Ellen, dirseklerinin üzerinde doğrularak, "hepsi güzelce düzenlenmiş ve hepsini karıştıracaksın. Ah, onları
yalnız bırak!"

"Sessiz olsan iyi olur, yoksa gelip seni göreceğim," dedi Nancy; "Sadece
içindeki her şeye bakacağım ve eğer herhangi bir tuhaflık bulursam,
sen onu alacaksın. Bu ne? fırfırlar, ilan ediyorum! İyi değil misin! Bakalım
benim üzerimde nasıl duracak. Ne bela! Odada bir bardak yok.
Önemli değil - bardak olmadan giyinmeye alışkınım."

"Ah, keşke yapmasaydın," dedi Ellen, Nancy'nin boynundaki güzelce işlenmiş fırfırlarını görünce son derece endişelenmişti; "çok
güzeller ve hepsini mahvedeceksin. "

"Ağlama," dedi Nancy soğukkanlılıkla, "Onu yemeyeceğim. Aman Tanrım! Ne güzel bir başlık! Çok güzel değil mi?"

Güzel mavi başlık Nancy'nin parmaklarında çevrilmişti ve hem içi hem dışı iyi
görülmüştü. Ellen, başlığın Nancy'nin başına ve boynundaki fırfırlara da takılmasından korktuğu için sıkıntıdaydı; ama takılmadı; başlığı
uzun bir süre bir tarafa fırlattı ve birbiri ardına bir şeyler çekip çıkarmaya devam etti, onları çok dikkatsizce yere saçtı.

"Burada ne var? Bir çift kirli çorap, çünkü ben hayattayım. Kirli çorapları bagajına koymaktan utanmıyor musun?"

"Öyle bir şey değiller," dedi Ellen, öfkesinden korkularını unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı--"Onları sadece bir kez giydim."

"Zaten burada işleri yok," dedi Nancy, onları sert bir top haline getirip Ellen'a aniden fırlatarak. Yüzünü ıskalayıp
öteki duvara çarptılar. Ellen onları geri atmak için yakaladı, ancak
zayıflığı ona bunu yapamayacağını söyledi ve bir an Nancy'yi uyandırmak için bir şey yapmanın aptallığını hatırladı, o an için oldukça sessizdi. Ellen yastığına uzandı ve ağlamaya hazır bir şekilde baktı. Güzelce istiflediği beyaz giysi yığınları acımasızca
fırlatılıp yere atıldı; pelerinleri denendi; yazlık elbiseleri
açıldı, sergilendi, eleştirildi. Nancy birinin çok kısa olduğuna karar verdi;
bir diğeri çok çirkin; üçüncüsü korkunç derecede kötü yapılmıştı; ve o bitirmişti
her biri bir tarafa veya diğer tarafa savrulmuştu, duruma göre.

Zemin çeşitli düzensizlik ve karmaşa hallerindeki kıyafetlerle doluydu.
Sonunda sandığın dibine ulaşıldı ve sonra
Nancy aniden yulaf lapasını hatırladı ve ona atıldı. Ama yine
soğumuştu.

"Bu işe yaramaz," dedi Nancy, tekrar kömürlerin üzerine koyarken, "tam kıvamında olmalı; yakında ısınacak ve sonra, Bayan Ellen, ister istemez
alacaksınız. Umarım bana dökme zevkini
vermezsiniz."

Bu arada Ellen'ın çalışma odasının küçük kapısını açtı ve içeri girdi, Ellen ona yapmaması için yalvarsa da. Kapıyı çekti ve bir süre tamamen sessiz kaldı. Ne yaptığını göremeyen veya duyamayan,
ve çalışma kutusu ve yazı masasının Nancy'nin insafına kalmasından veya hatta parmaklarının dokunuşunu hissetmesinden ölçüsüzce endişelenen Ellen sonunda
daha fazla dayanamadı ve güçsüz olduğu halde kendini yataktan attı ve neler olduğunu görmeye gitti. Nancy sessizce
yerde oturuyordu, çalışma kutusunun içindekileri büyük bir ilgiyle inceliyor,
yüksüğü deniyor, makasla iplik parçaları kesiyor ve
makaraların uçlarını huzursuz ruhunun tasarlayabildiği
her türlü yaramazlıkla işaretliyordu; ancak Ellen kapıyı açtığında kutuyu elinden alıp
kalktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu asla işe yaramayacak. Burada ne işin var? O sevgili küçük çıplak ayaklarınla ​​ölümünü yakalayacak ve biz de bunun bedelini ödeyeceğiz."

Bunu söylerken Ellen'ı sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve yatağa geri taşıdı, orada iki üç kez hafifçe sarsarak yatırdı ve sonra giysileri yayıp her tarafını sardı. Sonra yulaf lapasına doğru koştu. Ellen gözyaşlarına mı yoksa üzüntüye mi teslim olması gerektiği konusunda büyük bir kararsızlık içindeydi; ancak biraz zorlukla en iyi planın üzüntü olduğuna karar verdi. Nancy yulaf lapasını kendi zevkine göre hazırladı ve yatağın yanına getirdi; ancak yutturmak başka bir meseleydi. Nancy, Ellen'ın onu alması gerektiğine karar vermişti. Ellen'ın gücü daha azdı ama düşmanı kadar inatçıydı ve bir damla bile içmemeye aynı derecede kararlıydı. Nancy'nin gülmesiyle Ellen'ın çok ciddi öfkesi arasında bir mücadele başladı. Nancy yulaf lapasını zorla yutmaya çalıştı, ancak Ellen'ın kapalı dişleri bir mengene kadar sıkıydı ve sonunda çarşafın üçte ikisi bahşedildi. Ellen
gözyaşlarına boğuldu; Nancy güldü.

"Şey, bence," dedi, "karşıma çıkan
en zorlu müşterilerden birisin. Biraz daha büyüdüğünde seni yönetmek istememeliyim. Oh, Miss Fortune'un buraya geldiğinde nasıl görüneceği
uyarıcı olacak! Oh, ne eğlenceli!"

Nancy bağırdı ve ellerini çırptı. "Hadi, ağlamayı kes!" dedi;
"ne bebeksin! Ne için ağlıyorsun? Hadi, dur. "Eğer yapmazsan seni güldürürüm."

Nancy'nin parmaklarının iki veya üç küçük uygulaması sözlerini güzelleştirdi,
ama gülme ağlamayla karışmıştı ve Ellen histerik bir şekilde kıvranıyordu.
Tam o sırada kapıda küçük bir vuruş duyuldu. Ellen duymadı ama Nancy'yi
sakinleştirdi. Bir an hareketsiz durdu ve sonra vuruş tekrarlandığında cesurca seslendi, "İçeri gir!" Ellen başını "kimlerin gelebileceğini görmek için" kaldırdı ve ikisinin de şaşkınlığı ve birinin Bay Van Brunt'un uzun boyu ve geniş omuzları kendilerini gösterdiğinde duyduğu sevinç büyüktü.

"Ah, Bay Van Brunt," diye hıçkırdı Ellen, "sizi gördüğüme çok sevindim! Lütfen Nancy'yi
göndermez misin!"

"Burada ne yapıyorsun?" dedi şaşkın Hollandalı.

"Bakın ve görün, Bay Van Brunt," dedi Nancy, yaramazlığın kendi kıvrımının gülümsemesiyle; "sanırım uzun sürmez."

"Kendini çek ve bir daha burada
yakalandığını duymama izin verme."

"Hazır olduğumda gideceğim, teşekkür ederim," dedi Nancy; "ve geri kalanına gelince, henüz
ilk seferde yakalanmadım; Ne demek istediğini bilmiyorum."

Cümlesini bitirir bitirmez sıçradı, çünkü Bay Van Brunt onu hemen orada yakalamak için ani bir hareket yaptı. Engellendi ve sonra odanın etrafında bir kovalamaca başladı, bu esnada Nancy geçilmezlerin arasından sıyrılıp,
iterek ve
zıplayarak, en azından söylemek gerekirse dikkat çekici olan imkansızlıkların üzerinden atlayarak kaçtı. Oda onun için çok küçüktü ve sonunda yakalandı.

"Yemin ederim," dedi Bay Van Brunt, ellerini bağlarken, "Eğer kör adam ben olmasaydım, bir kereliğine kör adam oyunu oynamanı görmek isterdim."

"Eğer kör olsaydın beni nasıl görürdün?" dedi Nancy alaycı bir şekilde.

"Şimdi, Bayan Ellen," dedi Bay Van Brunt, onu Ellen'ın yatağına getirirken, "işte burada güvende; Onunla ne yapacağım?"

"Onu sadece gönderirseniz ve geri dönmesine izin vermezseniz, Bay Van Brunt," dedi Ellen, "size çok minnettar olurum."

"Bırakın beni," dedi Nancy. "Gerçekten kötü bir Hollandalı olduğunuzu ilan ediyorum, Bay Van Brunt."

İki elini de bir eline aldı ve diğerini hafifçe kulaklarına koydu.

"Seni bırakacağım," dedi. "Şimdi, kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bir daha burada yakalanma."

Bayan Nancy'yi kapıdan dışarı çıkardı ve sonra Ellen'ın yanına geri döndü, Ellen yine sinirli bir şekilde ağlıyordu.

"Gitti," dedi. "O kötü şey ne yapıyordu, Bayan Ellen? Sana ne oldu?"

"Ah, Bay Van Brunt," dedi Ellen, "beni nasıl endişelendirdiğini tahmin edemezsiniz; bu kadar zamandır burada. Sadece yerdeki eşyalarıma bak, bu da yarısı değil."

Bay Van Brunt, Bayan Nancy'nin yaramazlıklarının izlerini incelerken uzun bir ıslık çaldı, hem kendisi hem de kendisi bunların üzerinden tam hızla geçerek durumu eskisinden daha kötü hale getirmişti.

"Diyorum ki," dedi yavaşça, "bu çok kötü. Bunları sizin için tekrar düzeltirdim, Bayan Ellen, eğer nasıl yapacağımı bilseydim; ama ellerim ayaklarım kadar beceriksiz ve orada izlerini görüyorum. Çok kötü, ilan ediyorum. Ne yaptığımı bilmiyordum."

"Önemli değil, Bay Van Brunt," dedi Ellen; "Yaptıklarınızın zerre kadar umurumda değil. Seni gördüğüme _çok_ sevindim!"

Konuşurken küçük elini ona doğru uzattı. Ellen şimdi sessizce elini tuttu, ama söylese ve hiçbir şey göstermese de, Ellen'ın bakışı ve şefkat tonu kalbini zevkle heyecanlandırdı.

"Nasılsınız?" dedi nazikçe.

"Çok daha iyiyim," dedi Ellen. "Oturun, olmaz mı Bay Van
Brunt? Sizi biraz görmek istiyorum."

Atlar bundan sonra onu uzaklaştıramazdı. Oturdu.

"Bu günlerden birinde yine ayağa kalkmayacak mısın?" dedi.

"Ah evet, umarım öyledir," dedi Ellen iç çekerek; "Burada yatmaktan
çok yoruldum. "

Odanın etrafına baktı; kalkıp ateşi onardı; sonra gelip tekrar
oturdu.

"Dün bir dakikalığına kalktım," dedi Ellen, "ama sandalye beni yordu,
bu yüzden tekrar yatağa dönmekten memnun oldum."

Hiç şaşılacak bir şey değildi! Daha sert ve daha dik sırtlı sandalyeler hiç
icat edilmedi. Muhtemelen Bay Van Brunt öyle düşünüyordu.

"Bir sallanma-tezahürüne ne dersin?" dedi aniden, sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi.

"Ah, evet, ne kadar isterdim!" dedi Ellen, bir kez daha derin bir nefes alarak;
"ama evde böyle bir şey görmedim."

"Evet, ama başka evlerde var," dedi Bay Van Brunt, dudaklarının genelde yaptığı gibi
bir gülümsemeye yakın bir şekilde; "göreceğiz!"

Ellen daha genişçe gülümsedi. "Ama sen benim için kendine hiç sorun çıkarma," dedi o.

"Gerçekten sorun!" dedi Bay Van Brunt; "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O kötü şey buraya nasıl geldi de seni rahatsız etti?"

"Teyze Fortune'un bana bakması için onu terk ettiğini söyledi."

"Bu onun yalanlarından biri. Teyzeniz dışarı çıktı, biliyorum; ama böyle bir şey
yapacak kadar akıllı değil. Sizi fena halde rahatsız etti,
değil mi?"

Öyle düşünmüş olabilir. Heyecanın Ellen'ın yüzüne getirdiği renk
yok olmuştu ve güçlü adamın görüp hissettiği
zayıflık ve yorgunluk ifadesiyle yastığına yaslanmıştı.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi, böyle dudaklardan neredeyse
garip görünen bir nezaketle.

"Eğer," dedi Ellen hafifçe, "bana bir ilahi okuyacak kadar _lütufta_ bulunabilirseniz, çok mutlu olurum. Bana kitap okuyacak kimse olmadı."

Bunu söylerken eli küçük kitabı ona doğru uzattı.

Bay Van Brunt, birinin ondan bir dönüm sürmesini istemesini çok daha fazla isterdi. Zavallı Ellen'ın bir zamanlar kendisinden bir istekte bulunması kadar şaşkındı. Tereddüt etti ve Ellen'a doğru baktı, bir bahane
diye düşündü. Ama yastığa yaslanmış soluk küçük yüz,
düşük göz kapakları, küçük çocuğun uysal, çaresiz bakışı kafasındaki tüm bahaneleri
silip attı; ve neredeyse başka bir şey yapmayı
seçmesine rağmen kitabı aldı ve ona "Nerede?" diye sordu. Kadın
herhangi bir yerde dedi; ve gördüğü ilk yeri aldı.

"Zavallı, güçsüz ve değersiz olsam da,
zengin, her şeye gücü yeten bir arkadaşım var;
Kurtarıcı İsa O'nun adıdır,
O özgürce sever ve sonu gelmez."

"Ah," dedi Ellen, zevkten iç çekerek ve ellerini göğsünde kavuşturarak - "ne kadar da güzel!"

Bir an durup ona baktı ve sonra artan bir ciddiyetle devam etti.

"Beni kanla cehennemden kurtardı,
Ve gücüyle düşmanlarımı kontrol etti;
Beni Tanrı'dan çok uzakta gezinirken buldu,
Ve beni seçilmiş ağılına getirdi."

"Ağıl!" dedi Ellen, gözlerini açarak; "nedir o?"

"Koyunların ağılda tutulduğu yer, değil mi?" dedi Bay Van Brunt, bir duraklamadan sonra.

"Ah evet," dedi Ellen, "işte bu; hatırlıyorum; tıpkı onun söylediği gibi,
'Ben iyi çobanım,' ve 'Rab benim çobanımdır;' Şimdi biliyorum. Devam et, lütfen."

Daha fazla kesintiye uğramadan ilahiyi bitirdi. Tekrar
Ellen'a baktığında, ıslak kirpiklerinin altından yanaklarına doğru
birkaç büyük gözyaşının aktığını görünce şaşırdı. Ama o onları
hızla sildi.

"Neden bu şeyleri okuyorsun," dedi, "eğer seni kötü hissettiriyorlarsa?"

"Kötü hissetmek!" dedi Ellen. "Ah, öyle değiller; beni mutlu ediyorlar; onları
çok seviyorum. Daha önce hiç okumamıştım. Bana
okuduğun için sana ne kadar minnettar olduğumu tahmin edemezsin. Bana nerede olduğunu gösterir misin?"

Elini ona verdi.

"Evet, orada onun işareti var!" dedi Ellen, gözleri parlayarak. "Şimdi, Bay Van
Brunt, lütfen bir kez daha okur musunuz?"

İtaat etti. Bu sefer daha kolaydı. Daha önce olduğu gibi gözlerini kapatarak dinledi, ancak renk bir iki kez gelip gitti.

"Çok teşekkür ederim," dedi, o bitirdiğinde. "Gidiyor musun?"

"Gitmeliyim; ilgilenmem gereken birkaç şey var."

Elini hareketsiz tuttu.

"Bay Van Brunt, _sen_ ilahileri sevmiyor musun?"

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bayan Ellen."

"Bay Van Brunt, sen o gruptan mısın?"

"Hangi gruptan?"

"Mesih'in halkının grubundan."

"Korkarım hayır, Bayan Ellen," dedi bir dakikalık duraklamadan sonra ayık bir şekilde.

"Çünkü," dedi Ellen gözyaşlarına boğularak, "Keşke öyle olsaydın, çok."

Ellen, bırakmadan önce büyük kahverengi elini dudaklarına götürdü. Adam tek kelime etmeden gitti. Ama dışarı çıktığında durdu ve
arkasında bıraktığı küçük bir gözyaşına baktı. Ve kendi
biri ona eşlik edene kadar baktı.

BÖLÜM XXI

Ah, bu _olmuş_, ne kadar da hüzünlü bir pasaj!

--SHAKESPEARE.

Ertesi gün, öğleden sonranın ortalarında, kulübeden hafif bir adım
geçti ve büyük kapı yavaşça açılınca Bayan Alice
Humphreys içeri girdi. Oda tamamen "kırmızıya boyanmıştı" ve Bayan Fortune ile anne
işte oturuyordu, biri masada beyaz fasulyeleri ayıklıyordu, diğeri
her zamanki ateşin yanındaki koltuğunda ve her zamanki işi olan
örgü örmede. Alice öne çıktı ve yaşlı kadına nasıl olduğunu sordu.

"Oldukça iyi. Ah, oldukça iyi!" diye cevapladı, yüzünde neredeyse her zaman olan yumuşak
bir neşe ifadesiyle; "ve seni gördüğüme sevindim canım.
Bir sandalyeye otur."

Alice öyle yaptı, odadaki diğer kişinin onu gördüğüne _memnun_
olmadığının oldukça farkındaydı.

"Peki dünya seninle nasıl gidiyor, Bayan Fortune?"

"Hıh! Bence tuhaf bir dünya," diye cevapladı kadın kuru bir şekilde,
ayıkladığı fasulyelerden birazını tavasına süpürürken. "Bazen bundan çok
bıkıyorum."

"Ne oldu, sorun ne?" dedi Alice neşeyle. "Sorabilir miyim,
seni rahatsız edecek bir şey oldu mu?"

"Ah hayır," dedi diğeri biraz sabırsızca. "Kimsenin
benim için önemli olan hiçbir şey. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Ah! Servet dünyayı asla kolaya kaçmaz," dedi yaşlı kadın,
başını iki yana sallayarak. "Asla kaçmaz; onu asla elde edemezdim."

"Şimdi, sus, anne, olur mu?" dedi kızı,
şaşırtıcı bir keskinlikle bakış ve tonla ona dönerek. "Dünyayı kolaya kaç! Sen
her zaman aldın. Senin gibi olmadığım için mutluyum."

"Bence bu kötü bir yol değil," dedi Alice. "Zoruna kaçmanın ne faydası var, Bayan Fortune?"

"İnsanın gittiği yol!" dedi o kadın, fasulyelerini çok hızlı bir şekilde ayıklayarak ve Alice'in sorusunu cevaplamadan. "Bıktım artık. Sabah akşam çalışmak, çalışmak, sürmek, sürmek; ve bunların sonu ne?"

"Çok fazla değil," dedi Alice ciddi bir şekilde, "eğer çalışmamız
bu_ dünyadan daha öteye bakmıyorsa. Gittiğimizde yanımızda hiçbir şey götürmeyeceğiz. Sadece
sahip olamayacağımız veya uzun süre kalıp tadını çıkaramayacağımız şeyler için çalışmanın çok yorucu olacağını düşünüyorum."

"Bir papaz olmamanız üzücü, Bayan Alice," dedi Bayan Fortune kuru bir şekilde.

"Ah hayır, Bayan Fortune," dedi Alice gülümseyerek. "Aile aşırı kalabalık olurdu. Babam bir tane ve kardeşim de bir tane olacak. Üçüncüsü
çok fazla olurdu. Emir almadan vaaz vermeme izin verecek kadar iyi olmalısın."

"Keşke her papaz senin kadar iyi olsaydı," dedi Bayan Fortune, sert yüzü biraz gevşedi. "Her neyse, kimse
söyleyeceklerinize aldırmazdı, Bayan Alice."

"Bu bir anlamda şanssızlık olurdu," dedi Alice, "ama sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Ama, Bayan Fortune, dünyanın seninle çok
zorlaştığını kimse hayal etmez. Sanırım, daha bağımsız
bir konfor ve bolluk içinde yaşayan ve daha çok şey düşünen birini tanımıyorum. Çiftliğin ve ona ait her şeyin
güzel görünümüne hayran kalmadığım hiçbir eve gelmiyorum."

"Evet," dedi yaşlı kadın, başını iki veya üç kez sallayarak, "Bay Van
Brunt iyi bir çiftçidir - çok iyi. Buna hiç şüphe yok."

"Acaba ne yapardı," dedi Bayan Fortune, daha önce olduğu gibi
hızlı ve keskin bir şekilde, "eğer onun için idare edecek bir kafa olmasaydı! Ah, çiftlik yeterince iyi, Bayan Alice. Öyle değil mi. Herkes kendi ayakkabısının
sıkıştırdığı yeri bilir."

"Keşke sırrı bana açıklasan, Bayan Fortune. Mesleğim 

ayakkabıcı. "

Miss Fortune'un kötü huyu yavaş yavaş azalıyordu, ama yine de aklına
hoş olmayan bir şey geldi. Kaşları karardı.

"Bu dünyanın zavallı bir dünya olduğunu söylüyorum ve bundan bıktım! İnsan hayatını başkaları için köleleştirebilir ve köleleştirebilir, peki karşılığında ne teşekkür alırsın? Bundan bıktım."

"Yukarıda küçük bir beden var, ya da çok yanılıyorum, kendisine gösterilen her nezaket için sana
çok içten teşekkür edecek."

Miss Fortune başını salladı ve çöp fasulyelerini kucağına süpürüp, onlarla birlikte ateşe gitmek için sandalyesini bir sarsıntıyla geriye itti.

"Onun hakkında çok şey biliyorsun, Bayan Alice! Gerçekten de teşekkürler! Buraya geldiğinden beri böyle bir şeyin
işaretini görmedim, eminim onunla yeterince çalıştım ve uğraştım. Başkalarının çocuklarından
kurtarın beni, diyorum!"

"Ne de olsa, Bayan Fortune," dedi Alice ayık bir şekilde, "insanların bizi sevmesini sağlayan şey onlar için yaptıklarımız değil; ya da en azından her şey işlerin yapılış biçimine bağlıdır. Sevgi dolu bir bakış, bir nezaket sözcüğü,
onlar olmadan yıllarca hizmet etmekten veya
dağlar kadar yüksek iyiliklerden daha fazla kalpleri kazanmaya yarar."

"Bana karşı kaba olduğumu mu söylüyor?" diye sordu Bayan Fortune sertçe.

"Affedersiniz," dedi Alice. "Onun sözleri gereksiz. Sizinkinden, aranızda hiçbir sevginin kaybolmadığını görmek kolay ve bunun için çok üzgünüm."

"Gerçekten sevgi!" dedi Bayan Fortune büyük bir öfkeyle. "Kaybedecek hiçbir şey
olmadı, sizi temin ederim. O, hayatımı mahvediyor. Neden, o kızla gitmeden önce üç gün bile burada olmamıştı
Nancy Vawse, ona asla yaklaşmamasını söylemiştim ve bütün gece yoktu. O zaman dereye girdi. Ve eğer onu azarladığımda yüzünü
görseydin! Yedi gök gürültüsü bulutu gibiydi. Çok
biliyorsun! Sana karşı çok tatlı olduğunu söyleyebilirim; o benim yanımdaki
herkese karşı böyle. Hepsi onun yaşamak için fazla iyi olduğunu düşünüyor ve bu beni çileden çıkarıyor!"

"Bana kendisi," dedi Alice, "bir başka sefer annesinin mektubuyla ilgili kötü davrandığını söyledi."

"Evet, başka bir seferdi. Keşke onu görseydin."

"Sanırım o durumda hatasını gördü ve hissetti. Senden özür dilemedi mi? "Yapacağını söyledi."

"Evet," dedi Miss Fortune kuru bir şekilde, "bir bakıma."

"Mektubunu aldı mı?"

"Hayır."

"Bugün nasıl?"

"Ah, yeterince iyi - oturuyor. Yukarı çıkıp onu görebilirsin."

"Hemen yapacağım," dedi Alice. "Ama şimdi, Miss Fortune, senden bir iyilik isteyeceğim. Bana büyük bir zevk verir misin?"

"Elbette, Miss Alice, eğer yapabilirsem."

"Ellen'ın kötü davranışından dolayı yeterince cezalandırıldığını düşünüyorsan - mektubunu hala saklamayı doğru bulmuyorsan - bana verme zevkini tattırır mısın? Bunu
kendime büyük bir iyilik olarak kabul etmeliyim."

Miss Fortune buna hiçbir şekilde cevap vermedi, bunun yerine odadan çıktı,
ve birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi ve mektubu Alice'e verdi, sadece kısaca, "Bana babasından gelen bir mektupta geldi." dedi.

"Onun bunu almasını mı istiyorsun?" dedi Alice.

"Ah evet; "Onunla istediğini yap."

Alice şimdi yavaşça yukarı çıktı. Ellen'ın kapısını biraz aralık buldu
ve içeri baktığında, Ellen'ın kapı ile ateş arasında sallanan bir sandalyede, çift katlı elbisesiyle ve elinde ilahi kitabıyla oturduğunu görebiliyordu. Ellen o öğleden sonranın büyük bir kısmını
kaybettiği mektubu için ağlayarak geçirmişti; ve kapıya doğru döndüğü
yüz, dışarıdan gelen hafif bir sesi duyduğunda gerçekten çok beyaz ve inceydi; ve
sakin olmasına rağmen, gözü kapının aralığını Alice'in yüreğine
işleyen keskin bir hüzünle aradı. Fakat kapı yavaşça itildiğinde ve göz, kapının arkasında duran figürü yakaladığında, ifadesindeki ani ve tamamen değişen ifade, tüm konuşma yeteneğini
elinden aldı. Ellen'ın yüzü ışıldadı; sandalyesinden kalktı ve
Alice sessizce içeri girip yanına diz çökerek onu kollarına aldığında, Ellen ikisini de Alice'in boynuna doladı ve yüzünü oraya koydu;
biri çok mutluydu, diğeri ise tek kelime edemeyecek kadar duygulanmıştı.

"Zavallı çocuğum!" Alice'in ilk ifadesiydi.

"Hayır, değilim," dedi Ellen, kollarını Alice'in boynuna dolayarak; "Artık hiç de fakir değilim."

Alice hemen ayağa kalktı, sallanan sandalyeye oturdu ve Ellen'ı kucağına aldı; Ellen başını göğsüne koydu, tıpkı eskiden annesinin göğsüne yaptığı gibi.

"Çok mutluyum," diye mırıldandı. Ama ağlıyordu ve gözyaşları
aktıkça güçleniyordu. Küçük Ellen o anda ne düşünüyordu? Ah! o geçmiş zamanlar, tam da öyle
oturduğu zamanlar; başını diğerinin yumuşak göğsüne yasladığı; nazik kollar onu
tıpkı şimdiki gibi sardığı; aynı küçük eski çift katlı elbise; aynı zayıf,
çaresiz his; kendini bir başkasının gücüne ve bakımına adama; ne kadar da aynı ve oh! ne kadar da aynı değil! Ve Ellen
ikini de biliyordu. Yaslandığı göğsü ve baskısını hissettiği kolları ne kadar kutsasa da, yine de ona en çok
sevdiği ve çok çok uzakta olanlarını hüzünle hatırlatıyorlardı; ve gözlerinin su kanallarını açan, rahatlama ve pişmanlık, sevinç ve keder, tatmin olmuş ve tatmin olmamış sevginin tuhaf bir karışımıydı.
Gözyaşları döküldü.

"Sorun ne, aşkım?" dedi Alice yumuşak bir sesle.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Ellen.

"Beni gördüğüne bu kadar sevindin mi? Yoksa bu kadar mı üzgünsün? Yoksa sorun ne?"

"Ah, sanırım hem sevindim hem de üzüldüm," dedi Ellen, uzun bir nefes alıp
otururken.

"Beni bu kadar çok mu istedin, zavallı çocuğum?"

"Ne kadar istediğimi anlatamam," dedi Ellen, sözleri yarıda kesilerek.

"Ve benim de hasta olduğumu bilmiyor muydun? Bana ne olduğunu
düşünüyordun? Neden, Bayan Vawse bir hafta boyunca benimleydi ve bu dışarı çıkabildiğim ilk gün. Bugün hava o kadar güzel ki
hızla aşağı inmeme izin verildi."

"Bu kadar mıydı?" dedi Ellen. "Gerçekten merak ettim, Bayan Alice; gerçekten çok merak ettim, neden beni görmeye gelmediniz; ama Teyze Fortune'a sormayı hiç sevmedim, çünkü----"

"Çünkü ne?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Üzgün ​​olduğum şey için
mutlu olacağını hissettim."

"Bunu söylemen gerektiğini _bilmiyorum_," dedi Alice. "Unutma, benimle
İngilizce çalışacaksın."

Ellen sevinçle gülümsedi.

"Ve sen de yorucu iki hafta geçirdin, değil mi canım?"

"Ah," dedi Ellen, uzun uzun iç çekerek, "ne kadar yorgun! O
zamanın bir kısmında, kesinlikle, aklım başımdan gitmişti; ama burada tek başıma yatmaktan _çok_ yoruldum; Teyze Fortune içeri girip çıkmaktan
hiç kimse kadar iyi değildi."

"Zavallı çocuk!" dedi Alice, "sen benden daha kötü zamanlar geçirdin."

"Yatağımın ayağındaki kapının o çatlağını yatar ve izlerdim," dedi Ellen, "ve ondan o kadar bıktım ki onu görmekten nefret ettim, ama gözlerimi açtığımda ona bakmaktan kendimi alamadım ve çatlaktaki tüm küçük
girişleri ve çıkışları olabildiğince bıkana kadar izledim. Ve ayrıca, kapıyı sabitleyen o düğme ve düğmenin yaptığı küçük yuvarlak iz ve düğmenin ne kadar uzağa gittiğini düşündüm. Ve sonra
pencerelere doğru baktığımda camları saymaya başlardım, önce yukarı ve aşağı ve sonra çapraz; ve saymak istemiyordum ama kendimi tutamadım; ve gökyüzünün hangi camdan
daha parlak göründüğünü görmeye çalışırdım. Ah, hepsinden o kadar bıktım ki! Sadece bakmaktan bıkmadığım bir ateş vardı; uzanıp ona bakmayı her zaman severdim, gözlerimi acıtmadığı sürece. Ve, oh, seni
ne kadar görmek istiyordum, Bayan Alice! Beni görmeye gelmediğin için ne kadar üzüldüğümü tahmin bile edemezsin. Neyin sorun olabileceğini düşünemedim."

"Ben de seninle birlikte olmalıydım canım, eğer kendim de evde bağlı olmasaydım seni terk etmemeliydim."

"Ben de öyle düşündüm; ve bu çok garip geldi. Ama, oh! öyle düşünmüyor musun," dedi Ellen, yüzü aniden aydınlanarak, "öyle düşünmüyor musun, Bay Van Brunt dün gece beni görmeye geldi mi? İyi davranmamış mıydı? Hatta
oturup bana kitap okudu; bunu bir düşünün. Ve nazik değil mi?
Sallanan sandalye isteyip istemediğimi sordu; ve tabii ki evet dedim, çünkü
diğer sandalyeler korkunç, sırtımı kırıyorlar; ve Teyze Fortune'un evinde sallanan sandalye diye bir şey yoktu, onlardan nefret ediyor,
diyor; ve bu sabah, bildiğim ilk şey, Bay Van Brunt'un bu güzel sallanan sandalyeyle içeri girmesiydi. Sadece kalk ve ne kadar güzel olduğunu gör;
gördüğünüz gibi arkası ve dirsekleri ve oturma yeri yastıklı;
tuhaf görünüyor, değil mi? ama çok rahat. İyi davranmamış mıydı?

"Çok nazikti, sanırım. Ama biliyor musun, Ellen, seninle
bir tartışmaya gireceğim?"

"Ne hakkında?" dedi Ellen. "Çok kötü bir şey olduğunu sanmıyorum, çünkü
düşünüldüğünde oldukça iyi huylu görünüyorsun."

"Çok_ kötü bir şey değil," dedi Alice, "ama yine de tartışılacak kadar.
Buraya geldiğimden beri iki kez '_ain't_' dedin."

"Oh," dedi Ellen gülerek, "hepsi bu mu?"

"Evet," dedi Alice, "ve benim İngiliz kulaklarım bundan hiç hoşlanmaz."

"O zaman duymayacaklar," dedi Ellen onu öperek. "Bunu söylememe
neden olduğunu bilmiyorum; eskiden hiç duymazdım. Ama sana anlatacak daha çok şeyim var; daha fazla
ziyaretçim oldu. Beni görmeye kimin geldiğini düşünüyorsun?--asla tahmin edemezsin--Nancy Vawse!--Bay Van Brunt tam zamanında geldi, ben neredeyse onunla birlikteyken endişeleniyordum. Sadece _onun_ buraya
gelmesini düşünün! herkes tarafından bilinmeden. Ve bir asır daha kaldı ve nasıl da
devam etti. Şöminede fındık kırdı; tüm giysilerimi
sandığımdan çıkarıp yere saçtı; bana
yulaf lapası içirmeye çalıştı, ta ki aramızda yatağa kocaman bir paket dökülene kadar; ve
Bay Van Brunt geldiğinde beni gıdıklamaya başlamıştı. Ah, onu
gördüğüme ne kadar da sevindim! Ve Teyze Fortune gelip her şeyi gördüğünde olabildiğince öfkelendi; ve azarladı ve azarladı, ta ki sonunda ona bunun
benim hatam olmadığını -hiçbir şekilde kendimi tutamadım- ve bunun hakkında benimle
konuşmasına gerek olmadığını söyleyene kadar; ve sonra bunun tamamen benim hatam olduğunu söyledi! "Eğer Nancy bana yasakladığında onunla tanışmayı kesmeseydim,
bunların hiçbiri olmazdı."

"Bunda biraz doğruluk payı var, değil mi Ellen?"

"Belki de; ama bence her şey olmuş olabilir; ve
her neyse, her şey bittiği ve önüne geçilemediği için benimle bu konuda konuşmak biraz zor. Ah, bugün çok yorgunum, Bayan
Alice! Teyze Fortune çok kötü bir ruh halinde."

"Onu kötü bir ruh haline sokan neydi?"

"Neden, Nancy hakkında her şey, ilk etapta; ve sonra Bay Van Brunt'un bana sallanan sandalyeyi getirmesinden hoşlanmadığını biliyorum;
fazla bir şey söyleyemedi ama yüzünden anlayabiliyordum. Ve sonra Bayan Van
Brunt geliyor--sanırım bundan hoşlanmadı. Ah, Bayan Van Brunt bu sabah beni görmeye geldi ve bana bir muhallebi getirdi. Ne kadar çok insan bana karşı nazik!--gittiğim her yerde."

"Umarım, sevgili Ellen, onları kimin nezaketinin gönderdiğini unutmazsın."

"Umarım, Bayan Alice; şimdi hep bunu düşünüyorum; ve bazen bana karşı ne kadar hoş olduğunu
anlayamıyorsun."

"O zaman umarım zavallı bir kadından gelen nezaketsizliğe -sonuçta senin kadar mutlu olmayan-
karşılığında ona karşı hiçbir kötü niyet hissetmeden katlanabilirsin."

"Ona karşı kötü niyet hissettiğimi sanmıyorum," dedi Ellen; "Her zaman
olabildiğince çabalarım; ama ondan _hoşlanamıyorum_, Bayan Alice; ve sabrım tükeniyor. Sanırım sabrımı tüketmek çok kolay;
"Bazen neredeyse hiçbir şey gerekmez."

"Ama unutma, 'hayırseverlik uzun süre acı çeker ve naziktir.'"

"Ve ben bu arada, sevgili Bayan Alice, kötü hislerimi bastırmaya çalışıyorum," dedi Ellen, konuşurken gözleri sulanarak; "Onlardan kurtulmak için dua ediyorum ve dua ediyorum ve umarım yakında kurtulurum; çok kötü olduğuma inanıyorum."

Alice onu daha da yakınına çekti.

"Bugünün bir kısmını çok üzgün hissettim," dedi Ellen hemen; "Teyze
Fortune, ve çok yalnız olmam ve zavallı mektubum, hepsi; ama
zamanın bir kısmında kendimi çok daha iyi hissettim. O güzel ilahiyi öğreniyordum--biliyor musun, Bayan Alice? 'Fakir, zayıf ve değersiz olsam da'?----"

Alice devam etti:--

"'Zengin, her şeye gücü yeten bir dostum var,
Kurtarıcı İsa O'nun adıdır,
O özgürce ve sonsuzca sever.'

"Ah, sevgili Ellen, bunu söyleyebilenin mutsuz olmaya hakkı yoktur. Ne olursa olsun, sevinecek kadar çok şeyimiz var."

"Ve sonra Mezmurlar'daki şu sözleri düşündüm--'Kutsanmış kişidir'--dur, onu bulacağım; tam olarak nasıl gittiğini bilmiyorum;--'Suçları bağışlanan; günahları örtülen kişi kutsanmıştır.'"

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi Alice. "Günahları bağışlanan ve büyük Kral'ın çocukları olan kişileri herhangi bir önemsiz şeyin bu kadar endişelendirmesi utanç verici. Zavallı Miss Fortune o sözlerin tatlılığını hiç bilmedi. Onun için üzülmeli ve onun için dua etmeliyiz, Ellen; ve asla, asla, düşüncede bile olsa kötülüğe kötülükle karşılık vermemeliyiz. Bunu yapmak İsa'ya yakışmaz."

"Elimden gelirse yapmam, yapmam," dedi Ellen.

"Elimden gelirse yapabilirsin; ama bunun tek bir yolu var. Şimdi, sevgili Ellen, senin için beğeneceğini
düşündüğüm üç haberim var. Biri seninle ilgili, diğeri benimle ilgili ve üçüncüsü hem seninle hem de benimle ilgili. Önce hangisini istersin?"

"Üç iyi haber!" dedi Ellen, gözlerini açarak; "Sanırım
benim payıma düşeni önce alacağım."

Ellen'ın gözlerini cebine çeviren Alice, mektubun köşesini yavaşça gösterdi. Ellen'ın rengi, ortaya çıktığı gibi hızla gelip gitti; ama renk iyice çıktığında ve bunu tekrar fark ettiğinde, Alice'in beklemediği umutsuz bir hevesle kendini ona attı; çocuğun onu kavrayıp öperkenki yarı çılgınca tavrına
şaşırdı, aynı anda da acı bir şekilde ağladı. Taşınması neredeyse histerikti. Mektubu açmıştı ama tek bir kelime bile okuyamıyordu; Alice'in kollarından ayrılıp kendini yatağa attı, aklını kaçırmış gibi görünen bir sevinç ve üzüntü karışımıyla hıçkırarak ağladı. Alice bir an şaşırarak baktı, ama sadece bir an ve sonra başını çevirdi.

Ellen mektubuna başlayabildiğinde, mektubu okumak onu tekrar yeni gözyaşlarına boğdu. Bayan Montgomery'nin birçok kelimesi küçük kızının kalbine öylesine işledi ki, en derindeki sevgi ve şefkat bağları koptu. Mektubun kısa ve çok basit olduğu doğruydu, ancak annesinin kalbinden geliyordu; annesinin eliyle yazılmıştı ve çok eskiden hatırladığı el yazısı onu
etkilemek için muazzam bir güce sahipti. Kendi duygularına o kadar dalmıştı ki,
bütün bunlar boyunca Alice'in yanında olmadığını, Alice'in onu
teselli etmek için konuşmadığını hiç fark etmedi. Mektup defalarca okunduğunda, tekrar tekrar ağlandığında ve Ellen sonunda onu
şimdilik katladığında, aklına arkadaşı geldi ve ona bakmak için döndü. Alice pencerenin yanında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı,
ve Ellen yaklaştığında _onun_ gözyaşlarının aktığını ve göğsünün inip kalktığını görünce şaşırdı. Ellen oldukça yaklaştı ve elini yumuşakça Alice'in omzuna koydu. Ancak hiç dikkat çekmedi.

"Bayan Alice," dedi Ellen, neredeyse korkuyla, "_sevgili_ Bayan Alice," ve kendi gözleri yine hızla doldu, "sorun ne? Bana söylemeyecek misin? Ah,
bunu yapma! Lütfen yapma!"

"Yapmayacağım," dedi Alice, başını kaldırarak; "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, canım; kendimi tutamadığım için üzgünüm."

Yanında endişeli ve kederli duran Ellen'ı öptü ve
gözyaşlarını sildi. Ama Ellen onun çok fazla
gözyaşları döktüğünü gördü.

"Sorun ne, sevgili Bayan Alice? Seni rahatsız edecek ne oldu?
bana söylemeyecek misin?" Ellen neredeyse kendisi de ağlıyordu.

Alice sallanan sandalyeye geri döndü ve Ellen'ı tekrar kollarına aldı;
ama ona cevap vermedi. Yüzünü Ellen'ın alnına yaslayarak
sessiz kaldı. Ellen daha fazla soru sormaya cesaret edemedi; ama
elini bir iki kez okşayarak Alice'in yüzüne doğru kaldırdığında,
yanağının hala ıslak olduğunu görünce üzüldü. Alice sonunda konuştu. "Sevgili Ellen, sana ne olduğunu söylememek adil değil, çünkü
beni kederli görmene izin verdim. Yeni bir şey değil, ya da başka türlü
yapabilseydim sahip olacağım bir şey değil. Sadece bir zamanlar bir annem oldu ve
onu kaybettim; ve sen eski zamanı o kadar güçlü bir şekilde geri getirdin ki
kendime hakim olamadım."

Ellen alnında sıcak bir gözyaşı damlası hissetti ve yine sadece sessizce Alice'in yanağını okşayarak başsağlığı dilemeye cesaret etti.

"Her şey geçti artık," dedi Alice; "her şey yolunda. Onu
bir daha geri istemiyorum. Umarım, yakında ona gideceğim."

"Ah hayır! Benimle kalmalısın," dedi Ellen, iki kolunu da ona dolayarak.

Uzun bir sessizlik oldu, bu süre boyunca birbirlerinin
kollarında kilitli kaldılar.

"Sevgili Ellen," dedi Alice sonunda, "ikimiz de annesiz, en azından şimdilik--ikimiz de neredeyse yalnızız; sanırım Tanrı bizi birbirimize teselli olmak için bir araya getirdi. O izin verdiği sürece kardeş olacağız. Bana artık Bayan Alice deme. Sen benim küçük kız kardeşim olacaksın ve ben senin ablan olacağım ve evim senin evin olacak."

Ellen'ın kolları bunun üzerine arkadaşına iyice sarıldı, ama hiçbir şey söylemedi ve yüzü Alice'in göğsüne yaslandı. Çok uzun bir
duraklama daha oldu. Sonra Alice daha canlı bir tonda konuştu.

"Gel, Ellen! Yukarı bak; sen ve ben kendimizi unuttuk; hasta insanların
çöküntüye girmesi iyi değil. Yukarı bak ve şu solgun yanaklarını
görmeme izin ver. Bir şeyler yemek istemiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen hafifçe.

"Bir fincan tavuk suyuna ne dersin?"

"Ah, çok isterim!" dedi Ellen, yeni bir enerjiyle.

"Margery her zaman yaptığı gibi bana özellikle güzel bir tane yaptı; ve
birazının sana da ters gelmeyebileceğini kafama koydum; bu yüzden Sharp'ın
her tarafımı sarsma ihtimaline karşı koymaya karar verdim ve kolumda küçük bir kovayla
aşağı indim. Şu kömürleri açayım da
birazını doğrudan iç."

"Ve sıçratılmadan mı geldin?" dedi Ellen.

"Bir damla bile. Bunu bir şeyleri ısıtmak için mi kullanıyorsun? Önemi yok,
içinde yulaf lapası var; teneke kovayı ateşe koyacağım; ona zarar vermez."

"Sana çok minnettarım," dedi Ellen, "çünkü biliyor musun, yulaf lapasından ve panadadan
oldukça bıktım, artık dayanamıyorum."

"O zaman getirdiğim için çok mutluyum."

Isınırken Alice, Ellen'ın yulaf lapası kabını ve kaşığını yıkadı ve
hemen Ellen'ın suyu, hasta olup iyileşenlerin dışında kimsenin bilmediği o keskin zevkle yediğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Neredeyse yutma anında güç kazandığını görünce gülümsedi.

"Ellen," dedi hemen, "tuvalet masanı düşünüyordum. Oldukça hüzünlü görünüyor. Sana bir
şekilde bir hediye
yapacağım ve beni görmeye geldiğinde yere kadar uzanıp o uzun bacakları saklayacak bir örtü yapacaksın."

"Bu hiç de işe yaramaz," dedi Ellen; "Teyze Fortune her türlü
sinir krizine girerdi."

"Ne olacak?"

"Neden, çamaşır yıkama, Bayan Alice--arada sırada yıkanacak böylesine harika bir şeye sahip olmak. Her hafta yıkanacak
bu kadar beyaz çamaşırdan daha fazlasına sahip olmam durumunda ne kadar yaygara kopardığını tahmin edemezsin."

"Çok kötü," dedi Alice. "Bana getirirsen--sık sık olmaz--ve eğer buna zahmet edecek kadar umursarsan senin için yıkatırım."

"Ah, kesinlikle isterim!" dedi Ellen; "Çok isterim ve Bay Van Brunt'a--hayır, yapamam, Teyze Fortune izin vermez. Bacaklarını kesmesini ve benim için daha alçak yapmasını söylerdim ve
sonra giyinme kutum en üstte çok güzel dururdu. Belki de yapabilirim.
Ah, sana kutularımı ve eşyalarımı hiç göstermedim."

Ellen hepsini çıkardı ve güzelliklerini sergiledi. Yazı masasını
incelerken gizli çekmeceye ve
içinde biraz paraya geldi.

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," dedi. "Bayan Alice, bu para
zavallı bir çocuk için harcanacak. Şimdi, Nancy'nin bana karşı böyle davrandığını düşünüyordum. Ona bu konuda
kötü hissetmediğimi gösterecek bir şey vermek istiyorum; sence iyi bir şey ne olabilir?"

"Bilmiyorum, Ellen; konuyu değerlendireceğim."

"Sence bir İncil işe yarar mı?"

"Belki de her şey kadar işe yarar; bunu düşüneceğim."

"Bunu yapmayı çok isterim," dedi Ellen, "çünkü beni
harika bir şekilde sinirlendirdi."

"Peki, Ellen, diğer haberlerimi duymak ister misin? Yoksa hiç merak etmiyor musun?"

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Ellen; "Tamamen unutmuşum; nedir, Bayan Alice?"

"Sana sadece kendimi ilgilendiren bir şey söylediğimi biliyorsun, ama benim için harika bir haber. Bu sabah kardeşimin tatilleri benimle geçirmeye geleceğini öğrendim. Onu aylar oldu görmeyeli."

"Uzakta mı yaşıyor?" dedi Ellen.

"Evet; çalışmalarını sürdürmek için uzaklara gitti ve sık sık eve gelemiyor. Diğer bir haber de, eğer itirazınız yoksa, Miss Fortune'dan izin isteyip tatilleri benimle geçirmenizi istemeyi düşünüyorum."

"Ah, harika!" dedi Ellen, ayağa kalkıp ellerini çırptı ve sonra onları evlat edindiği kız kardeşinin boynuna doladı; "sevgili Alice, ne kadar da iyisin!"

"O zaman sanırım senin onayını alabilirim," dedi Alice, "ve gecikmeden Miss Fortune'la konuşacağım."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Miss Alice; ne kadar mutluyum! Şu andan itibaren bunu düşündükçe
mutlu olacağım. Gitmiyor musun?"

"Gitmeliyim."

"Ah, henüz gitme! Tekrar otur; kız kardeşim olduğunu biliyorsun--annemin mektubunu
okumak istemiyor musun?"

"Eğer izin verirsen, Ellen, çok isterim."

Oturdu ve Ellen ona mektubu verdi ve o okurken yanında durdu, onu
parıldayan gözlerle izledi; ve Alice'in
dolabının kendininkinin tekrar taştığını gördüğünde, yine de sonuna kadar onun üzerinde asılı kaldı;
bu sefer her satırı yeni bir zevkle okudu.

"NEW YORK, _Cumartesi, 22 Kasım 18--_,

"SEVGİLİ ELLEN,--sana daha önce yazmayı düşünmüştüm ama
bunu zar zor başarabildim. Bir iki girişimde bulundum ama
hiçbir işe yaramadı;
mektup denebilecek herhangi bir şeyi bitirmeden vazgeçmek zorunda kaldım. Bugün, senin gidişinden bu yana
her zamankinden daha güçlü hissediyorum.

"Seni çok özledim, sevgili çocuğum, çok. Günün bir saati, hatta yarım saati yok ki, senin yokluğun
yüreğime gelmesin; ve sanırım seni rüyalarımda bile özledim. Bu
ayrılık katlanılması çok zor bir şey. Ama bunu
düzenleyen el hiçbir şeyi yanlış yapmıyor; kızım, her şeyin
iyi olacağına güvenmeliyiz. Her şeyin _iyi_ olduğunu hissediyorum, ama bazen senin
sevgili küçük yüzünün düşüncesi bile benim için neredeyse fazla geliyor. Uzun zamandır böyle bir
lütfa sahip olduğum için Tanrı'ya şükredeceğim ve şimdi hazinemi
O'na emanet ediyorum. Bunu yapmak benim için tarifsiz bir teselli, çünkü O'nun bakımına bırakılan hiçbir şey asla unutulmaz veya ihmal edilmez. Ah, kızım, dua etmeyi asla unutma; asla hafife alma. Neredeyse tek sığınağım, şimdi seni kaybettim ve beni ayakta tutuyor. Ne kadar sıklıkla--ne kadar sıklıkla, geçen yıllarda, kalbim hasta ve bitkin olduğumda, dizlerimin üzerine düştüm ve şu anda, sanki ruhumun ateşinin üzerine
serpilmiş gibi,
soğuk su damlaları oldu. Duayı sevmeyi öğren, sevgili Ellen, o zaman hayatın tüm
acılarına bir çaren olur. Ve bu mektubu sakla ki, eğer bir gün unutmaya

meyi düşünürsen, annenin tanıklığı tekrar aklına gelebilir.

"Eskiden çok hoş olan çayım, benim için hüzünlü bir öğüne dönüştü. Mekanik bir şekilde
içiyorum ve bardağımı bırakıyorum, sadece
isteklerimi karşılayan o sevgili küçük elin artık yanımda olmadığını hatırlıyorum. Çocuğum! Çocuğum! Kalbimin özlemlerini ifade etmek için kelimeler yetersiz; ruhum her zaman senin yanında.

"Yaşlı beyefendin bana birkaç ziyarette bulundu. Sen gittikten sonraki gün
birkaç güzel güvercin geldi. Artık hediyelerinin tadını çıkarmak için burada olmadığınızı haber verdim ve ertesi gün beni görmeye geldi.
Çok nazik davrandı. Ve tüm bunların, sevgili Ellen, hemen sebebi senin dükkandaki uygun ve hanımefendi
gibi davranışlarındı. Bu düşünce bana tüm yaşlı beyefendinin kuşlarından ve meyvelerinden daha tatlı geldi. Sizi bilgilendirmekten üzgünüm ama onu çok
fazla görmüş olsam da hala adını tamamen bilmiyorum.

"Pazartesi günü _İngiltere_'ye yelken açtık. Baban benim için güzel bir kamara ayarladı ve yolculuk için bir sürü konfor
hazırladım. Bu yüzden önümüzdeki hafta beni geniş okyanusta, etrafımda sadece gökyüzü, bulutlar ve su varken ve muhtemelen bunlara bakamayacak kadar hasta olarak hayal edebilirsiniz. Bunu boş verin; hastalık bana iyi geliyor.

"Size en kısa sürede tekrar yazacağım ve ilk
taşımayla göndereceğim.

"Ve şimdi, sevgili bebeğim - kıymetli çocuğum - elveda. Tanrı'nın
kutsaması seninle olsun! - Sevgi dolu annen,

"E. MONTGOMERY."

"İyi bir çocuk olmalısın, Ellen," dedi Alice, gözyaşlarını
silip atarken. "Bunu görmeme izin verdiğin için teşekkür ederim; benim için büyük bir
zevkti."

"Ve şimdi," dedi Ellen, "sanki annemi biraz tanıyormuşsun gibi hissediyorsun."

"Ona çok fazla saygı ve hürmet göstermek için yeterli. Şimdi, elveda, aşkım; geç olmadan
eve dönmeliyim. Noel gelmeden seni tekrar göreceğim."

BÖLÜM XXII

Duvarda buz sarkıtları asılıyken,
Ve çoban Dick çivisini üflediğinde,
Ve Tom kütükleri salona taşıdığında,
Ve süt kovada donmuş halde eve geldiğinde.

--SHAKESPEARE.

Ellen'ın üzüntüsüne göre, ertesi sabah aşağı inebilecek kadar iyi olduğu söylendi;
teyzesi "orada boşuna ateş yakmanın bir faydası olmadığını" söyledi. Tekrar kalkıp soğukta giyinmeliydi; ve
kış artık iyice başlamıştı; 19 Aralık açık ve keskin bir şekilde doğdu.
Ellen, bir önceki akşam parlak küçük ateşin neşeyle
yandığı şöminedeki kül yığınına ve ölü odunlara iç çekerek baktı. Ancak pişmanlık durumu daha da kötüleştirdi; ve titreyerek
olabildiğince hızlı giyinmeye başladı. Hastalığından beri odasına bir leğen ve
sürahi getirilmişti, böylece musluktaki çamaşırlar Şimdilik
bitmişti; ve leğenin bir sandalyeden başka yeri olmamasına
ve sürahi yerde durması gerekmesine rağmen, Ellen kendini
çok mutlu
hissediyordu. Ama ne kadar da soğuktu! Rüzgar pencerelerinin önünden geçip camlara
kış gibi titremeler
verdi ve evin ahşap iskeletindeki birçok açıklıktan içeri girip Ellen'ın çıplak kollarını
ve boynunu selamladı. Giyinmesini bitirmek için acele etti ve her şeyin üzerine
çift elbisesini
sarmalayarak mutfağa indi. Orada başka bir iklim vardı. Ellen'ın kalbini neşelendiren büyük bir ateş yanıyordu; ve hava kahve ve karabuğday kekleriyle dolu gibiydi;
Ellen koku duyusuna göre yeterince kahvaltı
edebileceğini düşündü.

"Ah! İşte buradasın," dedi Miss Fortune. "Neden o şeyi taktın?"

"Yukarıda çok soğuktu," dedi Ellen omuzlarını kaldırarak. Sıcaklık henüz
ambalajının içine girmemişti.

"Eh, burası soğuk değil; hemen çıkarsan iyi olur. İnsanların
kendilerini yumuşattıklarını hiç sanmıyorum.
Doğrudan yeterince
ısıtacaksın. Kahvaltı seni ısıtacak."

Ellen rahat
ambalajı karşılığında sunulan kahvaltıyla neredeyse tartışmaya meyilli hissetti; ancak
ambalajını çıkardı ve hiçbir şey söylemeden oturdu. Bay Van Brunt tabağına birkaç
kek koydu.

"Kahvaltı seni ısıtacaksa," dedi, "acele et ve bir şeyler
ye; ya da bir fincan kahve iç; yağsız süt kadar mavisin."

"Öyle mi?" dedi Ellen gülerek; "Kendimi mavi hissediyorum; ama o kadar çok keki yiyemem, Bay Van Brunt. "

Genel olarak Miss Fortune'daki yemekler sessiz bir ciddiyetti;
ara sıra yapılan bir danışma veya çiftlik işleri hakkında birkaç soru ve yorum, her zaman geçen tek şeydi. Bu sabahki kahvaltı, genel kuralın tek bir istisnasıydı.

"Her zamanki gibi bir ikilemdeyim," dedi evin hanımı, yemeğin yarısı bitmek üzereyken.

Bay Van Brunt bir an başını kaldırıp "Ne olacak?" diye sordu.

"Neden, şu elmaları ve sosisli eti nasıl bitireceğim. Eğer kendim yapmaya kalkarsam bahara kadar bitiririm."

"Neden bir arı yapmıyorsun?" dedi Bay Van Brunt.

"İkisinden de buna değecek kadar yok. "Bir arının tüm zahmetine
katlanmayacağım, gösterilecek bir şey olmadan."

"İkisini de bir yap," diye önerdi danışmanı, kahvaltısına devam ederken.

"İkisini de mi?"

"Evet; bir odada elmaları soyup diğerinde domuz eti kessinler."

"Ama daha önce böyle bir şey duyan oldu mu acaba," dedi Miss Fortune,
bir fincan kahvesini dudaklarına götürerek duraklayarak. Ancak, hemen
ağızına götürdü, içti ve kararlı bir
havayla masaya koydu. "Hiç duyulmamış olması umurumda değil," dedi, "her neyse, bir kereliğine yapacağım. İnsanların ne dediğini umursayanlardan değilim. Ben öyle olmasını istiyorum. Ama onları çaya davet etmem, aklınızda bulunsun; elmaları ve hepsini birden
ateşe atmayı tercih ederim. Sadece bir vebam olacak
masa hazırlama ve onları çaya çağırmayacağım,
ama akşam yemeğinde telafi edeceğim."

"Bunu yayınlamaya özen göstereceğim," dedi Bay Van Brunt.

"Gidip böyle bir şey yapma," dedi Miss Fortune içtenlikle. "Bütün ülke
benim elimde olacak. Sadece
istediğimi yapacak kadar kişi olacak; dayanabileceğim
bu kadar. Hiçbir canlıya tek bir kelime bile fısıldama. Pazartesi akşamı
kendime gidip gelmelerini isteyeceğim."

"Pazartesi akşamı--o zaman sanırım bu öğleden sonra kızakta olmak istersin. Kim geliyor?"

"Bilmiyorum; henüz onlara sormadım."

"İstenen her can gelecek, güvenebilirsin; "Onlardan hiçbiri bir dolar için bile bundan mahrum kalmaz."

Miss Fortune, ev işlerine yapılan ima edilen övgü karşısında biraz dizginlendi.

"Ben olsam, iyi bir akşam yemeği için bu kadar acele ettiğimi insanlara belli etmezdim," diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Hımm!" dedi Bay Van Brunt; "Bence iyi bir akşam yemeği kötü bir şey değildir;
ve insanların bunu bilmesine itirazım yok."

"Pshaw! _Seni_ kastetmiyorum," dedi Miss Fortune; "Ben o Lawson'ları ve diğer insanları düşünüyordum."

"Onları arınıza davet edecekseniz, aklımda değilsiniz."

"Ama aklımdasınız," diye cevapladı Miss Fortune; "Onlardan epeyce var; bir akşamda epeyce iş çıkarabilirler; ve onlar her zaman
beni _onların_ arılarına götürmek için özen gösterirler. Ben de karşılığında
eğer yapabilirsem onlardan bir şeyler alabilirim."

"Eğer gelirlerse, _sizden_ alabildikleri kadarını alabileceklerini hesaplayacaklardır,
aklımda hiçbir şüphe yok. İnancım o ki Mimy Lawson
bu günlerde yeşil mısırın üzerinde kendini öldürecek. Geçtiğimiz yaz bir gün
çay içmek için evdeydi ve ben de düşündüm ki----"

Bay Van Brunt'un ne düşündüğünü dinleyicilerinin tahmin etmesine bıraktı.

"Pekala, isterlerse kendilerini öldürsünler," dedi Miss Fortune; "Eminim ki
istiyorum; yeterince olacak;
bir kez başladığımda lafı dolandırmayacağım. Şimdi bir bakayım. Başlamak için beş tane Lawson var--sanırım hepsi gelecek; Bill Huff ve Jany, bu
yedi----"

"Bill Huff, çığır açan en iyi huylu adamdır," diye belirtti Bay Van Brunt. "Şehirde Huff'lardan daha iyi insanlar yoktur."

"Yeterince iyiler," dedi Bayan Fortune. "Yedi--ve Hitchcock'lar,
üç tane var, bu da on eder----"

"Dennison'ınki de oradan çok uzakta değil," dedi Bay Van Brunt. "Dan Dennison,
içeride veya dışarıda, hemen hemen her şeyde iyi bir el."

"Kız kardeşi için söylenebileceklerden daha fazlası. Cilly Dennison
kendine o kadar çok hava atıyor ki, sıradan kırsal kesim insanları için fazlasıyla fazla.
Kendisinin ne düşündüğünü bilmek isterdim.
Onu o saat ve zincirle oynarken görmek midem için fazlasıyla fazla."

"Başkalarının fikirleriyle uğraşmanın ne faydası var?"
dedi Bay Van Brunt. "İnsanlar yola girmek istiyorsa, bırakın öyle yapsınlar.
Benim yolum bu. Beni ezmedikleri sürece ben memnunum."

"O zaman _benim_ yolumu kirlet," dedi Bayan Fortune; "Ondan
nefret ediyorum. Ve senin yolun da öyle değil, Van Brunt; Tom Larkens'a neden bir inek postu verdin?"

"Çünkü bunu hak etti, eğer bir erkek bunu hak ettiyse," dedi Bay Van Brunt, oldukça
canlanarak; "o küçük kardeşine bir çocuğa yapılmaması gereken şekilde davranıyordu ve bunu yaptığım için mutluyum. Ona parmağımı bile sürmeden
gitmesini söyledim. Bana hiçbir şey yapmıyordu."

"Peki ne kadar işe yaradığını düşünüyorsun?" dedi Miss Fortune biraz
alaycı bir şekilde.

"Tam da yapmak istediğim işe yaradı. O zamandan beri küçük Billy'yi rahat bırakmayı uygun gördü."

"Sanırım Dennison'ların gelmesine izin vereceğim," dedi Miss Fortune; "bu on iki eder ve sen ve annen on dört yaşındasınız. Sanırım o adam
Marshchalk, Hitchcock'lardan sonra sallanarak gelecektir."

"Elbette öyle olacak; ve teyzesi Bayan Janet büyük olasılıkla onunla gelecektir."

"Eh, bunun için çare yok," dedi Bayan Fortune. "Bu on altı eder."

"Bayan Alice'e sorar mısın?"

"Ben istemem! O da senin gururlu arkadaşlarından biri. Bana
gelerek bana bir iyilik yapacağını düşünen birini görmek istemiyorum."

Ellen'ın dudakları açıldı, ancak bilgelik zamanında geldi ve dilindeki kelimeleri durdurdu. Ancak, başını hızla çevirmesini engelleyemedi, bu da ne düşündüğünü gösterdi ve soluk yanakları bir an için yeterince
parladı.

"Öyle ve bunu kimin duyduğu umurumda değil," diye tekrarladı Bayan Fortune. "Sanırım
masada elma şarabı görse o da bir yargıç kadar ayık görünürdü; bir damla bile içmeyeceğini ve bunun kötü olduğunu düşündüğünü söylüyorlar; ve
eğer bu kendini diğerlerinden daha iyi bir yere koymak değilse,
ne olduğunu bilmiyorum."

"Onu Huff'larda elma soyarken gördüm," dedi Bay Van Brunt, "ve
herkes kadar hoştu; ama akşam yemeğine kalmadı."

"Bayan Vawse'a ona haber verebilir miyim diye sorardım," dedi Bayan Fortune; "ama
o dağa asla çıkamam. Nancy'yi görürsem ona
söylerim."

"İşte orada," dedi Bay Van Brunt, kulübeye açılan küçük
pencereye doğru bakarak. Ve gerçekten de Bayan Nancy'nin yüzü cama yaslanmış, odaya bakıyordu. Bayan
Fortune ona işaret etti.

"Bu en küstah, utanmaz, çirkin bir şey----Pencerede
ne yapıyorsun?" dedi, Nancy içeri girdiğinde.

"Sana bakıyorum, Bayan Fortune," dedi Nancy soğukkanlılıkla. "Bunca zamandır ne hakkında
konuşuyordun? Eğer bir cam parçası kırılmış olsaydı, sormama gerek kalmazdı."

"Dilini tut," dedi Bayan Fortune, "ve beni dinle."

"Dinleyeceğim, hanımefendi," dedi Nancy; "ama dilimi tutmanın bir faydası yok. Bazen deniyorum ama asla uzun süre tutamadım."

"Yaptın mı?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Nancy başını sallayarak; "olması gereken bir şey."

"Büyükannene önümüzdeki pazartesi akşamı burada bir arı yapacağımı söyle ve gelip gelmeyeceğini sor."

Nancy başını salladı. "Hava güzel olursa," diye şartlı olarak ekledi.

"Dur, Nancy!" dedi Miss Fortune--"buraya!" çünkü Nancy kapıyı arkasından kapatıyordu. "Pazartesi akşamı büyükannen olmadan buraya geldiğin gibi, içeri girdiğinden daha hızlı evden çıkacaksın; bak bakalım, çıkabilecek misin!"

Nancy bir kez daha zarif bir baş sallama ve gülümsemeyle ayrıldı.

"Pekala," dedi Bay Van Brunt ayağa kalkarak, "Bu işi aşağıya götüreceğim ve sonra kızakla yukarı çıkacağım. Turşu hazır, sanırım?"

"Hayır, değil," dedi Miss Fortune. "Dün gelemedim; ama
hepsi kazanda ve Sam'e aşağıda ateş yakmasını söyledim, böylece
aşağı indiğinde yakabilirsin. Kitler hazır, tuz ve
diğer her şey."

Bay Van Brunt alt mutfağa giden merdivenlerden aşağı indi ve
Bayan Fortune, kaybedilen zamanı telafi etmek için sabah işine
olağandışı bir aktiviteyle başladı. Ellen, hala zayıf olduğu için, hiçbir şey yapmak zorunda değildi. Oturdu ve
izledi, telaşlı teyzesinin yolundan olabildiğince uzak durdu; ancak Bayan Fortune'un hareketleri öyle bir karakterdeydi ki,
beş dakika önce hiç kimse onun "yolunda" ne olduğunu söyleyemezdi. Ellen tekrar sessiz odasını istedi. Bay Van Brunt'un sesi aşağıdan iş tonlarında geliyordu; neyle uğraşıyor olabilirdi? Onu evde tutan çok
olağandışı bir iş olmalıydı. Ellen, gidip görme ve teyzesinin arkadaşlığını onunkiyle değiştirme arzusuyla huzursuz oldu; ve Bayan Fortune oldukça Tereyağlıda gizli bir işte
kapalıyken, Ellen alt merdivenlerin başındaki kapıyı nazikçe açtı ve aşağı baktı. Bay Van Brunt en altta duruyordu ve yukarı baktı.

"Aşağıya inebilir miyim, Bay Van Brunt?" dedi Ellen yumuşak bir sesle.

"Aşağıya inebilir misin? Elbette gelebilirsin. Herhangi bir soru sormadan
her zaman doğruca
benim olduğum yere gelebilirsin."

Ellen aşağı indi. Ama en alt basamağa ulaşmadan
neredeyse irkilerek durdu ve öyle dehşete düşmüş bir yüzle dikildi ki
ne Bay Van Brunt ne de orada olan Sam Larkens gülmeden edemedi.

"Sorun ne?" dedi birincisi, "Hepsi yeterince ölü, Bayan
Ellen; korkmana gerek yok."

Bir gün önce öldürülmüş olan üç devasa domuz Ellen'ın gözlerini karşıladı. Odanın farklı yerlerinde yatıyorlardı, her birinin ağzında bir koçan vardı. Dördüncüsü mutfak masasının üzerine sırtüstü uzanmış yatıyordu, masa
zeminin ortasına doğru çekilmişti. Ellen
merdivende dimdik duruyordu.

"Öldürüldüler mi?" ilk şaşkın haykırışıydı, Sam buna
bir patlamayla karşılık verdi.

"Sessiz ol, Sam Larkens," dedi Bay Van Brunt. "Evet, Bayan Ellen, kesinlikle öldürüldüler."

"Bunlar mısırla beslediğinizi gördüğüm domuzlar mı, Bay Van Brunt?"

"Aynı domuzlar," diye cevapladı o beyefendi, masanın üzerindekinin başını tutup diğer eliyle uzun ve keskin bıçağını yerleştirirken, konuşurken onu gövdeden düzgün ve hızlı bir şekilde
kesti. "Ve çok iyi domuzlar; onlardan utanmıyorum."

"Peki şimdi onlarla ne yapılacak?" dedi Ellen.

"Sadece onları kesip yere sereceğim. Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şey görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Ellen. "Ne demek istiyorsun 'yerleştirmek' Bay Van Brunt?"

"Neden, domuz eti ve jambon için tuza sermek. Tüm işlemi görmek istiyorsun, değil mi? İşte sana bir koltuk. Şu boyalı paltonu alıp üzerini örtsen iyi olur, çünkü burası yukarısı kadar
sıcak değil; ama ısınıyor. Sam, sadece şu kapıyı kapat ve bir odun daha at."

Sam bacada asılı duran çok büyük bir kazanın altında yakılabilecek kadar büyük bir ateş yaktı. Ellen şalı içinde aşağı indiğinde bacanın köşesine yakın bir yerde kurulmuştu; ve sonra Bay Van Brunt, odaya girecek keskin hava akımlarından tamamen güvende olduğunu düşünmeyerek, Sam'i kulübede duran eski bir bufalo cübbesi almaya gönderdi. Bunu kendisi, büyük bir özenle, ayaklarını, sandalyesini ve her şeyini onun etrafına sardı ve eski çatallarla çeşitli yerlerine sabitledi. Sonra, yüzü hariç, tüm dünyada bir Kızılderili'ye benzediğini söyledi ve ikisi de çok neşeliydi, domuz etini kesmeye gitti ve Ellen, bufalo cübbesinin içinden onu izledi.

Çok güzel yapılmıştı. Ellen bile bunu görebiliyordu, ancak kötü yapılmış olup olmadığını bilemezdi. Güç ve beceriyle yönlendirilen bıçak, istediği yere en büyük kolaylıkla ve kesinlikle gidiyor gibiydi; jambonlar güzelce kesilmişti; parçalar temizdi; düzensiz kesim yoktu; ve hızlı bıçağı, takdire şayan bir düzgünlük ve hızla karkasları birer birer ortadan kaldırıyordu. Sam bu arada parçaları kendi talimatıyla farklı paketlere yerleştirdi ve büyük bir kaynama ve köpüklenmenin olduğu kazana baktı. Ellen bir süre soru soramayacak kadar eğlendi. Kesme işlemi tamamlandığında, jambonlar ve omuzlar kendi başlarına bir fıçıya konuldu ve Bay Van Brunt diğer parçaları setlere koymaya başladı ve üzerlerine bol miktarda tuz serpti.

"Domuz etine bütün o tuzu koymanın ne faydası var, Bay Van Brunt?"
dedi Ellen.

"Bunlar olmadan iyi saklanamaz; çok çabuk bozulur."

"Tuz onu korur mu?"

"Yıl boyunca - fındık kadar tatlı."

"Acaba bunun sebebi ne?" dedi Ellen. "Tuz her şeyin iyi kalmasını mı sağlar?"

"Dünyadaki her şey - yeteri kadar tuz varsa ve kuru ve serin tutulursa."

"Jambonları da aynı şekilde mi yapacaksın?"

"Hayır; ateşin üzerindeki o turşuya girecekler."

"Bu kazanda mı? İçinde ne var?" dedi Ellen.

"Bunu Miss Fortune'a sormalısın; şeker, tuz, güherçile ve pekmez ve bunların hepsi ne bilmiyorum."

"Ve bu jambonları domuz etinin geri kalanından çok farklı mı yapacak?"

"Hayır; bir süre orada bekledikten sonra tütsülenmeleri gerekiyor."

"Tütsüleme!" dedi Ellen; "nasıl?"

"Neden, tütsüleme evinde bulunmadın mı? Jambonlar turşudan çıkarılıp oraya asılmalı; sonra meşe talaşlarından küçük bir ateş yakıp gece gündüz yakmalıyız."

"Peki dumanda ne kadar kalmaları gerekiyor?"

"Ah, üç ya da dört hafta falan."

"Ve sonra bitiyorlar mı?"

"O zaman bitiyorlar."

"Ne kadar da ilginç!" dedi Ellen. "O zaman onlara o güzel tadı veren duman mı? Daha önce dumanın herhangi bir şeye iyi geldiğini bilmiyordum."

"Ellen!" dedi Miss Fortune'un sesi merdivenlerin tepesinden,
"hemen buraya gel! Ölümünü yakalayacaksın!"

Ellen'ın yüzü asıldı.

"Bundan korkacak bir şey yok, hanımefendi," dedi Bay Van Brunt sessizce,
"ve Miss Ellen bağlandı, böylece serbest kalamaz; ve şu anda onu dışarı
çıkaramam."

Üst kapı tekrar sertçe kapandı, ama bu Miss Fortune'un onlara iltifat ettiği tek duyulabilir görüş ifadesiydi.

"Sanırım deri perdelerim rüzgarı engelliyor, değil mi?" dedi Bay Van Brunt.

"Evet, gerçekten öyle," dedi Ellen, "Hiçbir nefes hissetmiyorum; neredeyse bir tost kadar
sıcağım, hatta fazla sıcak. Beni ne kadar da güzel hazırladın, Bay Van Brunt."

"Yaşlı bufalonun işini yaptığını düşünmüştüm," dedi, "ama bir daha asla hiçbir şeyin işe yaramadığını
söylemeyeceğim. Elmaların nerede olduğunu
öğrendin mi?"

"Hayır," dedi Ellen.

"Miss Fortune sana göstermedi mi? Eh, artık öğrenmenin zamanı geldi. Sam, o küçük
sepetini al ve çöp kutusuna git; sanırım nerede olduklarını
biliyorsun, çünkü sanırım onları oraya sen koydun."

Sam mahzene girdi ve hemen sepeti güzelce
doldurmuş halde geri döndü. Ellen'a uzattı.

"Bunların hepsi benim için mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Hepsi," dedi Bay Van Brunt.

"Ama ben istemiyorum," dedi Ellen; "Teyze Fortune ne diyecek?"

"O tek kelime etmeyecek," dedi Bay Van Brunt; "ve sen de tek kelime
etme, ama elma istediğinde sadece çöp kutusuna git ve al.
_Ben_ sana izin veriyorum. Uzaktaki mahzenin hemen sonunda, sol köşede; çöp kutuları ve içlerinde her çeşit elma var.
Orada oldukça çeşitli elmalar var, değil mi?"

"Ah, her çeşit," dedi Ellen, "ve ne güzellikler! Ve elmaları çok severim - kırmızı ve sarı, benekli ve yeşil. Ne büyük bir canavar!"

"Bu bir Swar; diğerlerinin çoğu kadar iyi değiller; bunlar
Daha fazlasını aramayın."

"Daha fazlasını aramayın!" dedi Ellen; "Ne komik bir isim. Çok
iyi bir elma olmalı. _Ben_ her halükarda daha fazlasını arayacağım. Bu ne?"

"Sepetindeki elmalar arasında en iyisi bu; gerçek bir
Orson pippin, çok güzel bir elma. Bir gün evden sana getiririm,
bunlar en iyilerinden bile iyidir."

Domuz eti tamamen paketlenmişti; kazan ateşten kaldırılmıştı; Bay Van
Brunt ellerini tuzdan sildi.

"Ve şimdi sanırım gitmeliyim," dedi Ellen, hafif bir iç çekişle.

"Neden, _ben_ gitmeliyim," dedi, "o yüzden sanırım önce seni
çadırından çıkarmalıyım."

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi Ellen; "Yukarıda hiçbir şey
yapmaktan _çok_ yorulmuştum. Size _çok_ minnettarım, Bay Van Brunt. Ama," dedi, sepetini alıp gitmek üzere dururken--"jambonları
turşuya koymayacak mısın?"

"Hayır," dedi gülerek, "önce soğumasını beklemeli. Ama
sen bir sermaye çiftçisinin karısı olacaksın, hiç şüphe yok."

Ellen kızardı ve elmalarıyla yukarı koştu. Onları dolabına güvenle
göndermek ilk işiydi; sabahın geri kalanı artan yorgunluk ve isteksizlikle geçti. Küçük
ilahi kitabını indirmişti, bir ilahi öğrenerek kendini eğlendirmeyi düşünüyordu ama bu işe yaramayacaktı; hem gözleri hem de başı işin kendilerine düşen kısmını reddetti; ve sonunda Bay Van Brunt geç bir akşam yemeğine geldiğinde, Ellen'ı
ateşin önündeki ocağın üzerinde düz bir şekilde oturmuş, sağ kolunu sandalyelerden birinin sert ahşap tabanına sarmış ve başını da ona yaslamış, derin bir uykuda buldu.

"Ruhumu korusun!" dedi Bay Van Brunt, "o sallanan neşeye ne oldu?"

"Sanırım yukarıda. Eğer aklına bir şey gelirse gidip alabilirsin," diye cevapladı Miss Fortune, yeterince kuru bir şekilde.

Hemen öyle yaptı; ve Ellen zar zor uyandı ve yerden kaldırılıp
samimi sallanan sandalyeye yerleştirildiğini hissetti; Bay Van Brunt
aynı anda "sağlıklı insanların yerde yatıp neşeyle uyumasına izin vermek
yeterince iyi olabilir, ancak yastıklar hastalar için
fazla yumuşak olmaz" dedi.

Yastıkların arasında Ellen tekrar uykuya daldı ve çok daha iyi bir dinlenme olasılığıyla; ve ya uyuyarak ya da kestirerek epey bir zaman geçirdi.

BÖLÜM XXIII

Ah keşke bir Portakal ağacı olsaydım,
O meşgul bitki!
O zaman her zaman yüklü olurdum,
Ve asla
Bana giydiren için biraz meyve istemezdim.

--G. HERBERT.

En sonunda teyzesinin ardından evin kapısının çarpılmasıyla iyice uyandı. O ve Bay Van Brunt kızak gezisine çıkmıştı ve Ellen uyandığında kendini tamamen yalnız buldu.

Kulübe kapısından başlığının çıktığını görmemiş olsa bile teyzesinin uzakta olduğundan uzun süre şüphe edemezdi - sessizlik çok nadirdi. Miss Fortune ile birlikte
bu tür bir sessizlik
ortalıkta olamazdı. Yaşlı büyükanne de yatakta ve
uyuyor olmalıydı, çünkü ocağın altındaki bir cırcır böceği ve bacadaki bir odun ateşi her şeyi kendilerine aitti ve duyulan tek sesleri
çıkarıyorlardı; ilki arada sırada çok memnun ve neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu ve ikincisi ara sıra küçük şakımalar ve kıvılcımlar
çıkarıyordu ki bunlar sadece ne kadar sessiz ve istikrarlı bir şekilde yandığını fark etmenizi sağlıyordu.

Miss Fortune odayı son derece düzenli bir şekilde bırakmıştı.
Parlak boyalı zeminde tek bir toz zerresi bile olmamalıydı; her sandalyenin arkası duvara yaslanmıştı.
Ocak taşı parlıyordu ve zemindeki büyük demir çivilerin başları
çeliğe cilalanmıştı. Ellen bir süre oturup cırcır böceklerinin
sakinleştirici cıvıltısını ve alevlerin
hoş çıtırtısını dinledi. Güzel, soğuk bir kış günüydü. Mutfağın
en uç noktasındaki iki küçük pencere, geniş bir kar alanına bakıyordu; ve duvarın yakınında büyüyen, rüzgarla hafifçe hareket eden büyük leylak çalısı, buzlu parmaklarını camların
üzerinde gezdiriyordu. Dışarısı kış gibiydi; ama bu,
içerideki sıcaklığı ve rahatlığı daha da belirgin kılıyordu. Ellen, konuşabileceği biri olsaydı bundan çok keyif alırdı; çünkü kendini
oldukça yalnız ve üzgün hissediyordu. Bir ilahi öğrenmeye başlamıştı; ama bu onu
uzun bir düşünce dizisine sokmuştu; ve başını eline yaslamış, parmaklarını yanağına bastırmış, diğer eli
ilahi kitabı kucağında isteksizce dururken ve gözleri ateşe dikilmiş halde, tam meditasyon resminde oturuyordu ki kapı açıldı ve
Alice Humphreys içeri girdi. Ellen ayağa kalktı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Yalnızım."

"Yalnız mı kaldın?" dedi Alice, Ellen'ın sıcak dudakları tekrar tekrar soğuk yanaklarına bastırılırken.

"Evet, Teyze Fortune dışarı çıktı. Gel ve sallanan sandalyeye
oturun. Ne kadar üşüdünüz. Ah, biliyor musunuz, pazartesi akşamı burada büyük bir arı olacak. _Arı_ nedir?"

Alice gülümsedi. "Neden," dedi, "buradaki kırsal kesimdeki insanların kendi ellerinin yetmediği çok fazla işi olduğunda, komşularını yardıma çağırıp çağırıyorlar - bu bir arıdır. Uzun bir akşam boyunca büyük bir parti çok şey başarabilir."

"Ama neden buna _arı_ diyorlar?"

"Bilmiyorum, tabii ki bir süreliğine arı kovanı gibi olmak istiyorlarsa. 'Bir arı kadar meşgul', biliyorsunuz."

"O zaman buna arı değil kovan demeliler, sanırım. Teyze
Fortune on altı kişiyi soracak. Keşke siz de gelseydiniz."

"Nereden biliyorsun ama ben öyleyim?"

"Ah, biliyorum ki değilsin. Teyze Fortune sana sormayacak."

"Bundan eminsin, değil mi?"

"Evet, keşke olmasaydım. Ah, bu sabah söylediği bir şeyle beni nasıl da sinirlendirdi."

"Bu kadar kolay sinirlenmemelisin, çocuğum. Her küçük
olumsuz şeyin
sinirini bozmasına izin verme."

"Ama kendimi tutamadım, sevgili Bayan Alice; konu seninle ilgiliydi. Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ama sanırım aldırmazsın ve bunun doğru olmadığını
biliyorum. Senin gelmeni istemediğini söyledi çünkü sen
gururlu gruptandın."

"Peki _sen_ ne dedin?"

"Hiçbir şey. 'Öyle bir şey değil' demek için dilimin ucundaydı; ama söylemedim."

"Bu kadar akıllı olmana sevindim. Sevgili Ellen, bunda sinirlenecek bir şey yok. Eğer doğruysa, gerçekten, pişman olabilirsin. Miss Fortune'un
yanıldığına inanıyorum. Fikrini değiştirmesi için bir yol bulmaya çalışacağım.
Bana söylediğin için mutluyum."

"Geldiğine _çok_ sevindim, sevgili Alice!" dedi Ellen tekrar. "Keşke
her zaman yanımda olabilseydin." Ve arkadaşının iki kolunun uzun, çok yakın baskısı bunu söylüyordu. Uzun bir duraklama oldu.
Alice'in yanağı, Ellen'ın ona yaslanmış başının üzerinde duruyordu; ikisi de meşgul bir şekilde
düşünüyordu, ama ikisi de konuşmuyordu; cırcır böceği ötüyordu ve alevler
dinlenmeden
çıtırdıyordu.

"Bayan Alice," dedi Ellen, uzun bir süre sonra, "Keşke benimle bir ilahi
üzerine konuşsaydın."

"Ne demek istiyorsun, canım?" dedi Alice, kendini toparlayarak.

"Yani, tekrar oku ve açıkla. Annem bazen bunu yapardı. Bugün onun hakkında çok düşündüm ve olmam gerekenden çok
farklı olduğumu düşünüyorum. Keşke benimle konuşup beni daha iyi hale getirsen, Bayan Alice."

Alice, ona doğru yükselen gözyaşlarıyla dolu küçük yüze içten bir öpücük kondurdu ve hemen şöyle dedi--

"Annenin yerine geçemeyeceğim için korkuyorum, Ellen. Hangi ilahiyi alalım?"

"Herhangi birini--eğer istersen bunu. Annem çok beğendi. Bugün
ona bakıyordum.

"'Saklamam gereken bir görev var--
Yücelteceğim bir Tanrı;
Kurtarılacak asla ölmeyen bir ruh,
Ve onu gökyüzüne uygun hale getirmek."

Alice ilk satırı okudu ve durakladı.

"Hadi bakalım," dedi Ellen, "bir ücret nedir?"

"Bunu bilmiyor musun?"

"Sanırım biliyorum, ama keşke bana söylesen."

"Önce bana anlatmaya çalış."

"Bu, yapılması için birine verilen bir şey değil mi?--Tam olarak bilmiyorum."

"Bu, yapılması veya halledilmesi için birine emanet edilen bir şeydir. Bir zamanlar, sizin yaşlarınızdayken annemin yarım saatliğine dışarı çıkma fırsatı olduğunu ve beni küçük kız kardeşimin sorumluluğuna bıraktığını çok iyi hatırlıyorum; bana, kendisi yokken hiçbir şeyin onu rahatsız etmemesi ve eğer mümkünse onu uyutmam konusunda bir _sorumluluk_ vermişti. Ve ben de sorumluluğumu nasıl yerine getirdiğimi hatırlıyorum. Onu beşikten çıkarmayacaktım ama sürekli yanında oturuyordum; küçük, güzel yanağına bir sineğin konmasına izin
vermezdim; gözlerimi ondan neredeyse hiç ayırmadım; John'un kediyi uzakta tutmasını sağladım; ve küçük, yuvarlak, çukurlu kollardan biri yorganın üzerine atıldığında, dikkatlice tekrar üstüne bir şey çektim."

"Öldü mü?" dedi Ellen çekinerek, gözleri Alice'inkilerle sempati duyarak
sulanarak.

"Öldü, canım; İngiltere'den ayrılmadan önce öldü."

"Bir suçlamanın ne olduğunu anlıyorum," dedi Ellen, bir süre sonra, "ama
ilahinin bahsettiği bu suçlama nedir? Hangi suçlamayı yerine getirmem gerekiyor?"

"İlahi size anlatmaya devam ediyor. Bir sonraki dize size bunun bir kısmını veriyor. 'Yüceltilecek bir Tanrı.'"

"Yüceltmek!" dedi Ellen şüpheyle.

"Evet - yani onurlandırmak - O'na ait olan tüm onuru vermek."

"Ama _ben_ _Onu_ onurlandırabilir miyim?"

"Kesinlikle; ya onurlandırmak ya da onurlandırmamak; birini yapmaktan kendini alamazsın."

"Ben!" dedi Ellen tekrar.

"Davranışın seni yetiştiren annen için iyi ya da kötü konuşmamalı mı?"

"Evet, bunu biliyorum."

"Çok iyi; Tanrı'nın bir çocuğu olması gerektiği gibi yaşadığında, insanlar hizmet ettiği o görkemli Kişi'nin ve itaat ettiği o mükemmel yasanın yüce ve asil düşüncelerine sahip olmaktan kendilerini alamazlar. Dinin yollarını ne kadar az sevseler de, kendi gizli kalplerinde bir Tanrı'nın olduğunu ve O'na hizmet etmeleri gerektiğini itiraf etmekten kendilerini alamazlar. Fakat bir dünya insanı ve daha da fazlası sadakatsiz bir Hıristiyan, insanların böyle bir Varlığın varlığını unutmasına yardımcı olur ve ya dinin bir aldatmaca olduğunu ya da onu
güvenle hor görmeye devam edebileceklerini düşünmelerine yol açar. Ellen, Hıristiyanların bazı insanların okuduğu tek İncil olduğunu duydum; ve bu doğrudur; din hakkında bildikleri tek şey, din profesörlerinin hayatlarından öğrendikleridir; ve oh, dünya doğru türden örneklerle dolu olmasaydı, karanlığın krallığı ayakta kalamazdı. 'Kalk, parla!' "Her Hristiyanın
evine götürmesi gereken bir kelimedir."

"Ama nasıl parlayabilirim?" diye sordu Ellen.

"Sevgili Ellen! - eline gelen her görevi sadık, sabırlı, özverili bir şekilde yerine getirirken - 'elinin ne yapması gerekiyorsa onu
gücünle yap.'"

"Benim yapabileceğim çok az şey var," dedi Ellen.

"Belki düşündüğünden daha fazla, ama boş ver. Kilisedeki herkes büyük
yıldızlar değil; sen sadece küçük bir sazlık olabilirsin. İyi
yandığını gör!"

"Hatırlıyorum," dedi Ellen, düşüncelere dalarak, "bir keresinde bir yere gittiğimde annem bana, iyi davranmazsam insanların onun hakkında garip şeyler düşüneceğini söylemişti."

"Elbette. Ellen, seni gördükten hemen sonra onun hakkında bir fikir
oluşturdum."

"Öyle mi?" dedi Ellen, harika bir şekilde aydınlanmış bir yüzle; "Neydi o? İyi miydi? Ah, söyle bana!"

"Bunun bilgeliğinden pek emin değilim," dedi Alice gülümseyerek; "haklı olarak onun hakkı olan ve senin değil,
övgüyü evine götürebilirsin."

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Ellen, "benimkinden çok onun olmasını tercih ederdim.
Lütfen bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle, sevgili Alice--her neyse, iyi olduğunu biliyorum."

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Alice, "her ne pahasına olursa olsun. Annenin sana verdiği onurlu fikirlerden dolayı bir hanımefendi olduğunu düşündüm; ve
ona olan hazır itaatinden, ki bu açıkça sevginin itaatiydi, onun gerçek anlamda iyi bir anne olduğuna karar verdim.
Konuşma ve davranış tarzından dolayı onun rafine ve kültürlü bir insan olması gerektiğini düşündüm; ve onun bir Hıristiyan olduğundan emindim,
çünkü sana gerçeği öğretmişti ve belli ki seni buna yönlendirmeye çalışmıştı."

Ellen'ın dinlemeye başladığı titrek sevinç yüzü,
Alice bitirmeden çok önce yerini gözyaşlarına bıraktı.

"Bunu söylediğini duymak beni çok mutlu ediyor," dedi. "Bunun övgüsü annenindir, biliyorsun, Ellen."

"Biliyorum; ama sen beni çok mutlu ediyorsun!" Ve yüzünü Alice'in
kucağına saklayarak, hıçkırarak ağladı.

"Şimdi anlıyorsun, değil mi, Hıristiyanlar Cennetteki Babalarını nasıl onurlandırabilir veya
onursuzlaştırabilirler?"

"Evet, anlıyorum; ama bunu düşünmek beni korkutuyor."

"Korkuyor musun? Daha ziyade seni mutlu etmeli. O'nu onurlandırmamıza izin verilmesi bizim için büyük bir onur ve mutluluktur--

'Kurtarılacak asla ölmeyen bir ruh,
Ve onu göğe uygun hale getirmek.'

Evet, bu kendinize borçlu olduğunuz büyük görevdir. Ah, bunu asla unutmayın sevgili Ellen! Ve sizi ne engelliyorsa, onunla hiçbir ilgisi olmasın. 'Bir adam tüm
dünyayı kazansa ve kendi
ruhunu kaybetse bile ne kazanır?'--

'Bu çağa hizmet etmek,
Benim görevimi yerine getirmek--'"

"Bu çağ nedir?" dedi Ellen.

"Bu zamanda dünyada yaşayan tüm insanlar."

"Ama sevgili Alice, bu çağa ne yapabilirim?"

"Onların çoğuna kesinlikle hiçbir şey yapamam; ve yine de sevgili Ellen, eğer
küçük saz ışığın iyi parlıyorsa, dünyada çok daha az karanlık olur, belki de sadece çok küçük bir köşeyi aydınlatıyorsundur. Her Hıristiyan dünya için bir lütuftur, ayini tatlandırmak ve kurtarmak için bir tuz tanesi daha."

"Bunu düşünmek çok hoş," dedi Ellen, düşüncelere dalarak.

"Ah, keşke Kurtarıcımıza karşı sevgi dolu olsaydık, O'nun için bir şey yapmak ne kadar hoş olurdu! O'nu onurlandırmanın
iyilik yaparak ne kadar çok yolunu bulmalıyız."

"Keşke bana bunu yapabileceğim yollardan bazılarını söylesen," dedi Ellen.

"Eğer onları ararsan, onları yeterince çabuk bulacaksın, Ellen. Hiç kimse bu kadar
fakir veya bu kadar genç değildir ki Tanrı için kullanabileceği en azından bir yeteneği olsun."

"Keşke benimkinin ne olduğunu bilseydim," dedi Ellen.

"Günlük örneğiniz olabilecek en mükemmel örnek mi?"

Ellen sessiz kaldı ve başını salladı.

"Mesih kendini memnun etmedi ve iyilik yaparak dolaştı; ve dedi ki, 'Herkes Bana hizmet ederse, _Beni takip etsin_.' Bunu hatırla. Belki teyzeniz mantıksız ve kaba; ne kadar sabır ve mükemmel
mizaç tatlılığıyla katlanabileceğinizi ve tahammül edebileceğinizi görün; yorulmak bilmeyen nezaket, itaat ve yumuşaklıkla onu kazanıp kazanamayacağınızı görün. Burada yapılabilecek
hiçbir
iyileştirme yok mu?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Ellen, iç çekerek.

"O zaman yaşlı büyükanneniz. Yaşlılığında ve çaresizliğinde hayatını neşelendirmek için hiçbir şey yapamaz mısınız? Ona zevk vermenin bir yolunu bulamaz mısınız? Ara sıra uzun ve sıkıcı bir saati eğlendirmenin bir yolunu?"

Ellen çok ciddi görünüyordu; kalbinin derinliklerinde bunun kaçındığı bir görev olduğunu biliyordu.

"O 'iyilik yapmak için dolaştı.' Bunu aklınızda tutun. Söylenen nazik bir söz--birinin yolunu düzeltmek veya bir başkasının yükünü hafifletmek için yapılan küçük bir şey--öğretilmesi gerekenlere öğretmek--yanlış yolda yürüyenlere yalvarmak. Ah, çocuğum, yeterince iş var!--

'Şimdiki çağa hizmet etmek,
Görevimi yerine getirmek;
Ah, tüm güçlerimle meşgul olmak
Yaratıcımın isteğini yerine getirmek.

Kıskanç bir özenle beni silahlandır,
Senin gözünde yaşamak gibi;
Ve ah! Senin hizmetkarın, Rab,
Verilecek kesin bir hesap hazırla.'"

"Neyin hesabı?" dedi Ellen.

"Hesabın ne olduğunu biliyorsun. Thomas'a Carra-carra'da harcaması için bir dolar verirsem, geri döndüğünde bana her bir şiliniyle ne yaptığını tam olarak _hesap_ olarak vermesini beklerim. Öyleyse, Rabbimizin bize emanet ettiği her şeyle ne yaptığımızın hesabını vermeliyiz - ellerimiz, dilimiz, zamanımız, zihinlerimiz, etkimiz; O'nu ne kadar onurlandırdığımız, başkalarına ne kadar iyilik yaptığımız, ne kadar hızlı ve ne kadar kutsallaşıp cennete layık hale geldiğimiz."

"Konuşmanızı duymak beni neredeyse korkutuyor, Bayan Alice."

"Korkma, sevgili Ellen - doğru kelime bu değil; _ayık_ olmalıyız, büyük hesap gününde hatırlamak istemeyeceğimiz hiçbir şeyi yapmamaya dikkat etmeliyiz. O günün nasıl tanımlandığını hatırlıyor musun? Senin
İncil'in nerede?"

Vahiy'in yirminci bölümünden başladı. "'Ve büyük beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm, onun yüzünden
yer ve gök uçup gitti; ve onlar için
bir yer
bulunmadı.

"'Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar
açıldı; ve hayat kitabı olan başka bir kitap açıldı: ve
ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi; ve ölüm ve cehennem, içindeki ölüleri teslim etti; ve
her adam işlerine göre yargılandı. Ve ölüm ve cehennem
ateş gölüne atıldı. Bu ikinci ölümdür.

"'Ve hayat kitabında yazılı bulunmayan herkes
ateş gölüne atıldı.'"

Ellen titredi. "Bu korkunç!" dedi.

"Bu, isimleri Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmış olanlar dışında herkes için korkunç bir gün olacak; onlar için korkunç değil, sevgili Ellen."

"Ama sevgili Alice, _benim_ adımın orada yazılı olduğundan nasıl emin olabilirim?
ve emin değilsem mutlu olamam."

"Sevgili çocuğum," dedi Alice şefkatle, Ellen'ın endişeli yüzü ve parlayan gözleri ona doğru kaldırıldığında, "Eğer İsa Mesih'i seviyorsan, O'nun çocuğu olduğunu
bilebilirsin ve kimse seni O'nun elinden alamaz."

"Ama onu gerçekten sevip sevmediğimi nasıl söyleyebilirim? Bazen sevdiğimi
düşünüyorum, bazen de hiç sevmediğimden korkuyorum."

Alice, Mesih'in sözleriyle cevap verdi: "'Benim emirlerimi
alıp onları tutan, Beni sevendir.'"

"Ah, ben O'nun emirlerini tutmuyorum!" dedi Ellen, yanaklarından yaşlar
arken.

"_Kesinlikle_, hiçbirimiz sevmiyoruz. Ama sevgili Ellen, _soru bu değil. Onları korumak senin kalbinin arzusu ve çabası mı? Başarısız olduğunda üzülüyor musun? Mesele bu. Mesih'i, O'nu memnun etmeyi sevmeden sevemezsin." 

Ellen ayağa kalktı ve iki kolunu Alice'in boynuna doladı, başını oraya koydu, bazen yaptığı gibi, gözyaşları hızla akıyordu. 

"Bazen O'nu biraz sevdiğimi düşünüyorum," dedi, "ama çok fazla
yanlış şey yapıyorum. Ama O'ndan istersem bana O'nu sevmeyi öğretecek, değil mi, sevgili Alice?" 

"Gerçekten de öyle yapacak, sevgili Ellen," dedi Alice, kollarını küçük evlatlık kız kardeşinin etrafına dolayarak, "_gerçekten de_ yapacak. Bunu vaat etti. Neredeyse umutsuzluğa kapılan birine ne dediğini hatırla: 'Korkma; sadece
inan.'" 

Alice'in boynu Ellen'ın gözyaşlarıyla ıslanmıştı; ve akmayı bıraktıktan sonra, kolları tutuşunu ve başı Alice'in omzunda bir süre dinlenme yerini korudu. Sonunda Alice'in onu terk etmesi gerekti.

Ellen, atının ayak seslerinin yolda kaybolmasını bekledi; sonra sallanan sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çökerek, tüm kalbini dualar ve gözyaşlarıyla döktü. Kimsenin bilmediği birçok hata ve eksikliği itiraf etti ve "küçük sazlığı parlak bir şekilde parlasın" diye içtenlikle yardım istedi. Dua, küçük Ellen için, onu bilen herkes için neyse oydu: şüphelerin giderilmesi, kaygıların yatıştırılması, sıkıntıların yatıştırılması. Çok
tedirgin bir şekilde diz çökmüştü; ama Tanrı'nın duayı işiteceğine söz verdiğini biliyordu ve çok rahatlayarak ayağa kalktı, zihni Alice'in aklına getirdiği o en tatlı sözlere odaklanmıştı: "Korkma; sadece inan." Miss Fortune döndüğünde Ellen sallanan sandalyesinde sessizce tekrar uyuyordu, yüzü çok solgundu ama akşam güneşi kadar sakindi.

"Şey, eğer o çocuk hayatını uyuyarak geçirmiyorsa ilan ediyorum!" dedi Miss Fortune. "Bu sabahın tamamını uyuyarak geçirdi; sanırım bunun bedelini ödemek için
hayatta olmak ve bütün gece dans etmek isteyecektir."

"Sana ne isteyeceğini söyleyebilirim," dedi Bay Van Brunt, onu takip eden; Ellen'ı görmek için olmalı, çünkü daha önce veya sonra böyle bir şey
yaptığı hiç görülmemişti; "Sana ne isteyeceğini söyleyeyim ve bu gerçekten sıcak bir akşam yemeği. Bu öğlen olabildiğince
hiçbir şey yememeli. Bu sefer senin zeminde bir delik
açması pek olası değil. "

BÖLÜM XXIV

Akşam yemeği hazır mı, ev biçildi mi, sazlar serildi mi, örümcek ağları süpürüldü mü?

--SİNSİ ÇİÇEKLERİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

Beklenen toplantı için cumartesi ve pazartesi büyük hazırlıklar yapılıyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar Miss Fortune sürekli bir telaş içindeydi. Büyük fırın sadece cumartesi günü en az üç kez ısıtıldı. Ellen tereyağlı tavada yumurtaların kırıldığını ve uzun süre çırpma veya çırpma seslerini duyabiliyordu; sonra Miss Fortune unlu ellerle dışarı çıkıyordu ve boş yumurta kabuklarıyla dolu tabaklar beliriyordu. Ama Ellen başka bir şey göremiyordu. Fırından kömürler süpürüldüğünde ve Miss Fortune sıcaklığın kendi amaçları için tam uygun olduğundan emin olduğunda, Ellen oradan uzaklaştırılıyordu ve geri döndüğünde, hızla kapanan fırın kapağından başka görülecek bir şey yoktu. Her ne kadar mükemmellikleri,
tekrar fırından çıkmaktı. Ellen'ın görmesine izin verilen en fazla şey,
rastlantı eseri bulunduğu mutfaktan geçmek zorunda kalan
bir kek veya pastanın üzerini örten peçeteydi.

Ne yardım edebildiği ne de bakabildiği için, gün oldukça yorgun geçti.
Çalışmaya çalıştı; bulduğu çok az şey,
şu anki halleriyle hem zihnini hem de bedenini tatmin etmeye yetiyordu. Tekrar dışarı çıkıp
karın nasıl göründüğünü görmek istiyordu, ancak günün başında esen şiddetli rüzgar
karı onun için uygunsuz hale getirdi. Öğleden sonranın ortalarına doğru,
karın yatıştığını ve çok soğuk olmasına rağmen o kadar parlak ve sakin olduğunu
gördü ki, cesaret edebilirdi. Yukarı çıkıp hazırlanmak için hevesle mutfak kapısını açmıştı ki, yaşlı büyükannesinin uzun ve yorgun esnemesi ona arkasını dönmesine neden oldu. Yaşlı kadın örgüsünü kucağına koymuş ve yüzünü
elinin üzerine eğmişti, sanki orada yerleşmiş olan yorgun hissi
gidermek istercesine alnına sürtüyordu. Ellen'in vicdanı
anında Alice'in şu sözlerini anımsadı, "Sıkıcı bir saati arada sırada geçirmek için bir şeyler yapamaz mısın?" İlk duygu, o anda
aklına gelmeleri gerektiği için
üzgün bir pişmanlıktı; sonra vicdan
bunun çok bencilce olduğunu söyledi. Bir mücadele oldu. Ellen elinde kapıyla
durdu, dışarı çıkamadı veya içeri giremedi. Ama uzun sürmedi. "Tutmam gereken bir görevim var," sözleri
hafızasına geri döndüğünde, kararını verdi; bir an yardım ve af diledikten sonra kapıyı kapattı, şömineye geri döndü ve neşeli bir tonda konuştu.

"Anneanne, sana bir şeyler okumamı istemez misin?"

"Oku!" diye cevapladı yaşlı kadın. "Benim için yasalar! _Ben_ hiçbir şey okumam,
canım."

"Ama _benim_ sana bir şeyler okumamı istemez misin, anneanne?"

Yaşlı kadın buna cevaben örgüsünü bıraktı, iki kolunu Ellen'ın etrafına doladı ve onu defalarca öptü, o tatlı küçük ağızdan çıkan her şeyi seveceğini söyledi. Serbest bırakılır bırakılmaz Ellen İncil'ini getirdi, yanına oturdu ve bölüm bölüm okudu; o zaman bile, büyükannesinin hiçbir şey söylememesine rağmen, dikkatle dinlediğini, sanki her kelimeyi yakalamak için ciddi bir özen gösteriyormuş gibi örgüsünün üzerine eğildiğini görerek ödüllendirildi. Ve sonunda durduğunda, aşağıdan gelen bazı sesler tarafından teyzesinin hemen içeri gireceği konusunda uyarıldığında, yaşlı kadın onu tekrar göğsüne bastırdı, alnını, yanaklarını ve dudaklarını öptü ve "herhangi bir şeker erikten çok daha tatlı" olduğunu söyledi; ve Ellen, büyükannesinin yanağından akan bir gözyaşıyla yüzünün ıslandığını hissettiğinde çok şaşırdı. Aceleyle onu tekrar öptü (hayatında ilk kez), odadan dışarı koştu, kendi gözyaşları başladı ve kalbi kocaman
şişti. "Ah! Ne kadar zevk verebilirdim," diye düşündü, "zavallı büyükanneme ve onu bunca zaman nasıl yalnız bıraktım! Ne kadar da yanılmışım! Ama gelecekte böyle olmayacak. "

Daha gün batımı olmamıştı ve Ellen açık havada iki veya üç dakika geçirebileceğini düşündü; bu yüzden çok sıcak giyinip
çiftlik bahçesine çıktı.

Ellen'ın kalbi çok hafifti; az önce kendisine biraz özveriye mal olan
bir görevi yerine getiriyordu ve ödül çoktan gelmişti. Ve şimdi
ona öyle geliyordu ki önündeki manzara kadar mükemmel bir
şeyi hiç görmemişti - tüm tarlaların ve tepelerin üzerinde kalın bir halı gibi yatan
parlak kar ve uzun gölgelerin arasından uzanan soluk güneş ışığı çizgileri
artık ahırdan eve kadar uzanıyordu. Bir an ışık karla kaplı çitleri renklendirdi
ve ahır çatılarını beyazlattı: sonra ışıklar ve gölgeler birlikte kayboldu ve hepsi tek bir soğuk, göz kamaştırıcı beyazdı. Ah, ne kadar muhteşem!
Ellen neredeyse kendi kendine bağırdı. Hava öylece durmak için çok soğuktu;
çiftlik bahçesine koşup inekler sağıldı. Oradaydılar, tüm eski
arkadaşları--Streaky, Dolly, Jane, Sukey ve Betty Flynn--şık ve
memnundular; kış ve yaz onlar için aynıydı. Ve Bay Van
Brunt onu tekrar orada gördüğüne çok sevinmişti ve Sam Larkens ile Johnny
Low da öyle görünüyorlardı ve Ellen onlara büyük bir doğrulukla
orada olmaktan gerçekten çok memnun olduğunu söyledi; ve sonra Bay Van Brunt ve inanılmaz bir iştahla
akşam yemeğine girdi.

O cumartesiydi. Pazar sessizce geçti, ancak Ellen teyzesi için tamamen dinlenme günü olmadığından şüphelenmekten kendini alamadı; sabahleyin masaya gelen hiçbir şeyin açıklayamadığı
lezzetli bir yemek kokusu vardı ve Miss Fortune bütün gün neredeyse hiç ortalıkta görünmedi.

Pazartesi sabahı büyük bir telaş başladı ve Ellen artık
payına düşeni almak için yeterince iyiydi. Mutfak, oturma odası, hol, kulübe ve alt mutfak tamamen süpürülüp toz alınmalı; bu ona verildi,
ve bir sabah çalışmasıyla bunu hemen buldu. Sonra kapıların tüm pirinç kulplarını, oturma odasındaki büyük pirinç şömine rafını ve oturma odasının şömine rafındaki pirinç şamdanları parlatmak zorundaydı.
Sonunda içeri girip ısınmak için ateşe gittiğinde,
büyükannesinin enfiye kutusunun boş olduğuna hayıflandığını ve
kızından onu doldurmasını istediğini gördü.

"Ah! Enfiye kutularını doldurmak için yukarı koşmaya zahmet edemem,"
diye cevapladı o kadın; "Beklemek zorundasın."

"Ben alırım, büyükanne," dedi Ellen, "eğer bana nerede olduğunu söylersen."

"Otur ve sessiz ol!" dedi Miss Fortune. "Tam
sana söylediğimde odama gir, o zamana kadar değil."

Ellen oturdu; ancak Miss Fortune tereyağına saklanır saklanmaz yaşlı kadın onu yanına çağırdı ve başını defalarca sallayarak kutuyu ona verdi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi koşarak yukarı çıkabilirsin; seni görmeyecek canım. Dolaptaki bir kavanozda. Şimdi zamanı."

Ellen hayır demeye dayanamadı. Bir dakika tereddüt etti ve sonra cesurca tereyağı kapısını açtı.

"Uzak dur! Ne istiyorsun?"

"Enfiye almaya gitmemi istedi," dedi Ellen fısıldayarak; "lütfen
izin ver. Hiçbir şeye bakmayacağım veya dokunmayacağım, sadece enfiyeyi al."

Teyzesi sabırsız bir hareketle kutuyu elinden kaptı,
Ellen'ı tereyağından itti ve kapıyı kapattı. Yaşlı kadın sanki daha önce yapmaya çalıştığı şeyi yapmış gibi onu öptü ve okşadı;
saçlarını düzeltti, güzelliğini övdü ve fısıldadı--

"Önemseme canım; büyükannene okuyacaksın, değil mi?"

Artık Ellen'a hiçbir çabaya mal olmuyordu. Zavallı yaşlı annesine karşı nazik davranmaya başlamasıyla birlikte, nazik duygular hızla
yeşermişti; ondan hoşlanmamak
ve onu reddetmek yerine onu sevmeye başlamıştı.

Bugün hiç kimse için akşam yemeği yoktu. Bay ve Bayan Van Brunt erken bir
çay içmeye geldiler; ardından Ellen giyinmeye, Bay Van Brunt da et doğrayıcılar için birkaç odun parçası almaya gönderildi. Bay
Brunt hemen bir kucak dolusu kare odun parçasıyla geri döndü ve ateşin önüne
oturarak ocağın üzerindeki kaba kesilmiş uçları yontmaya başladı. Annesi gerginleşti. Miss Fortune, başka hiç kimseden beklemediği şekilde buna katlandı, ancak ilk kez göğsünde bir sıkıntı
birikiyordu. Şu anda Ellen'ın sesi merdivenlerden aşağı şarkı söylerken duyuldu.

"O çocuğun piposunu susturmak için her şeyimi verirdim!" dedi Miss Fortune.
"Sürekli aynı şeyi söylüyor - 'tutulması gereken bir ücret' hakkında bir şeyler. Bu sabah ona tutulması gereken bir ücret vermek iyi bir fikirdi; dilini tutmak olurdu."

"Bence bu kamusal bir kayıp olurdu," dedi Bay Van Brunt ciddi bir şekilde.

"Eh, _değerli_ bir çöplük _yapıyorsunuz!" dedi kadın, ona dönerek.

"Önemli değil," dedi aynı tonda. "Bu, ateşin yakacağı
bir şey değil, neyse. Kendini bunun için endişelendirme."

Ellen içeri girdiğinde, Nancy de diğer kapıdan içeri girdi.

"Neden buradasın?" dedi Miss Fortune öfkeli bir yüzle.

"Ah, insanları görmeye ve şeftali almaya geldin," dedi Nancy. "Elbette
yardımcı olmak için gel."

"Büyükannen gelmiyor mu?"

"Hayır, hanımefendi, gelmiyor. Çok işe yaramayacağını biliyordum, bu yüzden
onu davet etmeyeceğimi düşündüm."

Miss Fortune hemen onu dışarı çağırdı. Yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde,
Nancy sakin kalmaya çalıştı. Ama Miss Fortune'un pazarlık duymaya hiç niyeti yoktu. Pasif Nancy'ye sertçe el koydu ve
en sonunda onu çekip iterek dışarı çıkardı ve kapıyı kapattı. Bir sonraki
ani hareketi annesini yatağa sürüklemek oldu. Ellen buna üzüntüyle baktı ve Bay Van Brunt _kendi_ düşüncelerini ıslıkladı; ama bu ya hiçbir şey yapmadı ya da Miss Fortune'u daha kararlı hale getirdi. Yaşlı annesini kolunun altına alıp gitti. O yokken Ellen şömineyi süpürmek için süpürgeyi getirdi, ancak Bay Van Brunt buna izin vermedi.

"Hayır," dedi, "bu ne senin ne de benim yapabileceğimizden fazla. Biliyorsun," dedi,
kurnazca bir bakışla, "talaşları yanlış köşeye süpürebiliriz."

Bu, Ellen'ın ciddiyetini tamamen altüst etti ve talihsiz bir şekilde, Bayan Van Brunt'ın teyzesinin geleceği konusunda uyarmasına rağmen, onu tekrar geri alamadı. Denemek durumu daha da kötüleştirdi ve Miss Fortune'un girişi, içten bir neşenin
yeni bir patlaması için sadece bir işaretti. Güldüğü şey elbette hemen soruldu, hiç de memnun bir ses tonuyla değil. Ellen bunu söyleyemedi ve sessizliği ve kızarması teyzesini daha da meraklandırdı.

"Hadi, onu rahatsız etmeyi bırak," dedi Bay Van Brunt sonunda. "Sadece saçmalıklarımdan birkaçına gülüyordu ve beni ispiyonlamayacak."

"Buna yemin eder misin?" dedi kadın sertçe.

"Hıh! Hayır, yemin etmem, eğer benimle birlikte bir yargıcın önüne çıkmazsan; ama doğru."

"Acaba benim de olabilecek her şey kadar kolay kör olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Miss Fortune alaycı bir şekilde.

Ve Ellen teyzesinin hoşnutsuzluğunun akşam için üzerinde toplandığını gördü. Alice'in sözlerini düşünüyordu ve sabır ve nezaketle kendini donatmaya çalışıyordu ki kapı açıldı ve Nancy daha önce hiç kimse onu görmemiş gibi çekingen bir şekilde içeri girdi.

"Miss Fortune, büyükannem bu gece gelemediği için üzgün olduğunu söylemem için beni gönderdi. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasının ona iyi gelmeyeceğini düşünüyor. Biraz romatizması olduğunu söylüyor."

"Pekala," dedi Miss Fortune. "Şimdi, defolup gidin."

"Bunu söylemeseniz iyi olur, Miss Fortune. Diğer ikisi kadar sizin için bir şeyler yapacağım; bakalım yapmayacak mıyım!"

"Elli kadarını yapmış olsanız bile umurumda değil!" dedi Miss Fortune sabırsızlıkla. "Seni burada istemiyorum; o yüzden git, yoksa sana yardımcı olacak
bir şey veririm."

Nancy, Miss Fortune'un o anki ruh haliyle hiçbir şansı olmadığını anladı ve
hızla dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra Ellen pencerenin önünde duruyordu,
buradan, kulübenin penceresinden, yonga bahçesinin manzarasını görebiliyordu,
ve orada Nancy'nin hâlâ orada beklediğini, daireler çizerek döndüğünü ve ayaklarıyla karı hoşnutsuz bir şekilde tekmelediğini gördü.

"Burada olmayacağına çok sevindim," diye düşündü Ellen. "Ama zavallıcık! Çok hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim. Ve o kadar uzun, çok uzun yoldan
geri dönmek onu ne kadar üzecek! Ya ona kalma izni
verirsem? Kötülüğe iyilikle karşılık vermenin güzel bir yolu olmaz mıydı?
Ama, aman Tanrım! Onu burada istemiyorum! Ama bu önemli değil."

Bir sonraki dakika Bay Van Brunt, Ellen'ın omzuna koyduğu el ve kulağına gelen en yumuşak fısıltılarla yarı irkildi. Çok
şaşırmış bir şekilde başını kaldırdı.

"Neden, _sen_ onu istiyorsun?" dedi, aynı şekilde alçak bir sesle.

"Hayır," dedi Ellen, "ama onun yerinde olsaydım çok üzülürdüm."

Bay Van Brunt kendi kendine sessizce ıslık çaldı. "Eh!" dedi, "sen _iyi huylu_ bir parçasın."

"Miss Fortune," dedi hemen, "eğer o yaramaz kız tekrar gelirse, kalmasına izin vermeni öneririm."

"Neden?"

"Çünkü söylediği doğruydu - sana yarım düzine kadar faydası olacak. Bu akşam uslu duracak, ben katılacağım ya da katılmazsa
ben zorlayacağım."

"Yaşamak için fazla küstah! Ama umurumda değil; büyükannesi
başka bir tür. Ama sanırım bu saatte çoktan gitmiş olacak."

Ellen sadece teyzesinin sırtını dönmesini bekledi.
Aşağıya
kaydı ve mutfak kapısından dışarı çıktı ve
yokuş yukarı, yonga bahçesinin çitine doğru koştu.

"Nancy--Nancy!"

"Ne?" dedi Nancy, etrafında dönerek.

"Şimdi içeri girersen, sanırım Teyze Fortune kalmana izin verecektir."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" dedi diğeri asık suratla.

"Çünkü Bay Van Brunt onunla bu konuda konuşuyordu. İçeri gir ve
göreceksin."

Nancy, Ellen'ın yüzüne şüpheyle baktı ve sonra aceleyle içeri koştu. Daha
yavaşça Ellen geldiği yoldan geri döndü. Üst mutfağa ulaştığında Nancy'yi olabildiğince meşgul buldu - sanki bütün gün oradaymış gibi evdeydi, holdeki masayı hazırlamaya yardım ediyor ve önemli bir yüze sahip
tereyağıyla
buradan oraya gidip geliyordu.
Ellen'ın yardım etmesine veya hatta durup ne olduğunu görmesine izin verilmedi, bu yüzden eski arkadaşı Bayan Van Brunt'ın yanına köşeye oturdu ve başını kucağına koyup ateşin ışığında ileri geri giden meşgul figürleri ve hala tahta parçalarıyla
çalışan Bay Van Brunt'ı izledi. Ellen'ın kafasında dans eden alevlere eşlik eden hoş düşünceler vardı. Bay Van Brunt bir keresinde başını kaldırıp ona
neye gülümsediğini sordu. Sorusuyla gülümsemesi aydınlandı, ancak daha fazla cevap.

Sonunda akşam yemeği salonda hazırlandı, böylece zamanı geldiğinde salona kolayca getirilebilecekti; ön odadaki masanın üzerinde her zaman bir peçeteyle örtülü duran en iyi fincan ve tabaklarla garson götürüldü; sabahtan beri yanan salon şöminesindeki büyük odun yığını yakıldı; her şey elmalı turta kıvamındaydı ve geriye Bay Van Brunt'un yaptığı talaşları süpürmekten başka bir şey kalmamıştı. Bu yapıldı; ve sonra Nancy Ellen'ı yakaladı.

"Gel," dedi, onu pencereye çekerek--"gel ve insanların içeri girmesini izleyelim."

"Ama henüz onların buraya gelme zamanı değil," dedi Ellen; "ateş daha yeni yanıyor."

"Fiddle-de-dee! Ateşin yanmasını beklemeyecekler, söyleyebilirim.
Bazıları hemen gelecekler. Miss Fortune'un ne
düşündüğünü merak ediyorum--o ateşin bu kadar uzun zaman önce yanması gerekiyordu,
ama hepsi buraya gelene kadar işe koyulmayacaklar, bu bir şey. Akşam yemeğinde ne olacağını biliyor musun?"

"Hayır."

"Hiçbir şey mi?"

"Hayır."

"Komik değil mi! O zaman senden daha iyi durumdayım. Diyorum ki, Ellen, herkes
benim_ Miss Fortune'un yeğeni olduğumu ve senin başka biri olduğunu düşünürdü,
değil mi? Aman Tanrım! İyi ki öyle değilim. Akşam yemeğinin bir parçası olacağım - sen buna ne diyorsun? Miss Fortune her zaman
muhteşem akşam yemekleri verir - eğer veriyorsa; pek sık vermez, bu da bir şey. Keşke her hafta bir arısı olsaydı da gelip yardım etmeme izin verseydi. Duy! - sana söylememiş miydim? Şu anda biri geliyor;
kızak çanlarını duymuyor musun? Sana şimdi kim olduğunu söyleyeyim; Lawson'lar; eğer değilse gör. Çok güzel, çok parlak bir gece - onları
birinci sınıf görebiliyoruz. İşte--işte geliyorlar--sana söylediğim gibi--işte
Mimy Lawson, ilki--eğer nefret ettiğim biri varsa o da Mimy
Lawson."

"Şşş!" dedi Ellen. Kapı açıldı ve hanım içeri girdi,
ardından üç kişi daha geldi--iri, uzun boylu kadınlar, baştan ayağa soğuğa karşı
kapaklıydılar. Sessiz mutfak hızla bir telaş sahnesine
dönüştü. Yüksek sesle konuşmalar ve kahkahalar--çok fazla soyunma--geri itmeler
ve şöminenin üzerindeki sandalyeleri çekmeler--ve Nancy ve Ellen odaya girip
çıkıyorlar, sayısız örtü, pelerin, şal, yorgan,
başlık, eldiven ve mokasenlerle.

"Tekrar gitmeye geldiklerinde
onlara ait tüm eşyaları almak ne kadar da değerli bir karmaşa olacak," dedi Nancy. "Hepsini oraya at,
Ellen, o yığın. Şimdi çabuk gel--birisi hemen
burada olacak."

"Bayan Mimy hangisi?" dedi Ellen.

"Mor elbiseli o büyük çirkin kadın. Yanındaki Kitty--siyah saçlı olan Mary ve diğeri Fanny. Ugh! Onlara bakma;
Onlara dayanamıyorum."

"Neden?"

"Çünkü ben dayanamıyorum, sana söyleyebilirim; mantıklı. Yaşayabilecekleri kadar cimriler.
Yolları diğer insanlardan olabildiğince çok şey elde etmek ve
diğerlerinin de onlardan olabildiğince az şey elde etmesine izin vermek. Onları tanıyorum.
Yemek konusunda sadece o mor elbiseye dikkat et. İşte Bay Bob."

"Bay kim?"

"Bob--Bob Lawson. Böyle büyük biri için çok değerli, küçük bir genç adam.
Hadi--gidip şapkasını al. "Bayan Fortune," dedi Nancy öne çıkarak,
"beyefendiler sundurmada kendi işleriyle ilgilenemezler mi yoksa
genç hanımlar da onlara mı hizmet etmeli? Diğer oda da hiçbir şey almayacak."

Bu konuşma genel bir kahkahaya yol açtı, Bay Bob
istendiği gibi kendi şapkasını ve pelerinini kulübeye taşıdı. Nancy kıkırdamayı
bitirmeden önce başka biri geldi; uzun boylu, zayıf bir beyefendi,
gözleri çok geniş ve
kalçaları çok dar olan mutsuz şekilli yüzlerden birine sahipti ve özellikle ciddi ve donuk bir
ifadesi vardı. Öyle bir kahkaha, selamlaşma ve şakalaşmayla karşılandı ki, oda tam bir karmaşa içindeydi; ve
hemen arkasından içeri giren sade görünümlü, tıknaz yaşlı bir hanım fark edilmeden ayakta durmak zorunda kaldı.

"Bayan Janet," diye fısıldadı Nancy--"Bay Marshchalk'ın teyzesi. Kimse
onu burada görmek istemez; o sizin dindar türünüzden biri ve bu teyzenizin hoşlanmadığı bir tür."

Ellen hemen yanında belirdi, nazikçe başlığını ve pelerinini çıkarmayı teklif etti ve koluna bir dokunuşla Bay Van Brunt'un dikkatini ihmal edilen kişiye çekti.

Tavırlarındaki saygılı nezaketten oldukça etkilenen yaşlı kadın, Ellen bir sürü atkı ile uzaklaşırken Bayan Fortune'a sordu, "O tatlı küçük şey kimdi?"

"Bu, arkadaşlık için saklanan bir tür şekerleme, Bayan Janet,"
karanlık bir kaşla cevapladı Bayan Fortune.

"Günlük kullanım için fazla iyi, bu bir gerçek," diye belirtti Bay Van Brunt.

Bayan Fortune kızardı ve başını salladı ve şirket bir an için şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. Başka bir varış onları tekrar harekete geçirdi.

"İşte geliyor Hitchcocks, Ellen," dedi Nancy. "İçeri girin, Bayan Mary--içeri girin, Bayan Jenny--Bay Marshchalk bu kadar zamandır buradaydı."

Bayan Mary Hitchcock'un üzerinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bayan Jenny,
örtüleri çıkarıldığında düzgün, küçük, yuvarlak bir figür ve çok parlak ve neşeli bir ifadeye sahip yuvarlak bir yüz gösterdi. Ellen'ın
gözleri, Nancy ona Bay Juniper Hitchcock'a bakmasını fısıldayana kadar kilitlendi ve o genç beyefendi zarafetin son stiline bürünmüş bir şekilde içeri girdi. Saçları
kusursuz bir şekilde düzenlenmişti - belki biraz fazla donyağı mumu olmadığı sürece; çünkü ateşin önünde bir süre oturduğunda, terden aşırı
ıslanmış gibi görünüyordu. Botları saçları kadar parlaktı; yeleği
şaşırtıcı bir desene sahipti; pantolonu çok sıkı bir şekilde bağlanmıştı; ve
gösterişli bir saat kurdelesinin ucunda gösterişli mühürler asılıydı.

Mutfak artık bir sohbet ve neşe uğultusuydu. Ellen, Nancy onu seğirdiğinde evrensel gülümsemeyi görmek için yarı gülümseyerek durdu.

"Daha fazlası geliyor - sanırım Cilly Dennison - hayır, çok uzun; _kim_ o?"

Ama Ellen yarı çığlık atarak kapıyı açtı ve kendini Alice'in kollarına attı ve sonra onu içeri götürdü; yüzü o kadar aşırı bir neşeyle doluydu ki belki de teyzesinin öne çıkarken çok şüpheli bir tavır takınmasının sebeplerinden biriydi. Ancak bu, Alice'in selamlamasındaki zarif nezaket ve hoşluğa karşı koyamazdı.
Miss Fortune'un kaşları yumuşadı, sesi netleşti, Miss Humphreys'e çok hoş karşılandığını söyledi ve bunu kastetti. Birinden diğerine geçerken arkadaşına sıkıca sarılan Ellen, herkesin hoş karşılamayı yankıladığını görmekten
çok memnun oldu. Her yüz onunla karşılaştığında aydınlandı, her göz
yumuşadı ve Jenny Hitchcock kollarını Alice'in etrafına doladı ve onu öptü.

Ellen şimdi pencereyi Nancy'ye bıraktı ve evlat edindiği kız kardeşinin yanında dikildi,
görmesi hoş bir memnuniyet ifadesiyle, dudaklarının hareket ettiğini
izliyordu. Kısa süre sonra kapı tekrar açıldı ve çeşitli sesler
yeni geleni "Jane", "Jany" ve "Jane Huff" diye selamladı. Kesinlikle sade görünümlü bir taşralı kızdı, ancak yaklaştığında Ellen
ağırbaşlı, mantıklı bir yüz ve onu hemen Jenny Hitchcock'un yanına koyan
tam bir iyi huylu bakış gördü. Bay Bill Huff onu takip etti, sağlam yapılı genç bir adamdı; oldukça sade ve pek de o kadar mantıklı görünmüyordu, yine de iyi huylu bir şekilde parlıyordu. Bay Juniper Hitchcock'un zarafetine hiç benzemiyordu; ancak akşam bitmeden Ellen ona çok daha fazla saygı duydu.

Son olarak, en önemlisi, Dennison'lar geldi; Ellen'ın onlar hakkında karar vermesi biraz zaman aldı. Bayan Cilly veya Cecilia kesinlikle çok zarifti. Saçları son derece zarifti, her kulağının önünde küçük bir
bukle vardı; Ellen onları orada kalmaya nasıl ikna ettiğini
anlayamıyordu. Gerçek bir saat takıyordu, buna şüphe yoktu ve hatta parmaklarından birinde iki veya üç mavi veya kırmızı taşlı bir yüzük bile vardı. Elbisesi şıktı ve vücudu da öyleydi ve yüzü güzeldi; Ellen, Lawson'lardan birinin Jenny Hitchcock'a "ülkede Cilly Dennison'dan daha büyük bir kadın yoktur" diye fısıldadığını duydu. Kardeşi çok farklıydı; uzun boylu ve atletikti ve oldukça yakışıklıydı, _o_ bir beyefendi olma iddiasında değildi. 
İyi çiftçiliğini ve iyi sığırlarını Juniper Hitchcock'un nezaketinden çok daha fazla değerli buluyordu.

BÖLÜM XXV

Neşeli şarkılar, dostça şakalar,
Onların yorulmadıklarını biliyordum;
Ve sevimsiz hikayeler, ve komik şakalar,
Onların sporları ucuz ve neşeliydi.

--YANIKLAR.

Tüm parti toplandığında işe koyulma zamanı gelmişti. Ön odadaki ateş
şimdi güzelce yanıyordu, ama Bayan Fortune orada domuz
domuzu doğrama veya elma soyma
yaptırmaktan habersizdi. Bir parti
aşağıdaki alt mutfağa gönderildi; diğerleri ateşin etrafında bir daire oluşturdu. Her birine keskin bir bıçak verildi ve her iki veya üç kişiye bir sepet elma verildi. Şimdi, konuşmanın mı yoksa çalışmanın mı daha iyi gittiğini söylemek zor olurdu. Diller parmaklardan daha hızlı hareket etmiyordu; bıçaklar konuşmanın akışından daha akıcı hareket etmiyordu; elmaların çeyrekleri sürekli olarak onları
hazırlayan ellerden, onları
almak için ocağın üzerinde duran kaselere, tepsilere veya benzeri şeylere
sıçrıyordu. Ellen'ın yapacak bir şeyi yoktu; teyzesi bunu başarmıştı, ancak diğer insanların ellerinde çok güzel ve hoş görünen işi
memnuniyetle paylaşırdı. Miss Fortune buna
izin vermedi; bu yüzden geri kalanını izledi ve duyup görerek
olabildiğince eğlendi; ve Alice ile Jenny Hitchcock'un arasında durarak, elmaları sepetten hazır oldukları
anki hızla onlara verdi. O kadar keyifli bir akşamdı ki. Gülme ve konuşma neşeyle devam etti; hikayeler anlatıldı; anekdotlar, dedikodular, şakalar
ağızdan ağıza dolaştı; ve hiçbiri Alice kadar
hoşnut olmadı veya partinin hayatı ve zevkiyle bu kadar çok ilgilenmedi. Ellen bunu sevinçle gördü. Soyulmuş elmalar kaselere ve tepsilere dans etmeye devam etti; sepetler şaşırtıcı derecede hızlı boşaldı; Nancy ve Ellen taze
erzak almak için tekrar tekrar kulübedeki fıçılara koşmak zorunda kaldılar.

"Bunların hepsini bu gece yapmayı mı düşünüyorlar?" dedi Ellen bu durumlardan birinde Nancy'ye.

"Ne demek istediklerini bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Nancy, elmalara ulaşmak için fıçıya
dalarak; "Bayan Fortune'un ne demek istediğini sorsaydın, bir tahminde bulunabilirdim."

"Ama sadece bak," dedi Ellen--"sadece bu kadarı yapıldı ve yapılacaklar!--Daha önce hiç yapmamışsam, şimdi 'arı gibi meşgul'ün ne anlama geldiğini biliyorum."

"Yarın daha iyi anlayacaksın, sana söyleyebilirim."

"Neden?"

"Ah, görene kadar bekle. Yarın senin yerinde olmak istemezdim ama.
Dikiş dikmeyi sever misin?"

"Dikiş dikmeyi!" dedi Ellen. Ama "Kızlar! Kızlar! Kapıyı neden açık bırakıyorsunuz?" diye seslendi mutfaktan, içeri aceleyle girerlerken.

"Çoğu geçti, Nancy?" diye sordu Bob Lawson. (Miss Fortune aşağı inmişti.)

"Başlamadım bile, Bay Lawson. Diğer gece evinizde olduğu kadar yapılacak çok şey var."

"Böyle bir manzarayla ne istiyor ki," diye sordu Dan Dennison.

"Gelecek yaza kadar turta ve elmalı kekle yaşa," diye önerdi Mimy Lawson.

"Benim paramın karşılığı bu!" diye cevapladı kardeşi; "patates ve
elmalı kek kışın benim kekimdir."

"Bunların kolayca elde edilmesi iyi," dedi kız kardeşi Mary; "Kızı
Bob'a en çok verilen yemek kektir."

"Aşağıda daha fazla elmalı kek mi hazırlıyorlar?" diye devam etti Bay Dennison oldukça kuru bir şekilde.

"Hayır--sus!" dedi Juniper Hitchcock--"sassages!"

"Hıh!" Dan, bıçağının ucuyla sepetten bir elma çıkarırken, "bu, iki kişiyi öldürmek gibi bir şey değil mi?" dedi.

"Tam olarak öyle," dedi Jenny Hitchcock, Dan sözünü kesip, evin hanımı içeri girdiğinde. "Ellen," diye fısıldadı, "aşağı inip, insanların bize yardım etmek için ne zaman geleceklerini görmek istemiyor musun?
Ve doktora, aceleyle geçemeyeceğimiz için, çevik olması gerektiğini söyle," diye ekledi gülerek.

"Doktor hangisi, hanımefendi?"

"Doktor -Doktor Marshchalk- bilmiyor musunuz?"

"Doktor mu?" dedi Alice.

"Hayır, tam olarak değil sanırım, ama gerçek kadar iyi. Kemikleri yerlerine koymada doğal bir yeteneği var ve bunun gibi şeyler. Geçen gün Thirlwall'da bir adam bacağını korkunç bir şekilde kırdı ve Gibson oradan uzaklaştı ve Marshchalk onu yerleştirdi ve bunu ünlü bir şekilde yaptı, dediler. Hadi, Ellen, ve bize ne yaptıklarını anlat."

Bay Van Brunt alt mutfaktaki partinin başıydı.
Masanın bir ucunda durup kocaman bıçağıyla sert donmuş domuz etini çok ince dilimlere ayırdı, şirketin geri kalanı da bunları aldı ve çözülmeye vakitleri olmadan Bay Van Brunt'un hazırladığı küçük tahtalara küçük zarlar halinde kesti. Baca alabileceği kadar büyük bir ateş yakıldı ve incecik yanıyordu; oda üst kattaki kadar rahat ve aydınlık görünüyordu ve insanlar da aynı derecede meşgul ve gevezeydi. Ancak, yapacakları daha az şey vardı veya daha akıllıca davranmışlardı, çünkü kesme işinin sonuna yaklaşıyorlardı; Bayan Janet bundan çok memnun olduğunu söyledi, çünkü "rüzgar kapıların altından içeri sızdı ve ayaklarını dondurdu ve şimdiye kadar yakılmış en büyük ateşin bile o odayı ısıtamayacağından emindi" dedi; Bayan Van Brunt'un da tamamen katıldığı bir görüş. Bayan Janet, Ellen'ı bacanın köşesinde dururken görür görmez onu yanına çağırdı, öptü ve uzun süre konuştu ve sonunda cebini karıştırıp ona hatıra olarak verdiği tuhaf, üç köşeli, küçük bir iğne yastığı çıkardı. Jane Huff ve kardeşi de ona nazik bir şekilde dikkat ettiler; ve Ellen
dünyanın iyi insanlarla dolu olduğunu düşünmeye başladı. Saat sekiz buçuk civarında
helikopterler yukarı çıktı ve elmaları soymakta olan topluluğa katıldı;
çember artık çok büyüktü ve dillerin vızıltısı oldukça
öfkeli bir hal aldı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Alice, dirseğinin dibinde duran Ellen'a.

"Ah, bilmiyorum," dedi Ellen, daha genişçe gülümseyerek; ve hemen
ekledi, "hepsi bana karşı çok nazik."

"Kime?"

"Ah, herkes--Bayan Jenny, Bayan Jane Huff, Bayan Janet, Bayan Van Brunt ve Bay Huff, hepsi çok nazik konuşuyor ve bana çok nazik bakıyor. Ama insanların öpüşmeye dair ne kadar da tuhaf bir fikirleri var--keşke
olmasalardı--üç öpücükten kaçtım ve bir sonrakinin başkası olacağından çok korkuyorum."

"Çok da acı bir şekilde hoşnutsuz görünmüyorsun," dedi Alice gülümseyerek.

"Ama ben dayanamıyorum," dedi Ellen gülerek ve kızararak. "Bay Dennison beni ilk başta yakaladı ve öpmeye çalıştı,
ama ben kaçmak için o kadar uğraştım ki, gerçekten iyi niyetli olduğumu görüp beni bıraktı. Ve şimdi, sadece bir düşünün, aşağıda Bayan Jane Huff ile konuşurken, kardeşi beni yakaladı ve
ne yapacağını anlamadan beni öptü. Çok
kötü olduğunu ilan ediyorum!" dedi Ellen, sanki hakareti
silmek istercesine yanağını sertçe ovuşturarak.

"Bunu geçmelisin, canım; bu nezaket ifade etmenin bir yoludur.
Sana karşı nazik hissediyorlar, yoksa yapmazlardı."

"O zaman keşke bu kadar nazik hissetmeselerdi," dedi Ellen, "hepsi bu. Dinle! O neydi?"

"O neydi?" dedi bir başkası ve anında sessizlik oldu,
bir iki dakika sonra bir korna sesiyle tekrar bozuldu.

"Sanırım yaşlı Peder Swaim," dedi Bay Van Brunt. "Gidip onu
alacağım."

"Ah evet! Onu içeri getirin--onu içeri getirin," her taraftan duyuldu.

"O boru bana bir zamanlar başıma gelenleri hatırlatıyor," dedi Jenny Hitchcock Ellen'a. "Okulda küçük bir kızdım, senin kadar büyük değildim ve bir öğleden sonra, hepimiz fareler kadar hareketsiz ve ders çalışırken Peder Swaim'in borusunu duyduk----"

"Neden çalıyor?" dedi Ellen, Jenny bıçağını almak için eğilirken.

"Ah, insanların orada olduğunu bilmeleri için, biliyor musun. Peder Swaim'i hiç görmedin mi?"

"Hayır."

"La! O çok komik bir ihtiyar! Ülkenin dört bir yanını dolaşıp gazeteleri taşıyor; postaneden gelen mektupları, varsa, bize getirmesini sağlıyoruz. Onları o yaşlı beyaz atının sırtına astığı bir çift eyer çantasında taşıyor; bence o at asla yaşlanmayacak, efendisinden daha fazla; ve yazın, ucuna at kuyruğu bağlanmış çok uzun bir sopası var, sinekleri kovmak için, çünkü zavallı atın kuyruğu oldukça kısa kesilmiş. Acaba aynı şey mi," dedi Jenny, içtenlikle gülerek: "Sanırım Peder Swaim bunu en iyi şekilde başarabileceğini düşündü."

"Peki o zaman okulda başına ne geldi?" dedi Ellen.

"Neden, borunun sesini duyduğumuzda, öğretmenimiz, okul müdürü, bilirsin, bir gazete almak için dışarı çıktı; ve ben hareketsiz oturmaktan yorulmuştum, bu yüzden
ayağa fırladım ve odanın karşısına, sonra tekrar geri, tekrar tekrar
beş veya altı kez koştum; ve içeri girdiğinde kızlardan biri kalkıp
anlattı. Fanny Lawson'dı," dedi Jenny Alice'e fısıldayarak, "ve
sanırım o da o zamandan beri çok farklı değil. Şimdi onu duyabiliyorum, 'Bay Starks, Jenny Hitchcock odanın etrafında koşuyor.' Peki, bana ne yaptığını düşünüyorsun? İki elimi tuttu ve beni kollarımdan tutup döndürdü, ta ki hangisinin baş, hangisinin ayak olduğunu anlayamayacak hale gelene kadar."

"Ne tuhaf bir okul müdürü?" dedi Ellen.

"Yeterince tuhaf; öyle diyebilirsiniz. Adı Starks'tı; çocuklar ona
Starksifikasyon derlerdi. Ondan nefret ediyorduk, bu bir gerçek. Sana
bizim siyah bir oğlanımıza ne yaptığını söyleyeceğim--bizim siyah Sam'imizi tanıyor musun, Alice?--ne yaptığını
unuttum; ama Starks onu öylece, kulaklarının kenarlarından
tuttu ve yerde yukarı aşağı dans ettirdi."

"Ama bu ona zarar vermedi mi?"

"Ona zarar verdi! Sanırım verdi! Bunu kastetti. Beni bir keresinde
masanın altına bağladı. Bazen iki çocuğu aynı anda cezalandırmak istediğinde
birbirlerinin yüzüne tükürmelerini sağlardı."

"Ah, bana ondan bahsetme!" diye bağırdı Ellen, dehşet dolu bir yüzle; "Bunu duymak
istemiyorum."

Jenny güldü; ve tam o sırada kapı açıldı ve Bay Van Brunt ile
yaşlı haberci içeri girdi.

Saygın, yumuşak görünüşlü yaşlı bir adamdı, kar kadar beyaz ince saçları vardı. Uzun, enfiye rengi bir ceket ve geniş kenarlı bir şapka giyiyordu, şapkanın kenarları garip bir şekilde sicimle tepeye kadar kıvrılmıştı; teneke
borusu veya trompeti elindeydi. Eyer çantaları Bay Van Brunt'un
kolundaydı. Ellen onu görür görmez, belki de
kendisi için bir şeyleri olduğu düşüncesiyle
ateşlendi ve diğer her şeyi unuttu. Görünüşe göre,
diğerleri de aynı umuda sahipti, çünkü
onun etrafında toplandılar bağırarak hoş geldiniz, sorular ve mektuplar için soruşturmalar, hepsi bir nefeste.

"Yavaşça, yavaşça," dedi yaşlı adam yavaşça oturarak; "hepsiyle aynı anda değil; hepinizle aynı anda ilgilenemem; birer birer - birer birer."

"Hazır olana kadar onlarla hiç ilgilenme," dedi Miss Fortune; "bırak beklesinler." Ve ona bir bardak elma şarabı uzattı.

Bir nefeste içti, bardağı eline geri verirken dudaklarını şapırdattı ve "Bu harika!" diye haykırdı. Sonra eyer çantalarını yerden alarak, yavaşça bağlarını çözmeye başladı.

"Bu gece bizim eve gidiyorsun, değil mi Peder Swaim?" dedi Jenny.

"Ben oraya _gidiyordum_," dedi yaşlı adam; "Babanla

duracaktım, Bayan Jenny; ama çiftçi Van Brunt'un eline düştüğümden beri, artık ne olacağımı bilmiyorum; ve o
bir bardak elma şarabından sonra pek umursamıyorum. Şimdi, bakalım, bakalım--'Bayan
Jenny Hitchcock,' işte sana bir şey. O
mektubun içinde ne olduğunu çok merak ediyorum, mavi bir mühür var. Ah, gençler, gençler!"

Jenny mektubunu bolca kahkaha ve şakalaşma arasında aldı ve kendisi de herkes kadar eğlenmiş gibi görünüyordu.

"'Jedediah B. Lawson,'--baban için, Bayan Mimy; bu beni uzun bir yürüyüşten kurtarır, cebinde yirmi bir sent varsa tabii; yoksa, ondan sonra yürüyüşe çıkmak zorunda kalacağım. İşte
hepiniz için bir şey, diye düşünüyorum. 'Bayan Cecilia Dennison,' güzel ellerin--Squire nasıl? romatizma, ha? Sanırım artık babandan daha genç bir adamım, Cecilly; ve yine de Squire Dennison'dan
çok daha fazla yıl görmüş olmalıyım; kesinlikle öyle olmalıyım. 'Bayan Fortune Emerson,' bu senin için; çift ​​harf, hanımefendi."

Yüreği çarpan Ellen, yaşlı adama giderek daha da yakınlaştı,
ta ki sağ elinin yanında durup, her harfi
verirken görebiliyordu. Gözleri hevesle harfleri
karıştırırken her yanağında koyulaşan bir kırmızılık vardı; soyadı okunduğunda aniden kızardı. Alice, yaşlı adamın elinden teyzesinin eline ve oradan da Miss Fortune'un soğukkanlılıkla verdiği cebe
giden keskin bakışını biraz endişeyle izledi. Ellen buna
dayanamadı; çemberin üzerinden öne doğru atıldı.

"Teyze Fortune, bunun içinde benim için bir mektup var--bana vermeyecek misin?--bana vermeyecek misin?" diye tekrarladı titreyerek.

Teyzesi onu bir bakışta bile fark etmedi; arkasını döndü ve
başka biriyle konuşmaya başladı. Ellen'ın yüzündeki kırmızılık kaybolmuştu Alice
tekrar görebildiğinde; bastırılmış tutkudan dolayı morarmış ve lekeliydi. Bir tür
labirentte duruyordu. Fakat gözleri Alice'in endişeli ve
üzgün bakışını yakaladığında, yüzünü elleriyle kapattı ve
mümkün olduğunca çabuk odadan kaçtı.

Alice birkaç dakika boyunca etrafındaki gürültüden hiçbir şey duymadı. Sonra kapı çalındı ​​ve Thomas Grimes'ın sesi Bay Van Brunt'a Bayan Humphreys'in atının orada olduğunu söyledi.

"Bay Swaim," dedi Alice ayağa kalkarak, "Sizi bu neşeli arkadaşlarımızla bırakmak istemiyorum; bu gece onlarla dinlenme şansınız yok.
Benimle eve gelir misiniz?"

Çoğu kişi Alice'in akşam yemeğine kalması için yalvarmaya başladı ama Alice babasının rahatsız olacağını söyledi. Yaşlı haberci onunla gitmeye karar verdi, çünkü "İki ay önce bu konu hakkında konuşurken Parson Humphreys'e getirmeyi unuttuğu bir bira vardı." dedi. Böylece Nancy eşyalarını yan odadan getirdi ve onlara yardım etti ve ödüllendirildiği gülümseme ve nazik sözlerden memnun görünüyordu.
Alice, Ellen'ı görmeyi umarak vedalaşmasını bekledi; ancak Ellen son ana kadar içeri giremedi. Tek kelime etmedi; ancak iki küçük kol Alice'in boynuna dolandı ve onu uzun, yakın bir ciddiyetle tuttular, bu tüm akşam boyunca aklından çıkmadı.

O gittikten sonra şirket tekrar işe koyuldu; ve
elma soyma işi bir süre her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde devam etti, ta ki fıçıların dibi görünene ve son elma sepeti de uygun şekilde boşaltılana kadar. Sonra genel bir haykırış duyuldu; mutfak hızla
temizlendi ve herkesin yüzü, "Şimdi eğlence zamanı!" dercesine aydınlandı. Ellen, Nancy, Miss Fortune ve Bayan Van Brunt tepsi, tava, sepet, bıçak ve kovalarla her yere koştururken, eğlence Bay Juniper Hitchcock'un köpeğini ıslık çalarak ve onu şirketin eğlencesi için çeşitli
harikalıklar yapmaya zorlamasıyla başladı. Köpeğin ve hayranlarının
o kadar
hızlı, sıçrayan, havlayan, gülen ve azarlayan
bir hareketi oldu ki, oda bir kargaşaya dönüştü. Bir
çubuğun üzerinden atladı; bir sandalyeye oturdu ve iki ayağının üzerinde doğruldu; hanımların
ellerini öptü; burnuna bir elma kabuğunun konmasına izin verdi, sonra
bir hamleyle kusup ağzına aldı. Kesinlikle çok
dikkat çekici bir şey değildi, ancak Miss Fortune'un birine söylediği gibi, "eğer o bilgili domuz olsaydı, onun hakkında bundan daha fazla yaygara koparılamazdı."

Ellen, kısmen köpeğe ve efendisine, kısmen de şirketin maskaralıklarına gülümseyerek bakarak durdu. Şu anda Bay Van Brunt, ona doğru eğilerek, şöyle dedi:

"Gözlerine ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Ellen, irkilerek, "en azından önemli olan hiçbir şey, demek istedim."

"Buraya gel," dedi, onu bir yana çekerek; "bana her şeyi anlat--sorun ne?"

"Önemli değil--lütfen bana sormayın, Bay Van Brunt. Size anlatmamalıyım--önemli değil."

Ama gözleri yine doldu ve adam hala ona şüpheyle sıkıca sarıldı.

"_Size_ anlatacağım, Bay Van Brunt," dedi Nancy, yanlarından geçerken, "sen onu bırak, ben de sana hemen anlatırım."

Ve Ellen daha sonra ona yapmayacağına dair söz verdirmeye çalıştı ama boşuna.

"Gel, June," dedi Bayan Jenny, "senden ve Jumper'dan bıktık--onu dışarı at; şimdi kediyi alacağız. Gel!--Puss,
puss köşede! Diğer odaya git, olur mu, oynamak
istemeyen herkes. Puss, puss!"

Şimdi eğlence ciddi bir şekilde başlamıştı ve Ellen hayatında hiç ağlayacak bir şeyi olmamış gibi tüm kalbiyle gülmeye başlamadan önce birkaç dakika geçmişti. "Köşedeki kedi, kedi"den sonra "kör adam" geldi; ve bu büyük bir coşkuyla oynandı, en seçkin ikisi Nancy ve Dan Dennison'dı, ancak Miss Fortune takdire şayan bir şekilde oynadı. Ellen, Nancy'nin daha önce oynadığını görmüştü; ancak Bay Dennison'ın uzun vücudunu, ona yer olmayan bir yere
gidip, kavrayan bir "kör adam"ın kavrayışı ona tutunmaya hazır olduğunda havaya
kayboluşunu yönetme şekline hayret ederek oyunun kendi bölümünü unuttu. Ve _o_ kör olduğunda, içgüdüsel olarak duvarların nerede olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu ve onlardan uzak durarak
odanın bir ucundan diğerine şahin gibi
uçuyordu, asla yeterince hızlı bir şekilde yoldan çekilemeyen
şansız insanlara saldırıyordu.
Bu bir süre devam ettikten sonra "tilki ve kaz" için genel bir çağrı yapıldı; ve Miss Fortune ikincisi için görevlendirildi; diğer oyunda kendini iyi bir generallik
konusunda göstermişti. Ama tilki için kim? Bay Van Brunt?

"Ben değil," dedi Bay Van Brunt--"bende tilkiden eser yok;
Miss Fortune beni yerle bir eder."

"Peki, çiftçi kim?" dedi Bill Huff; "Hadi, tilki kim? Ben mi yapayım?"

"Sen değil, Bill; kaz senin için fazla gelir."

Genel bir bağırış ve "o zaman kim?" "o zaman kim?" nidaları duyuldu.

"Dan Dennison," dedi Bay Van Brunt. "Şimdi sert bir kavgaya hazır olun."

Çok fazla kahkaha ve karmaşa arasında sıra oluştu, her kişi önündeki kişinin belinden geçirilmiş bir mendil veya bant tutuyordu, kadınlar birbirlerinin eteklerinden tutmadıkları sürece. Boylarına göre sıralanmışlardı, en uzun olanın ardından liderleri "kaz" geliyordu. Bay Van Brunt ve yaşlı hanımlar ve iki veya üç kişi daha seyirci olmayı seçtiler ve kapının dışında nöbet tuttular.

Bay Dennison hareketlerinde daha fazla özgürlük kazanmak için ceketini çıkararak başladı; çünkü görevi kazın kuyruğunu tek tek yakalamaktı,
her biri sırayla en arkadaydı; _onun_ amacı onu şaşırtmak ve ailesini bir arada tutmak, yavrularından birini yakalamak için her hamle yaptığında kollarını açarak ona karşılık vermekti; arkasındaki uzun kuyruk, onun hızlı hareketlerini takip ederek ve öfkeli tilkinin erişemeyeceği bir yerden
kaçmak için bir yandan bir yana sallanırken, bazen C harfi şeklinde, bazen S harfi şeklindeydi ve bazen kıvrık kuyruğu olan uzun bir yılana benziyordu. Kahkahalar yüksekti, çığlıklar tizdi, tilki onları oradan oraya sürerken,
ve aynı anda odanın her yerindeymiş gibi görünüyordu. O, kurnaz bir tilkiydi, hem de cesurdu. Bazen, kaz tarafından uzak tutulduğunu düşündüklerinde, onun uzanmış kollarının altından daldı veya üzerinden atladı ve _neredeyse_ küçük Ellen'ı yakaladı, oysa Ellen en küçüğüydü ve grubun sonuncusuydu. Ama Ellen çok iyi oynadı ve
sadece iki veya üç kez ondan kurtuldu, ta ki ona o kadar çok sorun çıkardığını
ve onu yakaladığında "onu en kötü şekilde öpeceğini" söyleyene kadar.
Ellen bundan hiç de kötü oynamadı; ancak sonunda yakalandı ve öpüldü de; bunun için hiçbir çare yoktu, bu yüzden elinden geldiğince buna katlandı.
Sonra izledi ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü, tilki ve kazın birbirlerinden nasıl kaçtığını, hangi oyunların oynandığını ve uzun trenin birbirlerini nasıl çektiğini görmek için. Sonunda Nancy
yakalandı; ve sonra Jenny Hitchcock; ve sonra Cecilia Dennison; ve sonra Jane Huff, ve böyle devam etti, ta ki tilki ve kaz Mimy Lawson için uzun bir mücadele verene kadar, Mimy düşmana geçmeseydi bu mücadele asla sona ermeyecekti.

Genel bir duraklama oldu. Sıcak ve yorgun topluluk odanın etrafında oturmuş, soluk soluğa kalmış, cep mendilleriyle yelpazeleniyor ve kesik cümlelerle konuşuyorlardı; hatta gülmekten bile
dinlenmekten mutluydular. Miss Fortune, Ellen'ın yanındaki bir koltuğa kendini atmıştı, Nancy gelip yumuşak bir şekilde, "Yumurtaları çırpmanın zamanı geldi mi?" diye sordu. Miss Fortune başını salladı ve sonra kulağına uzun bir fısıltı gelmesi için onu kendine doğru çekti, sonunda Nancy kaçıp gitti.

"Yapabileceğim bir şey var mı, Teyze Fortune?" dedi Ellen, o kadar nazik ve çekingen bir şekilde ki, nazik bir cevap alması gerekirdi.

"Evet," dedi teyzesi, "gidip yatağa girebilirsin; çok uzun zaman oldu." Ve uzaklaşırken etrafına bakarak, "Git!" diye ekledi - "Ciddiyim" anlamına gelen küçük bir baş sallamayla.

Ellen'ın kalbi küt küt atıyordu; şüpheyle duruyordu. Bay Van Brunt'a bir kelime
ve gitmesine gerek kalmayacaktı, bunu biliyordu. Ama o kelime kesinlikle sorun yaratacak ve zarar verecekti. Sonra hatırladı, "Saklamam gereken bir görevim var!" Hızla döndü ve odadan çıktı.

Ellen geldiği ilk basamağa oturdu, çünkü göğsü inip kalkıyordu ve ağlamamaya kararlıydı. Konuşma ve gülme sesleri salondan kulağına geliyordu ve orada, yanında, üstü örtülü akşam yemeği duruyordu; birkaç dakika boyunca kararlılığını korumak zordu. Yoğun nefes alıp çok hızlı geldi ve gitti. Karşısında oturduğu hol kapısının fan pencerelerinden, parlak ay ışığı içeri aktı; ve hemen, Ellen sakinleşirken, hayalinde Yaratıcısından gelen nazik bir haberci gibi göründü, çocuğuna Kendisini hatırlamasını söylüyordu; ve sonra annesinin dudaklarının uzun zaman önce oraya yapıştırdığı bazı kelimeler geldi hafızasına; "Beni sevenleri severim, beni erken arayanlar beni bulacaktır." Annesinin
ona bunu söyleyenin İsa olduğunu söylediğini hatırladı. Kaybettiği zevk neredeyse
unutulmuştu; ve yine de ay ışığına bakarak otururken Ellen'ın gözleri
hızla yaş topluyordu.

"Eh, ben O'nu arıyorum," diye düşündü; "Acaba beni seviyor mu!
Ah, çok mutluyum!"

Ve küçük Ellen yukarı çıkarken sildiği sevinç gözyaşlarıydı; çünkü ay bu kadar parlakken orada uzun süre oturmak için çok soğuktu.

Büyükannesi orada kimin olduğunu öğrenmek için
diğer odadan seslendiğinde, elini kapının mandalına koymuştu.

"Benim, büyükanne."

"Orada biri yok mu? İçeri gir--kim o?"

"Benim, büyükanne," dedi Ellen kapıya doğru gelerek.

"İçeri gir, canım," dedi yaşlı kadın daha alçak bir ses tonuyla; "Neler oluyor? Neyin var? Aşağıda kim var?"

"Bir arı, büyükanne; hiçbir şey yok."

"Bir arı! Kimi soktular? Bu gürültü neyin nesi?"

"Bu bir arı türü değil mi, büyükanne; bilmiyor musun? Elmaları soymaya gelen bir grup insan var ve salonda oyun oynuyorlar--hepsi bu."

"Elmaları soyuyorlar, ha? Aşağıda misafirler var mı?"

"Evet, hanımefendi; bir grup insan."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın, "Yatakta olmamalıydım! Neden
Fortune bana söylemedi? Hemen kalkacağım. Ellen, sen şu kürk dolabına git ve
orada asılı duran paddysoy'umu getir, sonra da
eşyalarımı taşımama yardım et; hemen kalkacağım. Aman Tanrım! Fortune ne düşünüyordu?"

Ay ışığı mum yerine çok iyi iş gördü. Ellen iki kez
yanlış elbiseleri getirdikten sonra sonunda "paddysoy"a denk geldi, yaşlı kadın bunu dokunarak hemen tanıdı. Aceleyle ve Ellen'ın biraz korku ve titremeyle birlikte, onu giydi; en iyi şapkasını taktı, saçının en iyi şekilde değil, Ellen korktu, ama yaşlı kadın daha iyi hale getirmek için
kalmadı; Ellen merdivenlerden aşağı onunla ilgilendi ve kapıyı açtıktan sonra odasına geri döndü.

Biraz zaman geçmişti ve Ellen gece başlığının iplerini bağlıyordu
ve huzur içinde uyumaya hazırdı ki Nancy içeri daldı.

"Ellen! Acele et! Hemen aşağı inmelisin."

"Aşağı! Neden, ben de tam yatağa girmek üzereyim."

"Önemli değil, hemen aşağı inmelisin. Bay Van Brunt, sen gelene kadar
akşam yemeğine başlamayacağını söylüyor."

"Ama Fortune Teyze biliyor mu?"

"Evet, söylüyorum! Ne kadar çabuk gelirsen o kadar memnun olur.
Beni aceleyle peşinden gönderdi. Senin
nerede olduğunu bilmediğini söyledi."

"Nerede olduğumu bilmediğini söyledi! Neden, kendisi söyledi----," diye başladı Ellen
ve aniden sustu.

"Elbette!" Nancy, "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ama _o_ bilmiyor,
ve eğer onu rahatsız etmek istiyorsan ona söyle. Şimdi gel ve
çabuk ol, olur mu. Akşam yemeği muhteşem."

Ellen masaya ilk bakıştan itibaren baktı, çünkü içeri girmeden önce her şey parçalanmaya başlamıştı. Şirket masanın etrafında toplanmış, yemek yiyor, konuşuyor ve kendilerine yardım ediyorlardı; jambon, ekmek, tereyağı, balkabağı turtaları, kıymalı turtalar ve elmalı turtalar, çeşitli
türlerde kekler ve yumurtalı-meyveli ve elmalı şarap kadehleri ​​herkesin elindeydi. Büyük masanın ortasındaki bir tabak herkesin övgüsünü kazanmıştı;
kimse tahmin edemezdi ve birçoğu nasıl yapıldığını sordu, ancak Miss Fortune
tatlı bir sessizlikte kaldı, büyük tabağa gelenlerin sürekli akışını
görmekten memnundu, neredeyse boşalıncaya kadar. Tam o sırada Bay Van Brunt, Ellen'ın
hiçbir şeyi olmadığını görünce, kalanları topladı ve ona verdi.

Tatlı, soğuk ve zengindi. Ellen daha sonra annesine bunun
New York'ta bir keresinde verdiği dondurma dışında
tattığı en iyi şey olduğunu söyledi. Ancak, gözü Nancy'ye iliştiğinde sadece bir kaşık almıştı,
tüm topluluğun gerisinde duran ve unutmuştu. Nancy
tüm akşam boyunca iyi davranmıştı ve bunun tek bir kanıtı da içeri girip ilklerden birine
kendisinin yardım etmemiş olmasıydı. Ellen'ın gözü bir iki kez tabağından Nancy'ye kaydı ve sonra
yanına geçip ona ikram etti. Hevesle alındı ​​ve biraz hayal kırıklığına uğrayan Ellen tekrar geri çekildi. Ama hayal kırıklığını kısa sürede unuttu. "Şimdi ona kin beslemediğimi anlayacak," diye düşündü.

"Hiçbir şeyin yok mu?" dedi Nancy, hemen yanına gelerek; "Bana verdiğin senin değildi, değil mi?"

Ellen gülümseyerek başını salladı.

"Eh, artık yok," dedi Nancy. "Kase boş."

"Biliyorum," dedi Ellen.

"Neden, beğenmedin mi?"

"Evet, çok."

"Neden, sen tuhaf bir balıksın," dedi Nancy. "Bay Van Brunt'a beni içeri alması için ne aldın?"

"Bunu nereden bildin?"

"Çünkü bana söyledi. Söyleyin--neden yaptınız bunu? Bay Dennison, Ellen'a bir parça kek veya benzeri bir şey
vermeyecek misiniz? Al--bunu alın," dedi Nancy,
şirkette bir boşluğun ona ulaşmasını sağladığı
bir bardak yumurtalı-nogg'a atlayarak; "Yarısından fazlasını kendim yaptım. Güzel değil mi?"

"Evet, çok," dedi Ellen, dudaklarını şapırdatarak; "içinde ne var?"

"Ah, bir sürü güzel şey. Ama Bay Van Brunt'tan bu gece kalmama izin vermesini istemenize ne sebep oldu?
-bana söylemediniz--kalmamı mı istediniz?"

"Önemli değil," dedi Ellen; "bana hiçbir soru sorma."

"Evet, ama soracağım ve bana cevap vermek zorundasınız. Neden? Hadi!
benden hoşlanıyor musunuz?--söyleyin."

"Sanırım sizden hoşlanırdım, eğer farklı olsaydınız."

"Eh, umurumda değil," dedi Nancy, kısa bir duraklamanın ardından, "_Seni_ seviyorum,
her ne kadar olabileceğin kadar tuhaf olsan da. Beni sevip sevmemen umurumda değil. Şuraya bak, Ellen, _şu_ pasta en iyisi, biliyorum,
çünkü hepsini denedim. Van Brunt'a ağladığın şeyi ona söyleyeceğimi söylemiştim, biliyor musun?"

"Evet, ve senden söylememeni istedim. Söyledin mi?"

Nancy başını salladı, o sırada pastayı "denemeye" daha fazla odaklanmıştı.

"Yaptığın için üzgünüm. Ne dedi?"

"Bana pek bir şey söylemedi--başka biri duyacaktır sanırım. O buna
_kızdı_, ya da ben yanılıyorum. Seni üzen ne?"

"Sadece zarar verir ve Teyze Fortune'u kızdırır."

"Eh, ben olsam tam da bunu isterdim. Seni anlayamıyorum."

"Ben de onun benim gibi olmasını çok isterdim," dedi Ellen. "Büyükanne aşağı indiğinde
sinirlendi mi?"

"Bilmiyorum ama eğer öyleyse bunu kendine saklamak zorundaydı; herkes
çok sevinmişti ve Bay Van Brunt çok yaygara kopardı. Şu yaşlı kadına bir bakın, ne kadar da memnun. Eğer insanlar gitmekten
bahsetmiyorsa, buyurun. Hadi Ellen, şimdi pelerinleri giy! Sen ve ben akşam yemeğimizi
sonra bitireceğiz."

Ancak bu gerçekleşmedi. Nancy'ye Bayan Van
Brunt'un evine gitmesi ve orada konaklaması teklif edildi. Pelerinli ve şallı bir şekilde hazırdılar ve
Ellen hala ay ışığının aydınlattığı salonda Bayan Janet'in eşyalarını arıyordu,
Nancy'nin yakınlarda, normalden daha alçak bir tonda, "Ellen, beni öper misin?" dediğini duyduğunda

Ellen elindeki eşyaları yere bıraktı ve Nancy'nin ellerini tutarak ona
gerçekten huzur öpücüğü verdi.

İkinci kez soyunmak için yukarı çıktığında, yatağında mektubunu buldu! Ve gözyaşlarıyla Ellen diz çöktü ve bu nimet için içtenlikle teşekkür etti ve Nancy'nin iyi niyetini kazanabildiği için.

XXVI. BÖLÜM

Kesinlikle güvendiğim bir beyefendiydi. --MACBETH.

Salı günüydü, 22 Aralık ve günün geç saatleriydi. Hoş bir
öğleden sonra değildi. Gri kar bulutları alçakta asılıydı; hava keskin ve
sıcaktı. Hava çoktan kararmaya başlamıştı ve Alice ateşin ışığında tek başına oturuyordu, o sırada iki küçük ayak evin köşesinden koşarak
geldi; cam kapı açıldı ve Ellen içeri daldı.

"Geldim! Geldim!" diye haykırdı. "Ah, sevgili Alice! Çok
mutluyum!"

Alice de öyleydi, eğer öpücüğünün bir anlamı varsa.

"Ama ne kadar geç kaldın, çocuğum! Ne kadar da geç kaldın."

"Ah, hiç bitiremeyeceğimi düşünmüştüm," dedi Ellen, büyük bir aceleyle eşyalarını çıkarıp kanepeye fırlatırken; "ama sonunda
buradayım. Ah, çok mutluyum!"

"Ne oldu, sorun ne?" dedi Alice, Ellen'ın bıraktığını katlayarak.

"Ah, çok fazla konu; dün gece Nancy'nin ne demek istediğini
anlayamadım; şimdi çok iyi biliyorum. Tüm kış boyunca
bir daha elma görmek istemiyorum. Bugün ne yaptığımı düşünüyorsun, sevgili Bayan
Alice?"

"Sana çok zarar veren hiçbir şey yok," dedi Alice gülümseyerek, "eğer görünüşünden
tahmin edecek olursam. Sen de iyi bir Spitzenberg kadar pembesin."

"Bu çok komik," dedi Ellen gülerek, "çünkü Teyze Fortune bir süre önce yanaklarımın iki unlu patatesin renginde olduğunu
söylemişti."

"Peki ya elmalar?" dedi Alice.

"Neden, bu sabah buraya erken gelmeyi düşünüyordum ki,
ilk bildiğim şey, Teyze Fortune'un mutfağa yığınla elma getirdiği ve beni yere oturttuğu ve sonra bana kocaman bir iğne verip hepsini birbirine dizmemi söylediği ve
ben dizdiğim kadar hızlı bir şekilde
tavan boyunca astığıydı.
Daha önce
çok uğraştım ama başaramadım ve çok
yorgunum! O büyük sepetin dibine asla ulaşamayacağımı düşündüm."

"Önemli değil, aşkım; ateşe gel; birlikteyken
tüm tatsız şeyleri unutmaya çalışalım."

"Neredeyse unuttum bile," dedi Ellen, Alice'in
kucağına oturup yüzünü onunkine yaslarken; "Artık hiç umursamıyorum."

Ama yanakları hızla Bayan Fortune'un bahsettiği rahatsız edici renge bürünüyordu; ve yorgunluk ve halsizlik onu bir süre Alice'in kollarında sessiz tuttu, konuşmanın zevkini bile bastırdı. Saat beş buçuğa kadar öylece oturdular; sonra Alice mutfağa gidip Margery'yi görmeyi ve Ellen'ın
istediğinden şüphe duymadığı çayı sipariş etmeyi önerdi. Margery onu büyük bir samimiyetle karşıladı.
Alice'in sevdiği herkesi o da severdi, ama ayrıca kocasına Ellen'ın "olağandışı uslu bir çocuk" olduğunu söylemişti.
Çayı demlemeye koyacağını ve birkaç dakika içinde hazır olacaklarını söyledi.

"Ama Bayan Alice, dışarıda sizinle konuşmak için bekleyen bir İrlandalı var.
Ben de tam size söylemek için geliyordum; lütfen şimdi onu görür müsünüz?"

"Elbette, içeri girmesine izin verin. Soğukta mı Margery?"

"Hayır, Bayan Alice; bu akşam orada bir ateş var. Onu arayacağım."

Kadın çağrı üzerine alt mutfaktan geldi. Gençti,
oldukça güzeldi ve hoş bir yüzü vardı, ama yıkanmamış, taranmamış,
dağınıktı; Margery'nin nezaketinin onu lekesiz üst mutfağına
tanması şaşırtıcı değildi. Her zamanki İrlanda pelerini üzerine çekilmişti, başlığı başının üzerine geçirmişti ve başında ve omuzlarında kar
beyazdı, henüz erimemişti.

"Benimle konuşmak ister miydin, dostum?" dedi Alice neşeyle.

"Eğer isterseniz, hanımefendi, istediğim efendi," dedi kadın,
bir reverans yaparak.

"Babam mı? Margery, ona söyler misin?"

Margery ayrıldı.

"Ateşe yaklaş," dedi Alice, "ve otur; babam
az sonra burada olacak. Yine kar yağıyor, değil mi?"

"Yağıyor, hanımefendi; acımasız bir fırtına. "

"Uzağa mı geldiniz?"

"İyi bir mesafe, hanımefendi, Carra'ya bir milden fazla değil, tam doğru
Catchback dedikleri eski büyük tepeden; Jemmy Morrison'ın ormanında, Pat M'Farren'in açıklığının olduğu yerde; orada yaşıyorum, hanımefendi."

"Karda yürümek için gerçekten uzun bir mesafe," dedi Alice nazikçe; "otur ve ateşe yaklaş. Margery sana
bir şeyler verecek, seni canlandıracak."

"Teşekkür ederim hanımefendi, ama gece boyunca bana verebileceği hiçbir şeye ihtiyacım yok; ve
biri yaşam ve ölüm arasında sıkıştığında, soğuk veya fırtına kalbin ateşini söndürmeye pek bir şey yapamaz."

"Yaşam ve ölüm? Kim hasta?" dedi Alice.

"Kendi çocuğum, hanımefendi; kendi oğlum; sahip olduğum tüm çocuklar; ve sabahın
gün ışığında hiç içmeyeceğim."

"Çok mu hasta?" dedi Alice; "Nesi var?"

"Ben bilmiyorum."

Ses daha zayıftı; kahverengi pelerini yüzüne çekilmişti; ve
Alice ve Ellen omuzlarının patlamasını engellediği kederle
inip kalktığını gördüler. Bakıştılar.

"Otur," dedi Alice hemen ardından, elini ıslak omzuna koyarak; "otur ve dinlen; babam hemen burada olacak.
Margery--ah, doğru; bir fincan çay ona iyi gelir. Babamdan
ne istiyorsun?"

"Tanrı seni korusun! Sana söyleyeyim, hanımım."

Çayı içti ama Margery'nin ona
verdiği daha doyurucu bir şeyi reddetti.

"Tanrı seni korusun! Ben yapamadım. Hanımım, ondan daha güçlü, daha güzel, daha tatlı bir çocuk yoktu, olamazdı da, biz ayrıldığımızda da yoktu; önümüzdeki nisan ayının on beşine kadar üç yıl olacak; ama bu soğuk ülkenin sert kışlarının onu üşüttüğünü ve belanın her şeyden daha kötü olduğunu düşünüyorum," diye ekledi, daha alçak bir sesle. "Onun giderek daha da uyandığını gördüm, ve o lanet yüzü giderek daha da inceldi ve her yeri kırmızı kaldı; bazı günler sadece iki yanık lekesi vardı; ve onun için canımı dişime taktım, ve yapabileceğim tek şey, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadım, ama o sadece giderek daha da uyandı. Babaya onun için doktora görünmemesini söyledim; ama o 'asabi bir adam, hanımım, ve yapacağını söyledi, ve bugüne kadar hiç yapmadı; ve John, her zaman doktora gitmenin bir faydası olmadığını söyledi,
ve bana öyle sert baktı, ve bana telaşlanmamamı söyledi, kesinlikle yakında iyileşecekti, ya da daha iyi bir yere gidecekti. Ve ben onun zaten bir cennet meleği gibi olduğunu düşündüm, ve her zaman öyleydi, ama sonra daha fazlası, ama asla. Ah! Yakında tamamen bir olacak, Peder Shannon ne derse desin."

Alice ve Ellen sessizce ve acıyarak bakarken bir dakika hıçkırdı.

"Ve bu gece, hanımım, çok kötü," diye devam etti, hızla gelen gözyaşlarını silerek; "ve benden hızla uzaklaştığını gördüm,
ve onu kaybetmenin acısıyla kalbim kırıldı,
içerideki adamlardan birinin, 'Ne diyor bu?' dediğini duydum. 'Ve bu ne ince?' dedim ben. 'Carra'da vaaz veren jantleman hakkında,' dedi;
'Onun için bir çağrı,' dedi. Carra'da hiç vaaz olmadığını biliyordum,
ve onun saçmaladığını, ya da aklını kaçırdığını ya da
hastalığından delirdiğini düşündüm, şöyle; ve ona yaklaştım ve dedim ki, 'John,' dedim, 'ne istiyorsun?' dedim; 've eğer
yukarıda
cennette veya aşağıda yeryüzünde kendi annenin senin için alabileceği bir şey varsa,' dedim, 'onu alacaksın,' dedim. Ve iki kolunu boynuma koydu ve yüzümü dudaklarına doğru çekti, o da eliyle sıcaktı,
ve beni öptü, öyle yaptı; ve dedi ki, 'Anneciğim,' dedi, 'eğer beni seviyorsan,' dedi, 'Carra'da onunla konuşana kadar dua eden iyi kalpli adamı bana getir.' 'İstediğin dua bu mu, John, oğlum?' dedim; 'Elbette
içinde,' dedim; çünkü Michael, Peder Shannon için olmuştu ve yarım saat önce onunla birlikte eve gelmişti. 'Ah hayır anne,' dedi, 'benim kastettiğim
o değil; Carra'daki küçük beyaz kilisede konuşan
çoban; o hiç de bir praast değil,' dedi. 'Ve' kim o zayıf?' dedim yataktan kalkarken, 'ya da onu nerede bulacağım, ya da
ona nasıl ulaşacağım?' 'Bu gece onun için bir şey yapamayacaksın,
Kitty Dolan,' dedi kocam; 'sen deli misin?' dedi; 'elbette çocuğun kafası hiç değil, ya da birazcık asabi,' dedi; 've' sen kendi evindeki papaza saygısızlık yapmayacaksın.' 'Hiçbir şey kastetmiyorum,' dedim; 've dahası o asabi değil; ama olsaydı, Michael Dolan için doğuştan bir melekti,' dedim; 've dudaklarının öpücüğü yüzümde olsaydı, kendi oğluma ve o ölmek üzereyken, aynısını yapmaz mıydım? kutsamayla ve ben isterim, eğer yirmi adam benimle onun arasındaysa. Öyleyse bana onu nerede bulacağımı söyle, bu praast, eğer içinizde merhamet varsa,' diyorum. Ama onlar benim için tek bir kelime bile etmediler, hiçbiri; bu yüzden bir yerde ve diğerinde baltaladım, ta ki
buraya kadar. Ve şimdi, hanımım, efendi zavallı oğlumun yanına gidecek mi?
çünkü ben burada dururken o belki ölmüş olurdu."

"Elbette gideceğim," dedi Bay Humphreys, konuşurken içeri girmişti. "Bir dakika bekle."

Bir anda hazır bir şekilde geri döndü ve kadınla birlikte yürüyüşe çıktılar. Alice endişeyle arkalarından baktı.

"Çok şiddetli fırtına var," dedi, "ve çayını içmedi! Ama
bekleyemedi. Gel, Ellen aşkım, biz de çayımızı içelim. Nasıl geri dönecek! o zamana kadar çok derin olacak."

Açık alnında birkaç dakika bir bulut vardı, ama geçti
ve her zamanki gibi sessiz ve sakin bir şekilde Ellen ile birlikte küçük çay masasına oturdu. _Onun_ yüzünden tüm gölgeler sonsuza dek uçup gitmiş gibiydi.
Aç ve mutlu bir şekilde, Margery'nin güzel ekmeğinin ve tereyağının ve
güzel balının tadını çıkardı ve zaman zaman masanın diğer tarafındaki sevgili yüze çok parlak bakışlar
attı, o da buna karşılık olarak parlak görünmekten kendini alamadı. Ellen kendi adına üçüncü koltuğun boş olmasından çok memnundu.
Ama Alice bazen bir rüzgar esintisi geçerken düşünceli görünüyordu
ve bir veya iki kez pencereye gitti.

Çaydan sonra Alice işini çıkardı ve Ellen memnuniyetle
kişiyi halının üzerine bıraktı ve ona yaslanarak oturdu. Bir süre çok
memnuniyetle sessiz kaldı, ciddi bir şekilde ateşe baktı;
Alice'in parmakları küçük bir çelik kancayı bazı kese
ipek gizemli bir şekilde, hiçbir gözün takip edemeyeceği
bir beceri ve kararlılıkla, ve iş onun elinin altında hızla
büyüdü.

"Dün gece çok komik bir rüya gördüm," dedi Ellen.

"Sen mi? Ne hakkında?"

"Çok da hoştu," dedi Ellen, konuşmak için kendini kıvırarak--"ama
çok garipti. Teknede bana karşı çok nazik olan o beyefendiyi
rüyamda gördüm--biliyor musun?--sana ondan bahsetmiştim?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Şey, onu bir yerde gördüğümü hayal ettim, nerede olduğunu bilmiyorum ve o
kendisine hiç benzemiyordu, sadece ben kim olduğunu biliyordum; ve onunla konuşmak istemediğimi düşündüm, çünkü _beni_ tanımayacağından korkuyordum, ama sonra
tanıdığını düşündüm, yanıma gelip elimi tuttu ve beni gördüğüne çok sevinmiş gibi göründü; ve beni gördüğünden beri _dindar_ olup olmadığımı sordu."

Ellen gülmek için durdu.

"Peki ona ne söyledin?"

"Evet dedim. Sonra da çok memnun göründüğünü düşündüm."

"Görünüşe göre rüya görenler her zaman gerçeğe yakın kalmıyorlar."

"_Ben_ yapmadım," dedi Ellen. "Ama sonra rüyamda öyle olduğunu düşündüm."

"Neydi? Gerçeğe yakın mı?"

"Hayır, hayır;--söylediği şeydi."

"Rüyalar tuhaf şeylerdir," dedi Alice.

"Bugün iyi olmaktan yeterince uzağım," dedi Ellen düşünceli bir şekilde.

"Nasıl yani canım?"

"Bilmiyorum, Bayan Alice--çünkü sanırım hiçbir zaman iyi değilim."

"Ama bugün sorun neydi?"

"Neden, o elmalar! Buraya çok erken geleceğimi düşünmüştüm, sonra
önce o elma sepetlerini bitirmem gerektiğini anlayınca çok
kötü huyluydum; ve Teyze Fortune öyle olduğumu gördü ve beni daha da kötüleştiren bir şey
söyledi. Ve akşam yemeğinden önce elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım,
ve başaramadığımı anlayınca yemeğe gelmeyeceğimi söyledim, ama o beni zorladı ve bu beni daha da sinirlendirdi, neredeyse hiçbir şey yemedim,
ve sonra elmalara geri döndüğümde o kadar çok diktim ki
iğneyi parmağıma kadar batırdım--bak işte! Ne kadar da büyük bir iz bıraktı!--ve Teyze Fortune bana hak ettiğini söyledi ve bundan memnun oldu,
ve bu beni kızdırdı. Sonradan yanıldığımı biliyordum ve çok
üzgündüm. Garip değil mi, sevgili Alice, yapmamaya çok
karar verdiğimde bunu yapmam?"

"Pek değil, canım, bizimkiler gibi kötü kalplerimiz olduğu sürece--bu kadar kötü olmaları _garip_."

"Sonradan Teyze Fortune'a üzgün olduğumu söyledim, ama o 'eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur ve sözler ucuzdur' dedi. Keşke bunu
tıpkı yaptığı gibi söylemeseydi! Bu beni çok endişelendiriyor."

"Sabırlı ol!" dedi Alice, Ellen'ın saçlarında elini gezdirirken, üzgün bir şekilde ona baktı; "Ona fırsat vermemeye çalışmalısın.
Ne dediğini boş ver ve kötülüğü iyilikle yen."

"Annem tam da bunu söyledi!" diye haykırdı Ellen, kollarını Alice'in boynuna dolamak için ayağa kalktı ve onu tüm sevgi, minnet, pişmanlık ve hüzünlü anılarla öptü.

"Ah, ne düşünüyorsun!" dedi aniden, yüzü yine değişti--"Dün gece
mektubumu aldım!"

"Mektubunuz!"

"Evet, yaşlı adamın getirdiği mektup--bilmiyor musun? Ve gemide
yazılmıştı ve sadece anneden ve babadan biraz vardı, ama çok güzeldi! Papa onun çok daha iyi olduğunu söylüyor ve
ilkbaharda veya yazda onu tekrar çok iyi bir şekilde geri getireceğinden hiç şüphesi yok. Bu iyi değil mi?"

"Çok iyi, sevgili Ellen. Senin adına çok sevindim."

"Dün gece yatağımdaydı. Oraya nasıl geldiğini düşünemiyorum ve
umursamıyorum da, yeter ki bende olsun. Ne yapıyorsun?"

"Bir çanta," dedi Alice, incelemesi için masanın üzerine koyarken.

"Çok güzel olacak. Diğer ucu da böyle mi olacak?"

"Evet ve onları tamamlamak için bu püsküller."

"Ah, çok güzel!" dedi Ellen, efekti denemek için onları yere koyarken;
"ve bunları tutturmak için bu halkalar. Siyah mı?"

"Hayır, koyu yeşil. Kardeşim John için yapıyorum."

"Bir Noel hediyesi!" diye haykırdı Ellen.

"Korkarım hayır; o zamana kadar burada olmayacak. Yeni Yıl için işe yarayabilir."

"Noel ve Yeni Yıl hediyeleri yapmak ne kadar hoş olmalı!" dedi Ellen, Alice'in meşgul parmaklarını birkaç dakika izledikten sonra. "Keşke birileri için bir şeyler yapabilseydim. Ah, acaba Bay Van Brunt için bir şeyler
yapabilir miyim! Ah, çok isterdim!"

Alice, Ellen'ın kocaman açılmış gözlerine gülümsedi.

"Onun için ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum--mesele bu. Parasını cebinde tutuyor--ve ayrıca, ben çanta yapmayı bilmiyorum."

"Çantalardan başka şeyler de var. Bir bekçi nasıl yapar?
Saat takar mı?"

"Takıp takmadığını bilmiyorum. Her gün takmıyor, eminim;
ama pazar günleri hakkında bir şey bilmiyorum."

"O zaman buna girişmeyelim. Ona bir gece şapkası örebilirsin."

"Gece şapkası mı? Şaka yapıyorsun, değil mi Alice? Bence bir gece içkisi
Noel hediyesi olarak hoş olmazdı, sence de öyle değil mi?"

"Ne yapacağız, Ellen?" dedi Alice gülerek. "Küçük bir kızken babama bir cep iğne yastığı yapmıştım; ama sanırım Bay Van
Brunt böyle bir kolaylığın ne işe yarayacağını tam olarak bilemez. Bence
onu memnun edememen mümkün değil, bulduğun herhangi bir şeyle."

"Bir dolarım var," dedi Ellen, "bir şeyler satın almak için; dün gece
mektubumda geldi. Keşke ne olduğunu bilseydim!"

Tekrar halının üzerine indi ve Alice sessizce çalışırken
Ellen'ın düşünceleri Bay Van Brunt'un elbisesinin her olası ve imkansız parçası üzerinde dolaşıyordu.

"Birkaç güzel keten parçam var," dedi Alice; "diyelim ki onun için bir
yaka keserim ve sen onu dikip dikersin, sonra Margery
kolayca kolalayıp ütüler, ona vermeye hazır olur. Bu nasıl olacak? Yeterince iyi dikebilir misin?"

"Ah evet, sanırım dikebilirim," dedi Ellen. "Ah, teşekkür ederim, sevgili Alice! Sen
şimdiye kadarki en iyi yardımcısın. Sence bundan hoşlanır mı?"

"Çok hoşlanacağından eminim."

"O zaman bu gayet iyi olur," dedi Ellen, çok rahatlamış bir şekilde. "Peki, Nancy'nin İncili hakkında ne düşünüyorsun?"

"Daha iyi bir şey olamazdı, sadece Nancy'nin onu başka bir şeyle satacağından veya çok hızlı bir şekilde yok olmasına izin vereceğinden korkuyorum. Hiçbir zaman bir kitap üzerinde beş dakika harcadığını duymadım ve korkarım ki İncil, en son."

"Ama bence," dedi Ellen yavaşça, "bence _ben_ verirsem onu ​​mahvetmez veya satmaz."

Ve Alice'e dün gece Nancy'nin öpücük istediğini anlattı.

"Nancy hakkında uzun zamandır duyduğum en umut verici şey bu," dedi Alice. "Ona İncil'i kesinlikle götüreceğiz, canım -güzel bir tane- ve umarım onu ​​okumaya ikna edebilirsin."

Konuşurken ayağa kalktı ve cam kapıya gitti. Ellen onu takip etti
ve geceye baktılar. Çok karanlıktı. Kapıyı bir an açtı ama rüzgar karı yüzlerine savurdu ve tekrar kapatmaktan mutluluk duydular.

"Dışarıda olduğumuz geceki kadar kötü, değil mi?" dedi Ellen.

"Çok yoğun bir kar yağışı değil, Sanırım, ama çok rüzgarlı ve soğuk.
Babam eve geç gelecek."

"Endişelendiğin için üzgünüm, sevgili Alice."

"Çok endişeli değilim, aşkım. Babamın daha önce de sık sık geç saatlere kadar dışarıda olduğunu gördüm,
ama bu uzun bir yürüyüş için oldukça zor bir gece. Gel, beklerken
zamanı iyi değerlendirmeye çalışalım.
Çalışırken bana kitap okursan diyelim."

Bir Cowper cildi aldı ve üç evcil
tavşanı hakkında anlattıklarını buldu. Ellen kitabı okudu ve ardından birkaç küçük şiir parçası daha okudu.
Ardından tavşanlar ve diğer hayvanlar hakkında uzun bir konuşma geldi; Cowper
ve arkadaşları ve yaşam tarzı hakkında. Zaman hızla geçti; geç oluyordu.

"Babam ne kadar yorgun olacak," dedi Alice, "akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemedi. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Ellen," diye haykırdı, işini
yerine koyarken, "ona biraz çikolata yapacağız--işte tam da bu olacak. Ellen, canım, mutfağa koş ve Margery'den bana
küçük çikolata kabını ve bir sürahi gece sütünü getirmesini iste."

Margery onları getirdi. Kap kömürlerin üzerine konmuştu ve Alice çikolatayı
daha çabuk erimesi için kesmişti. Ellen eriyene ve kaynayan su karışana kadar büyük bir ilgiyle izledi ve
her şey kömürlerin üzerinde sessizce pişiyordu.

"Şimdi bitti mi?"

"Hayır, biraz kaynaması gerek ve sonra süt eklenmeli ve
o kaynadığında yumurtalar, sonra da bitmiş olacak."

Margery ve çikolata kabıyla birlikte kedi içeri girmişti. Ellen
hemen tanışıklığını geliştirmeye çalıştı; bu o kadar kolay değildi.
Kaptan, tüm
çağrılarına ve ikna etmelerine rağmen, ona daha fazla dikkat etmeyerek, halının ondan en uzak köşesini seçti.
Onu duymamış gibi.
Ellen ona doğru yürüdü ve en şefkatle ve
saygılı bir şekilde başını ve sırtını okşadı, yumuşak saçlarına büyük bir özenle dokundu. Parry hemen başını huzursuzca kaldırdı, sanki "Acaba ne kadar sürecek bu," demek ister gibiydi ve bunun bir süre daha sürmesi için her türlü olasılığın olduğunu görünce, ayağa kalktı ve halının diğer ucuna yürüdü. Ellen onu takip etti ve tekrar denedi, tam olarak aynı etkiyi yarattı.

"Eh, kedi, sen pek nazik değilsin," dedi sonunda; "Alice, onunla hiçbir şey yapmama
izin vermiyor."

"Üzgünüm canım, çok asosyal; çok kötü zevkli bir kedi, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama ben böyle bir kedi görmedim! Bana hiç yumuşak bir şekilde dokunmama izin vermiyor;
başını kaldırıp çok sinirli görünüyor!--ve sonra yürüyüp gidiyor."

"Seni henüz tanımıyor ve gerçek şu ki, Parry'nin tanıdık çevresini
genişletmek gibi bir arzusu yok. Ah, kedi, kedi!" dedi Alice, şefkatle başını okşayarak, "neden daha iyi davranmıyorsun?"

Parry başını kaldırdı ve gözlerini açıp kapattı, Ellen'a verdiğinden çok farklı bir memnuniyet ifadesiyle.
Ellen onu şimdilik umutsuz bir vaka olarak terk etti ve dikkatini şimdi sütü almış olan ve taşmaması için izlenmesi gereken çikolataya çevirdi, Alice'in söylediğine göre tekrar kaynamaya başladığında çok kolay taşacaktır. Bu arada Ellen çikolatanın neyden yapıldığını, nereden geldiğini, en iyi nerede yapıldığını bilmek istiyordu,
tencerenin kendisi bakmadığı
sırada taşmaması için sürekli küçük yüzünü ateşte yakıyordu. Sonunda çikolata zengin bir köpük toplamaya başladı ve Ellen seslendi:

"Ah, Alice, hemen bak; işte çikolatanın tepesindeki kaşığın şekli! ona bir bak."

Tencerede bir demir kaşık vardı ve şekli pürüzsüz köpüklü yüzeyde belirgin şekilde yükselmişti. İkisi de onu izlemek için öne eğilirken,
Alice kaynamaya başladığı anda tencereyi almak için beklerken, Ellen
kapının kilidinin hafifçe tıkladığını duydu ve başını çevirdiğinde odanın en ucunda hareketsiz duran bir yabancıyı
gördüğünde biraz irkildi. Etrafına bakmadan Alice'in koluna dokundu. Ama Alice
hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı ve bir dakika sonra kollarını
yakalayıp yabancının kollarına kenetlendi. Ellen artık bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Orada olup bitenlerle hiçbir ilgisi yokmuş gibi
başka tarafa döndü ve çikolata tenceresini sonsuz bir zorlukla
ateşten kaldırdı; ama taşacaktı ve bunu yapmamaktansa
sırtını kırmayı tercih ederdi. Sonra
kardeşine sırtını dönerek ateşe baktı, sanki onları
görmemeye kararlıymış gibi ta ki kendini tutamayana kadar. Ama
ne düşündüğünü, Ellen ne o zaman ne de sonra, söyleyemezdi. Ateşe yaklaşmaları
sadece birkaç dakika sürmüştü, ama ona çok uzun gibi gelmişti. Merakı güçlenmeye başladı ve etrafına
bakarak yeni gelenin Alice'e benzeyip benzemediğini görmeye çalıştı. Hayır, hiç de değil - ne kadar
farklı! - daha koyu saçlar ve gözler - ona hiç benzemiyordu; ayrıca, kardeşi olabilecek kadar
yakışıklıydı. Ve Alice kendisine benzemiyordu; normalde sakin, tatlı yüzü şimdi titriyor ve parlıyordu, Ellen'ın hiç görmediği kadar aydınlanmıştı, ah, ne kadar da parlak! Zavallı Ellen hayatında hiç bu kadar
sıkıcı görünmemişti; ve Alice neşeyle, "Bu benim kardeşim, Ellen," dediğinde, düşünce ve duygu karmaşası
bir gözyaşı seline dönüştü; sıçradı ve yüzünü Alice'in kollarına sakladı.

Ellen'ın gözleri o anda dolu olan tek gözler değildi, ama tabii ki bunu bilmiyordu.

"Gel, Ellen," diye fısıldadı Alice hemen, "yukarı bak! Bu nasıl bir
hoş geldin? Gel! Şu anda gözyaşlarıyla işimiz yok--mutfağa
koşup benim için, aşkım," diye ekledi daha alçak sesle, "ve Margery'den biraz ekmek ve tereyağı ve bir yolcu için uygun başka bir şey getirmesini isteyemez misin?"

Kurtulduğuna sevinen Ellen, ıslak yüzünün görülmemesi için
uzaklaştı. Ellen döndüğünde kardeş ve kız kardeş hararetle konuşuyorlardı.

"John," dedi Alice, "bu sana yazdığım küçük kız kardeşim--Ellen Montgomery. Ellen, bu senin kardeşin ve benim de kardeşim, biliyorsun."

"Dur! Dur!" dedi kardeşi. "Bayan Ellen, bu kız kardeşim bizi birbirimize büyük bir hızla
veriyor--önce ona ne
dediğinizi bilmek istiyorum. Onun tavsiyesi üzerine
yabancı bir kardeş almaya razı mısınız?"

Gülmeye yarı meyilli olan Ellen, konuşmacının yüzüne baktı, ancak iki çok keskin gözün ciddi ama biraz da komik bakışıyla karşılaşınca, tekrar aşağı baktı ve sadece "evet" diye cevapladı.

"O zaman eğer senin kardeşin olacaksam, bana bir kardeşlik hakkı vermelisin, biliyorsun," dedi, onu nazikçe kendine doğru çekip dudaklarından ciddi bir şekilde öptü.

Muhtemelen Ellen, John Humphreys ile Bay Van Brunt veya elma soyma işinin genç beyefendileri; çünkü
çok fazla renklense de, itiraz etmedi ve
hoşnutsuzluk göstermedi. Alice ve o şimdi dolaptan fincanları ve tabakları çıkarmakla ve masayı hazırlamakla meşguldüler; ama bütün o akşam, ne yapıyorsa yapsın, Ellen'ın gözleri yabancıyı sanki büyülenmiş gibi aradı. Onu mümkün olduğunca fark edilmeden izledi. İlk başta onun hakkında ne düşüneceğinden emin değildi; gözlerine attığı o tek bakıştan, korkulması gereken bir kişi olduğundan oldukça emindi;
bundan hiç şüphesi yoktu, geri kalanını ise bilmiyordu.

"Ve iki kız kardeşim akşamı geçirmek için ne yaptılar?" dedi John Humphreys, bir keresinde Alice'in onun için mutfağa bir iyilik yapmak için gittiğini söyledi.

"Konuşuyorduk, efendim," dedi Ellen şüpheyle.

"Konuşuyor! Bu akşam boyunca? Alice gelişmiş olmalı. Ne hakkında
konuşuyordun?"

"Tavşanlar ve köpekler, Bay Cowper ve başka şeyler----"

"Özel meseleler, ha?" dedi, yine Ellen'ın daha önce gördüğü bakışla.

"Evet, efendim," dedi Ellen başını sallayarak ve gülerek.

"Peki Bay Cowper'ı nasıl buldunuz?"

"Efendim?"

"Bay Cowper hakkında konuşmaya nasıl başladınız?"

"Tavşanları ve John Gilpin hakkında okuyordum; sonra Alice bana Bay Cowper ve arkadaşlarından bahsetti."

"Eh, sonuçta sizin benimkinden daha keyifli bir akşam geçirdiğinizi bilmiyorum," dedi soru soran kişi, "ama ben
yüzüme vuran soğuk rüzgar ve beni rahatsız etmek için elinden geleni yapan
yavaşça at sırtındaydım. Tüm yol boyunca önümde bu çok parlak şömine vardı."

Alice içeri girene kadar süren ciddi bir düşünceye daldı.
Sonra aniden cebinde bir şeyler aradı.

"İşte sana bir not," dedi ve notu onun kucağına fırlattı.

"Bir not! - Sophia Marshman! - nereden aldın?"

"Kendi elinden. Bugün oradan geçerken, onlarla konuşmak için bir an durmam gerektiğini düşündüm ve daha fazlasını yapmayı hiç düşünmedim; ancak Bayan Marshman çok nazikti ve Bayan Sophia umutsuzluk içindeydi, bu yüzden sonunda attan indim ve o konaklama yerinin hazırlanmasını beklemek için içeri girdim, zavallı atım ahırlara götürülürken ve bana taze bir at verildi. Sanırım bu size hangi şartlarda olduğunu anlatıyor."

"Büyüleyici!" dedi Alice, "Noel'i geçirmek için -çok mutluyum; çok isterim- seninle, canım. Keşke babamı da alabilirsem--ama sanırım
gelecek; ona çok faydası olacak. Yarın, diyor,
gelmeliyiz; ama hava izin vermezse şüpheliyim; göreceğiz."

"Prens Charlie'ye bindim. O iyi bir gezgindir ve kar çok derin olmazsa
kızakla kaymak iyi olur. Eski kızak henüz hazır, sanırım?"

"Ah evet! İyi durumda. Ellen, neden bu kadar ciddi görünüyorsun? Sen de
gidiyorsun."

"Ben!" dedi Ellen, her iki yanağında da kocaman bir kırmızılık belirdi.

"Elbette; seni geride bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ama----"

"Ama ne?"

"Yer olmayacak."

"Kızakta yer var mı? O zaman John'u Prens Charlie'ye bindiririz ve onu
yolcu gibi oraya bırakırız."

"Ama--Bay Humphreys?"

"Her zaman at sırtında gider; Sharp'a veya yaşlı John'a biner."

Ellen büyük bir sevinçle Alice'e içten bir öpücük verdi; ve sonra hepsi
çikolatalarını almak için masanın etrafında toplandılar, ya da daha doğrusu John'un
kendisini almasını görmek için, ki kız kardeşi daha fazla bekletmeyecekti.
Fırtına dinmişti ve ay ve yıldızlar dağılmış bulutların arasından dışarı bakıyordu, bu yüzden Bay Humphreys için artık tedirgin değillerdi ve her an onu bekliyorlardı. Yine de akşam yemeği onsuz başlayıp bitiyordu ve
onun hoş geldin adımları nihayet duyulmadan önce tekrar ateşin etrafında toplanmışlardı.

O zaman yeni bir sevinç vardı; yeni bir kucaklaşma, soru sorma ve cevaplama;
küçük daire onu içeri almak için açıldı; ve Alice masanın köşesini onun yanına
getirdi ve ona bir fincan sıcak çikolata koydu. Ama
yarısını içtikten ve yanındaki yiyecekleri ihmal ettikten sonra,
bir eli diğerinin üzerinde, kolu dizine yaslanmış bir şekilde oturdu, yüzünde yumuşamış bir ciddiyet vardı.

"Çikolatan iyi mi, baba?" dedi Alice sonunda.

"_Çok_ güzel, kızım!"

Kupayı bitirdi, ama sonra eski tavrına ve bakışına geri döndü.
Yavaş yavaş sohbetlerini kestiler ve saygılı bir sevgiyle ve biraz merakla onun konuşmasını beklediler; düşüncelerinde ortak ilgiden daha fazlası varmış gibiydi. Ateşe ciddiyetle bakarak oturdu, bazen yüzünde neredeyse bir gülümsemeyle ve bir elini diğerinin avucuna nazikçe
vurdu. Ve öylece oturdu, gözlerini kıpırdatmadan veya oynatmadan, sonunda sanki kelimeler ondan zorla alınmış gibi, "Anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi.

Daha fazlasını eklemeyince Alice nazikçe, "Bu gece ne gördün, baba?" dedi.

Kendini toparladı ve boş bardağı ona doğru itti.

"Biraz daha, kızım; neredeyse bir insanın bu dünyada görebileceği en güzel manzarayı gördüm. Kurtarılmış küçük bir ruhun evine, dinlenmeye gittiğini gördüm. Ah, o 'anlatılmaz hediye!'"

Çikolatasını karıştırırken dudaklarını düşünceli bir şekilde birbirine bastırdı; ama içtikten sonra masayı üzerinden itti ve sandalyesini çekti.

"Daha gidecek çok yolun vardı, baba," diye tekrar gözlemledi Alice.

"Evet, oraya varmak için çok yolun var; eve dönüşünün ne olduğunu bilmiyorum; hiç düşünmemiştim. Ruhun dış etkenlerden ne kadar bağımsız olabileceğini! Bu gece fırtınayı neredeyse hiç hissetmedim."

"Ben de," dedi oğlu.

"Daha gidecek çok yolum vardı," dedi Bay Humphreys; "o zavallı kadın--o
Bayan Dolan--Cat's Back'in arkasındaki ormanda yaşıyor, Carra-carra'nın bir mil ötesinde, ya da daha fazla, bu gece uzun bir mil gibi geldi; ve daha
berbat bir yer görmedim daha önce. Küçük, harap bir kulübe, fırtına
zorlukla dışarıda tutulmuştu ve hiçbir yerde veya hiçbir şeyde rahatlık veya nezaketten eser yoktu. Ateşin etrafında toplanmış birkaç adam vardı ve bir
köşede, sefil bir yatakta hasta çocuğu gördüm. İçeri girdiğim anda gözleri benimkiyle buluştu ve onu daha önce gördüğümü düşündüm, ama
ilk başta nerede olduğunu çıkaramadım. Hatırlar mısın Alice, küçük,
çok parlak, hoş yüzlü, bir süredir her pazar sabahı kilisenin güney koridoruna yerleşen ve ayin boyunca orada duran o küçük, yırtık pırtık çocuğu?"

Alice Hayır dedi.

"Onu sık sık fark ettim ve çok sabit ve istikrarlı bir şekilde dikkat ettiğini fark ettim. Kiliseden çıkarken onu yakalamaya, onunla konuşmaya çalıştım ama her seferinde başarısız oldum. Bu gece ilk içeri girdiğimde beni tanıyıp tanımadığını sordum. 'Tanıdığımı biliyorum,' dedi. Beni nerede gördüğünü sordum. 'Kilise beyanatında' dedi. 'Yani,' dedim, 'sen orada çok sık gördüğüm küçük çocuksun; oraya neden geldin?'

"'Sizin şereflinizin güzel sözler söylediğini duymak için.'

"'Hangi güzel sözler?' dedim; 'ne hakkında?'

"'Katledilen ve kendi kanıyla bizi günahlarımızdan temizleyen O'nun hakkında' dedi.

"'Ve sizin günahlarınızı da temizlediğini mi düşünüyorsunuz?' dedim.

"Bana çok anlamlı bir şekilde gülümsedi. Sanırım onun konuşması biraz zordu; ve gerçeği söylemek benim için de zordu, çünkü şaşırmıştım; ama kulübedeki insanlar etrafıma toplanmıştı ve ben onun daha fazlasını söylemesini istiyordum, hem onlar hem de benim için. Ona neden günahlarının yıkandığını düşündüğünü sordum. Bana ayetin bir kısmını cevap olarak verdi, 'Küçük çocukların Bana gelmelerine izin ver,' ama bitirmedi. 'Çok hasta olduğunu mu düşünüyorsun, John?' diye sordum.

"'Ben, efendim,' dedi. 'Burada uzun süre kalmayacağım.'

"'Peki nereye gittiğini düşünüyorsun, o zaman?' dedim.

"Küçük, ince, kemikli bir kolunu örtüsünün altından kaldırdı ve yüzündeki tüm kir ve solgunluğun içinde, eminim ki cennetin gülümsemesi vardı, yukarıyı işaret ederek 'İsa!' diye cevapladı.

"Ona hemen, olabildiğince çabuk, beni neden görmek istediğini sordum. Beni duyup duymadığını bilmiyorum; yarı kapalı gözleri, zorlukla nefes alarak yatıyordu. Tekrar konuşup konuşmayacağından şüphe ediyordum ve aslında, kendim için, beni tamamen tatmin edecek kadar çok şey duymuş ve görmüştüm; yatağın etrafındaki grup için daha fazlasını isteyebilirdim. Mükemmel bir sessizlik içindeydiler; sanırım, daha önce hiç duymadıkları bir inanç
itirafıyla hayrete düşmüşlerdi. Onlar ve ben onu izliyorduk ve birkaç dakikanın sonunda, on veya on beş dakikadan fazla değil, gözlerini açtı ve aniden canlanıp yatağın yarısına kadar geldi ve haykırdı, 'Tarifsiz hediyesi için Tanrı'ya şükürler olsun!' - ve sonra geri düştü - ölü gibi."

Yaşlı beyefendi bitirdiğinde sesi boğuktu, çünkü Alice ve Ellen ikisi de ağlıyordu ve John Humphreys yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Hissederim ki," dedi yaşlı beyefendi hemen, "eve geldiğim
kadar onun sözlerini -ölüm sözlerini- haykırabilirmişim gibi. Küçük kızım," dedi Ellen'ı kendine çekerek, "küçük John Dolan'ın zihninin dolu olduğu o tatlı şeylerin anlamını biliyor musun?"

Ellen konuşmadı.

"Günahkar olmanın ne demek olduğunu biliyor musun? ve Tanrı'nın bağışlanmış bir çocuğu olmak ne demektir?"

"Sanırım öyleyim efendim," dedi Ellen.

Ellen'ın alnından öptü ve onu kutsadı; ve sonra, "Dua edelim," dedi.

Geç olmuştu; hizmetçiler yatağa girmişti ve yalnızdılar. Ah, Bay Humphreys o "anlatılamaz armağan" için ne kadar da şükran doluydu;
oradaki herkes, bunu bilmeye ve onunla sevinmeye zorlanmıştı;
inancı zengin, aynı sevinçle evine yeni dönmüş zavallı küçük çocuk için; zaten orada olan kendi sevdikleri için; ve yakında onlara güven ve sevinçle katılma, onlarla birlikte "yeni şarkıyı" sonsuza dek söyleme umudu için.

Odada kuru göz yoktu. Ve kalktıklarında, Bay Humphreys,
kızı için her zamanki iyi geceler öpücüğünü verdikten sonra,
Ellen'a da daha önce hiç yapmadığı bir iyi geceler öpücüğü verdi ve sonra oğlunun yanına gidip
her ikisini de ellerini omuzlarına koydu, yanağını da öptü; sonra sessizce
mumunu alıp gitti.

Gittikten sonra biraz oyalandılar, ateşin etrafında durdular
sanki ayrılmak istemiyormuş gibi, ama ciddi bir sessizlik içinde, her biri kendi
düşünceleriyle meşguldü. Alice, elini
ve başını umursamazca onun omzuna koyduğu için kardeşine odaklanarak sona erdi, "Ve sen
bunca zamandır iyi miydin, John?" dedi.

Konuşmadan yüzünü ona doğru çevirdi, ama Ellen da kız kardeşi gibi onun sorusuna cevap verirkenki sevgi dolu bakışını gördü,
sevgi dolu bir ifadeden ziyade; ve o dakikadan itibaren Ellen'ın aklı, onu rahatsız eden şüpheye karar verdi. Yeni kardeşinin kesin bir kazanım olduğundan oldukça memnun bir şekilde yatağa girdi.

BÖLÜM XXVII

Gece, en sert ruh halinde kıştı.
Sabah keskin ve berraktı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tonoz mavi
Bulutsuz ve beneksiz beyaz
Aşağıdaki sahnenin göz kamaştırıcı ihtişamı.

--COWPER.

Ellen'ın gözleri ertesi sabah, neredeyse uyanmadan önce açılmadan önce,
Noel ziyareti, kızak gezisi, John Humphreys ve
hava durumu düşüncesi birdenbire aklına geldi ve onu yataktan yarı doğrultup
pencereden dışarı bakmaya yöneltti. Camlar buz tutmuştu
ama köşelerde ve kenarlarda belirgin parlak ışık
parıltıları geliyordu.

"Ah, Alice, çok güzel!" diye haykırdı Ellen; "Güneşin nasıl
parladığına bak! Ve hava da çok soğuk değil. Bugün gidiyor muyuz?"

"Henüz bilmiyorum, Ellie, ama çok yakında öğreneceğiz. Bunu
kahvaltıda hallederiz."

Kahvaltıda halledildi. Gitmeleri ve doğrudan yola çıkmaları gerekiyordu. Bay Humphreys onlarla gidemezdi, çünkü küçük John Dolan'ı gömeceğine söz vermişti; rahip _onun_ bununla hiçbir ilgisi olmayacağını
beyan etmişti ve zavallı anne, çocuğunun en çok güvendiği ve dinlemekten hoşlandığı din adamı olan Bay Humphreys'e başvurmuştu. Küçük John'un, geçmişteki şefkatli konuşmaları ve kusursuz davranışlarıyla onu önyargılarının yarısından vazgeçirdiği anlaşılıyordu. Bu nedenle Bay Humphreys o gün evde kalmalıydı. Ancak, ertesi gün onları takip edeceğine söz verdi ve kesinlikle kendisini beklemelerine
izin vermeyecekti. Günün güzel olduğunu ve onu iyileştirmeleri gerektiğini söyledi; ve onları
mümkün olduğunca uzun süre arkadaşlarıyla birlikte görmekten memnun olması gerektiğini söyledi.

Böylece küçük seyahat çantası içine sığdırılması mümkün görünenden daha fazla şeyle
dolduruldu. Geri kalanlar arasında Ellen, Alice'in John'un cebine koymaya karar verdiği küçük kırmızı İncil'ini getirdi; küçük halı çantası onu alamazdı. Ellen asla kilitlenmeyeceğinden korkuyordu.
Ancak çok fazla itme ve sıkıştırma sayesinde kilitlendi; ve kendilerini hazırladılar. Ellen'ın merino elbisesinin ve paltosunun üzerine eski bir kürk atkı takıldı; boynuna küçük bir şal bağlandı; ayakları, Margery'ye ait olan ve elbette onun için çok büyük olan
sıcak bir çift mokasenle kaplıydı, ancak sahibinin dediği gibi "soğuktan başka her şeydi". Güzel mavi başlığı başını iyi koruyacaktı ve Alice, gözlerini karın parıltısından korumak için ona yeşil bir
örtü verdi. Ellen bu şekilde Alice'in odasından çıktığında, John ona ciddi bakışlarından birini attı ve Mother Bunch'a benzediğini söyleyerek, kızağa nasıl gideceğini
öğrenmek için yalvardı; eğer o şekilde giderse, ona hizmet edecek, terliklerini alacak bir _uşak_isteyeceğini söyledi. Ancak, sonunda onu _kucakladı_, taşıdı ve kızağa güvenli bir şekilde
indirdi. Alice onu takip etti ve bir dakika sonra yola çıktılar.

Ellen'ın sevinci sınırsızdı. Hemen bir köşeyi döndüler ve
evi gözden uzakta bıraktılar; ve onlar, kendisi için
tamamen yeni olan bir yolda hızla uzaklaşıyorlardı. Ellen'ın kalbi sevinçten dans etmek istiyordu.
Kimse bunu düşünmezdi, Alice ile kardeşi arasında öyle hareketsiz ve sessiz oturuyordu ki; ama gözleri etrafına neşeyle
bakarken çok parlaktı ve ara sıra kendi kendine gülümsemekten kendini alamıyordu.
O yolculuğun zevkinden hiçbir şey eksik değildi.
Kışın en güzel günüydü; mavi gökyüzü sanki hiç bulut
bulutlar kararmamış veya
üzerinden geçmemiş gibi berraktı. Şimdi hiçbiri geçmiyordu. Soğuktu, ama çok soğuk değildi,
rüzgarlı da değildi; kızak, Prens Charlie'nin onu çekmesi hiç zor değilmiş gibi karın pürüzsüz donmuş yüzeyinin üzerinde kayıyordu; ve
kızak çanları şıngırdadı ve çınladı, Ellen'ın düşüncelerinin dans ettiği müzik tam da buydu. Ve sonra her iki yanında çok sevdiği biri ve bu olasılıkta anlatılamaz zevkler varken, kalbinin daha fazlasına dayanamayacağını hissetmesi şaşırtıcı değildi. Yeşil örtünün üzerinde kalması mümkün değildi,
her şey o sabahın güneşinde çok güzel görünüyordu. Bazen gözlerin bakamayacağı kadar parlak olan, ayak basılmamış ve lekesiz karın uzun, geniş yamaçları; ormanlık alanların ve dağınık ağaçların, burada ve orada uzanan gölgeleri; çok kahverengi çitler ve yaprakları dökülmüş ağaçların çıplak kolları ve dalları, beyaz zemine ve berrak, parlak gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
görünüyordu; hepsi onun gözünde güzel görünüyordu. Çünkü

"Kalbin tatmini
Doğaya hoşnut etme gücü verir."

Hoş olmayan hiçbir şey göremiyordu. Ayrıca, sıcak bir bufalo cübbesiyle
güzel, küçük, kırmızı bir kızaktaydı ve Prens Charlie, kırbaçla neredeyse hiç dokunulmaya ihtiyaç duymayan, iyi huylu, gri bir kızaktı; sürücüsünden gelen bir cesaretlendirme sözüyle başını sallayıp
yeni bir hayatla yola koyulur, tüm çanları tekrar şıngırdatırdı. Elbette, en
zavallı araçlara sahip olsalardı ve yaşlı John olsaydı da aynı derecede mutlu olurdu; ama yine de daha
hoştu.

İlk başlarda yolları, Nose ve Thirlwall arasındaki gibi güzel, engebeli bir araziden geçiyordu; çiftlik evleri ve ormanlık alanlar
burada ve orada dağılmıştı. Görünüşe göre, partideki herkesin aklı aynı düşüncelerle doluydu, çünkü çok uzun bir sessizlikten sonra Alice'in ilk kelimesi, neredeyse iç çekişi, şuydu:

"Bu güzel bir dünya, John!"

"Güzel! - İnsanın varlığının ve etkisinin işaretlerinden kaçabildiğin her yer."

"Bu neredeyse fazla güçlü değil mi?" dedi Alice.

Başını iki yana salladı, biraz hüzünle gülümsedi ve yürüyüşe çıkan
Prens Charlie'ye dokundu.

"Ama parlak istisnalar da var," dedi Alice.

"İnanıyorum; eve döndüğümde olduğu kadar."

"Etrafında güvenebileceğin ve sempati duyabileceğin kimse yok mu?"

Tekrar başını iki yana salladı. "Yeterli değil, Alice. Hayatımın her günü seni özlüyorum."

Alice başını hemen çevirdi.

"Öyle olmalı, sevgili kız kardeşim," dedi hemen; "Başka türlü
olabileceğini asla bekleyemeyiz. Dediğin gibi, parlak istisnalar var - birçoğu; ama hemen hemen hepsinde biraz hüzünlü eksiklik buluyorum. Toplumun tüm
isteklerimiz olacağını görmeden önce, mükemmel
olmuşların ruhlarına katılmayı beklemeliyiz."

"Ellen bu arada ne düşünüyor?" dedi Alice hemen, yüzünü görmek için eğilerek. "Bir yargıç kadar ciddi! - ne hakkında
düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum," dedi Ellen, "insanların dünyanın güzelleşmesine nasıl yardımcı olabileceğini."

"Küçük kafanı o soruyla yorma," dedi John gülümseyerek;
"cevap verebilmen uzun sürebilir. Şu kar kuşlarına bak!"

Gün yavaş yavaş ilerledi. Saat bir civarında, atın dinlenmesi ve kendi uzuvlarının esnetilmesi için bir çiftlik evinde durdular, Ellen ise bunu yapmaktan çok memnundu. Ev halkı onları büyük bir misafirperverlikle karşıladı ve onlara balkabağı turtaları ve tatlı
elma şarabı ikram etti. Alice bir sepet dolusu sandviç getirmişti ve Prens Charlie, Thomas'ın kızakta kendisi için sakladığı bir torba mısırla donatılmıştı; böylece tekrar yola çıkmadan önce hepsi iyice dinlenmiş, dinlenmiş ve ısınmışlardı.

Evden Ventnor'a, Bay Marshman'ın evine, otuz milden fazla yol vardı ve en uzunu, çünkü en zor olanı, yolun bir kısmı hala önlerindeydi. Ancak Ellen, keskin havada
at sürmekten dolayı kısa sürede uykulu oldu; artık yüzünde yeşil bir örtü olmasından memnundu ve kızakta oturup başını Alice'e yaslayarak ve bufalo cübbesiyle iyice örtünerek, tepe ve vadi, rüzgar ve güneş ve yolun kalan tüm
saatlerinin farkında olmadan mutlu bir şekilde uyudu.

Saat dörde yaklaşıyordu ki Alice biraz zorlukla onu uyandırdı ve eve yaklaşmasını
gördü ve eve ulaşmadan önce tamamen uyandı. Yoldan döndüler ve bir geçitten geçerek bazı eğlence alanlarına girdiler, oradan kısa bir sürüşle eve ulaştılar. Bu alanlar güzeldi, ancak geniş çimenlikler artık düzgün bir kar örtüsüydü; meşe ve karaağaçların büyük iskeletleri çıplak ve kışlıktı; çalılık alanlar sadece tutam tutam ve kahverengi dallar ve gövdeler sunuyordu. Kasvetli görünebilirdi, ancak evin etrafında kümelenmiş bazı iyi yetişmiş herdem yeşil ağaçlar ve oraya buraya dağılmış olanlar gözü rahatlatıyordu; birkaç kutsal çalı, tek tek ve gruplar halinde, parlak koyu yapraklarını ve kırmızı meyvelerini gururla sergiliyordu; ve batıda eşsiz bir köknar ağacı, zarif
gölgesini çimenliğin üzerine düşürdü, çimenliğin üzerinde, tıpkı kendi üzerinde olduğu gibi, beyaz baca tepeleri ve meşe ve karaağaçların çıplak dalları, öğleden sonra güneşinin hafif
tebessümüydü.

Bir hizmetçi atı almaya geldi ve Ellen, önce mokasenlerinden kurtulduktan sonra, John ve Alice ile birlikte geniş merdivenlerden yukarı çıkıp
eve girdi. Mavi ve beyaz taş zeminli, büyük ve şık bir kare salona girdiler, bir tarafında da merdiven kıvrılarak
yukarı çıkıyordu.
Burada, çok canlı ve hoş yüzlü genç bir hanımla karşılaştılar,
kollarını Alice'in etrafına doladı ve onu defalarca öptü,
onu gördüğüne gerçekten çok sevinmiş gibi görünüyordu. Ellen'ı da öyle bir sıcaklıkla karşıladı ki, neredeyse çağırılmış ve
beklenmiş gibi hissetmeye başladı; Bay John takdire şayan bir şekilde davranmıştı; ve sonra onları
bir grup hanım ve beyefendinin olduğu
büyük bir odaya götürdü.

Burada aldıkları karşılama daha az canlı ama bir o kadar nazikti. Bay ve Bayan Marshman iyi, yakışıklı yaşlı insanlardı, görkemli bir duruşları vardı ve
davranışlarında hem çok ağırbaşlı hem de naziktiler. Ellen, Alice'in
burada sanki ailenin bir kızıymış gibi evde olduğunu gördü. Bayan Marshman da eğilip kendini öptü, ona geldiği için çok
mutlu olduğunu ve orada Noel'i kutlamalarına yardım etmesinden çok memnun olacak bir sürü genç olduğunu söyledi. Ellen
henüz diğer misafirlerin kim olduğunu çıkaramadı. John ve
Alice hepsini tanıyor gibiydi ve hoş seslerin uğultusu ve el sıkışmaların yarattığı büyük bir telaş vardı.

Çocukların hepsi yürüyüşe çıkmıştı ve uzun zaman önce akşam yemeklerini yedikleri için Ellen'ın o gün yemeğini ailenin en büyük üyesiyle birlikte yemesine karar verildi. Akşam yemeğine çağrılmayı beklerken ve herkes konuşup gülerken, yaşlı Bay Marshman küçük Ellen'ı fark etti ve onu Alice'in yanından kendi yanına çekerek uzun bir sohbete başladı. Ona bir sürü soru sordu, bazıları o kadar komikti ki Alice gülmeden edemedi ama o hepsini cevapladı ve ara sıra da onu güldürdü. Uşak akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geldiğinde, neredeyse bir yabancı olduğunu unutmuştu. Bay Marshman onu yemek odasına götürdü, yaşlı hanımlardan kendisini mazur görmelerini rica etti ama dikkatini şirketin en büyük yabancısına vermek zorunda hissetti. Onu sağ eline aldı ve tüm akşam yemeği boyunca ona en büyük özeni gösterdi; bir keresinde, onun hoşuna gideceğini düşündüğü
özel bir şey için tabağını masanın tamamına göndermişti. Ellen'ın diğer tarafında, Bay Marshman'ın kızlarından biri olan Bayan Chauncey oturuyordu; Ellen'ın yanında oturmayı sevdiği tatlı, nazik, sakin bir yüze ve tavırlara sahip bir hanımdı. Diğer kızı Bayan Gillespie, annesinin ağırbaşlı duruşuna daha çok sahipti; üçüncüsü, onları ilk önce salonda karşılayan Bayan Sophia, diğer ikisinden çok farklıydı, ancak canlı, hoş ve iyi huyluydu. Akşam yemeği yerini tatlıya bıraktı ve o da bezle birlikte kaldırıldı. Ellen badem ve kuru üzümleri çiğnemekle meşguldü, maun ağacının parlaklığına, zengin kesilmiş ve renkli camlara ve yansıyan gümüş sürahi sehpalarına hayrandı, odanın en uzak ucundaki bir kapı yarı açıkken, küçük bir figür içeri girdi, kapıyı elinde tutarak, sanki birini arıyormuş gibi şüpheyle masaya baktı.

"Sorun ne, Ellen?" dedi Bayan Chauncey.

"Bayan Bland söyledi, anne," diye başladı, gözleri huzursuz arayışını
durdurmadan, sonra durup Alice'in yanına sıçradı, kollarını boynuna doladı ve ona o gün aldığı en sıcak karşılamayı yaptı.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Marshman, masaya vurarak, "bu herhangi birinin payı için çok fazla. Buraya gel, yük, ve bana tam da böyle bir tane daha ver."

Küçük kız buna göre yaklaştı ve ona sarılıp çok iyi bir niyetle öptü, ancak, "Ah, ama seni daha önce gördüm, büyükbaba!" dedi.

"Daha önce hiç görmediğin biri var," dedi neşeli bir şekilde,
onu Ellen'a doğru çekerek. "İşte sana yeni bir arkadaş, büyük şehirden genç bir hanım, bu yüzden kırsal görgü kurallarını tazelemelisin--Bayan Ellen Montgomery, nereden geldin--pshaw! Nerelisin? Nereden geldin----"

"Londra, büyükbaba?" dedi küçük kız, bir sadelik ve nezaket karışımıyla Ellen'ın elini tutup yanağından öperken.

"Carra-carra'dan mı, efendim?" dedi Ellen gülümseyerek.

"Seninle gel," dedi gülerek ve yanağını sıkarak. "Onu
götür, Ellen, onu götür ve ona iyi bak. Bayan Bland'e
de ki o büyükbabanın misafirlerinden biri. "

İki çocuk daha kapıya ulaşmamıştı ki Ellen Chauncey, "Bekle, oh! Bir dakika bekle! Teyze Sophia ile çanta hakkında konuşmalıyım." diye haykırdı. Ve yanına doğru uçtu, ardından samimi bir fısıltı geldi,
sonra Teyze Sophia'dan bir baş sallama ve bir gülümseme; ve tatmin olmuş bir şekilde Ellen, arkadaşına döndü ve onu yemek odasından çıkardı.

"İkimizin de adı aynı," dedi, geniş bir koridorda ilerlerken. "Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Neden," dedi Ellen gülerek, "'Ellen' dediğinde beni kastettiğini anlayacağım ve ben söylediğimde sen de seni kastettiğimi anlayacaksın. Kendimi çağırmamalıyım, biliyorsun."

"Evet, ama başkası 'Ellen' dediğinde, ikimiz de koşmak zorunda kalacağız. Çağrıldığında koşar mısın?"

"Bazen," dedi Ellen gülerek.

"Ah, ama ben her zaman koşarım; annem beni her zaman zorlar. Belki de Marianne Gillespie gibi olduğunu düşündüm. Herkes çağırdığında uyanmadan önce genellikle yarım dakika kadar bekler. Bayan Alice ile mi geldin?"

"Evet."

"Onu seviyor musun?"

"Çok! Ah, çok!"

Küçük Ellen, arkadaşının yükselen rengine karışık bir merak ve zevkle baktı, bunda büyüyen bir sevginin güçlü bir vaadi yatıyordu.

"Ben de," diye neşeyle cevapladı. "Geldiği için çok mutluyum ve senin de geldiğin için çok mutluyum."

Küçük konuşmacı bir kapıyı iterek açtı ve Ellen'ı kendilerinden biraz daha büyük bir grup gencin huzuruna çıkardı.

"Marianne," dedi içlerinden birine, on dört yaşında yakışıklı bir kıza, "bu Bayan Ellen Montgomery. Alice ile birlikte geldi ve bizimle
Noel'i kutlamaya geldi. Sevinmedin mi?
Ne-adı-geldiğinde epey bir kalabalık olacağız, değil mi?"

Marianne, Ellen ile el sıkıştı.

"O büyükbabamın konuklarından biri, söyleyebilirim," dedi küçük Ellen
Chauncey, "ve o, kırsaldaki görgü kurallarımızı tazelememiz gerektiğini söylüyor; o büyük şehirden
geldi."

"Bizim cahil insanlar olduğumuzu mu düşünüyorsunuz, Bayan Ellen?" diye sordu on beş yaşında, Marianne Gillespie'ye yeterince benzeyen ve ona kardeşi olduğunu kanıtlayan
iyi yetişmiş bir çocuk.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Ellen.

"Peki, büyük şehirdekiler bizim buradakinden daha mı iyi yapıyorlar?"

"Bunları burada nasıl yaptığınızı bilmiyorum," dedi Ellen.

"Yapmıyor musunuz? Hadi, sağdan ve soldan, hepiniz önümden çekilin, olur mu? Hadi, o zaman!"

Grubun çoğunu eğlendirdiğinin bilincinde olarak, Ellen'dan biraz uzağa
ciddi bir şekilde oturdu ve dizlerine eğilerek ona doğru ciddi bir şekilde yürüdü; sonra yavaşça başını kaldırıp geri çekildi.

"Bayan Ellen Montgomery, sizi Ventnor'da görmekten mutluluk duyuyorum. Bu nazik değil mi? Bu alışkın olduğunuz gibi mi, Bayan Montgomery?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," dedi Ellen, istemeden de olsa gülerek. Diğerlerinin neşesi iki katına çıktı.

"O zaman," diye devam etti Gillespie, "büyük şehirde yay yapmanın modası nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen. "Daha önce hiç bir çocuğun yay yaptığını görmedim."

"Hımm! Sanırım kırsal kesimdeki tavırlar sana yeter," dedi William, topuklarının üzerinde dönerek.

"Ona güzel bir örnek veriyorsun, Bill," dedi bir diğer çocuk.

"Yazıklar olsun, William!" diye haykırdı küçük Ellen Chauncey. "Sana büyükbabanın misafirlerinden biri olduğunu söylememiş miydim? Gel buraya, Ellen; Seni başka bir yere götüreceğim!"

Ellen'ın elini tuttu ve onu kapıya doğru çekti, ama aniden
tekrar durdu.

"Ah, sana söylemeyi unuttum!" dedi. "Teyze Sophia'ya bir kese dolusu maroken hakkında sordum ve yarın sabah erkenden alacağını
ve sonra hemen bölüşebileceğimizi söyledi."

"Maggie gelene kadar bölmemeliyiz," dedi Marianne.

"Ah hayır, Maggie gelene kadar değil," dedi küçük Ellen; ve sonra tekrar
kaçtı.

"Gelmene çok sevindim," dedi; "diğerleri çok daha yaşlı ve birlikte yapacak çok şeyleri var--ve şimdi bana
anneme ne yapacağımı düşünmemde yardım edebilirsin. Sus! Bunun hakkında tek kelime etme!"

Yaşlı ve gençlerin çay içmek için
bir araya geldiği büyük oturma odasına girdiler. Erken yemek yiyen çocuklar, Bayan Sophia'nın başkanlık ettiği geniş bir masaya oturdular; yaşlı kişiler odanın farklı yerlerinde ayakta veya
oturuyorlardı. Aç olmayan Ellen etrafına bakmak için boş zaman buldu ve gözleri kısa süre sonra çay masasından
eski arkadaşlarını aramaya başladı. Alice, Bayan Marshman'ın yanında oturuyordu,
iki hanımla konuşuyordu; ancak Ellen odanın en uzak ucundan onunla göz göze gelince hemen gülümsedi ve hafifçe başını salladı. John tam o sırada kahve fincanını bırakmak için geldi ve ona neye gülümsediğini sordu.

"Bu, şehir görgü kurallarıdır," dedi William Gillespie, "olanlara gülmek."

"Hepimizin bu örneği izleyeceğimizden şüphem yok," dedi John Humphreys ciddi bir şekilde, "eğer genç beyefendi bize gülümsemeye çalışırsa."

Genç beyefendi, aşırı derecede büyük bir lokma ekmek ve şekerlemeyle kendini yeni kabul etmişti ve eğer çok iyi niyetliyse,
bu isteğe uyması imkansızdı. Ancak geri kalanların hiçbiri,
kız kardeşi bile, yüz ifadelerini koruyamadı, çünkü konuşanın gözü,
kelimelerini işaret etmiş ve keskinleştirmişti; ve yüzü
çok
kıpkırmızı olan William'ın, mırıldanmak mümkün olur olmaz,
"aklına gelmediği sürece gülmeyeceğini" ve işkencecisine "bir şey yapma" tehdidinde bulunduğu anlaşıldı.

"Sadece beni yeme," dedi John, bakışında ve ses tonunda, tüm partiyi, kendisi ve zavallı William'ı
tüm ciddiyetini koruyarak yenen bir ifade gölgesiyle.

"Bütün bunlar ne--bütün bunlar ne? Bütün bu kahkahalar ne?" dedi yaşlı Bay Marshman, başını kaldırarak.

"Bu genç beyefendi," dedi John, "bir sürü argümanla bize şehir görgü kurallarının kırsaldakilerden daha aşağı olduğunu kanıtlamaya çalışıyor."

"Will!" dedi yaşlı beyefendi, William'ın rahatsız olmuş yüzüne şüpheyle bakarak; sonra sertçe ekledi, "Görgü kurallarınızın nerede öğrenildiği umurumda değil, beyefendi, ancak buraya getirdiğiniz türde çok titiz olmanızı tavsiye ederim. Şimdi, Sophia, biraz müzik çalalım."

Çocukları dansa kaldırdı ve Ellen nasıl yapacağını bilmediği için onu yanında tuttu ve kendi tarzında onu çok eğlendirdi; sonra onu dansa katılmaya ikna etti ve Ellen Chauncey'den ona ders vermesini istedi. İlk başta biraz geri kalmışlık vardı ve sonra Ellen geri kalanlarla birlikte
zıplamaya başladı ve Bayan Sophia'nın piyanosu neşeli danslar ve melodiler çalarken ve küçük ayaklar ait oldukları kalpler kadar hafif bir şekilde
yerde uçarken bunu çok keyifli buldu. Saat sekizde gençler
çıktı ve büyüklerine iyi geceler dilediler; ve Bayan Marshman'ın hem kendisine hem de küçük torununa verdiği nazik öpücükten memnun olan Ellen çok mutlu bir şekilde yatağa gitti.

Eşinin onu götürdüğü oda tam bir rahatlık resmiydi.
Çok büyük değildi, sade eski moda mobilyalarla döşenmişti ve neşeli bir odun ateşiyle
aydınlatılıp ısıtılıyordu. Şöminenin üzerine uzanan çok eski pirinç başlı
andironlar, sanki evdeymiş gibi bir görünümle, "Rahatlık için doğru yere geldiniz," der gibiydi. Bir yerde küçük koyu maun bir kitaplık--diğerinde aynı malzemeden yapılmış garip bir tuvalet masası: ve şöminenin karşısında eski moda yüksek direkli bir karyola, şık Marsilya yorganı ve bol yastıklarıyla çok cazip görünüyordu. Bu yatakla odanın diğer tarafı arasında, köşede, yere serilmiş başka bir yatak vardı.

"Burası Teyze Sophia'nın odası," dedi küçük Ellen Chauncey; "burada
uyuyacaksın."

"Peki Alice nerede olacak?" dedi diğer Ellen.

"Ah, burada, bu yatakta, Teyze Sophia ile uyuyacak; bunun nedeni
evin çok dolu olması, biliyorsun; ve işte senin yatağın, burada, yerde. Ah, nefis! Keşke burada uyusaydım. Yerde
uyumayı sevmiyor musun? Ben seviyorum. Bence eğlenceli."

Herkes o yatakta uyumayı eğlenceli bulabilirdi, çünkü bir karyola yerine lüks bir şekilde yığılmış şilteler vardı. İki çocuk birlikte ayağına oturdular.

"Burası Teyze Sophia'nın odası," diye devam etti küçük Ellen, "ve onun yanında, o kapının dışında, bizim giyinme odamız var ve onun yanında da annemle
ben uyuyoruz. Sen soyunup kendin mi giyiniyorsun?"

"Elbette," dedi Ellen, "her zaman."

"Ben de öyle; ama Marianne Gillespie ayakkabılarını ve çoraplarını bile kendisi giymiyor."

"Peki bunu kim yapıyor?" dedi Ellen.

"Neden, Lester--Teyze Matilda'nın hizmetçisi. Annem buraya geldiğimizde hizmetçisini gönderdi ve eğer ellisi olsaydı kendim için her şeyi yapmamı istediğini söyledi. Birinin senin için ayakkabılarını ve çoraplarını giymesinin hoş bir şey olduğunu düşünmezdim, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Ellen. "O zaman sen sürekli burada mı yaşıyorsun?"

"Ah evet, babam o uzun yolculuktan dönmediğinden beri - o zamandan beri burada yaşıyoruz."

"Yakında geri dönecek mi?"

"Hayır," dedi küçük Ellen ciddi bir şekilde, "asla geri dönmedi - bir daha asla geri dönmeyecek."

Ellen sorduğuna pişman oldu ve iki çocuk da bir dakika sessiz kaldı.

"Sana ne söyleyeceğim!" dedi küçük Ellen, ayağa fırlayarak, "annem çok uzun süre oturup konuşmamamız gerektiğini söyledi, bu yüzden koşup eşyalarımı alıp buraya getireceğim ve birlikte soyunabiliriz; bu güzel bir yol olmaz mı?"

BÖLÜM XXVIII

Bir şey kaybeden ve bundan bilgelik elde eden, kayıptan
kazanandır.

--L'ESTRANGE.

Titreyen ateşin olduğu garip odada yalnız bırakıldığında, Ellen'ın düşünceleri Ventnor'dan ne kadar çabuk
ayrılıp denizin üzerinden uçtu. Sık sık o yoldan seyahat ederlerdi, doğru, ama şimdi belki de her şeyin, henüz _o_ evde olmadığı
yerin tam ev görünümü onları göndermiş olabilir. Bir iki acı sızı oldu ve Ellen'ın başı bir dakikalığına düştü.
"Yarın Noel arifesi olacak--son Noel arifesi--ah, anne!"

Küçük Ellen Chauncey kısa süre sonra geri döndü ve yatağın ayağına
oturup soyunma işine başladı.

"Noel zamanını sevmiyor musun?" dedi. "Bence yılın en keyifli zamanı; her zaman evimiz insanlarla dolu oluyor ve çok güzel zamanlar. Ama sonra yazın bence _bu_ en keyifli zaman. Sanırım
hepsi keyifli. Çorabını asıyor musun?"

"Hayır," dedi Ellen.

"Değil mi? Neden, hatırlayabildiğimden beri hep öyleydim. Küçük bir kızken, bilirsin, diye düşünürdüm," dedi gülerek, "Noel Baba'nın bacadan aşağı indiğini düşünürdüm ve çorabımı
şömineye olabildiğince yakın asardım; ama artık bundan daha iyisini biliyorum; nereye astığım umurumda değil. Noel Baba'nın kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"O hiç kimse değil," dedi Ellen.

"Ah evet, öyle; o çok sayıda insan; sana
herhangi bir şey veren kişidir. _Benim_ Noel Baba'm anne, büyükbaba, büyükanne,
Teyze Sophia ve Teyze Matilda'dır; ve bu Noel'de Amca George'un da olmasını isterdim ama gelemedi. Amca Howard bana
hiçbir şey vermez. Amca George'un gelemediği için üzgünüm; amcalarım arasında onu en çok
seviyorum."

"Annemden başka bana hediye verecek kimse olmadı," dedi Ellen, "ve
Noel'de bana diğer zamanlardan daha fazla hediye veren olmadı."

"Annemden ve büyükbabamdan da hediyeler alırdım, hem Noel'de hem de Yeni Yıl'da; ama şimdi çok yaşlandım, annem bana sadece
Noel'de ve büyükbabam da sadece Yeni Yıl'da bir şeyler veriyor. Hediyelerim bu kadar büyükken ikisini birden almam çok fazla olurdu, bilirsin.
Çorabın onları daha uzun süre tutacağına inanmıyorum. Ama oh! Kafamızda çok güzel bir plan var," dedi küçük Ellen, sesini alçaltarak ve açık gözlerle ve büyük bir enerjiyle konuşarak; "_Biz_ bu yıl hediyeler yapacağız - biz çocuklar. İyi olmaz mı? İstediğimizi yapacağız
ve seçtiğimiz herkes için, ve bundan kimsenin haberi olmayacak; ve sonra
Yeni Yıl sabahı, bilirsiniz, her şey peçetelerin altındayken,
bizimkileri ait oldukları yere koyması için birine vereceğiz ve kimse
onları orada görene kadar onlar hakkında hiçbir şey bilmeyecek. İyi olmaz mı? Burada olmana çok sevindim, çünkü bana ne yapacağımı söylemeni istiyorum."

"Kimin için?" dedi Ellen.

"Ah, anne; biliyorsun ki herkes için yapamam, bu yüzden
annem için olmasını tercih ederim. Ona beyaz sırtlı bir iğne defteri
yapmayı ve Gilbert Gillespie'ye onları boyamasını söylemeyi düşündüm -çok güzel resim yapabiliyor- ve içine adını ve başka bir şeyi çok güzel
yazdırmayı. Sence bu nasıl olur?"

"Bence çok güzel olur," dedi Ellen, "gerçekten çok güzel olur."

"Keşke George Amca evde olsaydı da benim için yazsaydı; o kadar güzel yazıyor ki; ben yeterince iyi yapamıyorum."

"Korkarım ben de yapamam," dedi Ellen. "Belki başka biri yapabilir."

"Kim olduğunu bilmiyorum. Teyze Sophia karalamalar ve çizikler yapıyor ve ayrıca,
onun bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Ama
nasıl düzelteceğimi bilmediğim başka bir şey daha var, o da yaprakların kenarları -- iğneler için
yapraklar; bir şekilde düzeltilmeleri gerekiyor."

"Sana nasıl yapılacağını gösterebilirim," dedi Ellen neşelenerek. "Annemin
kendisine verilen, kenarları güzelce düzeltilmiş bir iğne kitabı vardı;
ve ben nasıl yapıldığını bilmek istedim ve bana gösterdi. Sana
göstereceğim. Uzun zaman alıyor, ama önemli değil."

"Ah, teşekkür ederim; ne kadar güzel! Ah hayır, önemli değil. Ve sonra
çok iyi olacak, değil mi? Şimdi, eğer Gilbert'ı iyi bir
mizaçta yakalayabilirsem--o benim kuzenim değil, Marianne'in kuzeni--aşağıda gördüğün o iri çocuk--o kadar iri ki bana
bazen söyleyecek hiçbir şeyi olmuyor--ama sanırım bunu yapmasını sağlayacağım. Birisi için bir şeyler yapmak istemiyor musun?"

Ellen, konuşmanın başından beri bu konu hakkında bir iki ateşli düşünceye _sahip olmuştu_; ama sadece--

"Önemli değil--burada hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun; ve ayrıca, Yeni Yıla kadar burada olmayacağım."

"Yeni Yıla kadar burada olmayacağım! Evet, olacaksın," dedi küçük Ellen, kendini onun boynuna
atarak; "aslında ondan önce gitmeyeceksin. Gitmeyeceğini
_biliyorum; büyükannemle Teyze Sophia'nın bundan bahsettiğini duydum. Yeni Yıla kadar burada kalacağını söyle--öyle."

"Gerçekten çok isterim," dedi Ellen, "eğer Alice kalırsa."

Küçük arkadaşının bu konuşmayı ödüllendirdiği yarım düzine öpücük arasında, yakındaki biri hoş bir şekilde şöyle dedi--

"Sence gecenin kaçı?"

Kızlar irkildi; Bayan Chauncey oradaydı.

"Ah, anne!" diye haykırdı küçük kızı ayağa fırlayarak, "Umarım
konuştuklarımızı duymamışsındır?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Chauncey gülümseyerek; "ama yarın konuşmak için yeterince uzun olacağından, şimdi yatağa girsen iyi olmaz mı?"

Kızı, Ellen'a bir kez daha sarıldıktan ve
geldiği için _çok_ mutlu olduğunu söyledikten sonra hemen ona itaat etti. Bayan Chauncey, Ellen'ı yatakta görmek için kaldı ve yüzüne bir anne şefkatiyle öpücük kondurdu, o kadar
şefkatliydi ki Ellen geri çekilirken gözleri nemlendi. Ama o geceki
rüyalarında Ellen Chauncey'nin pembe tatlı yüzü, mavi gözleri ve küçük tombul
figürü en büyük rolü oynadı.

Ertesi sabah Alice onu uyandırmak zorunda kalana kadar uyudu ve sonra
başı geçmiş zevkler ve gelecek zevklerin büyüleyici bir karmaşası içinde uyandı - herkesin Yeni Yıl hediyeleri için yapılmış bilinen ve bilinmeyen şeyler - keten yakalar ve boyalı iğne defterleri; ve kahvaltı biter bitmez Ellen Chauncey'e iğne defteri yapraklarının kenarlarını işlemenin özellikle muhteşem ve gizemli bir yolunu gösterip açıkladı. Bir saat sonra hala bunun içindeydiler ve
mor ve gül renginin karşılaştırmalı değerlerindeydiler ki odanın diğer ucunda yeni bir gelenin gelmesiyle küçük bir
şamata koptu. Ellen Chauncey işinden başını kaldırdı, sonra onu bıraktı ve haykırdı,
"İşte orada! Şimdi çantaya!" ve Ellen'ı da kendisiyle birlikte
partiye doğru çekti. Genç bir bayan oradaydı, o kadar hızlı konuşuyordu ki
pelerinini ve başlığını çıkarmaya vakti olmadı. Ancak, gözleri Ellen'ınkiyle buluştuğunda,
aniden durakladı. Margaret Dunscombe'du. Ellen'ın
yüzü kesinlikle hiç hoşnutluk göstermiyordu; Margaret'ınki çok
hoş olmayan bir şaşkınlıkla karardı.

"Aman Tanrım, Ellen Montgomery, buraya nasıl geldin?" dedi
Margaret.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu kızlardan biri, iki Ellen "Teyze Sophia"nın peşinden
gittiklerinde.

"Onu tanıyor muyum? Evet, tam olarak. Buraya nasıl geldi?"

"Bayan Humphreys onu getirdi."

"Bayan Humphreys kim?"

"Şşş!" dedi Marianne, sesini alçaltarak; "Penceredeki onun kardeşi."

"Kimin kardeşi?--onun mu yoksa Bayan Humphreys'in mi?"

"Bayan Humphreys'. Onu hiç görmedin mi? Burada, ya da buradaydı,
çoğu zaman. Büyükanne ona dördüncü kızı diyor ve o da
sanki evdeymiş gibi; ve onu buraya getirdi."

"Ve o da evde, sanırım. Eh, benim işim değil."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, yeter--sadece bu--daha fazlasını bilmek istemiyorum."

"Eh, gerek yok; ama onda ne sorun var?"

"Ah, bilmiyorum; sana başka zaman anlatırım; o kendini beğenmiş küçük bir
parça. Nehirden yukarı gelirken onun bakımını üstlendik,
onu bu şekilde öğrendim. Annem onun bu şekilde rahatsız edileceği son çocuk olduğunu söyledi."

Hemen iki kız geri döndü, masayı temizlemeleri gerektiğini söylediler,
çünkü Teyze Sophia, Fas'larla geliyordu. Ellen gelir gelmez
Chauncey boynuna atladı ve içten bir soru fısıldadı.
"Elbette!" dedi Teyze Sophia, çantanın içindekileri dökerken; ve küçük yeğeni Ellen'a sevinçle _kendisinin_ de kalanların payına
katılacağını söyledi.

Masa şimdi her boyutta ve renkte maroken parçalarıyla doluydu, bunlar aceleyle çevrildi ve hevesli eller ve parlayan gözlerle
incelendi. Bazıları kesinlikle sadece kırıntılardı, ancak diğerleri "birinci sınıf" ve "iyi" olarak ilan edilen genişlik ve uzunlukta bir güzellik gösteriyordu ve özellikle güzel büyük bir mavi maroken parçası partideki iki veya üç kişi tarafından farklı şekillerde hayal gücüyle
yapılmıştı. Marianne bunu bir kitap kapağı olarak istiyordu, Margaret bununla güzel bir el çantası yapabileceğini söyledi ve Ellen bunun çok güzel bir iğne kutusu olacağını düşünmeden edemedi, tıpkı kızlardan birinin elinde gördüğü ve Alice için yapmayı özlediği türden bir kutu.

"Peki, şimdi ne yapmalı?" dedi Bayan Sophia, "yoksa ben mi bilmeyeceğim?"

"Ah, bilemezsin--bilemezsin, Teyze Sophia," diye bağırdı kızlar; "sormamalısın."

"Onlarla ne yapacaklarını sana söyleyeceğim," dedi George Walsh, yaramaz bir yüzle yanına gelip yüksek sesle fısıldayarak, ağzını eliyle kapatarak; "ön---- yapacaklar"

Bütün parti çığlık atıp gülerek onu zorla yakaladı ve konuşmasını bitirmeden durdu.

"Peki o zaman ben gideyim," dedi Bayan Sophia; "ama sen
bu kırıntıları nasıl bölüştüreceksin?"

"Diyelim ki onları tekrar torbaya koyacağız ve sen torbayı tutacaksın ve
biz de bakmadan onları çıkaracağız," dedi Ellen Chauncey, "eskiden şekerli eriklerde yaptığımız gibi."

Daha iyi bir plan düşünülmediği için bu kararlaştırıldı ve küçük Ellen,
gözlerini sıkıca yumarak, eline alıp bir dolar büyüklüğünde küçük bir yeşil maroken parçası çıkardı. Ellen Montgomery
sıraya geldi; sonra Margaret, sonra Marianne, sonra da ortak arkadaşları Isabel
Hawthorn. Her biri sırayla defalarca oynamak zorunda kaldı ve çekilişin sonunda parçaların, Ellen hariç, parti arasında hemen hemen eşit olarak
bölündüğü görüldü; Ellen, diğer birkaç iyi parçanın yanı sıra, meşhur maviyi çekmişti.

"Bu çok iyi olacak," dedi küçük Ellen Chauncey; "Bunu
aldığına sevindim, Ellen. Hadi, Teyze Sophy! Bir şey daha var--bize söz verdiğin
ipekleri ve kurdeleleri biliyorsun."

"Aman Tanrım! Henüz yapmadım, ha? Pekala, alacaksın ama
hepimiz şimdi yürüyüşe çıkıyoruz; bunları sana bu öğleden sonra vereceğim. Gel!
bunları kaldır ve şapkalarını ve pelerinlerini giy. "

Zor bir ölçü! Ama yapıldı. Yürüyüşten sonra akşam yemeği geldi; akşam yemeğinden sonra Teyze Sophia bulunmalı ve beklenmeliydi, ta ki o ipek ve satenlerden oluşan
demetleri bulup ellerine teslim edene kadar. Bu büyük bir memnuniyet verdi.

"Peki bunları nasıl bölüşeceğiz?" dedi küçük Ellen; "tekrar
kura çekelim mi?"

"Hayır, Ellen," dedi Marianne, "bu işe yaramaz, çünkü hepimiz
istemediğimiz şeyleri elde edebiliriz. Ben benimkiyle uyumlu bir renk veya kumaş istiyorum ve sen de seninkiyle uyumlu bir başka renk veya kumaş istiyorsun; sen benimkini alabilirsin ve ben de seninkini alabilirim. Sırayla her birimiz ne istediğimizi seçelim, Isabel'den başlayarak."

"Pekala," dedi küçük Ellen, "Anlaştık."

"Sakin bir yaşam için her şey," dedi George Walsh.

Ancak bu seçim işi çok uzun ve çok
zor bulundu, her biri en çok istediği parçayı alamamaktan çok korkuyordu. Ailenin büyük üyeleri akşam yemeği için toplanmaya başladı
ve birkaçı gelip çocukların olduğu masanın etrafında durdu, onlar tarafından pek fark edilmediler, ipeklere ve satenlere o kadar sarınmışlardı ki.
Ellen masada en az ilgilenen kişi gibi görünüyordu ve seçimlerini en az gecikme ve zorlukla yapmıştı; ve şimdi, sırası olmadığı için, başını eline dayamış bir şekilde çok ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Çok can sıkıcı olduğunu ilan ediyorum!" dedi Margaret Dunscombe; "işte bu güzel mavi saten parçam var ve onunla hiçbir şey yapamıyorum; tam o mavi morayla uyuşuyor--mükemmel bir uyum--ben de
harika bir şey yapabilirdim ve
işe yarayacak birkaç ip ve püskülüm var--çok kötü olduğunu ilan ediyorum."

Ellen'ın rengi değişti.

"Hadi, seç Margaret," dedi Marianne.

"Ne seçeceğimi bilmiyorum---mesele bu. Kırmızı ve mor mor ve mavi satenle
ne yapılabilir ki? Vazgeçebilirim. Bu sarı saten parçasını alıp bir sonraki karşılaşacağım çocuğu korkutmak için bir Türk
bebeği giydirmek gibi harika bir fikrim var."

"Keşke yapsaydın, Margaret, ve bittiğinde bana ver," diye haykırdı küçük Ellen Chauncey.

"Henüz yapılmadı," dedi diğeri kuru bir şekilde.

Ellen'ın rengi değişmiş ve değişmişti; eli gergin bir şekilde seğiriyordu ve
Margaret'in süslü
eşyalarından kendikilerine huzursuzca baktı.

"Hadi, seç, Margaret," dedi Ellen Chauncey; "Sanırım Ellen mavi marokeni senin kadar istiyor."

"Hayır, istemiyorum!" dedi Ellen aniden, masanın üzerinden ona fırlatarak;
"Al, Margaret, sana ait olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" dedi diğeri şaşkınlıkla.

"Yani sana ait olabilir," dedi Ellen; "İstemiyorum ""Peki, sana ne diyeceğim," dedi diğeri, "Sana bunun için sarı saten vereceğim--ya da kırmızı marokenimden?"

"Hayır, istemem," diye tekrarladı Ellen; "İstemiyorum--sen alabilirsin."

"Çok cömertçe yapılmış," diye belirtti Bayan Sophia; "Umarım hepiniz yardımsever olma sanatında bir ders alırsınız."

"Oldukça asil bir kız," dedi Bayan Gillespie.

Ellen kıpkırmızı oldu. "Hayır, hanımefendi, kesinlikle değilim," dedi, hızla dolan gözlerle onlara bakarak, "lütfen öyle söylemeyin--bunu hak etmiyorum."

"Düşündüğümü söyleyeceğim, canım," dedi Bayan Gillespie gülümseyerek, "ama
cömertliğin yanına mütevazılığın zarafetini de eklediğiniz için mutluyum; bu ikisinin arasında daha nadir olanı."

"Ben mütevazı değilim! Cömert değilim! Bunu söylememelisin," diye haykırdı Ellen.
Çabaladı; kan yüzeye fırladı, görülebilen her deri
parçasını doldurdu; sonra oradan ayrıldı, gözlerini yere indirerek devam etti--"Övgüyü hak etmiyorum! Benimkinden çok Margaret'indi. Hiç saklamamalıydım, çünkü elimi soktuğumda birazını gördüm. Bunu istememiştim ama yaptım!"

Gözlerini aceleyle Alice'in yüzüne kaldırdığında, arkasında duran John'un gözleriyle karşılaştı. Onu dinleyicilerinden biri olarak
hesaplamamıştı; Bayan Gillespie, Bayan Chauncey, Bayan Sophia ve
Alice'in onu duyduğunu biliyordu, ama bu bir damla fazlaydı. Başını eğdi;
bir an yüzünü örttü ve sonra Ellen bile onu takip edemeden
odadan kaçtı.

Bir anlık sessizlik oldu. Alice, Ellen'ın örneğini takip etmemek için biraz zorluk çekiyor gibiydi. Margaret surat astı; Bayan Chauncey'nin gözleri yaşlarla doldu ve küçük kızı şüphe ve dehşet arasında kalmış gibiydi. Ancak ilk hareketi Ellen'ın peşinden koşmak oldu.
Alice onun peşinden gitti.

"İşte sana şeref ve dürüstlüğün güzel bir örneği!" dedi
Margaret Dunscombe, sonunda.

"Bence öyle," dedi John sessizce.

"Alışılmadık bir örnek," dedi Bayan Chauncey.

"Herkesin böyle düşünmesine sevindim," dedi Margaret somurtkan bir şekilde; "Umarım kopyalamam, hepsi bu."

"Sanırım tehlikede değilsin," dedi John tekrar.

"Pekala," dedi Margaret, konuşma isteği ve öfkesini gizleme isteği arasında ne yapacağını bilemeyen;
"herkes kendi kendine karar vermeli sanırım;
benim açımdan ondan yeterince var."

"Onu daha önce nerede gördün?" dedi Isabel Hawthorn.

"Ah, bizimle birlikte nehirden yukarı geldi -annem ona bakmak zorundaydı--iki gün bizimleydi."

"Ve ondan hoşlanmadın mı?"

"Hayır, sanırım yapmadım! O tam bir belaydı. Gemide
tüm gün boyunca neredeyse hiç yanımıza gelmedi; onu
görmeye devam
edemedik; annem ona bakması için hizmetçisini göndermek zorunda kaldı, kaç kez bilmiyorum. Gemide
bir yabancı adamla tanışmıştı ve onun arkadaşlığından bizimkinden daha çok hoşlanmıştı, çünkü bütün
kutsanmış gün boyunca onunla birlikte kaldı, uyandı ve uyudu: tabii ki annem bundan hiç hoşlanmadı. Bizimle tek bir yemeğe bile gelmedi; tabii ki bunun uygun bir davranış olmadığını
biliyorsun."

"Hayır, kesinlikle," dedi Isabel.

"Sanırım," dedi John soğukkanlılıkla, "en hoş bulduğu toplumu seçti. Muhtemelen Bayan Margaret'in nezaketi alıştığından daha fazlaydı."

Margaret kızardı, konuşmacı veya konuşması hakkında ne düşüneceğini tam olarak bilemiyordu.

"Bana inandırmak için çok şey gerekirdi," dedi nazik Bayan Chauncey,
"o küçük kız gibi zarif ve narin duygulara sahip bir çocuğun, uygunsuz arkadaşlıklardan zevk alabileceği."

Margaret'in dilinin ucuna bir cevap geldi, ama aynı zamanda şaşkınlığa
uğramayacak kadar keskin görüşlü gözler
olduğuna dair rahatsız edici bir hissi vardı; grup dağılana kadar sessiz kaldı ve Marianne'in kulağına "_bu_ hayatında gördüğü
en
iğrenç adamdı" diye fısıldama fırsatı buldu.

"Alice'in bu küçük evcil hayvanına ne kadar da tuhaf bir ilgi duymuşsunuz, Bay John," dedi Bayan Marshman'ın en küçük kızı. "Beni oldukça şaşırttınız."

"Beni bir insan düşmanı mı sandınız, Bayan Sophia?"

"Ah hayır, hiç de değil; ama favorilerin seçiminden kolayca
memnun olmayacağınızı hep düşünmüşümdür."

"_Kolayca!_ On iki veya on üç yaşında basit, zeki bir çocuk sıradan bir karakter olduğunda, o zaman kolayca memnun olduğumu kabul edeceğim."

"On iki veya on üç!" dedi Bayan Sophia; "Ne düşünüyorsun?
Alice sadece on veya on bir yaşında olduğunu söylüyor."

"Belki de yıllar içinde."

"Beni ne kadar da ciddiye alıyorsun!" dedi genç bayan gülerek. "Sevgili Bay John, 'belki yıllar içinde' kendinize yirmi diyebilirsiniz, ancak
diğer her şeyde otuz veya kırk gibi görünmeniz çok daha iyi."

Akşam yemeğine çağrıldıklarında Alice ve Ellen Chauncey geri geldi; Alice biraz ciddi görünüyordu, ikincisi ağlıyordu ve yüksek sesle tüm
morokoların ateşte olmasını diliyordu. Ellen'ı bulamamışlardı. Akşam yemeğinden sonra geri döndüklerinde de oturma odasında değildi; ve ikinci bir arama boşunaydı. John, diğer odalardan ayrı olan kütüphaneye gitti, onun saklanma yeri olarak
seçmiş olabileceğini düşündü. Orada değildi; ancak
sadece ateşin
yandığı odanın hoş ışığı, kalmaya davet ediyordu.
Derin pencereye oturdu ve düşünceli bir şekilde ay ışığına
bakarken, kapı yavaşça açıldı ve Ellen içeri girdi. Sessizce içeri
girdi, böylece onu duymadı ve _o_ odanın
boş olduğunu düşündü; ateşe doğru yavaşça geçerken, pencerede ona rastladı.
Başlangıcı ona orada olduğunu hissettirdi; koşacaktı,
ama ellerinden biri yakalandı ve onu kurtaramadı.

"Kardeşinden mi kaçıyorsun, Ellie!" dedi nazikçe. "Sorun
ne?"

Ellen göz göze gelmekten kaçındı ve sessiz kaldı.

"Her şeyi biliyorum, Ellie," dedi, hâlâ çok nazik bir şekilde; "Her şeyi gördüm; neden benden
kaçıyorsun?"

Ellen hiçbir şey söylemedi; kocaman gözyaşları yüzünden ve elbisesinden aşağı akmaya başladı.

"Bu konuyu çok ciddiye alıyorsun, sevgili Ellen," dedi, onu kendine
çekerek; "yanlış yaptın, ama yanlışı düzeltmek için elinden geleni yaptın; ne erkek ne de kadın bundan daha fazlasını yapabilir."

Ama tavırlarından cesaret alsa da, gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı.

"Neredeydin? Alice seni arıyordu ve küçük Ellen
Chauncey büyük bir sıkıntı içindeydi. Kendine ne korkunç bir şey yaptığını
düşündüğünü bilmiyorum. Gel! Başını kaldır ve
seni tekrar gülümserken görmeme izin ver."

Ellen başını kaldırdı ama gülümsemeye
çalışsa da gözleri göremiyordu.

"Bunun hakkında seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi. "Kardeşin olmama
izin verdiğini biliyorsun; sana bir iki soru sormama izin verir misin?"

"Ah evet; ne istersen," dedi Ellen.

"O zaman buraya otur," dedi, geniş pencere kenarındaki koltukta ona yer açarak, ama yine de elini tutarak ve çok
yumuşak bir şekilde konuşarak. "Fas'ı aldığında gördüğünü söyledin; tam olarak
anlamıyorum; nasıldı?"

"Neden," dedi Ellen, "bakmamalıydık ve üç kez dolaşmıştık ve henüz kimse o büyük parçayı almamıştı ve hepimiz istiyorduk;
ve ben hiç bakmak istemedim ama nasıl olduğunu bilmiyorum, gözlerimi kapatmadan hemen önce, köşesinin yukarı doğru çıktığını gördüm,
ve sonra onu aldım."

"Gözlerin açıkken mi?"

"Hayır, hayır, kapalıyken. Ve onu daha yeni almıştım ki, ona üzüldüm ve geri istedim."

"Belki bana şaşıracaksın, Ellie," dedi John, "ama bunun olmasına çok
üzgün değilim. Eskisinden daha kötü değilsin; sadece
ne olduğunu görmeni sağladı - çok, çok zayıf, sürekli yardım olmadan kendini
düzgün tutamaz. Ani bir ayartma senin için çok fazlaydı; benim için de birçok kez böyle oldu ve dünyadaki en iyi adamların başına da böyle geldi. Sanırım düşünmek için bir dakikan olsaydı,
bunu yapmazdın?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Ellen. "Bir dakika sonra üzüldüm."

"Ve o zamandan beri bunun düşüncesinin aklını kurcaladığını söyleyebilirim?"

"Ah, evet!" dedi Ellen; "Bütün gün boyunca aklımdan bir an bile çıkmadı."

"O zaman seni çok alçakgönüllü yapsın, sevgili Ellie ve gelecekte sevgili Kurtarıcımıza yakın olmanı sağlasın, onun yardımı olmadan bir an bile duramayız."

Ellen hıçkırdı; ve birkaç dakika izin verdi, sonra şöyle dedi,
"Ama sen O'nu pek düşünmüyorsun, Ellie."

Hıçkırıklar kesildi; sözlerinin tuttuğunu gördü.

"Doğru mu," dedi yumuşak bir sesle, "insanların bizim hakkımızda ne düşüneceği konusunda, O'nu
üzdüğümüz veya onursuzlaştırdığımız için olduğundan daha fazla endişeli olmamız mı?"

Ellen şimdi başını kaldırdı ve bakışlarında istediği tüm cevap vardı.

"Beni anlıyorsun, anlıyorum," dedi. "O'nun önünde toz içinde alçakgönüllü ol;
ne kadar çok olursa o kadar iyi; ama kendimiz için, diğer insanların
fikirleri hakkında çok fazla endişelendiğimizde, Tanrı'yı ​​ve O'nu neyin memnun edeceğini çok az düşündüğümüzden emin olabiliriz."

"Çok üzgünüm," dedi zavallı Ellen, gözlerinden yaşlar tekrar akmaya başladı; "Çok yanılıyorum, ama Alice'in ne düşüneceğini, senin ve hepsinin----"

"Alice kendi adına konuşsun," dedi John.

Alice hızlı bir adım atıp önünde diz çöktüğünde, Ellen
boynuna atladı ve birbirlerine gerçekten çok sıkı sarıldılar. John
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Şu anda önlerinde durdu.

"Her şey yoluna girdi," dedi Alice, "ve çay içmeye gidiyoruz. "

Gülümsedi ve Ellen'ın tuttuğu elini uzattı, ancak kütüphaneden
çıkmadı, hala çeyrek saatleri olduğunu ilan etti. Böylece
uzun odada aşağı yukarı dolaşıp farklı şeylerden konuştular,
öyle hoş bir şekilde ki Ellen dertlerini neredeyse unuttu. Sonra Bayan Sophia onları bulmak için içeri girdi, sonra Bay Marshman ve Marianne onları çaya çağırmak için; böylece oturma odasına girmek Ellen'ın düşündüğü kadar kötü olmadı.

Çok iyi davrandı; yüzü o gece dokunaklı bir şekilde mütevazıydı; ve
tüm akşam Alice veya John'un yanından bir santim bile kıpırdamadan
kaldı. Ve küçük Ellen Chauncey ve kuzeni George Walsh onun olduğu yerde olmayı seçtikleri için, genç grup tamamen bölünmüştü; ve bunun en az neşeli kısmı yaşlı insanlarla karışmasıydı. Küçük
Ellen ruhlarla yarı yarıya kendinden geçmişti; bunun sırrı belki de
birkaç kez akşam
Ellen'a harika bir haber olarak fısıldadı, "Noel arifesiydi!"

XXIX. BÖLÜM

Arılar hazine kızlarıyla kaçarken,
Dakikalar zevkle uçup gidiyordu.
Krallar kutsanmış olabilir, ama _onlar_ muhteşemdi,
Hayatın tüm kötülüklerine karşı muzaffer.

--YANIKLAR.

Noel sabahı gri bir şafak vaktiydi, ama Ellen uyandığında
hala gün ağarmaktan çok uzaktı. Küçük Ellen Chauncey'nin omuzlarını çekiştirip ittiğini ve "Ellen! Ellen!" diye fısıldadığını
du, bu ses tonu birini uyandırmaktan büyük bir korku duyduğunu gösteriyordu. Oradaydı, geceliği ve gece başlığıyla ve çıplak ayakla, heyecanla dolu bir yüzle ve olabildiğince uyanıktı. Ellen büyük bir şaşkınlıkla kendine geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Çorabıma bakacağım," diye fısıldadı ziyaretçisi; "kalkıp benimle gelmek istemiyor musun? Diğer odada, gel!
gürültü yapma."

"Ya içinde hiçbir şey bulamazsan?" dedi Ellen gülerek, yataktan
çıkarken.

"Ah, ama yapacağım, biliyorum; her zaman yaparım; asla korkma. Şşş! Çok
yumuşak adımlarla; kimseyi uyandırmak istemiyorum."

"Senin görmen için yeterince aydınlık değil," diye fısıldadı Ellen, iki küçük çıplak ayaklı beyaz figür odadan
kaybolurken.

"Ah evet, öyle; bütün eğlence bu. Şşş! En ufak bir gürültü yapma--nerede asılı olduğunu biliyorum--annem her zaman büyük rahat koltuğunun arkasına koyar--bu tarafa gel--işte burada! Ah, Ellen! İki tane var!
Biri senin için! Bir tanesi senin için."

Bir sevinç kargaşası içinde Ellen küçük çıplak ayak parmaklarının ucunda yerde zıplarken, diğeri daha az mutlu olmayan bir şekilde zevkten kıpırdamadan duruyordu. Dansçı onu kucaklayıp tüm kalbiyle öperek bitirdi, ne yapacağını bilmediği için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Ama hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Belki ikisi de aynıdır," dedi Ellen.

"Hayır--en azından biri benim için, diğeri senin için. Dur! İşte
birkaç kağıt parçası, üzerinde isimlerimiz var, sanırım--sandalyeye
biraz ışık tutalım--orada--evet!--Ellen--A-A-n--orada, o senin;
benim adım M ile başlamıyor; ve bu benim!"

Odanın etrafında bir başka şakalaşma ve sonra Ellen'ın hala ayakta durduğu
sandalyenin önüne geldi.

"Acaba içlerinde ne var," dedi; "Bakmak istiyorum ve _istemiyorum_. Gel, sen başla."

"Ama o benim çorabım değil," dedi Ellen, ayık yüzünde yavaş yavaş bir gülümseme belirdi; "bacağım hiç bu kadar büyük olmamıştı."

"Doldurulmuş, değil mi?" dedi Ellen Chauncey. "Ah, acele et ve
seninkinde ne olduğunu gör. Bilmek istiyorum, bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, sen de benimkini çıkardığım kadar hızlı çıkaracak mısın?"

"Peki!"

Ah, gizemli zevk ve hoş gizem, doldurulmuş çorabın!
Ellen'ın titreyen parmakları üstünü aradı ve sonra çok aniden
çıktı.

"Ne olduğunu düşünemiyorum," dedi gülerek; "çok komik hissettiriyor."

"Ah, boş ver! Acele et," dedi Ellen Chauncey; "Sana zararı olmaz, sanırım. "

"Hayır, bana zarar vermez," dedi Ellen; "ama----"

Büyük bir beyaz üzüm salkımı çıkardı.

"Harika! değil mi?" dedi Ellen Chauncey. "Şimdi benimkine."

Ellen'ın salkımının karşılığıydı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi. "Şimdi bir sonrakine."

Her çorabın içindeki bir sonraki şey büyük bir şeker erik boynuzuydu.

"Eh, bu iyi, değil mi?" dedi Ellen Chauncey; "seninki beyaz kurdeleyle bağlanmış ve benimki mavi; tek fark bu. Ah, ve senin
kağıdın kırmızı ve benimki mor."

"Evet ve resimler farklı," dedi Ellen.

"Eh, ben farklı olmalarını tercih ederdim, değil mi? Bence
aynı derecede hoş. Her neyse, biri diğerinden büyük. Hadi--sırada ne var!"

Ellen küçük bir paket çıkardı, açıldığında güzel bir çift koyu renk çocuk eldiveni olduğu ortaya çıktı.

"Acaba bunu bana kim verdi," dedi; "tam istediğim şey. Ne
güzel! Ah, çok sevindim. Sanırım kimmiş."

"Ah, bak şuraya," dedi diğer Ellen, çorabına dalmışken, "Bir topum var--tam istediğim şey; George bana bir tane alırsam nasıl oynanacağını göstereceğini söyledi. Güzel değil mi? Her birimizin tam istediğimizi alması komik değil mi? Ah, bu çok güzel bir
top. Aldığıma sevindim. İşte çorabımda bir tane daha yuvarlak bir şey! Ne olabilir ki? "Bana _iki_ top bile vermediler," dedi kıkırdayarak.

"Demek ki benimkinde var!" dedi Ellen. "Belki de elmadırlar."

"Değildirler! Bize elma vermezler; ayrıca yumuşaktır. Çıkarın ve
bakın."

"O zaman portakaldırlar," dedi Ellen gülerek.

"_Ben_ hiç bu kadar yumuşak bir portakal hissetmemiştim," dedi küçük Ellen Chauncey. "Hadi,
Ellen! Gülmeyi bırak da görelim."

E. C. ve E. M.'nin iğnelere çok
düzgün bir şekilde takılmış olduğu iki büyük kırmızı saten iğne yastığıydılar.

"Eh, bir süre iğne istemeyeceğiz, değil mi?" dedi Ellen. "Bize bunları
kim verdi?"

"Biliyorum," dedi küçük Ellen Chauncey; "Bayan "Sönük."

"Bana bir tane yapmak nezaketini gösterdi," dedi Ellen. "Şimdi bir sonrakine!"

Bir sonraki şey küçük bir şişe Köln suyuydu.

"Bunu kimin koyduğunu söyleyebilirim," dedi arkadaşı; "Teyze Sophia. Onun küçük
şişelerini tanıyorum. Köln suyunu sever misin? Teyze Sophia'nınki lezzetlidir."

Ellen çok beğendi ve çok memnun oldu. Ellen Chauncey'nin ayrıca yeni bir makası vardı, bu da onu tamamen tatmin etti.

"Şimdi, acaba bu ayak parmağının neyle dolu olduğunu merak ediyorum," dedi; "kuru üzüm
ve badem, ilan ediyorum! ve seninki de aynı, değil mi? Peki, yeterince tatlı şeyimiz olduğunu düşünmüyor musun? Bu oldukça iyi bir
Noel değil mi?"

"Ne yapıyorsunuz, maymunlar?" diye bağırdı Teyze Sophia'nın sesi soyunma odası kapısından. "Alice, Alice! Şunlara bir bak. Hemen
yatağa dönün, ikiniz de. Çılgın pateler! Noel günü olması büyük şans - yılın başka bir günü olsaydı ikinizi de yatakta hasta ederdik; şu an olduğu gibi, sanırım
bedavaya gideceksiniz."

Gülerek ve zevkten gülerek geri döndüler ve birlikte yatağa girdiler; ve sonrasında bir saat boyunca ikisi uzun kıkırdamalar ve neşe patlamalarıyla karışık çok canlı bir sohbet sürdürdüler ve
çok önemli
fısıldayarak iletişimler kurdular. Boyalı iğne defterinin düzenlenmesi bu konsültasyonda tamamen kararlaştırıldı; ayrıca
iki veya üç başka konu; ve iki çocuk kahvaltıya indiklerinde şafak vaktinden beri bir gün geçirmiş gibi görünüyorlardı.

Kahvaltıdan sonra Ellen gizlice Alice'e _çok_ güzel yazıp yazamayacağını sordu; Alice bir şeyler yapılmasını çok istiyordu.

"Eğer bu kadar mükemmel olması gerekiyorsa, ben riske girmek istemem, Ellie; ama
John senin için bunu yapabilir."

"Yapabilir mi? Sence yapar mı?"

"Ona sorarsan yapacağından eminim."

"Ama ona sormak istemiyorum," dedi Ellen, pencereye şüpheli bir bakış
atarak.

"Saçma! O sadece gazete okuyor. Onu rahatsız etmeyeceksin."

"Peki, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Kesinlikle hayır."

Ellen buna göre yaklaştı ve nazikçe, "Bay Humphreys," dedi, ama onu
duymuş gibi görünmüyordu. "Bay Humphreys!"--biraz daha yüksek sesle.

"Henüz gelmedi," dedi John, etrafına ciddi bir şekilde bakarak.

Öyle ciddi bir şekilde konuştu ki Ellen şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlayamadı. Yüzündeki aşırı şaşkınlık, onun yüz ifadesine fazlaydı. "Kiminle konuşmak istiyorsunuz?" dedi gülümseyerek.

"Sizinle konuşmak istiyordum, efendim," dedi Ellen, "eğer şu anda çok meşgul değilseniz."

"_Bay Humphreys_ her zaman meşguldür," dedi başını sallayarak, "ama _Bay John_ her zaman sizinle ilgilenebilir ve _John_ sizin için ne isterseniz onu yapacaktır."

"O zaman, Bay John," dedi Ellen gülerek, "eğer çok meşgul değilseniz, sizden benim için bir şey yapmanızı rica etmek istiyordum;
Alice sizi rahatsız etmemem gerektiğini söyledi."

"Kesinlikle hayır; Bu aptal gazetenin üstünde yeterince zaman geçirdim. Nedir?

"Eğer çok iyi olacaksan," dedi Ellen, "benim için bir şey hakkında biraz, çok güzel bir şekilde yazmanı istiyorum."

"'Çok güzel!' Peki--kütüphaneye gel; göreceğiz."

"Ama bu büyük bir sır," dedi Ellen; "Kimseye söylemeyeceksin?"

"Ne olduğunu bildiğimde işkenceler onu benden alamaz," dedi, komik bakışlarından biriyle.

Ellen büyük bir neşeyle, iğne defterinin arkasını oluşturacak olan Bristol kartonu parçalarına koştu ve onları kütüphaneye getirdi; ve
her birinin ortasında bir resim için yer bırakılacağını,
birine bir gül, diğerine bir kelebek; yazının mümkün olduğunca zarif,
yukarıda, aşağıda ve etrafta, yazarın hayal gücü
seçtiği gibi olması gerektiğini açıkladı.

"Peki, iğne defterlerinin bu en orijinaline ne yazılacak?"
dedi John, kalemini dikkatlice onarırken.

"Dur!" dedi Ellen, "Bir dakikaya anlatacağım sana--bunun ön yüzü, bilirsin, 'Sevgili anne, nice mutlu yıllar;'--ve bu tarafta, 'Sevgili küçük kızı Ellen Chauncey'den.' Biliyorsun," diye ekledi, "Bayan Chauncey Yılbaşı'na kadar bu konuda hiçbir şey bilmeyecek; başka hiç kimse de."

"Bana güven," dedi John. "Bana herhangi bir soru sorulursa beni bir kahin kadar belirsiz bulacaklar."

"Kahin nedir, efendim?"

"Neden," dedi John gülümseyerek, "bu kalem henüz işe yaramıyor--eski putperestler, bazı tanrılarının diğerlerinden daha fazla kayırdığı yeryüzünün belirli noktaları olduğuna ve ölümlülerin kendilerine daha fazla yaklaşmasına izin vereceklerine ve hatta sorularını yanıtlamaya tenezzül edeceklerine inanıyorlardı."

"Ve yaptılar mı?" dedi Ellen.

"Ne yaptılar?"

"Sorularını yanıtladılar mı?"

"Sorularını _kim_ yanıtladı?"

"O--oh! "Elbette," dedi Ellen, "böyle tanrılar yoktu. Ama
insanların bunları cevapladıklarını düşünmelerine ne sebep oldu? Ve nasıl soru sorabilirlerdi?"

"Sanırım rahiplerin güçlerini ve zenginliklerini artırmak için bir düzenekti. Yakınlarda her zaman rahipler ve rahibelerin olduğu bir tapınak inşa edilirdi; sorular onlara sorulurdu; ve onlar sadece önemli
durumlarda veya tanrıya muhteşem hediyeler vererek
kendilerine iyi ödeme yapabilecek önemli kişiler için soru sorarlardı."

"Ama insanların rahiplerin veya rahibelerin cevabı kendilerinin uydurduğunu düşündüğünü sanırdım."

"Belki de bazen uydurmuşlardır. Ama o zamanlar insanların İncil'i yoktu ve bizim bildiğimiz kadar çok şey bilmiyorlardı. Tanrıların
dünyada yaşayan yoksul insanlarla biraz ilgileneceğini düşünmek doğaldı. Ayrıca, kahinin cevapları hakkında aldatmaya yardımcı olan epeyce yönetim ve hile vardı."

"Nasıl oldu?" dedi Ellen; "nasıl idare edebildiler? Ve _kahin_ neydi?"

"Kahin ya cevabın kendisiydi ya da cevabı vermesi gereken tanrıydı ya da cevabın verildiği yerdi; ve idare etmenin farklı yolları vardı. Bir yerde rahip kendini meşe ağacının oyuk gövdesine ya da dalları arasına sakladı ve insanlar ağacın onlarla konuştuğunu düşündüler. Bazen kahin, saçlarını yolarak ve göğsüne vurarak bir tür krize girmiş gibi davranan bir kadın tarafından verilirdi. "

"Ama ya kahin bir hata yaparsa?--insanlar ne düşünürdü
o zaman?"

"Cevaplar genellikle her durumda doğru gibi görünecek şekilde
uydurulmuştur."

"Bunu nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," dedi Ellen.

"Pekala--ben bir kahin olduğumu ve bana bir soruyla
geldiğini hayal et; sana cevap vereceğim."

"Ama ne olacağını söyleyemiyor musun?"

"Önemli değil--bana gerçekten sorarsan sana kahince cevap veririm."

"Sanırım bu, bir kahin gibi demek!" dedi Ellen. "Peki--Bay John,
Alice Yeni Yılı için ona vereceğim şeyden memnun olacak mı?"

"O gün alacağı şeyden memnun olacak."

"Ah, ama," dedi Ellen gülerek, "bu adil değil; bana cevap vermedin; belki başka biri ona bir şey verir ve o zaman
benimkinden değil de bundan memnun olabilir."

"Kesinlikle--ama kehanet asla anlaşılmak istemez."

"Pekala, sana gelmeyeceğim," dedi Ellen. "Bu tür cevapları sevmem. Şimdi
iğne kitabına!"

Usta kalem işini yaparken nefes nefese baktı; ve
ilk kapak ona verildiğinde duyduğu sevinç ve hayranlık
nidaları yüksek değil, derindi.

"O zaman işe yarayacak, değil mi? Şimdi, bakalım--'Sevgili küçük kızından,' orada--şimdi 'Ellen Chauncey' sanırım hiyerogliflerle yazılmış olmalı."

"Neyle?" dedi Ellen.

"Kastettiğim zor bir karakterle yazılmış."

"Evet," dedi Ellen. "Ama söylediğin neydi?"

"Hiyeroglifler!"

Ellen tatmin olmasa da başka bir şey eklemedi. Adam başını kaldırıp gülümsedi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi Ellen.

Çok hevesli küçük bir dinleyiciye anlatırken kalem bırakıldı. O anın büyük işi bile unutuldu. Hiyerogliflerden piramitlere gittiler; Ellen birinin tepesine
çıkmıştı ve (hayalinde) manzaranın tadını çıkarıyordu, aniden aşağı inip John'a doldurulmuş çorabını ve içindekileri anlattı. Kalem tekrar devam etti ve Ellen çorabın ucuna geldiğinde yazıyı bitirmişti.

"Bana bu kadar çok şey vermeleri çok garip değil miydi?" dedi;
"beni tanımayan insanlar mı?"

"Hayır," dedi John gülümseyerek, "Bunun _çok_
garip olduğunu söyleyemem. Ellerim için yaptığın tek iş bu muydu?"

"Hepsi bu; ve ben size _çok_ minnettarım, Bay John."

Minnettar, şefkatli bakışları çok daha fazlasını söyledi ve kendini iyi ödenmiş hissetti.

Gilbert'e daha sonra gül ve kelebeği boyaması için başvuruldu,
işte çok mükemmel bir başlangıç ​​bulduğu için, yapmaya çok hazırdı.
Kızlar daha sonra yaprakların işlenmesine başlamak için serbestti,
ki bu kesinlikle bir saatlik iş değildi.

Çok mutlu bir Noel günüydü. İğneleri, yüksükleriyle
ve gül rengi ipekleriyle, bir köşede veya kütüphanede, yoldan uzak bir yerde duruyorlardı; ve ara sıra konuşmalarını bir şekerlemeyle tatlandırıyorlardı,
ne diller ne de iğneler hiçbir azalma hissetmiyordu.

Söyleyecek bu kadar çok şey bulmaları harikaydı, ama hiçbir eksiklik yoktu. Özellikle Ellen
Chauncey tükenmezdi. O gün birkaç kez de
Kolonya şişesine dokunuldu, eldivenlere bakıldı ve okşandı,
top denendi ve yeni makaslar "işleri için tam da uygun şey" olarak övüldü.
Ellen, arkadaşının kahinler ve hiyerogliflerin gizemine girmesine izin vermeye çalıştı, ancak bundan vazgeçmek üzereydi; küçük Ellen, kendisini daha çok evinde hissettiği Amerikan, hatta Ventnor konularına kararlı bir tercih gösterdi.

Sonra Bay Humphreys geldi; ve Ellen hem kendi iyiliği için hem de
Alice'in mutlu olmasını sevdiği için mutluydu. Sonra, kızların kendilerini yormadıkları, ancak çalışarak yoruldukları büyük neşeli Noel yemeği geldi. Bugün genç ve yaşlı birlikte yemek yediler ve
çocuklar kendi başlarına değil, yetişkinlerin arasına dağıldılar; ve Ellen, Alice ile küçük Ellen Chauncey arasında güzel bir şekilde yer aldığından, her şeyin tadını çıkardı. Mutlu yüzlerle çevrili büyük uzun masa; neşeli tonlar ve nazik bakışlar ve canlı konuşmalar; tabak, bardak ve porselenlerin muhteşem sergilenmesi; görkemli akşam yemeği; ve son olarak ama en önemlisi, erikli puding. Ayrıca köpüklü şarap ve bol miktarda sağlık içkisi vardı; ancak Ellen, Alice ve kardeşinin tüm içkilerini suyla içtiklerini fark etti; bu yüzden yaşlı Bay Marshman ona "bardağını uzatmasını" söylediğinde, emin olmak için bardağını uzattı ve doldurmasına izin verdi, ancak ona çok alçak bir reverans yaptıktan sonra bunun yerine su bardağını dudaklarına götürdü. Bay Marshman ona çok güldü ve ona "yeni fikirlere taraftar olup olmadığını" sordu; ve Ellen onunla birlikte güldü, ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamadan ve son derece mutluydu. Kahve içmek için oturma odasına girdiklerinde de çok hoştu. Gençlere bu gece büyük bir lütuf olarak kahve içmelerine izin verildi. Yaşlı Bayan Marshman, iki küçük çocuğu iki yanında tuttu; ve çok nazikti, Ellen'ın elini kendi elinin içine aldı ve Ellen onu sevene kadar onunla annesi hakkında konuştu. Çaydan sonra oyunlar için büyük bir çağrı yapıldı ve genç yaşlı herkes katıldı. Eski Merak Dükkanı'nı oynadılar; ve Ellen, Bay John'un meraklarının eşsiz olduğunu düşündü. Eski Aile Arabası'nı oynadılar, Bay Howard Marshman müdürdü ve Ellen yorulana kadar güldü; o, araba kapısıydı ve Ellen kapıyı açıp kapatır, sallar ve kırardı, bu arada geri kalanların çoğu da en az onlar kadar çalışsa da. Çok yorulduklarında dinlenmek ve müzik dinlemek için oturdular ve Ellen bundan fazlasıyla keyif aldı. Alice şarkı söyledi ve Bayan Gillespie, Bayan Sophia, başka bir kadın ve Bay Howard; bazen tek başlarına, bazen üç veya dört veya hep birlikte.

Sonunda saat on oldu ve gençler uğurlandı; ve
baştan sona kesintisiz ve
bulutsuz bir zevkin olduğu bir Noel günü olmuştu. Ellen'ın son hareketi,
Kolonya şişesine, eldivenlerine, iğne yastığına, üzümlerine ve şeker erik kağıtlarına bir kez daha bakmak oldu,
bunlar bir çekmecede yan yana dikkatlice yerleştirilmişti.

BÖLÜM XXX

Ama hayatın vadisi bir gözyaşı vadisi olsa da,
O vadinin ötesinde daha parlak bir sahne belirir,
Hiç solmayan bir ışıkla ihtişamı,
Dağınık kayaların ve açılan gölgeliklerin arasından filizlenir.

--COWPER.

Bay Humphreys, Pazar günü Ventnor'da kalmaya ikna edildi; ve ayrıca
çocuklarının Yeni Yıl'dan sonraya kadar ayrılmamaları kararlaştırıldı.
Bu, onların kendi isteğinden çok kendisinin isteğiydi; Alice'in değişiklik istediğini söyledi,
ve biraz daha şişman görünmesini diledi. Tüm ailenin içten yalvarışlarının reddedilmesi mümkün değildi. Ellen bundan çok memnundu, ancak Ventnor'ın zevklerinin bir dezavantajı vardı: gençlerden hiçbiriyle kendini evinde hissedemiyordu, sadece Ellen Chauncey ve kuzeni George Walsh ile. Bu ona çok garip geldi; neredeyse Margaret Dunscombe'un her şeyin altında olduğunu düşünüyordu, ancak Margaret gelmeden önce de böyle bir şey hissettiğini hatırladı. Bunu hiç düşünmemeye çalıştı; ve aslında bu onu çok mutlu olmaktan alıkoyamadı. Ancak gedik daha da genişleyecekti.

Ventnor'dan yaklaşık dört mil uzakta Randolph adında büyük bir kasaba vardı. Oraya Pazar sabahı tüm aile kiliseye gittiler; ancak akşam yemeği saati ve mesafe öğleden sonra kimsenin gitmesini engelledi.
Ailenin üyeleri evin farklı yerlerine dağılmıştı, çoğu kendi odalarındaydı. Ellen, zaman geçirme biçimleri o gün neyin doğru olduğuna dair fikirlerini tatmin etmeyen genç arkadaşlarından biraz zorlukla kaçmayı başardı ve arkadaşlarını bulmak için kütüphaneye gitti. Oradaydılar ve yalnızdılar; Alice yarı
kanepede uzanmış, yarı
kardeşinin kollarındaydı; kardeşi okuyor veya onunla konuşuyordu; elinde bir kitap vardı. "Bir sorun mu var?" dedi Ellen, yaklaşırken; "İyi değil misin, sevgili Alice?--Baş ağrısı? Ah, üzgünüm. Oh! Biliyorum----"

Fırlayıp gitti. İki dakika sonra, bir elinde üzüm salkımı, diğerinde kolonya şişesiyle

memnun bir yüzle geri döndü.

"Lütfen bunu açmaz mısınız, Bay John," dedi; "Açamam; sanırım ona iyi gelir, çünkü Ellen lezzetli olduğunu söylüyor. Annem baş ağrıları için
Kolonya suyu içerdi. Ve işte, sevgili Alice, bunları
yemeyecek misin?--ye!--bir tane dene."

"Şu şişe daha açılmadı mı?" dedi Alice, gülümseyerek bir
üzüm alırken.

"Hayır, kesinlikle yemedi. İsteyene kadar
açmayacaktım. Hepsini ye, sevgili Alice, lütfen ye!"

"Ama bence sen bir tane bile yemedin, Ellen,
sürüye bakılırsa. Ve işte benim için çok fazla."

"Evet, yedim, iki tane yedim; istemiyorum. Hepsini sana
ve Bay John'a veriyorum. Çok daha fazlasına sahiptim!"

Ancak Ellen, Alice'in bakışını ve öpücüğünü değerli bir ödeme olarak aldı; ve sonra
belki de kardeşle kız kardeşin yalnız kalmak isteyebileceği hassas bilinciyle kütüphaneden ayrıldı. Nereye gideceğini bilmiyordu,
çünkü Bayan Sophia odasındaki yatağa uzanmıştı ve
hiçbir arkadaş istemiyordu. Sonunda küçük İncil'iyle birlikte merdivenlerin üstündeki holdeki eski kanepeye yerleşti,
çok iyi ısıtılmıştı ve bir süre orada huzur içinde kaldı. Sabahın tüm karmaşasından sonra, Pazar gibi görünen küçük bir sessiz zaman geçirmek hoştu; ve tatlı İncil sözcükleri, Ellen'a sık sık geldiği gibi, şifalı bir nefesle geldi. Fakat yaklaşık yarım saat sonra, dehşete düşerek bir kapının açıldığını ve tüm çocuk çetesinin aşağıdaki salona girdiğini duydu, orada çok geçmeden öyle bir gürültü yaptılar ki, okumak veya düşünmek söz konusu bile değildi.

"Pazar günü oyun oynanamaması ne büyük bir dert!" dedi Marianne Gillespie.

"Pazar günü oyun oynanabilir," diye cevapladı kardeşi, "Ne şansı var? Pazar günleri bunun için iyi, bence."

"William! William!" diye küçük Ellen Chauncey'nin şaşkın sesi duyuldu,
"sen gerçekten kötü bir çocuksun!"

"Hadi bakalım!" dedi William, "ben nasıl kötüyüm? Şimdi söyle, bilmek
istiyorum. Bizim için oyun oynamak, Teyze Sophia'nın yatakta yatıp uyumasından, Amca Howard'ın roman okumasından, büyükbabanın siyaset konuşmasından veya annemin modadan bahsetmesinden daha kötü olabilir mi?--o ve Bayan Adı Ne'ydi bu sabah çok uzun süre her şeyi yaptılar, sadece bir elbise dikmekle yetindiler. Peki, en kötüsü hangisi?"

"Ah, William! William! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" dedi küçük Ellen yine.

"Sus, Ellen Chauncey! olur mu?" dedi Marianne sertçe; "ve sen de sussan iyi olur, William, eğer kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan. Doğru ya da yanlış olması umurumda değil, hiçbir şey
yapmaktan hüzünle yoruluyorum."

"Ah, ben de!" dedi Margaret esneyerek. "Keşke bütün
Pazar uyuyabilseydik."

"Sana ne söyleyeyim," dedi George, "oynayabileceğimiz bir oyun biliyorum ve zararı da yok, çünkü hepsi İncil'den."

"Ya, sen? Hadi duyalım, George," diye bağırdı kızlar.

"İncil'den değilse hiçbir işe yarayacağına inanmıyorum," dedi
Margaret. "Şimdi bak, Ellen Chauncey, yap!"

"Bakmıyorum," dedi Ellen öfkeyle, "ama İncil'den değilse oynamanın doğru olduğuna inanmıyorum."

"Ama öyle," dedi George. "Şimdi dinle; İncil'den birini düşüneceğim, bir erkek veya kadın, bilirsin; ve onun kim olduğunu bulmak için bana yirmi soru sorabilirsiniz."

"Ne tür sorular?"

"Herhangi bir tür soru, ne istersen."

"Bu, Kutsal Kitap tarihi hakkındaki bilginizi geliştirecektir," dedi Gilbert.

"Elbette; ve hafızamızı çalıştıracağız," dedi Isabel Hawthorn.

"Evet, ve sonra iyi insanları ve her zaman yaptıklarını düşünüyoruz," dedi küçük Ellen.

"Ya da kötü insanları ve yaptıklarını," dedi William. "Ama İncil'deki insanlar ve şeyler hakkında yeterince bilgim yok," dedi
Margaret; "Tahmin edemedim."

"Önemli değil; daha da eğlenceli olacak," dedi George. "Hadi! Hadi
başlayalım. Kim birini alacak?"

"Ah, bence bu iyi olacak!" dedi küçük Ellen Chauncey; "ama
Ellen--Ellen nerede? Onu istiyoruz."

"Hayır, onu istemiyoruz! Onsuz da yeterince var; oynamayacak!"
diye bağırdı William, küçük kız yukarı koşarken. Ancak, direndi. Ellen bundan önce kanepesinden ayrılmıştı ve yatağının ayağında
otururken bulundu. Mümkün olduğunca uzağa ve uzun süre küçük arkadaşının yalvarışlarına direndi ve sonunda çok isteksizce pes edip
onunla birlikte aşağı indi.

"Şimdi hazırız," dedi küçük Ellen Chauncey; "Ellen'a oyunun ne olduğunu söyledim; kim başlayacak?"

"Başladık," dedi William. "Gilbert birini düşündü. Erkek mi, kadın mı?"

"Erkek."

"Genç mi, yaşlı mı?"

"Neden, önce gençti, sonra yaşlıydı."

"Pshaw, William! Ne saçma bir soru," dedi kız kardeşi. "Ayrıca, bir kerede birden fazla soru sormamalısın. Zengin mi, fakir mi, Gilbert?"

"Hıh! Neden, sanırım orta halli bir adamdı. Eğer benim de o kadar param olsaydı kendimi şanslı bir adam olarak görürdüm."

"Gerçekten mi cevap veriyorsun, Gilbert?"

"Şerefim üzerine!"

"Hayatının yüksek mi yoksa alçak bir noktasında mıydı?" diye sordu Bayan Hawthorn.

"Ne merdivenin en üstünde ne de en altındaydı - gerçekten çok saygın bir kişi."

"Ama ilerlemiyoruz," dedi Margaret. "Sana göre o özel bir şey değildi; nasıl bir insandı, Gilbert?"

"Çok iyi bir adamdı."

"Yakışıklı mı çirkin mi?"

"Tarih bunu söylemiyor."

"Peki, ne _söyledi_?" dedi George; "ne yaptı?"

"Bir zamanlar bir yolculuğa çıkmıştı."

"Ne için?"

"Neden_ gittiğini mi yoksa gitmesinin _amacı_ neydi?"

"Neden, biri diğeriyle aynı değil mi?"

"Özür dilerim."

"Peki, gitmesinin amacı neydi?"

"Bir karısının peşinden gitti."

"Samson! Samson!" diye bağırdı William, Isabel ve Ellen Chauncey.

"Hayır, o da Samson değildi."

"Başka birinin karısının peşinden gittiğini düşünemiyorum," dedi George. "O kral--adı neydi?--Esther ile evlenen?"

Çocuklar çığlık attı. "_O_ bir eşin peşinden gitmedi, George; eşleri
ona getirildi. Jacob muydu?"

"Hayır, o da bir eşin peşinden gitmedi," dedi Gilbert; "ikisiyle evlendi, ama onları bulmak için amcasının yanına gitmedi. Sorularına devam etsen iyi olur. Zaten sekiz tane oldu. Dikkat etmezsen
beni yakalayamazsın. Gel!"

"Peşine düştüğü eşe kavuştu mu?" diye sordu Ellen Chauncey.

"Bildiğim kadarıyla hiç evlenmedi," dedi Gilbert.

"Başarısız olmasının sebebi neydi?" dedi Isabel.

"Başarısız olmadı."

"Eve karısını getirdi mi peki? Evli olmadığını söylemiştin."

"Bildiğim kadarıyla hiç evlenmedi; ama yine de eve bir eş getirdi."

"Ama ne kadar da komiksin, Gilbert," dedi küçük Ellen. "Bir karısı vardı ve
bir karısı yoktu; karısına ne oldu?"

"Yaşadı ve gelişti. On iki soru; dikkat et."

"Kimse hangi ülkeden olduğunu sormadı," dedi Margaret; "o neydi,
Gilbert?"

"Bir Şamlıydı."

"Neyin_?"

"Şam'dan--Şam'dan. Şam'ın nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Kehanet!" dedi Marianne; "Ben onun bir Yahudi olduğunu sanıyordum. Tufandan önce mi yoksa
sonra mı yaşadı?"

"Sonra. Bunu biliyor olman gerekirdi."

"Eh, onun hakkında hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Marianne. "Bunu
bırakmak
zorunda kalacağız."

"Hayır, hayır, henüz değil," dedi William. "Karısının peşinden nereye gitti?"

"Çok yakın bir soru."

"O zaman bu sayılmaz. Onu daha önce hiç görmüş müydü?"

"Asla."

"Onunla gitmeye istekli miydi?"

"Çok istekli. Kadınlar evlenmeye gittiklerinde her zaman istekli olurlar."

"Peki ona ne oldu?"

"Evliydi ve mutlu bir şekilde yaşıyordu, sana söylediğim gibi."

"Ama _onun_ evli olmadığını söyledin."

"Peki, o zaman ne oldu? _Onunla_ evlendiğini söylemedim."

"Kiminle evlendi?"

"Ah, bu her şeyi sormak; sana söyleyemem."

"Gitmeleri gereken mesafe var mıydı?" diye sordu Isabel.

"Birkaç günlük bir yolculuk; ne kadar olduğunu bilmiyorum. "

"Nasıl seyahat ettiler?"

"Develerle."

"Sebe Kraliçesi miydi?" dedi küçük Ellen.

Bu mutlu düşünceye kahkahalar yükseldi ve zavallı küçük
Ellen yolculuğu neredeyse unuttuğunu ilan etti;
Sebe Kraliçesi'nin bir yolculuk yaptığını ve
Sebe Kraliçesi'nin resmindeki develeri hatırladı ve bu ona onu hatırlattı.

Çocuklar pes etti. Sorgulamak umutsuz görünüyordu; ve Gilbert sonunda
onlara düşüncesini söyledi. İbrahim'in hizmetkarı Eleazar'dı, oğlu İshak için bir eş
alması için onu göndermişti.

"Neden _tahmin etmedin, küçük şans?" dedi Gilbert, Ellen
Montgomery'ye.

"Tahmin ettim," dedi Ellen; "Bir süre önce kim olduğunu biliyordum."

"O zaman neden söylemedin? ve sen tek bir soru bile sormadın," dedi George.

"Hayır, tek bir soru bile sormadın," dedi Ellen Chauncey.

"O, bunun için fazlasıyla iyi," dedi William; "bunu kötü buluyor ve bizim Pazar günü oynayacak kadar iyi ve terbiyeli çocuklar olmadığımızı düşünüyor; eğlenmekten kendini alamadığı için çok üzgün."

"_Bunun kötü olduğunu mu düşünüyorsun, Ellen?" diye sordu küçük arkadaşı.

"Sence doğru değil mi?" dedi George Walsh.

Ellen tereddüt etti; hepsinin ne söyleyeceğini duymak için beklediğini gördü. Kızardı ve hâlâ elinde olan küçük İncil'ine baktı. İncil onu cesaretlendirdi.

"Kaba bir şey söylemek istemiyorum," diye başladı; "Böyle oyunlar oynamanın veya herhangi bir oyun oynamanın
doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" diye sabırsızca bağıranlarla saldırıya uğradı. Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi Ellen, harcadığı çabadan titreyerek, "sanırım
Pazar günü daha iyi büyümek ve iyi şeyler öğrenmek için harcanması gereken bir gündü;
ve bence bu tür oyunlar bunu yapmaya hiç yardımcı olmaz; ve
benim
bir tür _hissim_ var ki bunu yapmamalıyım."

"Pekala, umarım _hislerine_ göre hareket edersin," dedi
William; "Kimsenin itirazı olmadığından eminim.
Başka bir yere gitsen iyi olur, çünkü devam ediyoruz; bir gün için yeterince uzun
bir süredir iyi olmayı öğreniyoruz. Gel! Birisi aklıma geldi."

Ellen, diğerlerinin bakışlarında ve tavırlarında ve William'ın sözlerinde gördüğü yarı alaycı ifadeden dolayı incinmiş ve üzgün hissetmekten kendini alamadı.
Gitmekten başka bir şey istemiyordu ama bunu yaparken göğsü
şişti ve gözyaşları başladı ve nefesi hızlandı.
Alice'i yatmış ve uyuyor halde buldu, Bayan Sophia da yanındaydı; bu yüzden
tekrar gizlice dışarı
çıktı ve kütüphaneye gitti. Kimseyi bulamayınca
kanepeyi ele geçirdi ve tekrar okumaya çalıştı; okuma bir şekilde iyi gitmiyordu
ve az önce olanları düşünmeye başladı.
Çocukların kabalığını düşündü; Pazar gününün herhangi bir kısmını böyle oyunlarla geçirmenin
yanlış olduğundan ne kadar emin olduğunu; Alice'in bunu, John'un ve annesinin
ne düşüneceğini; ve o sevgili annesinin yanında olduğu
zamanların eskiden nasıl geçtiğini; sonra da _onun_ bu günü nasıl geçirdiğini merak etti - Ellen burada kütüphanede otururken yalnız, o
uzak diyarda ne
yaptığını; ve eğer gerçekten söyleyebilecek
kahinler gibi şeyler olsaydı, onun hakkında ne kadar çok şey sormak istediğini düşündü.

"Ellen!" dedi John'un sesi pencereden.

Ayağa kalktı; yalnız olduğunu düşünmüştü; ama orada, pencere koltuğunda yatıyordu.

"Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Ellen.

"Buraya gel. Ne düşünüyorsun? Orada olduğunu iki veya üç çok uzun iç çekiş duyana kadar
bilmiyordum. Küçük kız
kardeşimin nesi var?"

Kızın elini tuttu ve onu şefkatle kendine çekti. "Ne düşünüyordun?"

"Farklı şeyler düşünüyordum; hiçbir şey sorun değil," dedi Ellen.

"O zaman gözlerindeki o yaşlar ne işe yarıyor?"

"Bilmiyorum," dedi gülerek; "Buraya gelene kadar hiçbiri yoktu.
Az önce annemi düşünüyordum."

Daha fazla konuşmadı, yine de onu yanında tutmaya devam etti. "Sanırım," dedi Ellen, birkaç dakika pencereden dışarı baktıktan sonra, "eğer kehanetler gibi şeyler olsaydı çok hoş olurdu--siz de öyle değil mi, Bay John?"

"Hayır."

"Ama ne olacağı hakkında bir şeyler bilmek istemez misin?"

"Bu konuda çok şey biliyorum."

"Ne olacağı hakkında?"

Gülümsedi.

"Evet, çok şey, Ellie, hayatımın geri kalanında bana iş sağlayacak kadar."

"Ah, İncil'den mi bahsediyorsun!--başka şeyler düşünüyordum."

"Başka şeyleri bilmemek en iyisi, Ellie; İncil'in bize
öğrettiği şeyleri bilmekten çok memnunum."

"Ama bize pek bir şey söylemiyor, değil mi? Bize ne söylüyor?"

"Pencereye git ve bana ne gördüğünü söyle."

"Özellikle hiçbir şey göremiyorum," dedi Ellen, ciddi bir bakış attıktan sonra.

"Peki, genel olarak ne?"

"Neden, karla kaplı çimenlik, ağaçlar ve çalılar var; ve
güneş her şeye, geldiğimiz gün olduğu gibi parlıyor; ve
karın üzerinde o baldıran otunun uzun gölgesi ve mavi
gökyüzü var."

"Şimdi, tekrar bak, Ellie ve dinle. Bir gün geleceğini biliyorum ki
o gökler bir parşömen gibi birbirine sarılacak -- duman gibi
kaybolacaklar ve dünya bir giysi gibi eskiyecek; ve
o ve içindeki tüm eserler yanacak."

Ellen konuşurken hayal gücü onu takip etmeye, önünde çok güzel ve sağlam duran her şeyin
yıkımını ve ıssızlığını resmetmeye çalıştı; ama güneş parlıyordu, dallar rüzgarda hafifçe sallanıyordu,
gölgeler karda hareketsiz duruyordu ve mavi gökyüzü güzel ve bulutsuzdu. Fancy şaşkına dönmüştü. Pencereden döndü.

"İnanıyor musun?" dedi John.

"Evet," dedi Ellen, "Biliyorum; ama bunun hakkında düşünmenin çok tatsız olduğunu düşünüyorum."

"Ellie," dedi onu tekrar yanına çekerek, "çok tatsız olurdu - gerçekten çok sefil, eğer bundan daha fazlasını bilmeseydik. Ama daha fazlasını biliyoruz - buradan oku."

Ellen küçük İncil'ini aldı ve açık alanda okudu.

"'Bakın, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum ve ilki
anılmayacak, akla gelmeyecek.'"

"Neden hatırlanmayacaklar?" dedi Ellen; "onları tamamen unutacak mıyız?"

"Hayır, bunun kastedildiğini sanmıyorum. Yeni gökler ve yeni dünya
o kadar güzel ve hoş olacak ki bunları
düşünmek istemeyeceğiz."

Ellen'ın gözleri tekrar pencereyi aradı.

"Bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorsun," dedi John gülümseyerek.

"Sanırım _mümkün_," dedi Ellen, "ama----"

"Ama bu dünya ne kadar güzel olsa da, Ellie, insan onu günahla doldurdu ve günah
her yerde cezasını getirdi ve ikisinin ağırlığı altında
dünya inliyor. Orada günah olmayacak; üzüntü ve iç çekişler
kaçıp gidecek; birbirlerine olan sevgi ve mübarek Krallarına olan sevgi
tüm kalpleri dolduracak ve O'nun huzuru onlarla olacak. Görmüyor musun ki
o dünya kendi başına bundan daha iyi olmasa bile, yine de
günahın gölgesi üzerindeyken bundan çok daha güzel olacak?"

"Ah evet!" dedi Ellen. "Ne zaman kendimi bir şekilde yanlış hissetsem, hiçbir şey bana
güzel veya hoş gelmiyor, ya da yarısı kadar bile değil."

"Pekala," dedi John. "Beni anladığınızı görüyorum. O toprakları düşünmeyi seviyorum, Ellen--çok."

"Bay John," dedi Ellen, "insanların birbirlerini tekrar tanımayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Burada birbirini sevenler? Hiç şüphem yok."

John veya Ellen bu sözleri izleyen uzun tefekkür nöbetini
bozmadan önce, Alice onlara katıldı. Başı daha iyiydi; ve
pencere koltuğundaki yerini alarak, konuşma tekrar başladı, şimdi kardeş ve kız kardeş arasında; Ellen onlarla oturup dinlemekten çok mutluydu. Tekrar o topraklardan, onu hazırlayan mutlu topluluktan; ölmüş
annelerinden, ama ondan pek de değil; Krallarının ihtişamından ve
burada bile O'nun hizmetinin sevincinden bahsettiler--ta ki düşünceler kelimeler için fazla güçlenene ve
grubun üzerine tekrar sessizlik çökene kadar. Kısa kış günü sona erdi;
güneş ışığı ay ışığına dönüştü. Çimlerde artık gölge yoktu;
ve Ellen oturduğu yerden, pencereden içeri sızmaya başlayan ay ışığıyla gümüşlenmiş büyük köknar ağacını görebiliyordu. Çok, çok güzeldi: yine de şimdi tüm bunların, doğruluğun yerleşeceği o yeni cennet ve yeni dünya yüzünden sona ereceğini hiç üzülmeden düşünebiliyordu.

"Bütün üzümlerini yedik, Ellie," dedi Alice, "ya da daha doğrusu _ben_ yedim, çünkü John bana pek yardım etmedi. Sanırım hayatımda hiç bu kadar tatlı üzüm yememiştim. John, bunun sebebinin herkesin senden tatmış olması olduğunu söyledi."

"Çok sevindim," dedi Ellen gülerek.

"Biraz iyilik olmadan kötülük olmaz," diye devam etti Alice; "Baş ağrım olmasa, John başımı saatlerce böyle tutmazdı; ve
sen bana verdiğin zevki veremezdin, Ellie. Ah, Jack! Son zamanlarda
başımı senin omzuna koyma gücü için
baş ağrısı çekmekten mutluluk duyacağım birçok gün oldu."

"Ve eğer annem gitmeseydi seni asla tanıyamazdım," dedi
Ellen. "Keşke hiç gitmeseydi, ama buna çok, çok sevindim."

Çay içmeye çağrıldıkları anda pencere kenarına diz çökmüş ve Alice'in boynuna sarılmıştı. Konuşma, Ellen'ın zihnindeki
her türlü
hoş olmayan duyguyu kovmuştu. Arkadaşlarıyla oturma odasında buluştu, onlara karşı herhangi bir şikayeti
olduğunu neredeyse unutarak. Ve bu, akşamın ilerleyen saatlerinde Marianne'e karşı küçük bir nezaket görevi
yapmak için yoluna çıktığında ortaya çıktı. Bu, ancak nankör duygulardan tamamen arınmış bir ruhtan gelebilecek bir zarafetle yapıldı. Çocuklar bunu hissettiler ve
bir süre daha iyi davranmaya utandılar. Akşam keyifli geçti ve Ellen çok mutlu bir şekilde yatağa girdi.

BÖLÜM XXXI

Eski kahramanlar,
İyi huylu oldukları ve küstah olmadıkları için şanlıydılar.

--HUDIBRAS.

Ertesi gün gençler, John Humphreys'in aşağı yukarı yürüyerek
kendini düşünerek eğlendiği bir odada sohbet ederek eğleniyorlardı. Yürüyüşü sırasında, onların eğlencesinin kendisi için oldukça rahatsız edici olduğunu fark etmeye başladı. Çocukların hepsi, onları uzun ve çok ayrıntılı bir şekilde Randolph'ta katıldığı bir düğün ve büyük partinin
anlatımıyla eğlendiren Margaret Dunscombe'un etrafında sıkıca toplanmıştı. Tekrar savaşlarını şevkle sürdüren ve dinleyicilerinin yoğun ilgisinden memnun olan konuşmacı kendini unuttu ve sesini amaçladığından çok daha fazla yükseltti. Yürüyüşünün her dönüşü John'u yakınlaştırdıkça, Margaret'in hikayesinden ona bütünün çok güzel bir örneğini verecek kadar yeterli parça ve kırıntı kulağına geldi; ve Ellen'ı geri kalanlar arasında ve geri kalanlar gibi dudaklarından sarkmış ve ona çok zavallı bir saçmalık gibi görünen şeyi içerken görünce üzüldü. "Elbisesi tamamen mavi satendi, burada süslenmişti - ve böylece - bilirsiniz, en _zarif_ dantelle, o kadar derin - ve omuzlarında ve burada - bilirsiniz, en güzel" - burada John duygusunu kaybetti. Tekrar yaklaştığında, farklı bir konuya gelmişti - "'Bayan Simmons,' dedim, 'bunu neden
yaptınız?' 'Neden,' dedi, 'nasıl engel olabilirdim ki? Bay Payne'in geldiğini gördüm ve arkanıza geçmeyi düşündüm, ve böylece----.'" Bir sonraki sefer konuşmacı büyük bir heyecanla, "Ve işte, ve işte,
ben tüm zevkimin ortasındayken, yaklaşık onun boyutlarında küçük bir beyefendi geldi----." Margaret'in saçmalıklarının sağa sola, saçmalıktan daha
kötüye daldığını gördüğünde, pek fazla dönmemişti.

"Ellen," dedi aniden, "seni kütüphanede istiyorum."

"Vicdanım!" dedi Margaret odadan çıkarken, "Kral İkinci John ve daha azı değil."

"Geri dönene kadar gitme," dedi Ellen. "Üç dakikadan az. Beni bekle."

John'u kütüphanedeki masalardan birinde oturmuş, bir
kalemini yontarken buldu. "Ellen," dedi her zamanki tavrıyla, "benim için bir şey yapmanı istiyorum."

Kadın ne yapacağını duymak için sabırsızlıkla bekledi, ama ona söylemek yerine bir
parça çizim kağıdı alıp bir şeyler çizmeye başladı. Ellen yanında dikildi,
merakla ve sabırsızca, son derece; ancak,
sabırsızlığını göstermekten çekinmedi, yine de ayakları bile arkadaşlarına geri dönmek için
seğiriyordu.

"Ellen," dedi John, üzerinde bir dalı kalmış ve dibinde biraz toprak olan eski bir ağaç kütüğünü bitirirken, "hiç çizim yapmayı denedin mi?"

"Hayır," dedi Ellen.

"O zaman buraya otur," dedi sandalyesinden kalkarak, "ve bundan ne çıkarabileceğini göreyim."

"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi Ellen.

"Sana öğreteceğim. Bir parça kağıt var ve bu kalem
yeterince sivri. O sandalye senin için çok mu alçak?"

Başka bir tane koydu ve aşırı isteksizlik ve biraz da hoşnutsuzlukla
Ellen oturdu. Başka bir zamanın uygun olup olmayacağını sormak aklından geçiyordu ama bir şekilde kelimeleri çıkaramadı. John ona
kalemini nasıl tutacağını, kağıdını nasıl koyacağını, nereden başlayacağını ve nasıl devam edeceğini gösterdi; sonra odanın diğer ucuna gidip
tekrar yürümeye başladı. Ellen ilk başta kalemini kağıtta sessizce işaretler yapmaktansa _içinden_ geçirmeye daha meyilli hissetti. Ancak zorunluluk vardı. İşine başladı ve bir kere başlayınca, keyifle
ilginçleşti. Sıkıntısı tamamen geçti; Margaret'i ve hikayesini unuttu; eski gövdedeki kırışıklıklar alnındakileri düzeltti ve
dalın ucundaki o rahatsız edici yapraklar her şeyin
düşüncelerini sildi. Yanakları yoğun bir ilgiyle yanıyordu, kütüphane kapısı açılıp tüm çocuk grubu içeri daldığında; Ellen'ı tüm sayılarının gerektiği bir oyun turu için istiyorlardı; ve
doğrudan gelmeliydi.

"Henüz gelemiyorum," dedi; "Önce bunu bitirmeliyim."

"Daha sonra da olur," dedi George; "gel, Ellen, yap!
sonra bitirebilirsin."

"Hayır, gelemem," dedi Ellen; "Bitmeden bırakamam. Bay John'un burada olduğunu sanıyordum! Dışarı çıktığını görmedim. Birazdan gelirim."

"O sana o değerli işi mi verdi?" dedi William.

"Evet."

"İddia ediyorum," dedi Margaret, "tanıdığım herhangi birinden daha Büyük Türk olmaya uygun."

"Sana söyleyeyim," dedi William, ağzını onun kulağına yaklaştırarak ve
hoş olmayan bir şekilde yüksek sesle fısıldayarak, "bahçedeki en büyük hindi bu."

"Utanmıyor musun, William?" diye haykırdı küçük Ellen Chauncey.

"Tam olarak öyle," dedi Margaret; "her zaman ortalıkta dolanır."

"Hiç de öyle değil," dedi Ellen, çok öfkelenerek; "Ondan çok daha fazla hindiye benzeyen insanlar gördüm."

"Eh," dedi William, sırası gelince kızararak, "Her neyse,
taşlara, camlara, maroken parçalarına ve bu gibi şeylere iştahı olan o tuhaf kuşlardan biri olmaktansa iyi bir hindi hindisi olmayı tercih ederim.
Hadi, onu Büyük Türk'ün emrine bırakalım. Hadi, Ellen
Chauncey, onu rahatsız etmek için kalmamalısın; seni istiyoruz!"

Onu yalnız bıraktılar. Ellen renk değiştirmişti, ancak William'ın sözleri
çok
acıma çekmemişti. John'un onunla bahsettiği konu hakkında konuşmasından beri bunu alçakgönüllülükle ve bilgece düşünmüştü; böylesi bir kusur bulmayı
çok zorlaştıran tek şey gururdur. Ancak, tekrar
düştükleri için çok üzgündü ve korktuğu gibi kendi tutkusunun buna sebep olmuş olmasıydı. Eski ağacın tam olarak nasıl durduğunu
görebilmesi için birkaç gözyaşını silmek zorunda kalmıştı; sonra kalemini eline aldığında,
işindeki her şeyi
kısa sürede unuttu. İş bitmişti ve başı bir yana,
diğer yana dönükken, resmine çok büyük bir memnuniyetle bakıyordu ki, gözü önünde duran John'un
şeklini yakaladı.

"Bitti mi?" dedi.

"Bitti," dedi Ellen gülümseyerek, ayağa kalkıp ona gelmesi için izin verirken.
Ona bakmak için oturdu.

"Çok iyi," dedi; "Beklediğimden daha iyi. Gerçekten çok iyi Bu senin _ilk_ denemen mi, Ellen?"

"Evet, ilk."

"Bunu hoş bir iş olarak mı buldun?"

"Ah, çok! çok hoş. Çok beğendim."

"O zaman sana öğreteceğim. Bu, senin buna bir ilgin olduğunu gösteriyor ve tam olarak öğrenmek istediğim şey de bu. Sana bir dahaki sefere daha kolay bir kopya vereceğim. Oturduğunda," dedi hafifçe gülümseyerek, "yaşlı ağacın senin ellerinin altında benim istediğimden çok daha eğri büyüyeceğini bekliyordum."

Ellen aşırı derecede kızardı. "İnanıyorum ki, Bay John," dedi kekeleyerek, "düşündüğüm her şeyi biliyorsun."

"Bunu yapabilirim, Ellen, bir kahin kadar bilge olmadan. Ama bu konuda çok acı verici keşiflerde bulunmayı beklemiyorum," diye cevapladı
John Humphreys.

Ellen, eğer yapmazsa, bunun kendi hatası olmayacağını düşündü. William'a karşı anlık öfkesinden ve aceleci konuşmasından gerçekten pişmandı. William'ın bunu hak etmediği veya doğru olmadığı için değil; ama akıllıca değildi ve
zarar vermişti ve "bu barışçıllığa hiç benzemiyordu, hatta hiç uysal değildi,"
diye düşündü Ellen kendi kendine. O sabah Matta'nın beşinci bölümünü okumuştu ve kafasından "Uysallar kutsanmıştır;"
"Barışçıllar kutsanmıştır: çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak anılacaklardır." Genç arkadaşlarına karşı hoş bir his yeniden kazanmaya çalıştı ve onların söyleyecekleri hiçbir şeye kızmamak için dua etti. Çay saatinde tekrar denendi.

Bayan Sophia masadan kalkmış, William'a çörekleri yiyebilecek olanlara vermesini söylemişti onlara ulaşamadı. Marianne seçimini yapmak için epey zaman harcadı.
Kardeşi sabırsızlandı.

"Umarım kendinize uygun bir şey bulmuşsunuzdur," dedi. "Hadi, Bayan
Montgomery, siz bu kadar uzun olmayın; kolum yoruldu. Gözlerinizi kapatın ve
o zaman sepetteki en büyüğünü alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Hayır, Ellen," dedi John, çocukların hiçbirinin yakınlarda olmadığını düşündüğü, "cömertçe olmazdı; Efendi William'ı en iyi argümanlarından mahrum bırakmam."

"Argümanlarımla neyi kastediyorsun?" dedi William sertçe.

"Genel olarak, kabul edilmesi en zor olanlar," diye cevapladı işkencecisini, mükemmel bir ciddiyetle.

Ellen gülümsemekten kendini alıkoymaya çalıştı ama başaramadı; ve gruptaki diğerleri
denemedi. William ve kız kardeşi öfkeliydi, özellikle de John'un
tutabilecekleri veya tekrarlayabilecekleri hiçbir şey söylememiş olması yüzünden. Gilbert onlarla
ortak bir dava oluşturdu.

"Keşke bir kereliğine büyümüş olsaydım," dedi William.

"Benimle dövüşür müsün, efendim?" diye sordu Gilbert, üç yaş büyük ve yeterince olgundu.

Sorusu cevap alamadı ve tekrarlandı.

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın, efendim?"

"Korkarım ki beni burkulmuş bir ayak bileğiyle yatağa yatırırsınız," dedi John, "ve ben
Doncaster'a olabildiğince çabuk geri dönemem Yapmalıyım."

"Çok acımasızca," dedi Gilbert, John uzaklaşırken; "Onu
kırbaçlayabilirim, biliyorum."

"O kim?" dedi Bay Howard Marshman.

"John Humphreys."

"John Humphreys! Onunla uğraşmasan iyi olur, canım dostum. Bu,
bilgeliğin özel bir kanıtı olmazdı."

"Neden, o kadar da büyük bir adam değil," dedi Gilbert; "yeterince uzun,
elbette, ama benden daha ağır olduğuna inanmıyorum."

"Öncelikle, mükemmel yapılı bir adamın boyutunu nasıl yargılayacağını bilmiyorsun; ve ikinci olarak, _ben_ bir yıl önce ona denk değildim; bu yüzden yargılayabilirsin. "Tam olarak bilmiyorum," diye devam etti birlikte yürüdüğü kadına, "John Humphreys'i uyandırmak için ne gerekiyor bilmiyorum, ama _uyandığında_ bana kemiklerinin ve kaslarının iki katı kadar
güçlü görünüyor. Bir veya iki kez tuhaf şeyler yaptığını gördüm!"

"O sessiz Bay Humphreys mi?"

"Humph!" dedi Bay Howard; "Barut, serin kaldığı sürece oldukça sessiz bir şeydir."

Ertesi gün Ellen'ı rahatsız eden başka bir şey oldu. Margaret Noel hediyesi olarak zarif bir çift küpe almıştı ve genç arkadaşlarının hayranlığı için onları gösteriyordu. Ellen'ınkiler onu
tatmin etmedi.

"Harika değil mi?" dedi. "Şimdi gerçeği söyle, Ellen Montgomery,
birisi sana böyle bir çift gönderse çok para vermez miydin?"

"Çok güzeller," dedi Ellen, "ama sanırım
bu tür şeylere pek önem vermiyorum; parayı tercih ederim."

"Ah, sen açgözlü! Bay Marshman!" diye bağırdı Margaret, yaşlı beyefendi tam o sırada odadan geçerken, "işte Ellen Montgomery
hediyesi için başka bir şeyden
çok parayı tercih ettiğini söylüyor."

Adam onu ​​duymamış gibi görünüyordu ve hiçbir cevap vermeden dışarı çıktı.

"Ah Margaret!" dedi Ellen, şok olmuş ve sıkıntılı bir şekilde, "nasıl yapabildin! nasıl yapabildin! Bay Marshman ne düşünür?"

Margaret, onun ne düşündüğünü umursamadığını söyledi. Ellen sadece
duymamış olmasını umabilirdi.

Fakat bir iki gün sonra, ne Ellen ne de arkadaşları orada olmadığında,
Bay Marshman, Ellen Montgomery'nin Yılbaşı hediyesi için her şeyden çok parayı istediğini söyleyenin kim olduğunu sordu.

"Bendim, efendim," dedi Margaret.

"Bunu söylemesi pek olası görünmüyor," diye belirtti Bayan Chauncey.

"Öyle mi söyledi?" diye sordu Bay Marshman.

"Onu öyle anladım," dedi Margaret; "Başka hiçbir şeyi umursamayacağını söylediğini anladım."

"Ondan hayal kırıklığına uğradım," dedi yaşlı beyefendi; "İnanmazdım."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Chauncey sessizce; "Bir hata oldu."

Artık Ellen'ın doğru olduğunu düşündüğü şeye sadık kalması zordu. Kabalığı, yarı alaycılığı, tüm alayları ve genç partiden birkaçının gerçek kabalığını hatırladığında, hoş olmayan duygular yükseliyordu. Kendini sinirlenmeye hazır, onları görmekten hoşlanmamaya meyilli, hatta onlara bir tür ceza vermek isterken buldu. Ancak Hıristiyan ilkesi küçük Ellen'ın
kalbinde güçlü bir şekilde yerleşmişti; kötü huylarıyla erkekçe savaştı. Kazanılması kolay bir savaş değildi. Ellen, kızgınlığın ve gururun, onu uzun bir süre filizleri çekmeye devam ettirecek kadar derin kökleri olduğunu keşfetti. Mümkün olduğunda yalnız kalır, İncil'inden bir ayet okurdu, daha fazlası değilse,
ve dua ederdi; o zaman William ve Margaret'i daha kolay affedebilirdi.
Yalnızlık ve karanlık, o hafta onun birçok duasını ve gözyaşını gördü. Günahtan kurtulmak ve Tanrı'yı ​​memnun edecek şeye daha çok benzemek için böyle mücadele ederken, alçakgönüllü ve mutlu oldu. O'na olan inançla böyle bir mücadele asla başarısızlıkla sonuçlanmazdı. Ve bir süre sonra, eski hissin bir sızısı gelse de, bu çok hafifti; William ve Margaret'e günaydın der ve güneş kadar bulutsuz bir alınla onlara herhangi bir zevk veya iş girişiminde
katılırdı. Ancak, onlar küçük garip
misafirlerine karşı yakışıksız davrandıklarının çok bilincindeydiler ve onun arkadaşlığından aşırı derecede hoşlanmıyorlardı. Çoğunlukla o ve Ellen Chauncey birbirlerine bırakıldılar.

Bu arada, ünlü iğne kitabı tamamlanmak üzereydi.
Gilbert'in gülü sarı yapmakta çok
olağanüstü bir hayale danıştığını keşfetmesiyle, ilk başta amaçlanan vericinin göğsünde büyük bir dehşet uyanmıştı. Ellen onu
teselli etmek için elinden geleni yaptı. Alice'e sordu ve sarı güller gibi şeylerin olduğunu ve bunların da çok güzel olduğunu gördü; ayrıca, diğer
yapraktaki sarı kelebeğe çok yakışacaktı.

"Ben uymamasını tercih ederdim!" Ellen Chauncey dedi; "ve gül rengi ipeğe de uymuyor. Sarı güller tatlı mı?"

"Hayır," dedi Ellen; "ama _bu_ hiçbir şekilde tatlı bir gül olamazdı, biliyorsun."

"Ah, ama," dedi diğeri, teselli edilemez gözyaşlarıyla dolu taze bir tutkuyla, "Ben bunun tatlı bir gülün _resmi_ olmasını istiyordum! Ve sanırım mor bir kelebek koyabilirdi; sarı
kelebekler çok yaygındır! Ben mor bir
kelebek ve kırmızı bir gül olmasını çok
tercih ederdim!"

Ancak, tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Zamanla gözyaşları kurudu ve sarı resimleri ve pembe
kenarları olan iğne defteri çok düzgün bir şekilde bitirilmişti. Ellen da kendi hesabına meşguldü. Alice, Bayan Sophia'dan kendisi için ince bir keten parçası almıştı; Bay Van Brunt'un yakası kesilmişti ve Ellen büyük bir zevkle yapmıştı. Dikişler, ipler ve düğme delikleri, sonsuz zahmetlerden sonra, Perşembe gecesine kadar tamamlanmıştı. Alice için ayrıca, diğeri kadar gösterişli olmayan bir iğne kutusu da yapmıştı; bu, koyu kırmızı satenle astarlanmış yeşil marokendi; yaprak yoktu, ancak iğne kağıtlarını ve bir iğne için bir yeri tutmak için kurdele dikilmişti. Ellen bunun için çok çalıştı; son derece özenle ve güzel bir şekilde yapılmıştı. Ellen Chauncey buna çok hayrandı ve kendindeki kaba renk çeşitliliğine yeniden hayıflandı. İkincisi için pembe mi yoksa sarı kurdele mi kullanılması gerektiği ciddi bir soruydu; Ellen Montgomery pembeyi önerdi, kendisi sarıya meyilliydi; ve şüphe etmekten yorulmuş, sonunda farkı bölmeye karar vermiş,
ve her renkten bir ip koymuş. Ellen bunun durumu düzeltmediğini düşünmüş, ancak akıllıca bir şekilde düşüncelerini kendine saklamış. Alice için iğne kutusunun yanı sıra, Ellen Chauncey'den ayrılabildiği her fırsatta onun için bir şeyler yapmaya çalışmış. Alice'in tavsiyesini ve yardımını rica etmiş; ve ikisi birlikte, Ellen'ın maroken ve ipek parçalarından, gökkuşağının tüm renklerinden oluşan, çok güzel ve zevkli küçük bir çanta yapmışlar. Ellen bunu bir
_chef-d'[oe]uvre_ olarak düşünmüş ve hayranlığında sınır tanımamış. Yılbaşı günü için hazır bir şekilde kilitli bir çekmecede beyaz kağıtlara sarılmış bir şekilde duruyordu. Tüm bu işlere ek olarak, John, verdiği söze göre ona çizim dersleri vermeye başlamıştı. Bunlar Ellen'ın zevki olmuştu. Ellen, ona izin verdiğinden çok daha fazla zaman harcamaya gönüllüydü. Günün en sevilen uğraşıydı. Öğretmeninin becerisi, öğrettiği
mükemmel nezaket ve şefkatten daha büyük değildi. Ellen, Bay Howard'ın barut hakkındaki konuşmasını düşündü; onu
anlayamıyordu.

Bir gün John, yanında bir kalem tamir ederken, "Genel olarak ne sonuca vardın?" diye sordu.

"Neden," dedi Ellen gülerek ve kızararak, "benim ne düşündüğümü nasıl tahmin edebildin, Bay John?"

"Bana bu kadar dikkatle bakarken çok da zor değil."

"Düşünüyordum," dedi Ellen; "Bunu söylemem doğru mu bilmiyorum, çünkü biri sana----"

"Ee?"

"Barut gibiydi."

"Çok nazik birisi! Ve bu yüzden bir patlamadan şüphe mi duyuyordun?"

"Hayır; bilmiyorum; ne demek istediğini merak ettim."

"İnsanlar hakkında duyduklarına asla inanma, Ellen; kendin karar ver.
Bak buraya; o ev şiddetli bir rüzgar fırtınasından etkilenmiş, sanırım; tüm dikmeler sağa doğru eğilmiş; onu
düzeltemez misin?"

Ellen, kendisine bu şekilde gösterilen evin harap haline güldü ve evi yeniden düzenlemeye koyuldu.

Perşembe öğleden sonra Alice ve Ellen kütüphanede yalnız bırakıldılar, aileden birkaç kişi bazı ziyaretçileri karşılamak için
çağrılmıştı; Alice kendini mazur göstermişti ve Ellen, onlar gider gitmez onun yanına sokuldu.

"Birlikte yalnız kalmak ne hoş, sevgili Alice! Artık
gece bile yanımda değilsin."

"Çok hoş, sevgili Ellie! Ev bir daha çirkin görünmeyecek, değil mi? Buradaki tüm neşemize rağmen."

"Hayır, gerçekten! En azından _senin_ evin olmayacak; benimki ne olacak bilmiyorum. Aman Tanrım! Teyze Fortune'u neredeyse unutuyordum!"

"Önemsemeyin, sevgili Ellie! Senin ve benim katlanacağımız bir şeyler var; cesur olmalı ve buna erkekçe katlanmalıyız. Kardeşten daha yakın bir Dost var, biliyorsun. Görevimizi yapıp O'nu seversek mutsuz olmayacağız."

"Bay John ne zaman gidecek?"

"Gelecek hafta boyunca değil. Ve o kaldığı sürece, beni
bırakacağın anlamına gelmiyor."

Ellen sevinçten ağladı.

"Miss Fortune ile başa çıkabilirim, biliyorum," dedi Alice. "Bu güzel
resim dersleri kesilmemeli. John senin
performanslarından çok memnun. "

"Öyle mi?" dedi Ellen, sevinçle; "Elimden gelen tüm çabayı gösterdim."

"Başarının kesin yolu bu, Ellie. Ama Ellie, sana
bir şey sormak istiyorum. Margaret Dunscombe'a Yeni Yıl hediyesi için para istediğinle ilgili ne söylemiştin?"

"O zaman biliyorsun!" diye bağırdı Ellen, ayağa kalkarak. "Ah, çok sevindim! Seninle bu konuda konuşmak istiyordum, ama ne yapacağımı bilmiyordum ve
yapmamam gerektiğini düşündüm. Ne yapacağım, sevgili Alice? Nereden
bildin? George senin orada olmadığını söyledi."

"Bayan Chauncey söyledi; bir hata olduğunu veya bir şeylerin ters gittiğini düşünmüş; nasıl oldu, Ellen?"

"Neden," dedi Ellen, "bize küpelerini gösteriyordu ve onlar hakkında ne düşündüğümüzü soruyordu ve bana böyle bir
çift küpe isteyip istemediğimi sordu; ve ben,
maliyetleri olan parayı, bilirsin, daha çok hoşuma gidecek başka şeyler satın almak için kullanmayı çok daha fazla tercih edeceğimi düşündüm; ve
bunu söyledim; ve tam o sırada Bay Marshman içeri girdi ve ona yüksek sesle,
bir hediye için para istediğimi veya başka bir şeyden daha çok
istediğimi veya buna benzer bir şey söylediğini söyledi. Ah Alice, ne hissettim!
Korkmuştum; ama sonra Bay Marshman'ın onu duymadığını umdum, çünkü
hiçbir şey söylemedi; ama ertesi gün George bana orada
söylediklerini anlattı ve ah, bu beni çok mutsuz etti!" dedi zavallı Ellen,
çok kasvetli görünüyordu. "Bay Marshman benim hakkımda ne düşünecek?
Bir hediye beklediğimi düşünecek ve ben böyle bir şeyi
asla _hayal etmemiştim_; bundan bahsetmek bile beni utandırıyor; ve onun böyle düşünmesine _dayanamıyorum_; buna dayanamıyorum. Ne yapacağım, sevgili Alice?"

"Ne yapabileceğini bilmiyorum, sevgili Ellie, ama sabırlı ol. Bay Marshman
senin hakkında çok fazla bir şey düşünmeyecektir, sanırım."

"Ama bence zaten düşünüyor; o zamandan beri beni daha önce yaptığı gibi öpmedi; biliyorum, ama ne yapacağımı bilmiyorum. Margaret
bunu nasıl
söyleyebildi! Ah, nasıl söyleyebilirdi! Çok kaba bir hareketti. Ne yapabilirim?" dedi
Ellen bir duraklamadan sonra ve birkaç gözyaşını silerek. "Bayan Chauncey, Bay Marshman'a bana hiçbir şey vermemesini söyleyemez miydi, çünkü bunu hiç beklemiyordum ve çok daha fazla istemem?"

"Hayır, Ellie, bunun en iyi veya en onurlu yol olacağını sanmıyorum."

"Peki, sevgili Alice? "Ben de senin dediğini yapacağım."

"Ben sadece sessiz kalırdım."

"Ama Ellen sabahleyin her şeyin tabaklara konulduğunu söylüyor; ve
benimkinde para varsa--ne yapacağımı bilmiyorum,
çok kötü hissederim. Onu saklayamadım, Alice!--saklayamadım!"

"Pekala--gerek yok!--ama bu arada sessiz kal; ve eğer
öyle olursa, o zaman istediğini söyle, sadece doğru bir ruhla ve doğru bir şekilde söylemeye dikkat et. Sen görev yolunda ilerlerken kimse sana fazla zarar veremez, çocuğum; zavallı Margaret kendi
en büyük düşmanıdır."

"O zaman sabahleyin para olursa, Bay Marshman'a gerçeği
söyleyebilir miyim?"

"Elbette--sadece acele etme; nazikçe konuş."

"Ah, keşke herkes her zaman nazik ve hoş olsa!" dedi zavallı
Ellen, ama yarı teselli olmuş bir şekilde.

"Ne kadar da iç çekti!" dedi John içeri girerken. "Küçük kız
kardeşimin nesi var?"

"Hayatın bazı küçük zorlukları, John," dedi Alice gülümseyerek.

"Neyin var, Ellie?"

"Ah, yardım edemediğin bir şey," dedi Ellen.

"Ve bilmemem gereken bir şey. Sahneyi değiştirmek için--diyelim ki
benimle serayı ve seraları ziyarete gidiyorsun. Onları gördün mü?"

"Hayır," dedi Ellen, elini tutmak için hevesle öne atılırken;
"Ellen benimle gelmeye söz verdi, ama çok meşguldük."

"Gelecek misin, Alice?"

"Ben değil," dedi Alice, "Keşke gelebilseydim, ama başka yerde aranacağım."

"Kim tarafından, merak ediyorum, benden çok," dedi kardeşi. "Ancak, yarından sonra
hepiniz bana ait olacaksınız."

Ellen ve o koridoru geçerken Bayan Marshman ile karşılaştılar.

"Nereye gidiyorsun, John?" dedi.

"Daha önce olmam gereken yere, hanımefendi - Bay Hutchinson'a saygılarımı sunmak için."

"Onu henüz görmedin mi? Bu çok nankörlük. Hutchinson
en sıcak arkadaşlarınızdan ve hayranlarınızdan biri. Bay John
Humphreys kadar çok saygıyla bahsettiği veya görmekten bu kadar memnun olduğu çok az insan var."

"Korkarım ki, esas olarak İngiliz kanıma borçlu olduğum bir ayrıcalık," dedi John, başını sallayarak.

"Tamamen öyle değil," dedi Bayan Marshman gülerek; "ama Hutchinson'ın
tamamen sevmeye karar verdiği tek Yankee iyisinin ben olduğuma inanıyorum. Ama gidip onu görün, çok memnun olacaktır."

"Bay Hutchinson kim?" dedi Ellen, devam ederken.

"O bahçıvan, daha doğrusu baş bahçıvan. Yaklaşık otuz veya kırk yıl önce efendisiyle birlikte
çıktı, ama eski İngiliz önyargısı
onunla birlikte mezara gidecek, sanırım."

"Ama neden Amerikalılardan hoşlanmıyor?"

John güldü. "Bu soruyu cevaplamaya çalışmam asla doğru olmazdı, Ellie, senin gibi her şeyin dibine inmeyi seviyorsun. Biz
sadece çay saati hakkında sert bir şekilde kavga etmeliyiz ve yarın öğlene kadar en makul hesaplamayla
barışmalıyız. Ancak,
sorunuza bir cevap alacaksınız."

Ellen ne demek istediğini kavrayamadı, ancak onun
söz verdiği cevabı beklemeye karar verdi.

Büyük ve güzelce bakılan seraya girdiklerinde, Hutchinson
onları karşılamak için seranın en uzak ucundan geldi - çok saygın bir görünüme sahip yaşlı bir adam. Çok medeni bir şekilde eğildi ve sonra astar bıçağını sol eline geçirerek sağ elini John'a bıraktı, John da bıçağı içtenlikle sıktı.

"Ve neden daha önce beni görmeye gelmediniz, Bay John? Bunu sizin için
oldukça zor buldum; Bayan h'Alice birkaç kez geldi."

"Hanımların daha çok boş vakti var, Bay Hutchinson. Burada
çok iyi görünüyorsunuz."

"Evet, efendim, içeride oldukça vasat; ama iklimi sevmiyorum, Bay John, iklimi sevmiyorum, efendim. Sanırım 
benim işim için İngiltere gibi bir ülke yok. İşte güzel bir gül, efendim - eğer
biraz bu tarafa gelirseniz - oldukça yeni bir tür - geçen sonbaharda aldım - Palmerston. Bunlar güzel tomurcuklar, efendim."

Yaşlı adam ziyaretçisini gördüğüne çok memnun olmuştu ve hemen onu, Amerika'da geçirdiği kırk yıllık hayatından sonra ilgisini
kaybetmiş gibi görünen İngiliz siyasetinin derinliklerine daldırdı. Ellen ne hakkında konuştuklarını anlayamadığı için John'un yanından ayrıldı ve
kendi başına dolaşmaya başladı. Bitkilerin tatlı, aromatik kokusu onu karşıladığı andan itibaren yüksek bir keyif
du; ve şimdi, diğer tüm dünyadan uzaklaşmış, bir güzel ve garip yeşil şeyin gizeminden diğerine, dolaşıp
hayranlık duyuyordu ve ara sıra burnunu çekinerek uzatıp, görkemli bir şeyin aynı zamanda tatlı bir şey olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Yapraklarında neredeyse gözünü kamaştıracak kadar kızıl ve koyu kırmızının eşsiz bir karışımı olan muhteşem bir kaktüsü zor bırakıyordu; ve eğer koku alma zevki sarhoş edici olabilseydi _sersemlerdi_ Uzun süre ziyafet çektiği, tam çiçek açmış bir
daphne odorata'dan uzaktaydı. Sadece yeşil yaprakların çeşitliliği bile onun için bir harikaydı; bazıları
pürüzlü ve kahverengi çizgili, bazıları cilalanmış gibi parlıyordu, diğerleri
tüy gibi bir yapıdaydı--hepsi güzeldi. Sonunda hayranlıkla
durdu ve beyaz bir kamelyanın önünde neredeyse nefesini tuttu.

"Bu çiçek sana ne düşündürüyor, Ellen?" dedi John, yanına gelerek;
bahçıvan arkadaşı onu bir gazete aramaya bırakmıştı ve ona
bir paragraf göstermek istiyordu.

"Bilmiyorum," dedi Ellen--"Kendisinden başka hiçbir şey düşünemedim."

"Bu bana ne olmam gerektiğini ve cenneti görürsem ne olacağımı hatırlatıyor; bana günahsız, saf bir ruhun, korkusuzca lekesiz bir şekilde yukarı bakan bir simgesi gibi görünüyor. Eski Sardis Kilisesi'ne ne söylendiğini hatırlıyor musun? 'Giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var; ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü layıklar.'"

Ellen'ın gözlerine yaşlar hücum etti, kendisinin bundan çok farklı olduğunu hissetti;
ama Bay Hutchinson'ın geri dönmesi daha fazla bir şey söylenmesini engelledi.
Beyaz kamelyaya baktı; sanki onunla konuşuyordu.

"Paragraf bu, efendim," dedi yaşlı bahçıvan, kağıdı John'a vererek. "'Şu çiçeklere düşkün küçük bir hanım var, eğer yanılmıyorsam; bu daha önce görmediğim biri. Bu, Bayan h'Ellen'ın bana bahsettiği küçük hanım mı?"

"Sanırım öyle," dedi John; "o Bayan Ellen Montgomery, benim kız kardeşim, Bay Hutchinson ve Bay Marshman'ın konuğu."

"Her iki isimle de en büyük saygımı hak ediyor," dedi yaşlı adam, geri çekilip Ellen'a çok alçak bir reverans yaparak, elini kalbine koydu ve Ellen buna gülmeden edemedi. "Bayan h'Ellen'ı gördüğüme çok sevindim. Ona eski 'Utchinson'ı hatırlatmak için ne yapabilirim? Bayan h'Ellen bir buket ister miydi?"

Ellen evet demeye cesaret edemedi, ama kızaran yüzü ve ışıldayan gözleri ona
cevap verdi. Yaşlı bahçıvan onu anladı ve sözünü tuttu. Önce büyük mor bir sardunyanın güzel bir dalını, sonra da bir limon mersinini keserek başladı. Ellen, buketin elinde
büyüdüğünü izledi ve birbiri ardına güzellikler
birbiri ardına eklendiğinde gözlerine inanamadı, bu en zarif bukete dönüştü. Ve çok
tatlıydı; onun sevincine, lezzetli defne ve mis kokulu limon çiçeği de buketin bir parçası oldu. Ona verildiğinde teşekkürlerini birkaç kelimeyle ama tüm yüzüyle yaptı; yaşlı bahçıvan gülümsedi ve hediyesinin
atılmamasından oldukça memnun oldu. Daha sonra onlara seralarını gösterdi, Ellen burada bol miktarda olgun portakal ve limon ve çam ağaçları görünce çok şaşırdı ve çok ilgilendi, Ventnor'a geldiğinden beri yediği gibi, bunların eve çok yakın yetiştiğini düşünüyordu. Üzümlerin hepsi kesilmişti.

Yılbaşı akşamı Ventnor'da büyük bir parti olacaktı.
Ellen bunu biliyordu ve değerli çiçeklerini Alice'in
süslemesi için ayırdı. Bu arada onları nasıl saklayacaktı? Bay John'a danıştı
ve onun tavsiyesine göre, onları suya koyulup o zamana kadar kendisi için güvenli bir yerde saklanmak üzere hizmetçi Bayan Bland'e götürdü.
Bayan Bland'i Ellen Chauncey olarak tanıyordu ve sık sık çocukların hiçbirinin bulup rahatsız etmeyeceği
odasına çalışmaya gitmişti. Bayan Bland çiçeklere iyi bakacağına söz verdi ve bunu büyük bir zevkle yapacağını söyledi. Bay Marshman'ın konuklarının, gülümseyerek ekledi,
istedikleri her şeye sahip olmaları gerekir.

"Bu ne anlama geliyor, Bayan Bland?" dedi Ellen.

"Bakın, Bayan Ellen, her zaman bir sürü misafir gelir ve
bazıları Bayan Gillespie'nin arkadaşları, bazıları Bay Howard'ın ve bazıları da özellikle Bayan Sophia'yı görmek içindir ve bazıları Bayan Marshman'a aittir veya belki
tüm aileye aittir; ancak ara sıra _Bay_ Marshman'ın eski bir İngiliz arkadaşı vardır, ona çok değer verir; ve onlara
_misafirleri_ der ve evdeki en iyi şey onlar için veya ülke için yeterince iyi değildir."

"Ve ben de Bay Marshman'ın konuklarından biriyim!" dedi Ellen; "Bunun ne anlama
geldiğini bilmiyordum."

Çiçeklerinden sadece bir parça gül sardunyasını kendi burnunun zevki için ayırdı ve koridordan geçerek arkadaşlarına katıldı, gerçekten çok neşeliydi.

BÖLÜM XXXII

Bu hayat, anladığım kadarıyla,
Büyülü bir peri diyarıdır,
Haz sihirli değnektir,
Doğru kullanıldığında,
Saatleri dakikalar gibi yapar, el ele,
Işıkta dans eder.

--YANAR.

Yılbaşı sabahı doğdu.

Ellen giyinirken "Keşke kahvaltı bitseydi!" diye düşündü.
Ancak, bu hayatı atlatmanın tek yolu içinden geçmektir; bu yüzden zil çaldığında her zamanki gibi aşağı indi. Bay Marshman, kahvaltı masasında hediye karmaşası olmayacağını kararlaştırmıştı;
Diğer insanlar kendi tarzlarında hediye verebilirlerdi;
Onun işine karışmamalıydılar. İğne kutuları, çantalar ve benzerleri, bu nedenle başka bir fırsat beklemek zorundaydı; ve Ellen Chauncey bunun zevki çok daha uzun süreceği ve eski plana göre büyük bir gelişme olduğu
na karar verdi. "Mutlu Yıllar" ve hoş selamlar, parti kahvaltı odasında toplanırken
alışıldı; zevk, Ellen'ınki hariç, herkesin yüzündeydi ve birçoğu masaya
otururken geniş bir gülümseme takınmıştı. Çünkü peçeteler bu sabah tuhaf bir şekilde düzensizdi;
her zamanki gibi tabakların üzerine düzgünce katlanmak yerine,
her türlü düzensizlikteydiler, tuhaf açılarla dikiliyorlardı, bazıları yüksek, bazıları alçak, bazıları yarı katlanmış, bazıları tamamen açılmıştı, kapladıkları şeyin boyutuna ve şekline göre. Daha bir peçeteye
dokunulmadan önce, o uzun masayı ve şirketin yüzlerini görmek değerliydi. Ellen'a kendi yüzüne endişeli bir bakış, peçetenin
düz yattığını gösterdi; Sıradaki Alice'in tabağında, sanki altında küçük bir köfte varmış gibi, ortada tuhaf bir kabarıklık vardı. Ellen bu duraklamanın sona ermesi için acı çekiyordu. Birkaç yaşlı kişi tarafından bozuldu ve sonra bir anda tüm tabaklar açıldı. Ve sonra ne bir vızıltı! zevk, teşekkür, hayranlık ve hatta kahkaha. Ellen
ilk başta tabağına bakmaktan korktu; ancak,
uzun süre beklerse bunu tüm gözler üzerindeyken yapmak zorunda kalacağını düşündü; peçeteyi yavaşça kaldırdı--evet--tam da korktuğu gibi--orada temiz bir banknot vardı--değeri ne olursa olsun göremiyordu, çünkü onu şaşkınlık kapladı;
kan yanaklarına ve gözlerine hücum etti. Konuşamazdı ve mutlu bir şekilde o zaman zamanı da değildi;
diğer herkes konuşuyordu; duyulamazdı. Sakinleşmek ve kendine gelmek için zamanı vardı: ama gözleri yere düşmüş bir şekilde oturdu, tabağına ve tüm kalbiyle nefret ettiği talihsiz banka banknotuna dikilmişti. Alice'in ne aldığını bilmiyordu; Alice ona dokunana ve nazikçe "Bay Marshman sizinle konuşuyor, Ellen" diyene kadar olan biten hiçbir şeyi anlamadı.

"Efendim!" dedi Ellen irkilerek.

"Bu kadar korkmuş görünmenize gerek yok," dedi Bay Marshman gülümseyerek; "Sadece
faturanızın sahte olup olmadığını sordum--bir sorun var gibi görünüyor."

Ellen tabağına baktı ve tereddüt etti. Dudakları titredi.

"Ne oldu?" diye devam etti yaşlı beyefendi. "Bir sorun mu var?"

Ellen umutsuzca banknotu aldı ve yanakları yanarak
masanın kendi tarafına yürüdü.

"Size çok minnettarım efendim, ama yapmamayı tercih ettiğim çok şey vardı;
eğer lütfen--lütfen bana geri verme nezaketini gösterirseniz--çok memnun olurum."

"Neden, kibirli herif!" dedi yaşlı beyefendi, "bütün bunlar ne? sorun ne? hoşunuza gitmedi mi? En çok sizi memnun edecek şeyi yaptığımı sanıyordum."

"Böyle düşündüğünüz için çok üzgünüm efendim," dedi Ellen, biraz nefes alabilmişti ama gözyaşlarını tutmakta çok zorlanıyordu; "Bana bir şey vereceğinizi hiç düşünmemiştim, efendim, ta ki biri bundan bahsedene kadar ve dünyada hiçbir şeye sahip olmamayı, sizin benim hakkımda düşündüğünüz gibi düşünmenizden daha çok isterdim."

"Sizin hakkınızda ne düşündüm?"

"George bana birinin size, efendim, hediyem için para istediğimi söylediğini söyledi."

"Ve siz de öyle söylemediniz mi?"

"Gerçekten de yapmadım, efendim!" dedi Ellen, aniden ateşlenerek. "Böyle bir şeyi hiç
düşünmedim!"

"O zaman ne _dedin_?"

"Margaret bize küpelerini gösteriyordu ve bana bunlara benzer
bir tane isteyip istemediğimi sordu; ve ben de Alice için bir şey satın almak için
maliyetleri olan parayı çok daha fazla
tercih edeceğimi düşünmeden edemedim; ve tam bunu söylediğim anda siz içeri girdiniz, efendim ve o da ne dediyse onu söyledi. Çok utandım. Sizi hiç düşünmüyordum, efendim, ne de
Yeni Yılı."

"O zaman paradan daha çok başka bir şey istersiniz."

"Hayır, efendim, hiçbir şey, lütfen. Eğer bana bunu vermeyecek kadar iyi olursanız, size gerçekten minnettar kalırım; ve lütfen sizin düşündüğünüz kadar utanç verici olabileceğimi düşünmeyin."

Ellen'ın suratına dayanmak mümkün değildi. Yaşlı beyefendi
parayı onun elinden aldı.

"Senin hakkında asla bir şey düşünmeyeceğim," dedi, "ama şerefli nezaketin en üst noktası nedir ki. Ama şimdi _beni_ utandırıyorsun--bununla
ne yapacağım? İşte geldin ve bana bir hediye yaptın ve gerçekten çok rahatsız hissediyorum."

"Ne yaptığınız umurumda değil, efendim," dedi Ellen gülerek, ama gözyaşlarına boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı - "Ellerimden çıktığı için çok mutluyum."

"Ama sizi böyle bırakacağımı düşünmenize gerek yok," dedi; "Böyle büyük bir gaf yaptığım için beni affettiğinizi kanıtlamak için bana en azından yarım düzine öpücük vermelisiniz."

"Yarım düzine bir kerede çok fazla," dedi Ellen neşeyle, "şimdi üç ve bu gece üç."

Böylece yaşlı beyefendiye üç öpücük verdi, ama adam onu ​​kollarının arasına aldı ve en azından bir düzine öpücük verdi; daha sonra garsonun dirseğinde bir fincan kahve tuttuğunu öğrendi ve Ellen kahvaltısı için çok iştahlı bir şekilde evine geri döndü.

Kahvaltıdan sonra İğne kutuları teslim edildi. İkisi de en büyük tatmini sağladı. Bayan Chauncey, kızına kapağında kırmızı bir gül kadar sarı bir gül olmasını isteyeceğine ve küçük kızın kendisinin ve Ellen'ın ortak bir tasarımı olduğunu kabul ettiği yazıyı çok beğendiğine dair güvence verdi. Ellen'ın çantası büyük bir keyif verdi ve evin her yerinde dolaştırıldı.

En sonunda teşekkür ve sevinç telaşı sona erdiğinde ve Ellen Chauncey'nin ona uzun süre vermediği kendine ayıracak bir dakikası olduğunda, Ellen ona çiçeklerini düşündü - henüz yapılmamış tatlı bir hediye. Neden şimdi yapmıyorsun? Alice neden gün boyu onlarla vakit geçirme zevkine varmasın? Parlak bir düşünce! Ellen hemen hizmetçinin odasına koştu ve hazinelerine uzun süre hayranlıkla baktıktan sonra onları bardaklarla birlikte kütüphaneye taşıdı; Alice ve John sabahları genellikle orada yalnız kalırlardı. Alice en sevdiği şekilde teşekkür etti ve sonra
çiçekler koklandı ve yeniden hayranlıkla izlendi.

"Hiçbir şey benim için bundan daha hoş olamazdı, Ellie, Bay Marshman'ın
hediyesi hariç."

"Ve o neydi, Alice? Daha görmedim."

Alice cebinden küçük, yuvarlak bir maroken kutusu çıkardı, Ellen'ın peçetenin altında bir köfte gibi göründüğünü düşündüğü şeydi
ve açtı.

"Bay John bu!" diye haykırdı Ellen. "Ah, ne kadar güzel!"

Dinleyicilerinden hiçbiri gülmeden edemedi.

"Çok güzel, Ellie," dedi Alice; "tamamen haklısın. Şimdi John'u her gün Randolph'a götüren ve onu orada bu kadar uzun süre tutan işin ne olduğunu biliyorum, bense ona tarifsiz bir şekilde hayret ediyordum. Nazik, nazik Bay Marshman."

"Bay John bir şey aldı mı?"

"Ona sor, Ellie."

"Sen bir şey aldın mı, Bay John?" dedi Ellen, kanepede kitap okuduğu yere doğru yaklaşarak.

"Bunu aldım," dedi John, yanında duran küçük bir kitabı ona uzatarak.

"Bu ne? Wime'ın--Wiem'in--Washington'ın Hayatı--Washington? o--bakabilir miyim?"

"Elbette!"

Kitabı açtı ve hemen kanepenin yanındaki yere oturdu. Kitabın sayfalarında ne bulduysa, kesinlikle kendini kaybetmişti. Bir saat geçti. Ellen
sayfaları çevirmek dışında konuşmamış veya hareket etmemişti.

"Ellen!" dedi John.

Başını kaldırdı, yanakları kızardı.

"Orada ne buldun?" dedi John gülümseyerek.

"Ah, harika bir şey! Ama--Bay Marshman sana bunu verdi mi?"

"Hayır."

"Ah!" dedi Ellen, şaşkın bir şekilde, "Bunu bu sabah aldığını söylediğini sanıyordum."

"Hayır, dün gece aldım. Senin için aldım, Ellie."

"Benim için!" dedi Ellen, rengi iyice koyulaşarak--"benim için! sen mi?
Ah, teşekkür ederim!--ah, sana çok minnettarım, Bay John."

"Bu sadece senin sorularından birinin cevabı."

"Bu mu! o mu?--Ne olduğunu bilmiyorum, eminim. Ah, keşke seni memnun edecek
bir şey yapabilseydim, Bay John!"

"Yapacaksın, Ellie; Bana bir kardeşlik hakkını tekrar vereceksin."

Ellen utanarak dudaklarına yaklaştı ve onun ciddi öpücüklerinden birini aldı;
ve sonra, hiç de hoşnutsuz olmayan bir şekilde yere çöktü ve
kitabına daldı.

Ah, o Yeni Yıl gününün o uzun sevinci! Nasıl anlatılır ki?
Bütün
gün boyunca sarılı olduğu o hoş kitabın verdiği haz; hatta Ellen Chauncey'nin sık sık yaptığı gibi, elli küçük iş veya zevk meselesinde ona yardım etmesi için
çağrıldığında bile. Bunlarla
sadakatle ve neşeyle ilgilenildi, ancak _kitap_
tüm bu süre boyunca onun aklındaydı. Ve bu haz, Alice'in hazzıyla, çiçeklerle ve minyatürle ve Bay Marshman'ın geri gelen nezaketiyle
birleşmişti. O gün John'un veya Alice'in gözlerine gülümsemeden bakmadı.
Giyinmeye gittiğinde bile kitabı onunla birlikte gitti ve yatağa
görünür bir şekilde yatırıldı, serbest kaldığı anda alınmaya hazırdı. Ellen
Chauncey ona beyaz bir elbise ödünç verdi, bunun dışarıya doğru açılan bir
püskülle çok iyi uyum sağladığı görüldü; ve Alice onu kendisi giydirdi. Bunu yaparken Margaret Dunscombe kapıdan içeri başını uzatıp Bayan Sophia'nın hizmetçisi Anne'e saçını kıvırmaya hazır olup olmadığını sordu.

"Gerçekten hazır olduğumu söyleyemem, Bayan Margaret," dedi Anne. "Bayan Humphreys için yapmam gereken bir şey var ve Bayan Sophia henüz hazırlanmaya başlamak için ilk adımı bile atmadı. İyi bir
saat ve daha fazla sürecek."

Margaret sabırsızlıkla, kendisine yardım edecek kimseyi bulamayacağını ve herkes aşağı inene kadar beklemek zorunda kalacağını haykırarak gitti.

Birkaç dakika sonra Ellen'ın odasının kapısında içeri girip giremeyeceğini
soran sesini duydu.

"Evet--bu ne? Ne istiyorsun?"

"İzin verirsen saçını düzeltirim," dedi Ellen.

"Sen mi? Yapabileceğini sanmıyorum."

"Ah evet, yapabilirim; eskiden annemin saçını çok sık yapardım; bana güvenip
güvenmeyeceğin konusunda endişem yok."

"Teşekkür ederim, o zaman denesen de umurumda değil," dedi Margaret, kendini
yerleştirerek, "en azından bir zararı olmaz; ve kimse gelmeden
aşağıya inmek istiyorum; bence onları içeri girerken görmek eğlencenin yarısı.
Tanrım! Giyinmişsin ve hazırsın."

Margaret'in saçları uzun, kalın bukleler halindeydi; onları
düzeltmek önemsiz bir konu değildi. Ellen sabırla ve sadakatle saçlarının arasında ilerledi, büyük çabalar gösterdi ve işi iyi yaptı; sonra Alice'e geri döndü.
Margaret'in çok zarif bir şekilde dile getirilmemiş teşekkürü, üç çeyrek saatlik zevk kaybı için yetersiz bir ödül olurdu. Ama Ellen
doğru olanı yaptığı için çok mutluydu. Artık okuma zamanı değildi;
aşağı inmeleri gerekiyordu.

Yılbaşı partisi sıradandı, genç ve yaşlı birlikteydi; her ikisinden de epeyce kişi Randolph ve komşu ülkeden toplanmıştı.
Gençler için oyunlar, neşeliler için dans ve herkes için muhteşem bir akşam yemeği vardı; ve büyük, aydınlık odalar aydınlık yüzlerle doluydu. Ellen için çok mutlu bir akşamdı. Büyük bir bölümünde Bay Marshman onu ele geçirdi veya yanında tuttu; ve onun aşırı nezaketi tek başına akşamın keyifli geçmesini sağlardı; Ellen onun tekrar
sadık arkadaşı olduğundan emindi.

Akşam boyunca Bayan Chauncey ona Margaret'ten veya onun söylediklerinden hiç bahsetmeden
nehir boyunca yaptığı yolculuğu sorma fırsatı buldu.

Ellen, Bayan Dunscombe ve kızıyla birlikte geldiğini söyledi.

"İyi vakit geçirdin mi?" Bayan Chauncey sordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi Ellen, "Bilmiyorum--kısmen hoş, kısmen de tatsızdı."

"Neden öyle oldu, aşkım?"

"O sabah annemi terk etmiştim ve bu beni mutsuz etti."

"Ama kısmen hoş olduğunu söylemiştin?"

"Ah, bunun sebebi gemide çok iyi bir arkadaşım olmasıydı," dedi Ellen,
onun görüntüsü önüne gelince yüzü aydınlandı.

"O kimdi?"

"Bilmiyorum hanımefendi, kimdi."

"Sizin için yabancı biri mi?"

"Evet hanımefendi--onu daha önce hiç görmemiştim--onu tekrar görmeyi isterdim."

"Onu nerede buldun?"

"Ben bulamadım--o beni buldu, teknenin en yüksek

yerinde otururken. "

"Ve yanınızdaki arkadaşlarınız?"

"Hangi arkadaşlar?"

"Bayan Dunscombe ve kızı."

"Hayır, hanımefendi; onlar aşağıda kamaradaydı."

"Ve teknede tek başınıza dolaşmakla ne işiniz vardı?" dedi Bay Marshman neşeyle.

"Yabancıydılar, efendim," dedi Ellen, biraz kızararak.

"Peki, bu adam da -arkadaşınız- bir yabancı mıydı, değil mi?"

"Ah, o çok farklı bir yabancıydı," dedi Ellen gülümseyerek; "ve ayrıca uzun süre yabancı kalmadı."

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlatmalısınız; hadi, merak ediyorum. Bu nasıl bir
tuhaf
arkadaştı?"

"O _tuhaf_ bir arkadaş değildi," dedi Ellen gülerek; "çok, çok iyi bir arkadaştı; bütün gün benimle ilgilendi; çok iyi ve
çok nazikti."

"Nasıl bir adamdı?" dedi Bayan Chauncey; "bir beyefendi mi?"

"Ah evet, hanımefendi!" dedi Ellen, soruya şaşırmış bir şekilde. "Eminim öyleydi."

"Nasıl görünüyordu?"

Ellen anlatmaya çalıştı ama portre çok belirgin değildi.

"Ne giymişti? Palto mu yoksa pelerin mi?"

"Palto - koyu kahverengi, sanırım."

"Bu ekim ayının sonundaydı, değil mi?"

Ellen bir an düşündü ve "Evet." diye cevapladı.

"Ve adını bilmiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi; keşke bilseydim."

"Size söyleyebilirim," dedi Bayan Chauncey gülümseyerek; "o benim de en iyi
arkadaşlarımdan biri, Ellen; o benim kardeşim, Bay George Marshman."

Ellen'ın yüzü nasıl da kıpkırmızı oldu! Bay Marshman nereden bildiğini sordu.

"O zaman nehre geldi, biliyorsunuz efendim; ve gemide yabancılarla seyahat eden ve arkadaş olmaya çalıştığı küçük bir kızdan bahsettiğini hatırlamıyor musunuz? Bir iki dakika öncesine kadar tamamen unutmuştum."

"Bayan Margaret Dunscombe!" diye haykırdı George Walsh, "nehirden geldiğinizde Ellen'ın bu kadar sevdiğini söylediğiniz kişi nasıl biriydi?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum da," dedi Margaret. "Bir yerden
birini aldı."

"Bay George Marshman'dı!"

"O değildi."

"Amca George!" diye haykırdı Ellen Chauncey, kuzeninin bıraktığı gruba doğru koşarak; "_Amcam_ George mu? Amca George'u tanıyor musun, Ellen?"

"Çok--yani--evet," dedi Ellen.

Ellen Chauncey çok sevinmişti. Ellen Montgomery de öyle. Tüm aileyi ona daha da yakınlaştırmış gibiydi ve onlar da bunu hissettiler. Bayan Marshman bunu duyduğunda onu öptü ve oğlunun ondan bahsettiğini çok iyi hatırladığını
ve kim olduğunu bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Ve şimdi, Ellen düşündü, onu kesinlikle bir ara tekrar görecekti.

Ertesi gün Ventnor'dan ayrıldılar. Ellen Chauncey yeni arkadaşını
kaybettiği için çok üzgündü ve "en kısa sürede" tekrar gelmesi için yalvardı.
Bütün aile aynı şeyi söyledi. Bay Marshman ona kalbinde ona büyük bir yer vermesi gerektiğini, yoksa "garip arkadaşından" kıskanacağını söyledi; ve Alice onları görmeye geldiğinde onu da getirmekle görevlendirildi.

Carra-carra'ya dönüş yolculuğu da neredeyse yolculuktan daha keyifliydi; ve Ellen'ın söylediğine göre ev çok güzel görünüyordu. Yani Alice'in eviydi, Alice burayı diğerlerinden daha çok kendi evi olarak görmeye başlamıştı. Son on günün zevki, büyük olsa da, saf değildi; takip eden hafta mükemmel bir keyifti. Bay Humphrey'nin evinde, bir çocuğun bile hissedebileceği bir huzur ve saflık atmosferi vardı ve Ellen gibi bir çocuk bu atmosferde fazlasıyla gelişti. Resim dersleri büyük bir başarıyla devam etti; diğer dersler başladı; güzel uzun yürüyüşler, büyüleyici kızak gezileri ve Bayan Vawse'a birden fazla ziyaret vardı; ve Ellen'ın belki de en çok sevdiği şey, uzun sohbet ve yüksek sesle okuma akşamları, parlak şömine ışıkları ve daha parlak sempati, zeka ve şefkatti. O hafta hepsine iyi geldi ve Ellen'dan daha çok kimse. Miss Fortune'a geri dönüp eski hayatına orada başlamak biraz zordu. John'un ayrıldığı günün akşamı gitti. Akşam yemeğindeydiler.

"Peki!" dedi Miss Fortune, Ellen içeri girdiğinde, "ziyaret etmekten
yeterince keyif aldın mı? Ben istenmediğim bir yere gitmekten utanırım, kendi adıma."

"Utanmadım, Teyze Fortune," dedi Ellen. "O, kendisine iyi gelen şeylerden başka hiçbir yere gitmedi," dedi Bay Van Brunt;
"uzaklaştığından beri gerçekten yakışıklı oldu."

"Bir çıtır çıtır büyüdü!" dedi Bayan Fortune.

"Daha önce olduğundan daha yakışıklı olamazdı," dedi yaşlı büyükanne, küçük torununu büyük bir keyifle kucaklayıp öperek; "her zaman bahçedeki en tatlı çiçekti!"

Bay Van Brunt, yaşlı kadınla tamamen aynı fikirdeymiş gibi görünüyordu. Bu, Bayan Fortune'un kuruluğunu biraz telafi ederken, belki de daha da artırıyordu. "Evde her zaman kendini memnun edebildiği için Tanrı'ya şükrettiğini" söyledi; Ellen bunun dünyanın geri kalanı için bir mutluluk olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

Tasma konusunda, verenin mi yoksa alanın mı daha fazla memnuniyet duyduğunu söylemek zordu. Ellen, teyzesine bundan bahsetmemesini rica etmişti; ve buna göre bir Pazar günü, onu giyerek oraya geldiğinde, hem kendisi hem de eşi olağanüstü bir keyif içindeydi. Miss Fortune'un
dikkati sonunda çekilmişti; onu özellikle inceledi ve
"olağanüstü derecede züppe görünüyordu, ancak
kendisine ne yaptığını anlayamadı" diyerek bitirdi; bu söz Bay Van Brunt ve Ellen'ı tüm ihtiyat sınırlarının ötesine taşıdı.

Nancy'nin Randolph'tan satın aldığı İncil, ilk fırsatta ona verildi. Ellen, yavaşça çevirirken onu endişeyle izliyordu, ancak yüzünde hediyenin tarzına dair çok kararlı bir onay vardı. Başını bir iki kez salladı ve sonra şöyle dedi--

"Bunu bana neden verdin, Ellen?"

"Çünkü sana Yeni Yıl için bir şey vermek istedim," dedi Ellen, "ve
bunun en iyi şey olacağını düşündüm--eğer sadece okursan,
seni çok mutlu ve iyi hissettirirdi."

"_Sen_ iyisin, inanıyorum," dedi Nancy, "ama kendim
olacağımı beklemiyorum--sanırım _olamam_. Bir yılana
kıvranmamayı_ öğretsen daha iyi."

"Hiç iyi değilim," dedi Ellen, "hiçbirimiz iyi değiliz"--ve
gözlerinden yaşlar geldi--"ama İncil bize nasıl olmamız gerektiğini öğretecek. Eğer
sadece okursan! Lütfen Nancy, yap! Her gün biraz okuyacağını söyle."

"Sanırım tutmamam gereken bir söz vermemi istemiyorsun, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Ellen.

"Eh, bunu saklamamalıyım, bu yüzden söz vermeyeceğim; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, ona çok iyi bakacağım ve senin hatırın için her zaman saklayacağım."

"Eh," dedi Ellen iç çekerek, "bunu bile yapacağın için mutluyum. Ama Nancy, İncil'i okumaya başlamadan önce onu asla okuyamayacağın, mutlu olamayacağın veya iyi olamayacağın bir yere gitmen gerekebilir."

Nancy cevap vermedi, ama Ellen'ın düşündüğüne göre her zamankinden daha ciddi bir şekilde uzaklaştı.

Bu konuşma Ellen'a biraz çabaya mal olmuştu. Çok fazla düşünmeden ve dua etmeden yapılmamıştı. Çok fazla iyilik yapmış olmasını umamazdı, ama görevini yapmıştı. Ve duvarın köşesinde duran Bay Van Brunt her kelimeyi duymuştu.

BÖLÜM XXXIII

Önce istese de şimdi çok özlüyordu.

--FAIRFAX.

Ellen'ın hayatı aylarca iz bırakacak hiçbir şeye sahip değildi. Kışın geri kalanı sessizce geçti, her gün işlerle doluydu. Evde ise durum daha iyiydi. Ya Bayan Fortune, Ellen'ın nazik, zararsız tavırları ve itaatkar yararlılığıyla yumuşamıştı ya da
elinden geleni yapmaya ve kurtulamadığı küçük mahkumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti. Kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Ellen çoğu zaman görev başındaydı; ayak işlerini o yapıyordu ve her işin hizmetçisiydi; masayı kurmak ve temizlemek günlük görevleri listesinde önemsiz bir şeydi; ve son akşam yemeği tabağı kaldırılıp şömine süpürülene kadar bunlar bitmiyordu. Bayan Fortune, kendisine bir fırsat verildiği sürece asla kendini ve Ellen'ı esirgemiyordu. Ancak, serbest bırakılan uzun zaman dilimleri vardı; Ellen bunları çalışmaları için ele geçirdi ve en titizlikle kullandı, üç veya dörtlü bir 
motiv tarafından teşvik edildi. Onlara olan sevgisi ve kendi
iyiliği için -John'un iyi yaptığını düşünmesi için- Alice'i hemen memnun edip tatmin etmesi için- her şeyden önce annesinin isteklerinin
karşılanması için. Bu düşünce, ne zaman gelirse gelsin, çabaları için bir teşvikti; diğerlerinin her biri de öyleydi; ve Hristiyan hissiyatı bir tane daha ekledi ve geri kalan her şeyi
güçlü tuttu. Bunlar olmadan, tembellik zayıflayabilirdi veya ayartma kararlılığını şaşırtabilirdi; küçük Ellen her ikisine de açıktı; ancak
her iki sebepten dolayı kendini dikkatsiz bulursa,
vicdanı onu kesinlikle vuracaktı ve sonra onu sebat etmeye çağıran tüm motivleri
aceleyle ortaya atacaktı. Kısa süre sonra sadakat ödülünü getirmeye başladı. Zevkle zorlukların üstesinden geldiğini, cehaletin sisleri arasından biraz olsun görmeye başladığını, öğrenmenin uzun yolunda mantıklı bir ilerleme kaydettiğini gördü. Çalışmak keyifli hale geldi; Alice ile yaptığı dersler en büyük zevklerinden biriydi. Ve hem öğretmen hem de öğrenci için bir sevgi emeği olduğu ve her birinin amacı mümkün olan her konunun dibine kadar görmek ve temizlemedikleri yolda geride hiçbir zorluk bırakmamak olduğu için, Ellen'ın istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerlemesine şaşmamak gerek. Okumak da harika bir zevke dönüştü. Wiem'in Washington'un Hayatı okundu, okundu ve tekrar tekrar okundu, ta ki neredeyse ezbere bilene kadar; ve oradan Alice'in kütüphanesine gidip ona uygun olanı aradı. Neyse ki iyi seçilmiş bir kitaptı ve Ellen ona zarar verebilecek pek çok kitap bulamadı. Bunlar için, Alice'in dileği yeterliydi; onları hiç açmadı. Dahası, Alice
Ellen bir kitaba yeni başladığında onu bitirmesi konusunda ısrar etti; kaprisli bir şekilde bir başkasına bırakmamalı ya da bir seferde yaklaşık yarım düzine kitap okumamalıydı. Ama Ellen bir kez okuduğunda genellikle tekrar okumak isterdi ve içindeki tatlılığı
tüketene kadar nadiren bir kenara koyardı.

Çizime gelince, soğuk hava
sürdüğü sürece çok hızlı devam edemezdi. Ellen'ın rahatsız edilme tehlikesi olmadan kağıtlarını ve kopyalarını
serebileceği evde bir yeri yoktu. Tek şansı
papaz evindeydi. John gitmeden önce tüm kalemlerini sıraya koymuştu ve
ona bir sürü kopya bırakmıştı, bunları nasıl alacağına dair işaretlemişti. Bunlar veya bazıları Alice'in masasına bırakılmıştı; ve Ellen'ın güzel bir sabah veya öğleden sonra bir veya iki boş saati olduğunda, elinden gelenin en iyisini yaparak dağa doğru yol alırdı; Alice'in evde olup olmamasının bir önemi yoktu; İçeri girdi, ateşi yaktı ve işine başladı. Alice'in ormanda yürüyüşten veya koşudan eve dönerken, cam kapıyı açmadan önce kanepenin üzerindeki küçük başlığı ve pelerini görmesi ve Ellen'ı nasıl bulacağını çok iyi bilmesi
çok sık olurdu, dikkatle masasının üzerine eğilmiş. Dağa bu koşular çok sık oluyordu; bazen resim çizmek, bazen okumak, her zaman Alice'i görmek ve mutlu olmak için. Ellen pembe ve dayanıklı hale geldi ve annesinden ayrılmasına
rağmen o da çok mutluydu. Aşırı ve çeşitli meşguliyeti bunu mümkün kılıyordu. Boş yere üzülmeye vakti yoktu; aksine, düşünceleri ya yapmak ya da yapılacak olan hoş konularla meşguldü; ve geceleri uyanık kalıp düşünmek için çok yorgun ve uykulu oluyordu. Ayrıca, annesinin ilkbaharda veya en geç yazda geri dönmesini umuyordu. Ellen'ın teyzesinin ona verdiği türden işlerden hoşlanmadığı doğruydu; bu çoğu zaman
sinir ve sabır gerektiren bir sınavdı. Miss Fortune dünyadaki en hoş iş kadını değildi ve Ellen başka bir şey yapmak istiyordu; ama,
sonuçta bu yanlış değildi. Karakter disiplininin yanı sıra, bu denemeler, karıştıkları hoş şeyleri iki kat daha hoş gösteriyordu, hayatının hoş olmayan kısımları hoş olanların tadını harika bir şekilde çıkarıyordu. Bütün sabahı Bayan Fortune ile ev işlerinin derinliklerinde geçirdikten sonra, her şeyi unutmak
biraz taş duvar ve önünde bir fıçı olan güzel küçük bir kulübe çizmek ne kadar da hoştu; ya da Alice ile birlikte, düşüncelere dalarak, Fransa'nın güneyine gitmek ve köylülerin asmalarını nasıl idare ettiklerini ve onlardan şarap yaptıklarını öğrenmek; ya da maymunlarla Cebelitarık Kayası'nın üzerinden koşmak; ya da başka bir zamanda, şöminenin köşesindeki küçük bir bankta oturup, mumlar yakılmadan önce, ateş iyice parladığında, mutfağı, akşam yemeğini ve telaşlı teyzesini unutup, Kaptan Cook ile dünyayı dolaşmak. Evet, bu şeyler parça parça
tadıldığında daha da tatlıydı.

İlkbahar yeni bir meşguliyet getirdi; ev işleri sayı ve ölçüde artmaya başladı; boş zamanları kısaldı. Ama zevkler de arttı. Karlar eridiğinde ve bahar gibi günler gelmeye başladığında, kuşların sesleri tekrar duyuldu ve ağaçlar genç yapraklarını çıkardı ve kahverengi dağlar yumuşak ve yeşil görünmeye başladı, Ellen'ın kalbi bu görüntü karşısında çarpıyordu. Fışkıran çimenler görülmeye değerdi; karahindibalar güzellik harikalarıydı; onun için her yabani orman çiçeği asla yeterince beğenilmeyen ve sevilen bir mucizeydi. Bay Van Brunt'la işler onu ormana götürdüğünde uzun yürüyüşlere çıkardı, bazen yolun bir kısmını öküz kızaklarıyla giderdi. Her zaman bir çiçek sepeti olurdu; ve kızak durduğunda, beyaz rüzgar çiçeğini, güzel küçük sarkık başlı uvularia'yı, narin kan kökünü, yabani sardunyayı ve akasma'yı bulmak için yığılmış ölü yapraklar arasında dolaşırdı; ve isimlerini bilmediği birçok kişi daha. Ellen için arkadaş gibiydiler; onları hem sevgiyle hem de hayranlıkla küçük sepetine topladı ve saf arkadaşlıklarında kendini arındırıyor gibiydi. Bay Van Brunt bile Ellen ve çiçeklerin birlikte olmak için yaratıldığına dair belirsiz bir fikre kapıldı. Bu keşif gezilerine çıkmanın onun için ne kadar büyük bir zevk olduğunu keşfettikten sonra, güzel bir günde ormana gittiğinde onun için eve gelmeyi kendine görev edindi. Miss Fortune istediği gibi itiraz edebilirdi; o her zaman bir cevap bulurdu; ve sonunda Ellen'a büyük bir sevinçle, "Hadi! git başlığını al ve kendinle baş başa kal." denilirdi. Bir zamanlar
büyük ağaçların gölgesinde, kuru yapraklar ayaklarının altında
çıtırdıyordu ve nazik şefi, Miss Fortune ve dünyadaki tüm
hoş olmayan şeyler unutulmuştu--unutulmuştu, yürüyüş sona erene kadar
hatırlanmayacaktı. Ve Thirlwall'daki en sessiz adam olan Bay Van Brunt ile onun
uzun sohbetlerini
duyan herkes şaşırırdı! Sohbetleri genellikle
ağaçlarda devam ediyordu, Bay Van Brunt da evdeydi. Ellen onlarla ve ayaklarının dibinde büyüyen küçük çiçeklerle
tanışmak istiyordu; ve ona her bir türün kabuğuna, yaprağına ve büyüme biçimine göre nasıl tanınacağını öğretmeye çalışıyordu. Çam, köknar ve köknar
kolayca öğrenilebiliyordu; beyaz huş da; bunların ötesinde ilk başta sürekli olarak
birbirleriyle karıştırıyordu. Bay Van Brunt talimatlarını tekrar tekrar tekrarlamak zorundaydı; asla yorulmaz, her zaman çok eğlenirdi. Bunlar hoş
derslerdi! Ellen öyle düşünüyordu ve Bay Van Brunt da öyle düşünüyordu.

Sonra Alice ile yürüyüşler vardı, eğer mümkünse daha da hoş.
Ve Ellen evde bile baharın bir hatırasını saklamayı başardı.
Tuvalet masasının üzerinde, üç kaba bacağı artık düzgün bir
dimit örtüsüyle gizlenmiş olan, her zaman bir miktar çiçekle
birlikte duran kırık bir bardak olurdu. Tedarik çok çeşitliydi, doğru; bazen sadece bir avuç karahindiba, bazen de duvara yaslanmadan camda kalmaya ikna edilemeyen kocaman bir leylak buketi; bazen de buket gerçekten narin ve güzel yabani çiçeklerden oluşuyordu. Hepsi Ellen'ın gözünde büyüleyiciydi.

Günler uzadıkça ve hava ısındıkça Alice ve o Cat's Back'e sık sık seyahat etmeye başladılar ve Fransızca çok moda oldu. Genellikle uzun yolu kolaylaştırmak için Sharp'ı alırlardı ve dağda güzel bir konaklamayla kendilerini dinlendirirlerdi. Onların gelişi yaşlı kadın için her zaman bir zevkti. İkisini de çok severdi ve dudaklarından en sevdiği dili duymaktan çok hoşlanırdı. Bir süre sonra onunla birlikteyken başka hiçbir şey konuşmazlardı. Onlara öğretmek için oldukça nitelikliydi;
ve aslında, genel eğitimi aşağılık olmaktan uzaktı,
doğa onun için daha fazlasını yapmış olsa da. Dil onlara tanıdık geldikçe, o anlatmayı ve onlar da gençliği ve memleketi hakkında uzun hikayeler dinlemeyi seviyordu, Ellen'ın daha önce gördüğü veya duyduğu her şeyden çok farklı sahneler ve insanlar; ve İngilizcede anlatamayacağı canlı ve sade bir üslupla ve tatlı bir Hristiyan düşünce ve hissiyle anlatıyordu. Bu ziyaretleri iyi ve keyifli kılan birçok şey vardı. Alice ve Ellen'ın eski arkadaşlarını yalnız yaşam tarzında ona rahatlık verebilecek bir şeyle birlikte götürmeleri en azından bir zevk değildi. Çünkü
Bayan Fortune bile arada sırada Ellen'a "o peynirden bir parça alabilir" diyordu; ya da "yaşlı hanımın biraz taze et isteyip istemediğini merak ediyordu? Tahminine göre ona o güzel kuzudan bir parça kesmişti; sadece küçük bir parça isterdi." Bunun tek bir kanıtı, Bayan Vawse'un herkesten gördüğü saygı ve itibardı. Miss Fortune'un kendi konforundan bir parça alıp başkasının konforuna
eklediği çok nadir görülürdü. Bu hanımın en büyük tutkusu tutumluluktu; bir sonraki tutkusu ise iyi ev hanımlığıydı. İlk olarak, dünyanın en çok değer verdiği şeyleri kendine toplamak ve yığmak; sonra, Thirlwall'daki en titiz ev hanımı ve en akıllı kadın olarak tanınmak.

Ellen pek de hoşlanmadığı başka ziyaretler de yaptı. Kış ve yaz boyunca mahallenin çoğunu tanıdı.
Bazen teyzesiyle birlikte, duruma göre bir, iki, üç veya dört mil uzaklıktaki resmi çay içme partilerine giderdi. Çok
hoş değillerdi. Bazı yerlere kendisi giderdi; ve insanlar her zaman çok nazik davransalar ve onu memnun etmek için ellerinden geleni yapsalar da, Ellen nadiren ikinci kez gitmek isterdi; hatta evini ve Miss Fortune'u daha çok severdi. Birkaç istisna vardı: Jenny Hitchcock favorilerinden biriydi ve Jane Huff da bir diğeriydi; ve tüm aileleri, iyi bir sebeple, onun saygısını paylaşmak için gelirdi, Bay Juniper hariç. Bir keresinde Squire Dennison'da bir yorgan dikimine gittiler; ev tertemiz ve düzenliydi; insanlar
hepsi nazikti; ancak Ellen, onların nasıl hoş olunacağını bilmediklerini düşündü. Sadece Dan Dennison'ın üzerinde hiçbir katılık yoktu. Miss Fortune, kendisinin düşündüğü gibi, bu gösterişli ailede bile, ikramların kendisininkilerle karşılaştırılamayacağını gururla belirtti. Bir keresinde Lawson'larda çaya davet edildiler; ancak Ellen, Alice'e, belirgin bir iğrenmeyle, bir daha asla gitmek istemediğini söyledi. Bayan Van Brunt'u
sık sık görüyordu. Thirlwall'a Miss Fortune hiç gitmedi.

Ellen yaz boyunca iki kez küçük Ellen Chauncey'nin eşliğinde çok büyük bir keyif
aldı. Bir kez Miss Sophia onu, bir kez de annesini getirdi; ve sonuncusunda iki haftalık bir ziyarette bulundular. Her iki durumda da Ellen papaz evine çağrıldı ve orada kaldıkları süre boyunca orada tutuldu; ve onun ve küçük arkadaşının birlikte yaşadıkları zevk
anlatılamaz. Artık saf bir zevkti. Ormanda ve tarlalarda, nerede olursa olsun, dolaşmak büyüleyiciydi; Alice'e
bahçede yardım etmek; Thomas'a saman yapmasına yardım etmek ve samanlıklarına
üzerlerine düşerek yaptıkları kötülükler ve bunlara katlandığı sabır;
yumurta aramak; Margery'nin çalkalama işine yardım etmek ve birbirlerine
masaları hazırlamaya yardım etmek; keyifli sabahlar, keyifli akşamlar ve keyifli
öğlen vakitleri, anlatılamaz. Uzun süre hatırlanacak, tatlı ve saf, o yaz günlerinin zevki, her iki kaşında da bir hoşnutsuzluk veya anlaşmazlık gölgesi olmadan. Ellen şimdi tüm Marshman ailesini seviyordu,
ilk tanıdığı kişi uğruna; ve küçük Ellen
Chauncey annesine defalarca özel olarak Ellen Montgomery'nin gördüğü en hoş kız olduğunu söyledi. Sevinçle buluştular ve üzüntüyle ayrıldılar, yalvardılar ve mümkünse tekrar görüşmek için söz verdiler.

Bu yaz aylarının tüm gelişmeleri ve keyifleri arasında, ve her ikisinden de bolca vardı, Ellen için bir üzüntü nedeni vardı, hissetmeden edemiyordu, ve giderek daha fazla baskı yapmaya başladı.
Mektuplar - yavaş yavaş geliyorlardı ve geldiklerinde hiç de tatmin edici değillerdi. Annesinin elindekiler giderek azaldı, sonunda ondan sadece birkaç mektup parçası geldi; ve bazen uzun bir aradan sonra Yüzbaşı Montgomery'den gelen tek bir mektup bile gelmiyordu.
Ellen'in kalbi uzun süredir ertelenen umutla buruktu. Annesinin mutluluğu için bu kadar gerekli olan bir konuyu ihmal etmesine neyin sebep olabileceğini merak ediyordu;
bazen seyahat ettiklerini ve yazmanın sakıncalı olabileceğini düşünüyordu; bazen belki de haber vermeden eve geldiklerini ve bir gün aniden onu şaşırtıp
sevinçten aklını kaçıracağını düşünüyordu. Ama gelmiyorlardı,
yazmıyorlardı; ve sebep ne olursa olsun, Ellen bunun çok üzücü olduğunu ve yaz ilerledikçe daha da üzücü olduğunu hissetti. Kendi mektupları, mektup yalvarışlarında acıklı hale geldi; çok neşeliydiler ve
cesaret verici şeylerle doluydular ve kısmen de hareketsizdiler.

Bir süreliğine zihni bu üzücü konudan uzaklaştı ve John Ağustos'ta eve geldiğinde kaşları
açıldı. Daha önce olduğu gibi Alice, Miss
Fortune'un iznini aldı ve onun birkaç hafta kaldığı süre boyunca onu papaz evinde tutmasına izin verdi.
Ellen bunun bu kadar kolay kabul edilmesine şaşırdı,
ama bunu düşünmeye zaman harcamaktan çok mutluydu. Miss
Fortune'un birkaç sebebi vardı. Miss
Humphreys'i kızdırmak istemiyordu ve Ellen'ın iyiliğinin önünde açıkça durmasının kendisi için bir utanç olacağının bilincindeydi. Ayrıca, Ellen'ın hizmetleri bir süre kaybolmuş olsa da, onu işe koymaktan yorulduğunu söyledi; tek başına evin etrafında koşmayı severdi, başkasının ne yaptığını veya ne yapması gerektiğini düşünmeden. Kısacası, onu bir süreliğine ortalıktan
uzaklaştırmayı severdi. Ayrıca, Bay Van Brunt ve küçük hizmetçisinin, kendi deyimiyle, "bu kadar kalın kafalı" olmaları onu memnun etmiyordu. İlk ve son düşüncesinin, dedi, Ellen için olduğuna inanıyordu, içeri girip çıkması fark etmeksizin; ve Miss Fortune sadece kendi evinde değil, eve gelen herkesin
bakımından da şef olmaya alışmıştı. Her neyse, izin verildi ve Ellen gitti.

Ve şimdi Ocak ayının ilk haftasının zevki tekrarlanıyordu. Arttırılabilirdi, ama bu artış mümkün değildi. Sadece güzel kış ve güzel yaz havası arasında bir fark vardı; Thirlwall'da nadiren çok sıcaktı. Tarlalar ve tepeler beyaz yerine
yeşille kaplıydı; çırpınan yapraklar
karla kaplı serpintilerin ve ışıltılı buz sarkıtlarının yerini almıştı; ve keskin kuzey ve
canlı kuzeybatı için yumuşak yaz havaları esiyordu. Ellen başka bir
fark görmedi, belki de, eğer mümkünse, Alice ve kardeşinin ona karşı tavırlarında daha fazla şefkat vardı.
Hiçbir küçük kız kardeş bundan daha fazla değer verilip bakılamazdı.
Bir değişiklik varsa, Bay Humphreys bunu paylaştı. Konuşmaya nadiren katıldığı ve onların herhangi bir uğraşı veya zevkinde nadiren yanlarında olduğu doğrudur. Genellikle çalışma odasında tek başına kalırdı. Ancak Ellen ile konuştuğunda tonu özellikle nazik ve bakışı nazik olurdu. Bazen ona "Küçük kızım" derdi, bu da Ellen'a her zaman büyük bir zevk verirdi; böyle zamanlarda onun istediği her şeyi yapmak için iki kat daha fazla şevkle
zıplardı.

Şimdi çizim, efendisinin gözü önünde yeni bir canlılıkla devam ediyordu. Ve
daha birçok şey. John, çeşitli şekillerde onunla çok fazla uğraştı. Ona kitap okumasını sağladı; ona ve Alice'e Fransızcalarında yardım etti; onlarla birlikte Bayan Vawse'a gitti; hatta Bay Humphreys bile bir öğleden sonra çaya
gitti. Ellen o öğleden sonra ne kadar da eğlendi!
Yanlarında büyük bir sepet dolusu erzak götürdüler, çünkü Bayan Vawse'ın bu kadar büyük bir grubu ağırlaması beklenemezdi; ve Jenny'nin Hitchcock'un midillisini ödünç aldılar, yaşlı John ve Sharp'la birlikte üç kişilik bir grup binmişti; sırayla yürüyorlardı. Kimse aldırış etmiyordu. Güzel
hava, güzel dağ tepesi, genel zevk, Bay Humphreys'in sıra dışı neşesi ve konuşkanlığı, seyahat etme biçimlerinin tuhaflığı ve "Cat's Back"te düzenlenen çay partisi ve dahası, Nancy'nin evde kalıp tüm zaman boyunca çok iyi davranması,
hepsi birlikte Ellen'ın mutluluk kupasını, bir süreliğine, alabildiğince doldurdu. O öğleden sonrasını asla unutmadı. Ve eve dönüş yolculuğu en iyisiydi. Ovaya vardıklarında güneş alçalmıştı;
yollarının üzerinde uzun gölgeler vardı; yumuşak hava dallardaki yaprakları kıpırdatıyordu; durgunluk ve güzellik her şeyin üstündeydi; ve dağdan aşağı ve açık arazideki yollar boyunca, tüm yol boyunca, John onun dizginlerinde yürüyordu; Ona karşı şefkatli, onunla konuşurken o kadar hoş, eyerde nasıl oturulacağını, dizginleri ve kırbacı nasıl tutacağını ve daha birçok önemli şeyi öğretiyordu ki, Ellen bundan daha hoş bir şeyin
olamayacağını düşündü. Bundan sonra, Jenny'nin midillisini veya başka bir midilliyi ödünç alarak
birçok ata bindiler ve
yakın ve uzak güzel ülkeyi keşfettiler. Ve John neredeyse her gün Sharp'ı çağırıp
Ellen'a düzenli bir ders verdi. Ellen sık sık düşündü ve bazen de bir keresinde ona söylediği şeyi
göz önünde bulundurdu, "Keşke _sizin_ için bir şeyler yapabilseydim,
Bay John;" ama gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Sonunda gitmişti. Ve evde olduğu tüm hafta boyunca ve ondan önceki birçok hafta boyunca, Ellen'a hiçbir mektup gelmemişti. Bu düşünce, onun kalışının her anını dolduran binlerce zevk tarafından
üzgün kılınmıştı; o zaman üzgün olamazdı, ya da sadece bir
dakika; Umut, hissedildiği anda üzüntüyü yok etti; ve zamanın nasıl uçup gittiğini unuttu. Fakat ziyareti sona erdiğinde ve eski
yerine ve teyzesinin eski hayatına geri döndüğünde, eski his daha büyük bir güçle geri geldi. Günleri ve haftaları tekrar saymaya başladı;
acı, tatmin olmamış özlemi hissetmeye. Gözyaşları İncil'inin üzerine
damlıyordu; Tanrı'nın annesini iyileştirmesi ve onu hemen, oh, hemen eve getirmesi için dua ettiğinde gözlerinden yaşlar akıyordu!--ve
küçük Ellen'ın yüzü bir kez daha eski görünümünden bir şeyler giymeye başladı.

BÖLÜM XXXIV

Artık her şey bitmişti, umut, korku ve üzüntü,
Yüreğin tüm sızısı, huzursuz, tatmin olmamış özlem,
Tüm donuk derin acı ve sabrın sürekli ızdırabı!

--LONGFELLOW.

Eylül ayının başlarında bir gün, evin önünde, yola açılan küçük kapının önünde duruyordu. Sırtını açık kapıya dayamış bir şekilde, kapıyı yavaşça ileri geri hareket ettiriyordu, yarı
havanın ve manzaranın tadını çıkarıyor, yarı
meşgul teyzesinin varlığından uzaklaştıran melankolik ruh haline kapılıyordu. Birkaç adım ötedeki derenin gürleyen sesi, Miss Fortune'un keskin seslerinden çok daha rahatlatıcıydı. Az sonra yolun en ucunda bir atlı belirdi ve dere unutuldu. Ellen'ı ona bu kadar keskin
bakmaya iten neydi? Zavallı çocuk, her zaman haber beklerdi.
İlk başta sadece adamın beyaz bir ata bindiğini görebildi; sonra, daha
yaklaştıkça, tuhaf bir şekilde kıvrılmış bir şapka belirdi ve elinde garip bir şey, neydi? Kimdi o?--Yaşlı gazeteci! Ellen emindi.
Evet--şimdi eyer çantalarını ve atının üzerinden sinekleri
temizlediği bir sapa yerleştirilmiş beyaz at kuyruğunu görebiliyordu;
diğer elinde teneke trompet vardı, onunla birlikte üflemek için.
Tüm tuhaflıklarıyla saygıdeğer yaşlı bir figürdü; kahverengi bir takım elbise giymişti, etrafında düzgün ve sessiz bir görünüm vardı, o, eyer çantaları ve beyaz at
dünyada birbirlerinden başka hiçbir şeye ait değillermiş gibi birlikte koşuyorlardı. Ellen korku ve umutla yaşlı atın hızını kapıya yakın bir yerde yavaşlama belirtisi gösterip göstermediğini görmek için izledi. Nefesi kesildi, neredeyse hiç nefes almıyordu, baştan ayağa titriyordu. Duracak mıydı yoksa devam mı edecekti? Ah, iki dakikanın uzun ızdırabı! Durdu. Ellen ona doğru yürüdü.

"Bu hangi küçük kız?" dedi.

"Ben Ellen Montgomery, efendim," dedi Ellen hevesle; "Miss Fortune'un yeğeniyim--burada yaşıyorum."

"Biraz durun," dedi yaşlı adam, eyer çantalarını alarak, "Miss Fortune'un yeğeni, ha? Şey--sanırım--ona--bir şeyler--burada--bir şeyler--teyze iyi, ha?"

"Evet, efendim."

"Bu senden daha fazlası, değil mi?" dedi, Ellen'ın yüzüne yan yan bakarak. "Nereden biliyorsun ki, sana bir mektup getirdim, ha?"

O yüze renk geldi ve ellerini kavuşturdu.

"Hayır canım, hayır," dedi, "Senin için bir tane yok - yaşlı kadın için - hadi, koş içeri, canım."

Ama Ellen, ona dokunmadan önce bunun yabancı bir mektup olduğunu anladı ve
eve koştu. Miss Fortune, posta ücretini ödemesi için onu soğukkanlılıkla geri gönderdi.

Tekrar içeri girdiğinde teyzesi hala mektubu okuyordu. Ama Ellen, bakışının ümitsiz olduğunu _hissetti_. Konuşmaya cesaret edemedi;
beklentiler soğumuştu. Miss Fortune kağıdı katlamaya başlayana kadar ayakta durdu.

"Benim için hiçbir şey yok mu?" dedi sonra, çekinerek.

"Hayır."

"Ah, neden bana yazmıyor!" diye bağırdı Ellen, gözyaşlarına boğularak.

Miss Fortune, görülebildiği kadarıyla, herhangi bir özel amaç olmadan odanın içinde dolaştı.

"Çok garip!" dedi Ellen kederle. "Korkarım ki daha
kötü--babam daha kötü olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır."

"Ah, keşke bana bir mesaj gönderseydi! Sanırım öyle olurdu. Ah, keşke gönderseydi!--üç kelime!--babam neden yazmadığını söylüyor?"

"Hayır."

"Çok garip!" diye tekrarladı zavallı Ellen.

"Baban eve gelmekten bahsediyor," dedi Miss Fortune, Ellen'ın sessizce ağladığı birkaç dakikadan sonra.

"Eve!--o zaman daha iyi olmalı!" dedi Ellen, yeni bir hayatla. "Babam daha
iyi olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır."

"Ama ne demek istiyor?" dedi Ellen huzursuzca. "Ne demek istediğini anlamıyorum; daha kötü olduğunu söylemiyor ve daha iyi olduğunu da söylemiyor,
ne diyor?"

"Hiçbir şey hakkında pek bir şey söylemiyor."

"Eve ne zaman döneceklerini söylüyor mu?"

Miss Fortune "Bahar" hakkında bir şeyler mırıldandı ve
tereyağı dükkanına doğru hızla uzaklaştı. Ellen artık ondan daha fazla bir şey çıkaramayacağını düşündü. Kendini
perişan hissetti. Babası ve teyzesi garip davranıyor gibiydi; ve
nerede teselli bulacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Bir gün John'a şüphelerini ve üzüntülerini anlatıyordu. Onun umutlarını yükseltmeye çalışmadı, ancak şöyle dedi,
"Bu dünyada sıkıntılar olacak, Ellie; en iyisi onları ve kendimizi sevgili Kurtarıcımıza emanet etmek ve denemelerin bizi O'na götürmesine izin vermektir. O'nu daha çok sevmeye ve O'nun iradesi altında sabırlı olmaya çalış; iyi Çoban, sürüsünde bulunan herhangi bir kuzuya karşı şefkatten başka bir şey ifade etmez, bundan emin olabilirsin, Ellie."

Ellen onun sözlerini hatırladı ve şimdi onları takip etmeye çalıştı, ancak henüz "O'nun iradesi altında sabırlı" olamıyordu, tam olarak değil. Böyle bir belirsizlik içinde sabırlı olmak çok zordu. Yüzen gözlerle teselli arayışında İncil'ini çevirdi ve buldu. Gözü, çok iyi bildiği ama bir arkadaşının yüzünün taze görüntüsü gibi olan
sözcüklere takıldı. "Yüreğiniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanın,
bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır." Küçük Ellen, orada
ayrılık yok diye düşündü. Uzun süre ağladı; ama yine de
teselli buldu. Bu sözleri söyleyen
kutsanmış Kişi'ye dayanan kalp asla tamamen ıssız olamaz.

Birkaç gün boyunca eski trende her şey devam etti, sadece teyzesinin bazen biraz tuhaf olduğunu, ona karşı tavrının her zamanki gibi olmadığını düşündü. Bay Van Brunt _pek_ değil _çok_ tuhaftı; Ellen'la neredeyse hiç konuşmuyor veya ona bakmıyordu; yemeğini bir çırpıda yiyip tek kelime etmeden
gitti; hatta iki veya üç öğünden tamamen uzak durdu. Başka kimseyi
görmedi. Hava ve diğer koşullar
dağlara gitmesini engelledi.

Bir öğleden sonra Fransızca dersine tüm dikkatini veriyordu ki
kendisinin çağrıldığını duydu. Bayan Fortune alt mutfakta mumları batırıyordu. Ellen aşağı koştu.

"Bu mumların nesi var bilmiyorum," dedi Bayan Fortune. "Onları birbirine tutturamıyorum; sanırım donyağı iyi değil. Arıların
en yakın
yeri neresi?"

"Bayan Hitchcock'un evinde arıları var," dedi Ellen.

"Bildiğim kadarıyla Mısır'da da var," dedi teyzesi; "biri şu anda diğeri kadar iyi. Bayan Lowndes; bu çok da uzak değil.
Başlığını tak, Ellen, koş oraya ve bana biraz arı mumu vermesini iste. Ona en çok sevdiği bir şeyle ödeme yapacağım."

"Bayan Lowndes arı kovanları mı besliyor?" dedi Ellen şüpheyle.

"Hayır--arı mumunu kendisi yapıyor," dedi Bayan Fortune, herhangi birinin onun herhangi bir konuda yanılmış olabileceğini varsaydığı
zamanlarda her zaman kullandığı tonla.

"Ne kadar isteyeceğim?" dedi Ellen.

"Ah, bilmiyorum--oldukça iyi bir parça."

Ellen bunun ne anlama gelebileceği konusunda pek net değildi. Ancak,
akıllıca daha fazla soru sormadı ve yürüyüşe çıktı. Sıcaktı ve
kötüydü; tam da güneşin en güçlü olduğu günün saatiydi ve
Bayan Lowndes'un evi Alice'in evine giden yolun yaklaşık yarısındaydı. Ellen'ın gitmekten hoşlandığı bir yer değildi, ancak insanlar ona her zaman çok değer veriyordu; onları sevmiyordu ve mümkün olduğunda düzenli olarak onların yolundan çekiliyordu. Bayan Mary Lawson, Ellen içeri girip teyzesinin mesajını kısaca verdiğinde Bayan Lowndes ve kızıyla oturuyordu.

"Arı mumu," dedi Bayan Lowndes, "peki, bilmiyorum. Ne kadar istiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi; oldukça iyi bir parça söyledi."

"Ne için? Biliyor musun, tatlım?"

"Sanırım mumlar için biraz donyağı koymak için," dedi Ellen; "donyağı çok yumuşakmış, dedi."

"Miss Fortune'un donyağının en sertinden başka bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi Sarah Lowndes.

"Teyzene onu ihbar ettiğini söylemesen iyi olur, Ellen," diye belirtti Mary Lawson; "sana teşekkür etmeyecek."

"Hazırlamak için epey donyağı mı vardı?" diye sordu anne,
arı mumunu kesmeye hazırlanırken.

"Bilmiyorum hanımefendi; büyük bir kazanı vardı ama ne kadar
dolduğunu bilmiyorum."

"Hadi, hanımefendi, siz de güzel bir parça kesebilirsiniz," dedi kızı; "ve ondan bize adaçayı peynirinden bir parça vermesini isteyin, olur mu?"

"Tartmaya değer mi?" diye fısıldadı Bayan Lowndes.

Kızı aynı tonda cevap verdi ve Bayan Mary de onlara katılarak, Ellen'ın duyamadığı arı mumu üzerinde uzun bir sohbet
devam etti. Konuşmacıların tonları giderek alçaldı; ta ki sonunda kendi adı ve dikkatsizce söylenmiş bir cümle daha belirgin bir şekilde söylenip ona ulaşana kadar.

"Bayan Fortune'un en azından başlığına siyah bir kurdele
takması gerekmez miydi?"

"Ondan başkası yapardı."

"Şşş!----" Tekrar fısıldadılar fısıldayarak.

Sözcükler Ellen'ın yüreğine soğuk demir gibi girdi. Ellerini
ya da ayaklarını kıpırdatmadı; acı ve korkuyla hareketsiz oturdu, yine de korktuğu şeyi
düşünmeye cesaret edemedi. Arı mumu verildiğinde sandalyesinden kalktı ve Bayan Lowndes'un yüzüne bakarak sanki duyularını kaybetmiş gibi durdu.

"Aman Tanrım, çocuğum, ne kadar da güzel görünüyorsun!" dedi o kadın. "Neyin var,
tatlım?"

"Hanımefendi," dedi Ellen, "ne dedin, hakkında----"

"Ne hakkında, canım?" dedi Bayan Lowndes, diğerlerine şaşkın bir bakışla.

"Bir kurdele hakkında," dedi Ellen, kelimeleri beyaz dudaklarından çıkarmak için çabalayarak.

"Aman Tanrım!" dedi diğeri; "Hiç böyle bir şey duydun mu? Ben
bir kurdele hakkında hiçbir şey söylemedim, canım."

"Sence teyzesi ona söylemedi mi?" dedi Bayan Mary kısık bir sesle.

"Neyi söyledi?" diye bağırdı Ellen, "oh ne? ne?"

"Keşke binlerce mil uzakta olsaydım!" dedi Bayan Lowndes; "Bilmiyorum, canım--ne olduğunu bilmiyorum--Bayan Alice biliyor."

"Evet, Bayan Alice'e sor," dedi Mary Lawson; "o bizden daha iyi biliyor."

Ellen kuşkuyla birinden diğerine baktı; sonra "Git Bayan Alice'e sor," her tarafta tekrarlanınca, başlığını kaptı ve
elindeki balmumunu fırlatıp evden dışarı fırladı. Geride kalanlar bir dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Şimdi çok kötü değil mi!" diye haykırdı Bayan Lowndes, kapıyı kapatmak için odayı geçerek. "Ama ne diyebilirdim?"

"Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum, eminim; bakacak bir başım veya başka bir şeyim yoktu. Acaba ona söylemeli miydim diye merak ediyorum. Ama yapamazdım."

"Sadece arı mumuna bak!" dedi Sarah Lowndes.

"Bu şekilde dağa tırmanırsa kendini öldürecek," dedi Mary Lawson.

Hepsi ona bakmak için kapıya koştu.

"Görünürde değil," dedi Bayan Lowndes; "Eğer Burun'a kadar gittiyse, o büyük kavaklara kadar çoktan gitmiştir, yoksa onu görebileceğimiz
buralarda bir yerde olurdu."

"Bütün bu güneşte onu bırakmamalıydın, anne," dedi Bayan Lowndes.

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Lowndes, "beni o kadar korkuttu ki, kafamda üç fikir
kalmadı. Keşke nerede olduğunu bilseydim, zavallıcık!"

Ellen dağa doğru çok ilerlemişti, sıcaktan veya yorgunluktan
korkmayan bir korkuyla öne doğru itilmişti; o gün onlar onun için önemsizdi. O
yolunda hiçbir şey görmedi; içeride ve dışarıda her şey o tek hisle
yutulmuştu; yine de korktuğu şeyin ne olduğunu düşünmeye cesaret edemedi. Bunu
bir kenara
bıraktı. Alice biliyordu, Alice ona söyleyecekti! Kalbi o hedefe kilitlenmişti,
o hedefe doğru ilerledi; ama oh, bu arada, ruhunun üzerinde ne bir bulut toplanıyordu ve giderek daha da karanlıklaşıyordu. Zihninin telaşı ve bedeninin telaşı birbirini daha da kötüleştiriyordu; öyle olmalıydı; ve sonunda
evin köşesini dönüp cam kapıdan içeri daldığında
korkunç bir haldeydi.

Alice ayağa kalktı ve içeri girerken ona baktı, ama Ellen'ı
durduran bir bakışla. Kıpırdamadan durdu; yanaklarındaki renk, gözleri Alice'inkileri okurken, tamamen kayboldu; kelimeler ve onları söyleme gücü
birlikte yok olmuştu. Ne yazık ki! Onları söyleme ihtiyacı da gitmişti. Alice
gözyaşlarına boğuldu ve kollarını uzatarak sadece, "Zavallı çocuğum!" dedi. Ellen kollarına uzandı ve orada güç ve ruh tükenmiş gibi görünüyordu.
Alice bayıldığını düşündü; onu Margery adındaki kanepeye yatırdı
ve her zamanki şeyleri denedi, bunu yaparken kendisi de acı acı ağladı. Ancak bu bayılma değildi; Ellen'ın duyuları kısa sürede geri geldi, ama büyük bir
darbeyle sersemlemiş birine benziyordu ve Alice kederin
başka bir etkisi olmasını diledi. Günlerce sürdü. Bir tür sersemlik
üzerinde asılı kaldı;
gözyaşları gelmedi; her sinirin ve hissin şiddetli gerginliği onu uyuşmuş gibi bıraktı. Çoğu zaman uzun, ağır uykular
uyurdu ve başka bir şey
yapacak gücü yokmuş gibi görünürdü.

Evlat edindiği kız kardeşi onu sürekli izlerdi ve o günleri sadece onu izlemekle geçirirdi. Ellen'ın tüm hikayesini Mary Lawson ve Bay Van Brunt'tan duymuştu, ikisi de papaz evine gitmişti, biri Bayan Lowndes'in
kendisi, diğeri kendi başına, onun hakkında soru sormak için ve Ellen'ın geçirdiği her şeyin şiddetli bir hastalık krizine yol açabileceğinden korkuyordu.
Yanılmıştı, ancak; Ellen hasta değildi; ancak tüm zihni ve
bedeni, üzerine gelen darbenin ağırlığı altında eğilmişti.
İlk sersemlik geçtikten sonra gerçekten daha canlı keder belirtileri vardı;
gözleri çıkana kadar ağlardı ve bunu sık sık yapardı, ancak çok
sessizdi; tutkulu hıçkırıklar, gürültülü ağlamalar yoktu; üzüntü mücadele edilemeyecek kadar
güçlüydü ve Ellen uysalca başını eğdi.
Alice bunu en büyük endişeyle gördü. Onun teyzesinin yanına dönmesine izin vermeyi
reddetmişti; başka türlü yapmak imkansızdı; ancak
Ellen orada daha iyi olabilirdi.
Evde zorlanacağı yoğun iş hayatı onu uyandırmış olabilirdi. Aslında, hiçbir şey onu çekmiyordu ve onu kendi düşüncelerinden uzaklaştıracak hiçbir şey bulunamıyordu. Her şeye olan ilgisi kaybolmuş gibiydi. Kitaplar cazibesini yitirmişti; yürüyüşler, araba kullanmalar ve evde kalmak hepsi birdi, aslında
sonuncusunu daha çok seviyordu. İştahı kesildi, yanakları renksizleşti ve Alice, bu kademeli çöküşe hemen bir son verilmezse, bunun sonunda hayatıyla birlikte sona ereceğinden korkmaya başladı; ancak tüm çabaları sonuçsuzdu; ve kış, Ellen'ın yalnız olmaması için hüzünlü bir kıştı.

Akşam ilerledikçe, Ellen'ın tekrar zevk aldığı bir şey oldu ve bu da İncil'iydi. Onunla yalnız kalır veya bir köşeye çekilir, sayfaları tekrar tekrar çevirir, zayıflara ve kederlilere verdiği nazik vaatlere ve tatlı teselli edici sözlere bakardı. Mesih hakkında okumayı severdi, söylediği ve yaptığı her şeyi; halkına olan tüm nezaketini ve onlara olan şefkatini; Burada onlara gösterilen sevgi ve bundan sonra onlar için
hazırlanan sevinçler. O, ne yaşamın ne de ölümün
inançlı olanları ayıramayacağı o değişmez Dost'a daha fazla sarılmaya başladı; ve daha önce olduğu gibi
sarsılıp sarsılan
kalbi, daha güçlü bir sevgiyle ve hatta her zamankinden daha büyük bir sevinçle o mutlu dinlenme yerinde tekrar dinlenmeye başladı. Yine de, tüm bunlara
rağmen, bu sevinç sık sık acı bir ağlamaya eşlik ediyordu; haz gibi bir şeyin
harekete geçmesi üzüntüyü yeniden canlandırıyordu; Ellen'ın hüzünlü bakışı
daha az koyulaşmış olsa da, Alice yüzünün hiç de daha az beyaz ve zayıf olduğunu göremiyordu. Annesinin ne zaman ve nerede öldüğünü bir kez duyduktan sonra ondan hiç bahsetmedi; kaybını hiç ima etmedi, sadece
acı içinde haykırdı, "Artık mektup alamayacağım!" ve Alice, çocuğun bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındığı şeye dokunmaya cesaret edemedi, Ellen bazen onun göğsünde ağlasa ve saatlerce sessizce otursa da.

John'un tatiller için eve dönmesinin beklendiği zaman yaklaşıyordu.
Bu arada diğer arkadaşlarından birçok ziyaret almışlardı. Bay Van Brunt birkaç kez gelmişti, tüm mahalleyi merakta bırakacak kadar,
eğer bilselerdi; iyi yaşlı annesi daha da sık. Bayan Vawse
mümkün olduğunca sık. Miss Fortune bir kez; ve bunun nedeni, kendi kendine söylediği gibi, "o konuşmasa herkes
kendilerini ilgilendirmeyen şeylerden konuşuyor olurdu." Ne o ne de Ellen birbirlerine ne söyleyeceklerini en ufak bir şekilde bilemedikleri için, Alice'in
yapabildiği her şeye rağmen ziyaret oldukça sıkıcıydı. Jenny Hitchcock ve Huff'lar, Dennison'lar ve
diğerleri arada sırada gelirlerdi, ama Ellen hiçbirini görmek istemezdi
Bayan Vawse hariç. Alice kardeşini özlemişti.

Sonunda, Yeni Yıl gününden hemen önce geldi. Güzel bir
öğleden sonranın ortasıydı ve Alice ile babası kızakla
Carra-carra'ya gitmişlerdi. Ellen geride kalmayı seçmişti, ama Margery bunu bilmiyordu ve tabii ki John'a söylemedi. John, onu mutfakta ziyaret ettikten sonra boş oturma odasına geri dönmüştü ve düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu ki Alice'in odasının kapısı yavaşça açıldı ve Ellen belirdi. Başkalarının önünde şiddetli duygular göstermek onun tarzı değildi, bu yüzden John'la ağlamadan buluşmak için kendini güçlendirmeye çalışıyordu ve şimdi
küçük ciddi yüzüyle geri çekilmemeye hazır bir şekilde içeri girdi. İlk bakışı
her şeyi altüst etmek gibiydi.

"Ellie!" dedi; "Herkesin gittiğini sanıyordum. Sevgili Ellie!----"

Ellen bu üç kelimenin tonuna dayanamıyordu ve onları
takip eden öpücüğe en büyük zorlukla katlandı; sadece bir iki kelime daha ve eski bakışa ve gülümsemeye bir bakış, tüm savunmasını
tamamen yıkmak için yeterliydi. Her zamanki gibi, aceleyle
uzaklaşıyordu; ama John onu sıkıca tuttu ve nazikçe de olsa onu kendine çekti.

"Senin kardeşin olduğumu unutmana izin vermeyeceğim, Ellie," dedi.

Ellen yüzünü onun omzuna sakladı ve daha önce hiç ağlamamış gibi ağladı.

"Ellie," dedi bir süre sonra, alçak sesle ve şefkatle konuşarak, "İncil der ki, 'Tanrı'nın bize olan sevgisini bildik ve inandık';
son zamanlarda bunu hatırladın ve inandın mı?"

Ellen cevap vermedi.

"Tanrı'nın sevgili Oğlu'na inanan her günahkarı sevdiğini ve onları o kadar çok sevdiğini ki, onlara zarar verecek hiçbir şeyin
yakınlarına gelmesine izin vermediğini? ve onları asla acı bir bela gönderdiği zamandan daha çok sevmediğini hatırlıyor musun? Harika! Ama gerçek. Bunu
düşündün mü, Ellie?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu öfkeyle yapmıyor; seni unuttuğu için değil; titreyen küçük kalbini umursamadığı için değil, asla, asla!
Eğer O'nun çocuğuysan, her şey sevgiyle yapılır ve senin için iyi işler;
ve eğer biz sık sık nasıl olduğunu göremiyorsak, bunun nedeni zayıf ve aptal olmamız ve
çok az yol görebilmemizdir."

Ellen, yüzünü onun omzuna gizleyerek dinledi.

"Mesih'i seviyor musun, Ellen?"

Başını salladı, yeniden ağladı.

"Seni bu büyük üzüntüye sürüklediğinden beri O'nu daha az mı seviyorsun?"

"Hayır," diye hıçkırdı Ellen; "_daha_ fazla_."

Onu göğsüne daha da yaklaştırdı ve bir süre sessiz kaldı.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim! O zaman her şey yoluna girecek. Ve sevgili annenle her şeyin _iyi_ olduğunu düşünmek için en iyi nedenin yok mu?"

Ellen neredeyse çığlık attı. Annesinin adı uzun zamandır önünde söylenmemişti ve şimdi bunu duymaya dayanamıyordu. Tüm vücudu histerik hıçkırıklarla titriyordu.

"Sus, Ellie!" dedi John, alçak bir tonda olmasına rağmen, bir şekilde tüm heyecanını
aşıp onu bir büyü gibi sakinleştiren bir sesle; "Her şeyin
iyi olduğuna inanmak için iyi bir nedenin yok mu?"

"Ah evet! Ah evet!"

"O da O'nu sevdi ve güvendi; ve şimdi O'nunla birlikte; artık günahın, üzüntünün ve ölümün olmadığı
o aydınlık eve ulaştı."

"Ayrılmak da yok," diye hıçkırdı Ellen, telaşı aşırıydı.

"Ayrılmak da yok! Ve _biz_ onlardan ayrılmış olsak da, bu sadece
kısa bir süre için; izleyelim ve giysilerimizi temiz tutalım, ve yakında hepimiz
birlikte olacağız ve sonsuza dek gözyaşlarıyla işimizi bitireceğiz. _O_ artık onlarla
işini bitirdi. Ondan tekrar haber aldın mı?"

"Ah hayır; tek kelime yok!"

"Bu zor bir sınav. Ama tüm bunlara inan, sevgili Ellie, Tanrı'nın bize olan sevgisine; sevgili Kurtarıcımızın yanımızda olduğunu, bizim için
hissettiğini ve her zaman aynı olduğunu unutma. Ve böyle ağlama, Ellie."

Onu bir iki kez öptü ve sakinleşmesi için yalvardı. Çünkü sanki Ellen'ın yüreği gözyaşlarında akıp gidiyordu; yine de başlangıçtan çok daha
yumuşak ve naziktiler. Konuşma
büyük bir rahatlama olmuştu. Onunla Alice arasındaki bu şey hakkındaki sessizlik, ikisinin de bozmaya cesaret edemediği bir sessizlik
acı verici hale gelmişti. Büyü bozulmuştu; ve Ellen'ın gözyaşları ilk başta
ölçülemese de, o zaman bile daha kolaydı; John onu sakinleştirip nazik konuşmasına devam ederken, yavaş yavaş ilk konudan başka şeylere doğru yönlendirirken, sadece sakinleşmekle kalmadı, aynı zamanda aylardır gördüğünden daha huzurlu bir kalbe kavuştu. Alice eve gelmeden önce yine kendisi olmuştu. "Ona zaten iyilik ettin," diye haykırdı Alice, Ellen odadan çıkar çıkmaz; "Bunu yapacağını biliyordum; içeri girer girmez yüzünde gördüm."

"Zamanı geldi," dedi kardeşi. "O çok tatlı bir şey!"

Ertesi gün, sabahın ortasında, Ellen, büyük bir
şaşkınlıkla, Sharp'ın eyerini takmış bir şekilde kapının önüne getirildiğini ve
Bay John'un dikkatlice çıngıraklara baktığını ve üzengiyi kısalttığını gördü.

"Alice," diye haykırdı, "Bay John ne yapacak?"

"Bilmiyorum, Ellie, eminim; bazen tuhaf şeyler yapıyor.
Sana bunu sormaya
neden oldu?"

Cevap veremeden, kapıyı açtı.

"Hadi Ellen, git ve hazırlan. İyi giyin, çünkü hava oldukça soğuk.
Alice, yeterince sıcak bir çift eldiveni var mı? Seninkini ona ödünç ver,
ben de Thirlwall'da bulabilir miyim diye bakayım."

Ellen gitmek istemediğini düşündü; başka birine bunu söylerdi. Yarım dakika kıpırdamadan durdu, sonra eşyalarını giymeye gitti.

"Alice, geri döndüğümüzde hazır olur musun? Yarım saat içinde."

Ellen mükemmel bir ders geçirdi ve hocası bunun kolay olmaması için dikkat etti. Tüm kış boyunca yapmadığı gibi görünmeye başladı. Alice
tam olarak hazır değildi; onu beklerken John kitaplığa gitti
ve "Rollin'in Antik Tarihi"nin ilk cildini aldı; ve Ellen'a vererek yarın onunla ilk yirmi sayfa hakkında konuşacağını söyledi. Sonuç olarak, yokluklarının bir buçuk saati, somurtkan bir şekilde geçirilmek yerine, sıkı bir çalışmayla geçti. Thirlwall'dan bir çift eldiven alındı; Jenny Hitchcock'un midillisi çağrıldı; ve bundan sonra, hava uygun olduğunda her gün uzun bir yolculuğa çıktılar. Zamanla okuma, çizim ve tüm çalışmaları tarihe eklendi, ta ki Ellen'ın zamanı tekrar işlerle dolu olana kadar. Alice, bunu daha önce de yapmaya çalışmıştı, ancak sonuçsuz kalmıştı. Ellen'dan istediği şey gerçekten de _yapmaya_ çalıştı; John'un ona söylediği şey _yapıldı_. Farklı bir yaratık oldu. İştahı geri geldi; yanakları tekrar kızardı; umut, uysal ve ayık olduğu halde, gözlerini yeniden aydınlattı. Öğretmenini memnun etme ve tatmin etme hevesiyle, tüm ruhu, onun yapmasını istediği her şeyi yapmaya adandı. Sonuç, aradığı
her şeydi.

John, geldikten sonraki ikinci akşam, Ellen'ı yanına çağırdı ve ona okumak istediği bir şey olduğunu söyledi. Mumlar getirilmeden önceydi ama oda yanan odun ateşinden gelen ışıkla doluydu. Ellen kanepeye yaklaşırken kitabına baktı; siyah deri kaplı, epeyce yıpranmış, oldukça büyük bir ciltti; hiç de ilginç görünmüyordu.

"Nedir?" diye sordu.

"Adı," dedi John, "'Hacının Bu Dünyadan Daha İyi Bir Dünyaya İlerlemesi."

Ellen bunun hiç de ilginç gelmediğini düşündü. Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştı ve bunu neredeyse başlar başlamaz anladı. Dikkatini vermişti; oturduğu uyuşuk, umursamaz ruh hali, coşkulu bir zevke dönüşmüştü; okuyucunun dudaklarından dökülen her kelimeyi yutuyordu; Gerçekten de, en iyi etkilerini çok güzel bir ses ve eşsiz derecede güzel bir okumayla elde ettiler.
Ellen için bir şey tam olarak net olmadığında, John durup bunu netleştirirdi; ve onun yardımıyla ve onun yardımı olmadan, birçok ders eve giderdi.
Ertesi gün kitabı uzun süre aradı; bulamadı; akşama kadar beklemek zorunda kaldı. Sonra, büyük bir sevinçle, kitap tekrar çıkarıldı ve John ona daha fazlasını duymak isteyip istemediğini sordu.
Ondan sonra, evde olduğu her akşam "Hacı" ile bir saat geçirdiler.
Alice işini bırakıp kanepeye gelirdi; ve
başını kardeşinin omzuna, elini onun eline ve Ellen'ın yüzünü diğer koluna yaslayarak, kendilerini görmek ve duymak için
ortak bir şekilde yerleştirdikleri yol buydu. Ellen'ın bu okumalardan aldığı keyfi hiçbir kelime anlatamaz. Bazen onu güldürüyorlardı, bazen de ağlatıyorlardı; John'un bilgeliği ve nezaketinin başlattığı tedaviyi sürdürmede çok
katkıları vardı.

Christian'ın çarmıhta yükünü kaybettiği yere geldiler;
ve o durup bakarken ve ağlarken, üç parlayan kişi ona geldi.
Birincisi ona, "Günahların bağışlandı," dedi; ikincisi paçavralarını çıkardı ve ona bir
defteri giydirdi; üçüncüsü de alnına bir
işaret koydu.

John paçavraların ve defteri giydirmenin ne anlama geldiğini açıkladı.

"Ve alnındaki işaret?" dedi Ellen.

"Bu, Tanrı'nın çocuklarının işaretidir--Kutsal Ruh tarafından onlarda yapılan değişim--onları diğerlerinden ve
eski benliklerinden farklı kılan değişim."

"Bütün Hıristiyanlar buna sahip midir?"

"Elbette. Hiç kimse onsuz bir Hıristiyan olamaz."

"Ama bir kişi buna sahip olup olmadığını nasıl anlayabilir?" dedi Ellen çok ciddi bir şekilde.

"Kalbinizi ve hayatınızı İncil'e taşıyın ve nasıl uyuştuklarına bakın. İncil, Hıristiyanların kendilerini tanımaları için birçok işaret ve tanım sunar - hem ne olduklarını hem de ne olmaları gerektiğini bilirler. Eğer kendi hislerinizi ve yaşam tarzınızı bu İncil
sözleriyle bir bulursanız, Kutsal Ruh'un sizi değiştirdiğini ve üzerinize
işaretini koyduğunu umabilirsiniz."

"Keşke bana bu yerlerden birini anlatsaydın," dedi Ellen.

"İncil bunlarla dolu. 'İsa'ya inananlar için değerlidir,' diye bir yer var. 'Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin'; 'O'nda kaldığını söyleyen, kendisi de _O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir_'; 'Ah, _Senin yasanı ne kadar _seviyorum_.' İncil onlarla dolu, Ellie; ama
kendini onlarla denemeye gittiğinde büyük yardım istemen gerekir; kalp aldatıcıdır."

Ellen akşamın geri kalanında ayık görünüyordu ve ertesi gün bu konuyu epey düşündü.

"Sanırım değiştim," dedi sonunda kendi kendine. "Eskiden İncil okumayı sevmezdim ve şimdi çok seviyorum; eskiden dua etmeyi hiç sevmezdim ve şimdi, oh, onsuz ne yaparım! İsa'yı hiç sevmezdim ama şimdi sevdiğimden eminim. Onun emirlerini tutmuyorum ama tutmaya
_çalışıyorum; biraz değişmem _gerekiyor. Ah, keşke annem bunu daha
önce bilseydi----"

Karışık bir üzüntü ve minnettarlık sevinciyle ağlayan Ellen başını küçük İncil'ine eğdi ve daha fazla
değişebilmesi için dua etti; ve sonra, sık sık yaptığı gibi, sevgili el yazısıyla yazılmış metne bakmak için kapağı kaldırdı.

"Beni sevenleri severim ve beni erken arayanlar beni bulur."

Ellen'ın gözyaşları onu kör ediyordu. "Bu gerçek oldu," diye düşündü.

"Senin için ve senden sonraki neslin için bir Tanrı olacağım."

"Bu da gerçek oldu!" dedi, neredeyse şaşkınlıkla, "ve annem de buna
inanıyordu." Ve sonra, bir şimşek gibi,
yazıldığı zaman aklına geldi; yazıldığında annesinin başının açık sayfaya nasıl
çöktüğünü hatırladı; sanki tekrar sıkıca kenetlenmiş ince parmakları
gördü; o zaman anlamamıştı; şimdi anlıyordu!
"Benim için dua ediyordu," diye düşündü Ellen; "Benim için dua ediyordu! Bunun gerçekleşeceğine
inanıyordu."

Kitap yere atıldı ve Ellen ağlamanın verdiği mükemmel bir acıyla dizlerinin üzerine çöktü.

Bu bile, tekrar sakinleştiğinde, zihnini sakinleştirmeye yaradı.
Annesiyle arasında daha önce eksik olan bir birlik bağı varmış gibi görünüyordu. Birinin yazdığı ve inandığı, diğerinin gerçekleştirdiği ve sevindiği söz,
birbirleriyle çok değerli bir ortak şeydi,
biri bu arada cennete gitmişken, diğeri hala yeryüzündeydi. Ellen kelimeleri kalbine bağladı.

Başka bir zaman, Christian'ın yolculuğunun son sahnesine geldiklerinde,
Ellen'ın gözyaşları çok hızlı aktı. John, bunu ona iletmesini mi istedi? Onu
üzüyorsa? Hayır, onu üzmüyordu dedi; onun devam etmesini istiyordu ve kendisi çok üzülse de devam etti ve Alice de Ellen kadar
kötüydü. Fakat ertesi akşam, Ellen, onun şaşkınlığına rağmen, ikinci bölüme geçmeden önce o parçayı tekrar okumasını rica etti. Ve ona kitabı ödünç verdiğinde, sadece ondan daha uzağa gitmemesi
şartıyla, o sahneyi yorulmak bilmez bir zevkle, neredeyse ezberleyene kadar inceledi. Kısacası,
hiçbir çocuk bir kitapla Ellen'ın "Hac Yolculuğu" ile olduğundan daha fazla
teselli ve memnuniyet duymamıştır. Bu John'un mübarek bir ziyaretiydi.
Alice, John'un eve bir güneş ışını gibi girdiğini söyledi; gittiğinde
ne olacağını düşünmekten korkuyordu.

Ancak, birkaç hafta gittikten sonra ona, iradesinin
mevcut veya yok, önündeki her şeyi taşıdığını yazdı. Ellen istikrarlı bir şekilde
onları onarmaya devam etti; en azından geri dönmedi. Yolculuklarına ve çalışmalarına da büyük bir gayretle devam ediyorlardı. Ellen, onun kendisine
istediği her şeyi yapmak için yorulmak bilmeden çabalıyordu ve Alice'in söylediğine göre,
iyileşmek için
ilerliyordu.

BÖLÜM XXXV

Onun evini ben yönetiyorum, etleri yıkıyorum, sıkıyorum, demliyorum, pişiriyorum, ovuyorum,
ve yatakları yapıyorum ve her şeyi kendim yapıyorum.--SHAKESPEARE.

İlkbahar gelmişti ve Alice ile Ellen, güneş biraz ısındıktan sonra
ve kar eridikten sonra daha keyifli gezintiler ve yürüyüşler yapmayı dört gözle bekliyorlardı, bir sabah, Mart ayının başlarında, Bay Van Brunt belirdi. Miss Fortune iyi değildi ve
Ellen'ın geri dönmesi için onu yalvarmaya göndermişti. Üzgündü, dedi; Ellen'ın en iyi yerde olduğunu biliyordu: ama teyzesi onu istiyordu ve
"gitmesi gerekeceğini düşünüyordu." Miss Fortune'da neyin sorun olduğunu bilmiyordu; biraz bir şeyden biraz da başka bir şeyden; "O, onun aşırıya kaçtığını düşünüyordu ve bu bir mucizeydi, çünkü onun bunu
_yapabileceğini_ bilmiyordu. _O_, kendisinin bir ayakkabı derisi kadar
sert olduğunu düşünüyordu, ama o bile
yıpranabilirdi."

Ellen boş boş baktı. Ancak, aceleyle eşyalarını
bir araya getirmeye koyuldu ve Alice'in yardımıyla yarım saat içinde gitmeye hazırdı.
Ayrılmak zordu. Bir süre birbirlerine sıkıca sarıldılar ve
birbirlerini konuşmadan birçok kez öptüler.

"Elveda, sevgili Ellie," diye fısıldadı Alice sonunda; "Yakında gelip seni
göreceğim. John'un giderken söylediklerini hatırla."

Ellen konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Kendini
Alice'ten
uzaklaştırdı ve Bay Van Brunt'a dönerek tavırlarından hazır olduğunu söyledi. Bay Brunt onun bohçasını aldı ve birlikte evden çıktılar.

Ellen, onu boğan gözyaşlarını bastırmak için tepeden aşağı doğru erkekçe bir çaba gösterdi. Arkadaşını çok rahatsız edeceklerini biliyordu ve büyük zorluklarla da olsa onları geri tutmayı başardı. Neyse ki, tüm yürüyüş boyunca neredeyse hiçbir şey söylemedi; bir soruya cevap vermeye tahammül edemezdi. Bay Van Brunt'un bu kadar sessiz olması onun suçu değildi. Söyleyecek bir şey bulmak için beynini zorluyordu ve kendisine uymuyordu. Tek söylediği şey, "akçaağaç için güzel bir bahar gibiymiş gibi ve bir şeker yığını yapacaklarını tahmin ediyordu." oldu. Kapıya vardıklarında, teyzesini yukarıda bulacağını söyledi ve kendisi de ahıra doğru yöneldi. Ellen, eşiğin üzerinde bir dakika durdu ve onu en son ne zaman geçtiğini ve _ilk_
zamanını hatırladı. Şimdi her şey ne kadar da değişmişti! Ve aklına şu düşünce geldi, _burası_ sonsuza dek onun evi mi olacaktı? John'un sözlerini tekrar hatırlaması gerekiyordu. Ona veda ederken, "Küçük hacım, umarım
doğru yolu tutarsın ve birkaç şeyde sadık olan hizmetçinin övgüsünü kazanırsın." demişti. "Deneyeceğim!" diye düşündü zavallı Ellen; ve sonra
mutfaktan geçip kendi odasına çıktı. Burada,
düşünmek için durmadan, eşyalarını çıkardı, eski tanıdık yere ve köşedeki sandığına garip bir
bakış attı, bir dakika dizlerinin üzerine çöktü ve sonra teyzesinin odasına gitti.

"İçeri gir!" diye bağırdı Miss Fortune, Ellen kapıyı çaldığında. "Eh, Ellen,
işte buradasın. Sen olduğun için minnettarım. Mimy
Lawson veya Sarah Lowndes veya diğer takımdan biri olabileceğinden korkuyordum; biliyorum ki
hepsi benim yattığımı duyar duymaz buraya koşarak gelecekler."

"Çok mu hastasın, Teyze Fortune?" dedi Ellen.

"La! Hayır, çocuğum. Yarın yine kalkacağım; ama bu sabah kendimi garip hissettim,
bir şekilde, uzanmayı deneyeceğimi düşündüm. Sanırım
biraz soğuk algınlığına yakalandım."

Bunda şüphe yoktu, ama hepsi bu değildi. Soğuk algınlığına yakalanmanın yanı sıra,
ve bunu sağlamak için elinden geleni yapan Miss Fortune gücünü
aşırı kullanmıştı; ve ekonomi, ev hanımlığı ve _zeki_liği sayesinde,
ilk başta tahmin ettiğinden çok daha uzun bir süre boş ve çaresizce yatmanın
ağır cezasını kendine çekti.

"Senin için ne yapabilirim, Teyze Fortune?" dedi Ellen.

"Ah, bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi Miss Fortune, "sadece beni yalnız bırak ve
bana hiçbir şey sorma ve evden insanları uzak tut. Aman Tanrım!
Başım sanki
çıldıracakmış gibi! Ellen, bak buraya," dedi dirseğinin üzerinde doğrularak, "Bu eve kimsenin girmesine izin vermeyeceğim, eğer kıyamete kadar burada yatarsam,
gelmeyeceğim. Şimdi, beni mazur gör. Mimy
Lawson'ın veya başka hiç kimsenin her deliğe ve köşeye
dokunup,
altında ne olduğunu görmek için her peyniri ters çevirmesine izin vermeyeceğim. Hiçbiri bunun için fazla iyi değil ve şansları olmayacak. Eve bakmaya yardım etmek için
buraya gelecekler, bir düzine kadarı; ama
evin başına ne geleceğini umursamıyorum--içinde kimseyi istemiyorum.
Bana Bay Van Brunt'un yardım etmesi için kimseyi buraya getirmesine izin vermeyeceğine söz ver. Sana
söylediklerimi yapacağına güvenebileceğimi biliyorum. Bana söz ver!"

Ellen, teyzesinin son sözlerinden oldukça memnun bir şekilde söz verdi ve bir kez daha
onun için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Miss Fortune, kendini yastığına
atarak. "Eğer sadece evi temiz tutarsan ne yaptığın umurumda değil. Aşağıdaki masanın altındaki sepette giysiler var--ütülemeye başlayabilirsin; sadece kaba kuru. Ama gelip bana
hiçbir şey sorma; buna dayanamam. Ellen, tereyağlı
odaya senden başka kimsenin girmesine izin verme. Ve, Ellen! Bana biraz kedi nanesi çayı yapsan da umurumda değil. Kedi nanesi depoda, arka tavan arasındaki en uzak kapıda--işte anahtarlar. Başka bir şeyle uğraşma.

Ellen mutfağa ulaştığında önündeki manzarayı oldukça hüzünlü buldu. Kesinlikle düzenliydi ve temizdi; ama sanki hanım uzaktaymış gibi görünüyordu. Ateş sönmüştü, oda soğuktu; kedi nanesi çayı çok uzakta ve bulunması zor bir şey gibi görünse bile, bu önemsiz bir konuydu. O şöminedeki büyük kütüklere bakarken, onları zorlukla hareket ettirebiliyordu ve bunun oldukça kasvetli bir durum olduğunu düşünüyordu, Bay Van Brunt iyi huylu yüzüyle içeri girdi ve onun için bir şey yapıp yapamayacağını bilmek istedi. Oda, büyük figürü içeri girer girmez daha rahat görünmeye başladı. Hemen ateşi yakmaya başladı, Ellen ise depoya gitti. Dolu dolu bir depo! Diğer şeylerin yanı sıra, kirişlerden birinden en az bir düzine demet kurutulmuş ot sarkıyordu. Ellen kedi nanesini bildiğini düşünüyordu, ama
sonra İki veya üç koku duyunca tamamen şaşırdı ve Bay Van Brunt'a birkaç çeşit yaprak götürmek istedi, hangisinin hangisi olduğunu öğrenmek için. Tekrar aşağı indiğinde, onun çaydanlığa asıldığını ve ocağı süpürdüğünü gördü; bu yüzden Ellen, meşgul olmanın en iyisi olduğunu düşünerek akıllıca ütü battaniyesini masaya koydu, giysileri katladı ve ütüleri ateşe koydu. Bu sırada çaydanlık kaynamaya başladı. Ellen kedi nanesi çayının nasıl yapıldığını tam olarak bilmiyordu, ancak siyah çayla aynı kurallara uyması gerektiğini düşünüyordu, bu çayı yaparken kendini çok rahat hissediyordu. Bu yüzden tencereye bir veya iki tutam kedi nanesi yaprağı koydu, üzerlerine biraz su döktü ve çekmesi için bıraktı. Bu arada Bay Van Brunt, Ellen'ın becerebildiği ateş için bir veya iki küçük kısa çubukla geldi. "Keşke burada kalıp seninle ilgilenebilseydim," dedi;
"ama buralarda olacağım. Bir şeye ihtiyacın olursa kapıya gelip
bağırmalısın."

Ellen ona teşekkür etmeye başladı.

"Sadece bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi, ellerini sanki teşekkürlerini
sömürüyormuş gibi hareket ettirerek; "Senin tekrar mırıldanman için her gün yakabileceğin tüm odunu geri verirdim, eğer olduğun yerde daha iyi olduğunu bilmeseydim; ama buna engel olamam. Şimdi, seninle kalması için kimi alacağım? Kimi istersin?"

"Kimse, lütfen, Bay Van Brunt," dedi Ellen; "Teyze Fortune bunu istemez ve ben de istemezdim, aslında."

Ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi, "sen veya o düşünüyor, burada yardım almadan tek başına idare edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir şekilde idare ederim," dedi Ellen. "Önemli değil, lütfen bana izin ver, Bay Van Brunt; Fortune Teyze'nin herhangi birinin olması onu çok üzer; bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Onu endişelendir!" dedi; ve Ellen'ın tam olarak anlamadığı bir şeyler mırıldandı, "yaşlı kadını aklını başına toplamak" hakkında.

Ancak şimdilik gitti; Ellen çaydanlığını doldurdu ve yukarı taşıdı. Yaşlı büyükannesi uyanıktı; daha önce, Ellen odadayken, uyuyordu; şimdi onu gördüğünde çok büyük bir keyif gösteriyordu; onu okşuyor, öpüyor, onun için ağlıyor ve
sonunda hemen kalkıp aşağı inmekte ısrar ediyordu. Ellen, okşamalarını büyük bir şefkatle kabul etti ve karşılık verdi ve sonra
kalkıp giyinmesine yardım etmeye başladı.

"Evet, yap," dedi Miss Fortune; "Uyumak için biraz daha şansım olacak. Aman Tanrım! Ellen, buna ne ad veriyorsun?"

"Kedi nanesi değil mi?" dedi Ellen, telaşla.

"Kedi nanesi! Çaydanlıktan başka bir şeye benzemiyor. Bulaşık suyu kadar zayıf. İndir ve biraz daha yap. Ne kadar koydun?
İyi bir avuç, saplarıyla birlikte; sert yap. Ben böyle
bir şey içemem. Terleyebilseydim daha iyi olurdum sanırım."

Ellen aşağı indi, büyükannesini eski köşesine yerleştirdi ve biraz daha
çay yaptı. Sonra ütüleri sıcak olduğu için ütülemeye başladı; aynı anda iki görevi birden yapıyordu, çünkü Bayan Montgomery'nin konuşma nöbetlerinden biri vardı ve birçok şeyi duymak ve cevaplamak gerekiyordu.
Sonra ilk ziyaretçi Nancy şeklinde belirdi.

"Eh, Ellen!" dedi; "Demek ki Bayan Fortune bir kereliğine gerçekten hasta ve
sen ev işleriyle uğraşıyorsun. Harika değil misin?"

"Kendimi çok harika hissetmiyorum," dedi Ellen. "Bu kıyafetlerde ne sorun olduğunu bilmiyorum; onları pürüzsüz gösteremiyorum."

"Ütüler sıcak değil," dedi Nancy.

"Evet, çok sıcak. Zaten bir havluyu yaktım."

"Aman Tanrım, Ellen! Sanırım sen yaptın. Bayan Fortune yere düşseydi sen de alırdın. Aman Tanrım, kupkuru!" dedi Nancy, elini
sepete daldırarak; "Üzerlerine serpmedin, değil mi?"

"Elbette," dedi Ellen, uyanmış bir yüzle, "unuttum!"

"Hadi, çekil, senin için _ben_ yaparım," dedi Nancy, kollarını sıvayıp Ellen'ı masadan iterek; "bana sadece bir kase
su getir, olur mu? ve hemen bitireceğiz. Sana
yardım etmeye kim geliyor?"

"Kimse."

"Kimse! Zavallı tavuk; evin bütün işlerini
kendin mi yapacağını sanıyorsun?"

"Hayır," dedi Ellen, "ama ben epey bir şey yapabilirim ve gerisi de
gitmek zorunda."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın; kendim kalacağım."

"Hayır, yapamazsın, Nancy," dedi Ellen sessizce.

"Sanırım istersem yaparım. Nasıl yardım edeceğini bilmek isterim; Miss Fortune
yatağında."

"Ama ben engel olabilirim," dedi Ellen; "ama eminim ki
senden istemediğimde sen engel olmayacaksın."

"Ne istersen onu yaparım," dedi Nancy, "eğer Miss Fortune'un kalmama
izin vermesini
sağlarsan. Gel, Ellen! Harika olacak; ve sana
çok iyi yardım edeceğim ve seni de rahatsız etmeyeceğim. Gel! git ona sor; eğer sen istemezsen,
ben soracağım."

"Yapamam, Nancy; kimseyi istemiyor; ve onunla konuşmak onu endişelendiriyor.
Gidip ona soramam. "

Nancy sabırsızlıkla serptiği bezi yere fırlattı ve
yukarı kata koştu. Birkaç dakika içinde zafer kazanmış bir yüzle aşağı indi ve
Ellen'a teyzesinin yanına gitmesini söyledi.

"Ellen," dedi Miss Fortune, "Nancy'nin kalmasına izin verirsem
anahtarları halledip onu tereyağından uzak tutar mısın?"

"Elimden geldiğince çabalayacağım, hanımefendi."

"Herkes kadar onu da isterim," dedi Miss Fortune, "eğer uslu durursa;
kışın biraz benimleydi; akıllıdır ve yolları bilir;
Eğer kendine iyi davranacağından emin olsaydım, ama korkarım
evde vahşi bir kedi gibi
saldırıp duracak."

"Bunu önleyebileceğimi düşünüyorum," dedi Ellen, gerçeği söylemek gerekirse, çok
büyük bir yük olacağını hissettiği şeyi
paylaşmak için herhangi birinin gelmesine razıydı. "Eğer doğru yapmazsa Bay Van Brunt'a söyleyebileceğimi biliyor ve bundan
korkardı."

"Peki," dedi Miss Fortune üzüntüyle, "o zaman kalmasına izin ver. Aman Tanrım,
burada yatsın! Ama ona söyle, eğer söylediklerini yapmazsa, Bay Van Brunt onu
kulaklarından koparır. Ve bana yaklaşmasına
izin verme, çünkü beni deli ediyor. Ve Ellen, anahtarları cebine koy. O elbisede
cebin var mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Onları oraya koy ve çıkarma. Şimdi git."

Nancy büyük bir neşeyle koşulları kabul etti; ve küçük
kahyanın aklının çok daha rahat olduğunu hissetti; çünkü Nancy kendisi biraz
sorunlu olsa da, güçlü, istekli ve hazırdı ve eğer birini
seviyorsa, Ellen'ı da severdi. Bay Van Brunt, Ellen'a Nancy'nin kalmasını isteyip istemediğini özel olarak sordu; ve eğer ona
zorluk çıkarırsa, ona haber vermesini ve onunla kısa bir iş çıkaracağını söyledi. Genç hanımın kendisi de bu konuda bir ipucu vermişti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Nancy, bu iş hallolduğunda, "erkeklerin Bayan Van Brunt'un evine yemeğe gitmesine izin vereceğiz; onlarsız da yeterince işimiz olacak. Bayan Fortune kendini böyle ayarlamış, Sam ve Johnny'yi pansiyona
alacak; "Bilirsin, bu kıştan önce hiç gitmezlerdi."

"Adamlar gidebilir," dedi Ellen, "ama Bay Van Brunt'un kalmasını, eğer ona bir şeyler pişirmeyi başarabilirsek,
çok daha fazla tercih ederdim;
en azından kendimiz ve büyükannemiz için bunu yapmak zorunda kalırdık."

"Eh, _ben_ onun kadar düşkün değilim," dedi Nancy, "ama sanırım
senin istediğin gibi olması gerekecek. Bir şekilde onu besleyeceğiz."

Bay Van Brunt akşam yemeği için evde bir şey olup olmadığını sormak için içeri girdi. Ellen ona "bolca" dedi ve her zamanki gibi içeri gelmesini istedi. Çay yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; soğuk et, ekmek, tereyağı ve peynir tereyağındaydı; bu yüzden o akşam çok sessiz geçti.

Ertesi sabah aşağı indiğinde ateş güzelce yanıyordu ve
su ısıtıcısı açıktı ve şarkı söylüyordu. Nancy'nin işi değildi; Bay Van Brunt mutfakta uyumuştu, ister masada, ister yerde, isterse sandalyelerde, kendisi en iyi
bildiği şeydi; ve işine gitmeden önce aklına gelen her şeyi onun eline bırakmıştı; ateş için odun, musluktan getirilen kovalar dolusu su ve alt mutfaktaki bazı şeyler halledildi. Ellen ateşin başında ısınırken, aniden
sağma zamanının geldiğini
aklına getirdi. Bir dakika sonra
elindekileri fırlatıp atmıştı Kapıyı açtı ve talaşlıktan ahıra doğru koştu.
Orada, eski yerde, hem dört ayaklı hem de iki ayaklı tüm eski arkadaşları vardı; ve büyük bir zevkle Dolly'nin güzel bir buzağısı olduğunu ve
Streaky'nin de tıpkı kendisi gibi alacalı bir buzağısı olduğunu gördü. Ellen onların küçük masum kafalarına dokunabilecek kadar yaklaşmayı özlemişti, ama bu
imkansızdı; ve elindeki işi hatırlayarak o da dans etti.

"Vay canına!" dedi Nancy, Ellen ona ahırın yeni sakinlerinden bahsettiğinde: "Yapılacak işler olacak! Süt kaplarını hazırla, Ellen;
birkaç hafta içinde tereyağı yapmaya başlayacağız."

"Umarım o zamana kadar Teyze Fortune iyileşir," dedi Ellen.

"O zaman iyileşmeyecek, bu yüzden sen kararını verebilirsin. Dr. Gibson
dün sabah onu görecekti ve geri dönerken
Miss Lowndes'a uğradı; ve bir ay veya daha fazla bir süre sonra tekrar ayağa kalkarsa bunun bir şans olduğunu söyledi. Yani durum bu, görüyorsunuz."

"Bir ay ve daha fazla." Hepsi bu kadardı. Miss Fortune tehlikeli derecede hasta değildi; ama zamanın bir kısmında düşük, sinirsel bir ateşle, zamanın bir kısmında başka rahatsızlıklarla boğuşarak, haftadan haftaya yatarak,
olabildiğince hasta bir şekilde loğusalığa katlanıyor ve Ellen'ın ona bakmasını
mümkün olduğunca tatsız ve külfetli hale getiriyordu. Bunlar haftalarca süren bir denemeydi. Ellen'ın sabrı, ilkesi ve mizacı hepsi
sınanmıştı. İlk başta ev işlerine karşı hiç sevgisi yoktu ve şimdi
tüm zamanı bununla doluydu. Dersler düşünülemiyordu.
Okuma sadece kısa aralıklarla yapılabiliyordu. Yürüyüşler ve at binmeler sona ermişti. Genellikle çok yorgun olduğunda
teyzesi için merdivenlerden yukarı aşağı koşması veya
yüzünü ve ellerini sirkeyle yıkaması veya
Miss Fortune onun çok gergin olduğunu ve derisinden fırlayacağını söylediğinde ona gazete okuması gerekiyordu Eğer rüzgardan başka bir şey duymasaydı. Ve çok sık olarak, yukarıda istenmediğinde, yaşlı büyükannesi ona gelip _ona_ kitap okuması için yalvarırdı - belki de Ellen'ın en meşgul olduğu anda. Ellen elinden gelenin en iyisini yaptı. Miss Fortune asla erteleyemezdi; yaşlı annesi bazen bir öpücük ve bir sözle erteleyebilirdi; ama her zaman değil; ve sonra, Ellen endişelenmek yerine, her şeyi bırakıp onu rahatlatmak ve tatmin etmek için yarım saat ayırırdı. Bunu başka zamanlarda yapmayı severdi; şimdi ise bazen 
zorlayıcı oluyordu. Nancy bu konularda ona hiç yardımcı olamazdı, çünkü
ne Miss Fortune ne de yaşlı kadın onun yanlarına yaklaşmasına izin vermezdi.
Bütün bunların yanı sıra, Ellen'ın aklında sürekli bir miktar endişe vardı; evin etrafındaki herkesin refahıyla yükümlü hissediyordu; ve bu yükü karşılama çabası, bitmek bilmeyen bedensel çabayla birleşince zayıflayıp solgunlaştı. Nancy'nin konuşmasından yorulmuştu; tekrar okumaya ve çalışmaya can atıyordu; Alice ve John'un arkadaşlığını özlemişti, ah ne kadar da özlemişti!
ve bazen daha da geriye dönüp çok üzgün bakışlar atması şaşırtıcı değildi. Arada sırada eski bir ağlama krizi gelirdi. Ama Ellen John'un sözlerini hatırlardı; ve
çoğu zaman işinin ortasında, bir tür üzüntü ve yorgunluk sancısı ve doğru olanı yapmanın zorluğuyla
durup ellerini birleştirir ve kendi kendine şöyle derdi, "İyi bir hacı olmaya çalışacağım!" Sabah dua saati artık çok kıymetliydi; ve İncil'i giderek daha da değerli hale geliyordu. Küçük Ellen bu sözcükleri çok
zorlu bir ferahlık buluyordu; ve okurken sıklıkla Alice'in
burada ve diğer yerlerde, John'un, Bay Marshman'ın ve onlardan önce annesinin söylediklerini hatırlamayı severdi. Cennetle ilgili, bir sabah ona okuduğunu çok iyi hatırladığı pasajlar, büyük favoriler haline geldi; Ellen'ın düşüncelerinde annesiyle birleştiler; ve onları neredeyse ezberleyene kadar tekrar tekrar okurdu.

"Bunu neden _sürekli_ okuyorsun?" dedi Nancy bir
gün.

"Çünkü ben seviyorum," dedi Ellen.

"Eğer okuyorsan, bunu yapan ilk kişi sensin."

"Ah Nancy!" dedi Ellen; "Büyükannen!"

"Eh, sanırım okuyor," dedi Nancy, "çünkü her zaman yapıyor; ama
gördüğüm diğer tüm insanlar bunu ellerinden almaktan
memnun, biliyorum. Biraz okumaları gerektiğini düşünüyorlar ve öyle de yapıyorlar ve bir şey olursa onları kırmak için çok mutlu oluyorlar. Bana
söylemene gerek yok, ben gördüm."

"Keşke _sen_ sevseydin, Nancy," dedi Ellen.

"Peki, neden seviyorsun? Hadi! Hadi dinleyelim; belki beni
dönüştürürsün."

"Birçok nedenden dolayı seviyorum," dedi Ellen, Nancy'nin anlayamadığı şeyleri
anlamakta biraz zorluk çekiyordu.

"Eh, henüz daha akıllı değilim."

"Onu okumayı seviyorum çünkü cennete gitmek istiyorum ve bana nasıl gideceğimi anlatıyor. "

"Ama ne faydası var?" dedi Nancy; "henüz ölmeyeceksin; çok
gençsin; yeterince zamanın var."

"Ah Nancy! Küçük John Dolan, Eleanor Parsons ve Mary Huff, hepsi senden ve benden
genç; nasıl böyle diyebilirsin?"

"Eh," dedi Nancy, "her neyse, onu sevdiğin için okumuyorsun; diğer insanlar gibi sen de okumak zorundasın."

"Bu benim sebeplerimden sadece biri," dedi Ellen tereddüt ederek ve ciddi bir şekilde konuşarak; "Kurtarıcı hakkında okumayı seviyorum ve benim için neler yaptığını,
ve bana ne kadar iyi bir dost olacağını ve beni nasıl affettiğini. Ben İncil'i tercih ederdim, Nancy, dünyadaki diğer tüm kitaplardan daha çok."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor," dedi Nancy; "ama nasıl oluyor da bağışlandığından bu kadar emin olabiliyorsun?"

"Çünkü İncil, 'O'na inanan
utanmaz' diyor ve ben O'na inanıyorum; ve O'na gelen
hiç kimseyi kovmayacak ve ben O'na geldim; ve O, Kendisini sevenleri seviyor ve ben de O'nu seviyorum. Eğer bu kadar açık bir şekilde söylemeseydi korkardım, ama bu tür ayetleri okumak beni mutlu ediyor. Keşke
bilseydin, Nancy, ne kadar mutlu olduğumu." Bu inanç itirafı
gözyaşları
başlamadan söylenmedi. Nancy hiçbir cevap vermedi.

Miss Fortune'un önceden haber verdiği gibi, eve hizmet teklifleriyle birçok kişi geldi. Nancy'nin orada olması Ellen'ın hepsinden kurtulmasını kolaylaştırdı. Miss Fortune'un evini "böyle iki kıza" emanet etmesi birçok mucizeydi ve tekrar ayağa kalktığında pişman olacağı tahminleri de çoktu. İnsanlar yanılıyordu. Her şey çok
istikrarlı ve düzenli bir şekilde devam etti; ve Nancy, çok az evde yapacağı gibi huzuru korudu. Bazen başkalarına karşı cesur ve küstah olsa da, Ellen'a saygı ve korumanın karışık bir anlayışıyla baktı; bu da onu hemen üzecek her şeyi yapmaktan kaçınmaya ve her ağır veya zor işten onu bir kenara itmeye, yükü kendisi almaya yöneltti. Nancy bunu yapabilirdi, çünkü Ellen'dan en az iki kat daha güçlüydü; ama herkes için yapmamış olabilir.

Hem nezaket ziyaretleri hem de resmiyet ziyaretleri vardı. Alice
ve Bayan Van Brunt ve Margery, her gün biri veya diğeri. Margery
içeri girip bir parti ekmek karıştırırdı; Alice bir
kase tereyağı veya bir sepet kek getirirdi; ve Bayan Van Brunt bütün akşam yemeklerini gönderirdi. Bay
Van Brunt her zaman geceleri oradaydı ve gün boyunca mümkün olduğunca etrafta dolaşırdı; yok olmak zorunda kaldığında, Sam
Larkens'i evi korumak, ayrıca odun ve su getirmek ve kendisine ne emredilirse onu yapmak üzere görevlendirdi. Ancak, yurtdışından gelen tüm yardımlar
Ellen'ın hayatını kolaylaştıramadı; Bay Van Brunt'un
Miss Fortune'un tekrar ayağa kalkması dilekleri çok sık gelmeye başladı. Bir
günün hikayesi, tüm o haftaların hikayesi olabilir.

Nisan ayının başındaydı. Ellen erkenden aşağı indi, ama
geldiğinde ateşi yakılmış ve su ısıtıcısını çalışır halde buldu. Ellen sanki dünkü yorgunluğun hatırasını
tam olarak atlatamamış gibi hissetti; ancak, bunun bir önemi yoktu; işe koyuldu. Mutfağı süpürdü, süt süzgecini ve
tencerelerini tereyağlı rafa koydu ve
masasını hazırlamaya başladı. Bu yarıya geldiğinde, Sam
Larkens iki büyük kova sütle içeri girdi ve Johnny Low da bir kova daha getirdi. Ellen'ın kaldıramayacağı kadar ağırlardı, ama
emrine sadık kalarak tereyağlıya kendisinden başka kimsenin girmesine izin vermedi;
tencereleri kapıya getirdi, Sam onları onun için doldurdu ve her biri
bitince raftaki yerine koydu. Bu biraz zaman aldı, çünkü
sekiz tane vardı. Bay Van Brunt içeri girdiğinde, dökülen sütü daha yeni silip
masasını hazırlamıştı.

"Günaydın!" dedi. "Bugün nasılsınız?"

"Çok iyi, Bay Van Brunt."

"Keşke yüzünüz biraz daha kızarmış olsaydı. Çok meşgul olmayın.
Nancy nerede?"

"Ah, dışarıda kıyafetlerle meşgul."

"Her zamanki gibi yukarıda mı? Kahvaltıda ne yapacaksınız, Ellen?"

"Bilmiyorum, Bay Van Brunt; evde pişmiş hiçbir şey yok;
her şeyi yedik."

"Temizlendi, ha? Ekmek ve her şey?"

"Ah hayır, ekmek yok; ondan bolca var ama başka bir şey yok."

"Önemli değil; bana bir jambon ve bir düzine yumurta getir, sana
birinci sınıf bir kahvaltı hazırlayayım."

Ellen güldü, çünkü bu Bay Van Brunt'un aile için aşçı olarak hareket ettiği ilk sefer değildi. İstediğini alırken ve masada onun işlemleri için bir yer açarken, o da lavaboya gidip ellerini yıkadı.

"Şimdi keskin bir bıçak, Ellen, tava ve bir tabak, senden istediğim tek şey bu."

Ellen onları getirdi ve o jambonla meşgulken o kahveyi yaptı ve kaynaması için
ateşin yanına koydu; kremayı ve tereyağını aldı ve ekmeği masaya koydu; sonra dinlenmek ve Bay Van Brunt'un yemekleriyle eğlenmek için oturdu. O hiç de
kötü bir adam değildi, jambon dilimleri çok sanatçı gibiydi ve en sıra dışı şekilde
kızartıyordu. Ellen onu izledi ve ona güldü, ta ki jambon çıkarılana ve tüm yumurtalar içeri girdi; sonra, kahvenin
doğru olduğunu gördükten sonra, büyükannesini giydirmek için yukarı çıktı--her zaman
kahvaltıdan önceki son şey.

"Aşağıda jambon ve yumurtayı kim kızartıyor?" diye sordu Miss Fortune.

"Bay Van Brunt," dedi Ellen.

Bu cevap beklenmedik bir cevaptı. Miss Fortune, başını memnuniyetsiz bir şekilde
eve çevirdi ve Ellen'a "ona dikkatli olmasını söyle" dedi.

"Neyin?" diye düşündü Ellen; ve akıllıca bir şekilde mesajı iletmemeye karar verdi; eğer iletirse güleceğinden çok emindi ve kafasında belirsiz bir emir fikri vardı, "Babanı ve
anneni onurlandır."

Kahvaltı hazırdı ama aşağı indiğinde kimse yoktu.
Büyükannesini masaya oturttu ve bu süre boyunca çamaşırları durulama suyundan çıkarıp
kuruması için ipe asan Nancy'yi çağırdı; Söz konusu giysiler bir gün önce Bayan Sarah Lowndes tarafından yıkanmıştı, kendisi oraya bu amaçla gelmişti. Ellen kahveyi
hazırladı ve sonra Bay Van Brunt bahçeden çekip musluktan yıkadığı bir marul başıyla içeri girdi. Ellen tuz, karabiber ve sirke almak için tekrar
atlamak zorunda kaldı; ama her zaman Bay Van Brunt için
isteyerek atladı. Yemekler o haftalarda Ellen'ın Thirlwall'da olduğu tüm zamandan daha keyifliydi; ya da
öyle düşünüyordu. Masanın başındaki o keskin göz hoş bir şekilde
özlendi. Hep birlikte yemeklerde daha uzun süre oturdular; daha fazla konuşma ve
gülme devam etti; kimse kapışılmaktan korkmadı. Bay Van Brunt
Ellen'ın kahvesini övdü (ona nasıl yapılacağını öğretmişti) ve o da jambon ve yumurtalarını övdü. Yaşlı Bayan Montgomery her şeyi övdü ve
özellikle rahat görünüyordu: aklına geldiği kadar konuşuyordu ve saygıyla ilgileniliyordu. Nancy çok heyecanlıydı; ve bıçakların, çatalların ve çay fincanlarının
şıpırtısı çok hoş bir şekilde devam ediyordu. Ama
sonunda sandalyeler masadan itildi ve iş yeniden başladı.

Nancy küvetlerine geri döndü. Ellen büyükannesine örgülerini verdi ve enfiye kutusunu doldurdu; masayı topladı ve
bulaşıkları yıkamaya
hazır hale getirdi. Sonra kremayı
kaymak için tereyağına girdi. Bu, onun sevdiği işin bir parçasıydı. Süt dolu tavaları pencerenin önündeki kaymak rafına kaldırmak zordu, ama Ellen
kaşığını kremanın kenarına doladığında, kalın sarı derimsi kıvrımlar halinde kırışmasını, ne kadar derin ve zengin olduğunu göstermesini
seviyordu; zaten yarı tereyağı gibi görünüyordu. Şimdi onu nasıl güzelce çıkaracağını biliyordu. Krema, daha sonra çalkalanmak üzere bir kaba konurdu ve her
tavadaki köpük alındığında, süt, pencerenin solundaki tahta oluğa dökülürdü ve oradan da alt mutfak kapısındaki büyük bir fıçıya giderdi.

Bunu yaptıktan sonra Ellen yukarı, teyzesinin yanına gitti. Dr. Gibson her zaman erken gelirdi ve önce kendisi ve odası elmalı turta siparişi vermeliydi. Uzun ve yorucu bir işti. Ellen, yüzünü ve ellerini yıkaması için leğeni getirdi; sonra saçlarını taradı ve temiz şapkasını taktı. Bu her zaman ilk işti. Bir sonraki iş yatağı toplamaktı; ve bunun için, Bayan Fortune, ister zayıf ister güçlü olsun, kendini sardı ve yere
düştü. Tekrar rahat bir şekilde yerleştiğinde, Ellen odanın ve içindeki her şeyin zahmetli bir tozunu almak zorundaydı, hatta orada herhangi bir toz veya kırıntı
bulunursa bir toz tavası ve fırçayı yere
sürükledi. Her sandalyenin her basamağı, çok
temiz olsa bile, elden geçirilmeli; her eşya yerleştirilmeli veya yoldan kaldırılmalı; Bayan Fortune, kendisine kalan küçük ev işlerini en iyi şekilde yapmalıydı; ve kapının kolundan kaçan titrek bir bant tüm ruhunu altüst ederdi. Her şey aklında olduğunda, daha önce değil,
kahvaltısını yapardı. Sadece yulaf lapası ve bisküvi, ya da tost ve çay,
ya da buna benzer bir önemsiz şey, ama Ellen onu hazırlamalı ve yukarı getirmeli,
ve yenene kadar beklemeli. Ve özellikle hazırlanmalı,
ve kusursuz bir şekilde servis edilmeli, yoksa sabırsız bir iğrenme ifadesiyle,
Miss Fortune onu tekrar aşağı gönderirdi. Genel olarak Ellen,
günün bu kısmı sona erdiğinde her zaman mutlu olduğunu düşünürdü.

Bu sabah aşağı indiğinde mutfağın güzelce düzenlendiğini ve
Nancy'nin kahvaltı bulaşıklarını yeni bitirmiş, ateşin yanında küçük bir duraklamayla durduğunu gördü.

"Ee!" dedi Nancy, "şimdi ne yapacaksın?"

"Bu bulaşıkları kaldır ve sonra çalkala," dedi Ellen.

"Aman Tanrım! Öylesin. Akşam yemeğinde ne olacak, Ellen?"

"Bildiğimden fazlası bu," dedi Ellen gülerek. "Bayan Van Brunt'un böreğini yedik ve tabağı yıkadık; sadece soğuk
patatesler var."

"_Bu_ olmaz," dedi Nancy. "Sana ne diyeceğim, Ellen, bugün sadece
tencere kaynatacağız; yarın büyük ihtimalle başka biri bize bir şeyler gönderecektir."

"'Tencere kaynatmak'tan ne kastettiğini bilmiyorum," dedi Ellen.

"Ah, henüz her şeyi yarı yarıya bilmiyorsun. _Ben_ biliyorum--ben hallederim. Sen
sadece bana şeyleri ver, Bayan Ev Hanımı, yapman gereken tek şey bu;
Bir parça domuz eti ve bir parça dana eti ve sahip olduğun
tüm sebzeleri istiyorum."

"Hepsini mi?" dedi Ellen.

"Herkese. Korkma, Ellen; yemek pişirme konusunda neler yapabileceğimi göreceksin; eğer beğenmezsen yemene gerek yok. Mahzende
ne var?"

"Gel, gör ve istediğini al, Nancy; bolca
patates, havuç, soğan ve pancar var sanırım; şalgamlar
hepsi bitti."

"Bahçede pastırma var, değil mi?"

"Evet, ama bir parça domuz etiyle idare etmen gerekecek, Nancy; sığır eti hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Nancy mahzende istediği çeşitli
kökleri önlüğüyle toplarken, Ellen domuz fıçısını açtı ve içine dalmaktan hiç hoşlanmadığı koyu turşuya bir dakika baktıktan sonra cesurca
kolunu açtı ve bir parça domuz eti çıkardı.

"Şimdi, Nancy, bana bu çalkalayıcıyı mahzenden çıkarmamda yardım et, olur mu?
sonra gidebilirsin."

"Aman Tanrım! Çok ağır," dedi Nancy. "Çok eğleneceksin,
Ellen; ama sana yardım edemem."

Pasnup almak için bahçeye gitti ve Ellen sessizce
çalkalayıcıyı ve kapağı yerleştirdi ve çalkalamaya başladı. Yorucu bir işti.
Çalkalayıcı, Nancy'nin söylediği gibi oldukça doluydu; krema yoğun ve soğuktu
ve yarım saatin sonunda çok katılaştı. Ellen'ın yüzüne, ellerine, önlüğüne ve yere sıçradı ve sıçradı;
bacakları ve kolları yorgundu; ama yine de o acımasız çalkalayıcı yukarı aşağı hareket etmeliydi, her iki şekilde de zorlamak ne kadar zor olursa olsun; durmamalıydı.
Bu durumda, kalın bir çift ayakkabının merdivenlerden aşağı doğru geldiğini duydu ve Bay Van Brunt'u gördü.

"İşte buradasın," dedi. "Çalkalama!--uzun zamandır mı uğraşıyorsun?"

"Uzun zamandır," dedi Ellen iç çekerek.

"Geliyor musun?"

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum."

Bay Van Brunt kapıya doğru yürüdü ve Sam Larkens'ı çağırdı. Çalkalayıcıyı alıp tereyağını getirmesi emredildi; ve Ellen dinlenmekten çok memnundu, tavukları besleyerek eğlenmek için dışarı çıktı ve sonra
yukarı çıkıp Nancy'nin ne yaptığını görmeye gitti.

"Tereyağı geldi mi?" dedi Nancy.

"Hayır, Sam aldı. Nasıl gidiyor? Ah, yorgunum!"

"Birinci sınıf gidiyorum; her şeyim var."

"Neyin içinde?"

"Neden, tencerede!--bir tencere suda, olabildiğince hızlı kaynar;
akşam yemeğini hemen yiyeceğiz. Yaşasın! Kim geliyor oraya?"

Kapıya atladı. Margery'nin saygılarını ve Ellen için bir
muhallebili turta getiren Thomas'tı.

"İtiraf ediyorum," dedi Nancy, "arkadaş edinmek iyi bir şey, değil mi? Bir kaç tane almaya çalışacağım. Merhaba! Ne istiyorsun? Bay Van Brunt seni çağırıyor, Ellen."

Ellen aşağı koştu.

"Tereyağı geldi," dedi. "Şimdi ne yapacağını biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Ellen gülümseyerek; "Margery bana güzelce gösterdi."

Ellen musluktan bir kova su getirdi ve memnun bir bakışla yanında durdu, o da dikkatlice kapağı kaldırıp üzerine ve çırpıcıya yapışan küçük tereyağı parçalarını duruladı; tereyağını kepçesiyle büyük bir tahta kaseye aldı, yıkadı ve
sonunda tuzladı.

"Çok fazla zahmet çekme," dedi; "elinden ne kadar az geçerse o kadar iyi. Çok iyi olacak."

"Şimdi, hazır mısın?" Nancy aşağı inerken, "'çünkü akşam yemeği.
Aman Tanrım! Bu ne kadar güzel bir tereyağı değil mi? Dört pound var, değil mi?"

"Beş," dedi Bay Van Brunt.

"Ve olabildiğince tatlı," dedi Ellen. "Harika, değil mi? Evet; hazırım, bunu mahzene koyup üzerini örttüğüm anda."

Nancy'nin yemeği, domuz eti, patates, havuç, fasulye ve lahana, hepsi aynı tencerede kaynatılmış, herkesin damak tadına uygun bulundu
Ellen'ınki hariç. Akşam yemeğini patates ve ekmekle yaptı, ilkinin çok domuz eti ve lahana olduğunu gülerek söyledi; yemeği
muhallebili turta olmasaydı
çok hafif olurdu.

Akşam yemeğinden sonra yeni emekler başladı. Nancy bulaşıklar için bir tencere su asmayı unutmuştu; böylece yiyecekleri tereyağlıya koyduktan sonra,
su ısınırken, Ellen biraz yulaf lapası ısıttı ve
bir tabak bisküviyle birlikte yukarı teyzesine taşıdı. Fakat Miss Fortune
yulaf lapasından bıktığını ve yiyemeyeceğini söyledi; biraz süt lapası olmalıydı;
ve Ellen'a nasıl yapılacağına dair çok özel talimatlar verdi. Ellen
aşağı inerken sadece bir kez iç çekti ve
teyzesinin isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapmaya koyuldu. İlk
süt tabağını yaktı; bir iç çekiş ve bir deneme daha; bu sefer daha iyi bakım
daha başarılı oldu ve Ellen teyzesinin akşam yemeğine mükemmel uyum sağladığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Boş kaseyle aşağı indiğinde, Nancy bir yığın bulaşık hazırlamıştı
yıkanmıştı ve Ellen onları kurulamak için havluyu aldı. Bayan Montgomery,
tüm gün boyunca alışılmadık derecede sessiz bir nöbet geçirmişti, şimdi örgüsünü bıraktı ve
Ellen'ın gelip ona kitap okuyup okumayacağını sordu.

"Şimdi, büyükanne, burada işimi bitirir bitirmez."

"Yorgun birini tanıyorum," dedi Nancy. "Sana ne diyeceğim, Ellen, sen
domuz etini sevmeye başlasan iyi olur; patatesle çalışamazsın. Ben
yorgun değilim. Yine birileri geliyor! Hadi koş ve
aç, olur mu? Ellerim ıslak. İnsanların neden bu kadar sorun çıkarmadan içeri giremediğini merak ediyorum."

Yine Thomas'dı, Ellen için yeni gelen bir paketle, dedi ve Bayan Alice bunu doğrudan almak istediğini düşündü. Ellen
ona ve ona teşekkür etti, yüzündeki tüm yorgunluk belirtileri kaybolmuş bir ifadeyle. Paket mühürlenmişti ve tanıdığından emin olduğu bir
eliyle yönlendirilmişti. Mührü kırmak için parmakları yanıyordu;
ama orada açmayacaktı, işini de yarım bırakmayacak;
titreyen elleriyle ve çarpan kalbiyle bulaşıkları silmeye devam etti.

"Bu ne?" dedi Nancy; "Thomas Grimes ne istiyordu? Sen
orada ne var?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen gülümseyerek; "iyi bir şey, sanırım. "

"İyi bir şey! Yenecek bir şey mi?"

"Hayır," dedi Ellen, "İyi bir şey dediğimde
yiyecek bir şey kastetmemiştim; bence bunlar en iyi şeyler değil."

Ellen'ın sevincine, büyükannesinin okumayı unuttuğunu ve başını bacaya yaslayarak sessizce kısa şekerlemeler yaptığını gördü. Bu yüzden son tabağı kaldırdı ve sonra paketini alıp
yukarı uçtu. Doncaster'dan geldiğinden emindi; haklıydı.
Bu, Pilgrim's Progress'in güzel bir kopyasıydı, ilk sayfasında "Küçük kız kardeşim Ellen Montgomery'ye, J. H.'den" yazıyordu; ve
kapağın içinde bir mektup vardı. Ellen bu mektubu sonraki altı gün boyunca en az iki katı kadar okudu; ve her seferinde ağlayarak.

"Alice bana" (dedi John) "yeni dertlerinden bahsetti. 'Yağmurdan sonra bulutların geri döndüğü' bir zaman olduğu söylenir. Üzgünüm, küçük kız kardeşim, bu zaman sana bu kadar erken geldi. Seni sık sık düşünüyorum ve yanında olmayı isterdim. Yine de, sevgili Ellie, iyi Çiftçi
bitkilerinin ne istediğini bilir; buna inanıyor musun ve O'na güvenebilir misin? Eğer onlar için iyi olsaydı, sadece güneş ışığına sahip olmalılardı. Bunun olmadığını biliyor; böylece bulutlar ve yağmurlar ve 'O'nun iradesini yerine getiren fırtınalı rüzgarlar' gelir. Ve tüm bunlar ne için? 'Babam burada yüceltilir, _çok
meyve
verirsin_;' Onun amacını boşa çıkarma, Ellie. Yakında yeterince
güneş ışığımız olacak, ama küçük kız kardeşim gibi
bu kadar genç birinin çok fazla ileriye bakmasının zor olduğunu biliyorum; bu yüzden ileriye bakma, Ellie;
yukarı bak! Tüm görevlerinden, sıkıntılarından ve isteklerinden İsa'ya bak;
O hepsinde sana yardım edecektir. Siz O'na ne kadar çok bakarsanız O da size o kadar çok bakacaktır; ve özellikle şöyle demiştir, 'Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin'; "Görüyorsun, özellikle davetlisin." Ellen uzun
bir süre yukarıdaydı ve aşağı indiğinde gözleri kıpkırmızıydı.

Bayan Montgomery artık uyanmıştı ve tekrar okuma istedi ve Ellen ve o üç çeyrek saat boyunca sessizce İncil'le meşguldüler. Bu arada Nancy aşağıda süt ürünlerini yıkıyordu. Büyükannesi onu serbest bıraktığında Ellen teyzesine hizmet etmek için yukarı çıkmak zorundaydı;
sonra tereyağlıya girip kremayı aldı ve tavaları akşam sütü için hazırladı. Bu sırada saat beş olmuştu ve Nancy kuru çamaşır sepetiyle içeri girdi, Ellen bunların daha sonra serpilip katlanması ve yarın ütülenmesi gerektiği konusunda hüzünlü bir bilinçle baktı. Ancak, Jane Huff tam o sırada çay için bir miktar sıcak kekle içeri girdi ve sepeti görünce, serpme ve katlama işini çok nazikçe üstlendi. Bu, Ellen'a uzun zamandır aklında olan bir planı gerçekleştirmesi için cesaret verdi, Margery'nin tarzında çırpılmış yumurtalarla tüm aileyi sevindirmek; süt süzülüp kaldırıldıktan sonra o da bu işe koyuldu, Nancy ise masayı hazırladı. Güzel bir kömür yatağı hazırlandı; üzerlerine örümcek kondu, yumurtalar kırıldı, karabiber ve tuzla tatlandırıldı ve Ellen, Margery'nin yaptığını gördüğü gibi onları dikkatlice karıştırmaya başladı. Ancak doğru davranmak yerine yumurtalar kötü niyetle örümceğe yapıştı ve yandı. Ellen şaşkına döndü.

"Ne kadar tereyağı koydun?" dedi içeri giren ve durup bakan Bay Van Brunt.

"Tereyağı mı?" dedi Ellen, başını kaldırarak; "ah, tamamen unutmuşum! Bunu koymalıydım, değil mi? Özür dilerim."

"Önemli değil," dedi Bay Van Brunt, "üzgün olmana değecek bir leke.
Al Nancy, şu örümceği temizle ve tekrar deneyelim."

Tam o sırada Miss Fortune'un çığlık attığı duyuldu; Ellen koşarak geldi.

"Ne istiyordu?" dedi Bay Van Brunt tekrar aşağı indiğinde.

"Neyin yandığını bilmek istiyordu."

"Ona söyledin mi?"

"Evet."

"Peki, ne dedi?"

"Ona sormadan daha fazla yumurta kullanmamamı söyledi."

"Bu adil bir oyun değil," dedi Bay Van Brunt; "sen ve ben artık evin reisiyiz, sanırım. Sen sadece aklına gelen kadarını kullan;
ve tüm saçmalıklarını tekrar Hum'dan getireceğim. Sensin, Nancy! Şimdi,
Ellen, işte örümcek; tekrar dene; bu sefer bolca tereyağı ve bolca yumurtamız olsun." Bu sefer yumurtalar güzelce çırpıldı ve akşam yemeği tüm taraflardan büyük ilgi gördü.

Ellen'ın günü bulaşıklar hazır olduğunda bitmişti. Tüm aile erkenden
yattı. Yorgundu ama rahatça dinlenebiliyordu. Yaşlı
büyükannesini rahat ettirmişti; Nancy ile barışı korumuştu; Bay Van Brunt'u memnun etmişti; teyzesine sadakatle hizmet etmişti. Uykusu
bir rüyayla kesilmemişti, vicdanının tek bir kavanozuyla rahatsız edilmemişti; ve bir başka emek gününe uyanması, kesinlikle neşeli olmasa da, yine de
umutsuz ya da mutsuz değildi.

Bir veya iki gün sonra zor bir sınavdan geçti. Öğleden sonranın sonuydu, büyük önlüğünü giymişti ve tereyağlıda sütü
kaydırıyordu, mutfak kapısının açıldığını ve ayak seslerinin mutfağa girdiğini duydu. Küçük Ellen dışarı çıkıp kimdi ve orada Alice
ve yaşlı Bay Marshman duruyordu! Ertesi sabah Alice'i evine götürecekti ve Ellen'ın da gitmesini istiyordu; ve onu çağırmaya gelmişlerdi. Ellen bunun imkansız olduğunu biliyordu - yani doğru olmayacağını ve bunu söyledi; ve Alice'in hüzünlü bakışına ve Bay Marshman'ın ısrarına rağmen, biraz zorluk çekmeden ve gözlerinde biraz parlama olmadan yerinde durdu. Vazgeçmek zorundaydılar. Bay Marshman daha sonra onun bu şekilde bir önlüğe
kendini yutmasıyla neyi kastettiğini bilmek istedi? bu yüzden Ellen onu tereyağına
soktu ve ne yaptığını gösterdi. Ellen'ın birkaç tavayı sıyırdığını gördü ve ona
çok güldü; gerçi gözlerinde de her zaman tuhaf bir ifade vardı. Ve o gittiğinde onu kollarında tuttu ve tekrar tekrar öptü ve "bazı günlerde onu teyzesinden alıp götüreceğini ve artık onu teyzesinin yanından ayıramayacağını" söyledi. Ellen ayağa kalktı ve onlar gözden kaybolana kadar onlara baktı ve sonra yukarı çıktı ve güzelce ağladı.

Tereyağı yapımı Ellen için çok zor bir iş haline geldi, bu yüzden
Jane Huff ve Jenny Hitchcock sırayla gelip işin ağır kısmını yapmak üzere görevlendirildiler; tereyağının içindeki her şey hala Ellen'a bırakıldı, çünkü
Miss Fortune oraya başka kimsenin gitmesini istemezdi. Onların onun elinden bu kadarını bile almaları çok yardımcı oldu ve onlar sık ​​sık onun için başka küçük işler yaptılar. Ancak süt, günler uzadıkça
hızla artıyor gibiydi ve Ellen çok daha az meşgul olduğunu fark edemedi. Günler de güzelleşiyordu; yumuşak havalar gelmeye başladı;
çimenler güzel bir yeşildi; dallardaki tomurcuklar şişmeye başladı,
ve bazı ağaçlarda da büyümeye. Ellen vakit bulduğunda
çim bahçesinden ahıra, bahçenin etrafından veya dereye doğru koşar, tatlı havayı ve daha önce hiç bu kadar güzel görünmemiş
güzel manzaraları içine çekerdi. Arada sırada çaydan önce yarım saat geçirebildiğinde kitabını alır ve ön kapının eşiğine veya
çim bahçesindeki elma ağacının altındaki büyük kütüğe otururdu. O dakikalarda okumak iki kat daha tatlıydı, ya da
yeryüzünün ve gökyüzünün güzelliği öyleydi ki Ellen gözlerini onlardan ayıramıyordu, ta ki Sam veya Johnny'nin süt kovalarıyla inek ahırının kapısından çıktığını görene veya
çimlerin üzerinde ağır ağır yürüdüğünü duyana kadar;
sonra zıplayıp koşmak zorundaydı. Bunlar tatlı yarım saatlerdi. Ellen, ilk başta "Pilgrim's Progress" adlı eserinden ne kadar memnun olduğunun farkında değildi; bunun güzel bir kopya, iyi ciltlenmiş, güzel kesimlere sahip olduğunu gördü. Ancak daha fazla baktığında, kitabın her yerinde, kenarlarda veya yaprakların altında, John'un güzel el yazısıyla, çok sayıda not buldu - basit, kısa, sade, tam olarak kitabın tamamını açıp onu mümkün olan en büyük kullanım ve zevke
dönüştürmek için gerekenler. Birlikte okurken onun dudaklarından duyduğu birçok şeyi hatırladı; kitabın büyük bir bölümünde her şey yeniydi, bitirmeye vakit bulamadığı bölüm. Ellen o güzel notları bulduğunda kitabı ve vereni ne kadar sevdiğini anlatmak imkansız. Bunları küçük kırmızı İncil'inin yanında en büyük hazinesi olarak saydı.

BÖLÜM XXXVI

Oh, onunla ne yapacağım, quo' he,
Onunla ne yapacağım?
Onunla ne yapacağım, quo' he,
Onunla ne yapacağım?

--ESKİ ŞARKI.

Zamanla Miss Fortune iyileşme belirtileri gösterdi ve sonunda,
Nisan ayının sonlarına doğru, aşağı inebildi. Tüm
partiler bu olayı farklı nedenlerle selamladı; hatta Nancy bile normal hayatından bıkmıştı ve bir değişiklik yapmaya istekliydi. Ancak Ellen'ın neşesi,
yaşanan korkunç karıştırmayla kısa sürede azaldı. Miss Fortune'un elleri hala hareketsiz yatmak zorundaydı, ama gözleri
çift görev yapıyordu; _onların_ en iyi zamanlarda bile boş durdukları hiç bilinmezdi ve şimdi Ellen'a sanki haftalarca süren zorunlu dinlenmelerinin kefaretini ödüyormuş gibi geliyordu. Ah, o gözler! Ellen'ın hiç aramayı hayal bile etmediği yerlerde toz bulunuyordu; kendisinin hiç bulamadığı yerlerde şeylerin "korkunç
bir şekilde yolunda olmadığı" söyleniyordu; Ellen'ın gerçeği bilmediği veya nasıl düzelteceğini tamamen bilmediği yerlerde düzensizlik ve kir
üzerinden iniliyordu; hiç olmayan yerlerde israftan şüpheleniliyordu ve
övgüyü hak eden yerlerde dikkatsizlik suçlanıyordu. Aklına bir şeyler gelmesi için sabırsızlanıyordu ve henüz kendisi bir şey yapamıyordu, Miss Fortune Nancy ve Ellen'ı koşturuyordu, ta ki ikisi de onu yatağa geri gönderene kadar; ve hatta Bay Van Brunt bile "Ellen'ın beyaz ve fakir olmasının bedelini ödemek için teyzesinin kemiklerinden kalan azıcık etini
çalışacağını" söyledi. Tam da rahatlamak aradığı sırada, buna katlanmak oldukça zordu; sabrı ve öfkesi önceki tüm haftalardan daha fazla
sınanmıştı. Fakat teyzesini memnun etmekte küçük bir zevk varsa, Ellen içtenlikle Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyordu; öfkeyle mücadele etti, ona karşı dua etti; ve sık sık gizlice kendini
suçlasa da, o haftayı Bay Van Brunt'ın hayranlığını
çekecek ve hatta teyzesinin vicdanını biraz olsun harekete geçirecek şekilde geçirdi. Bay Van Brunt onu "gün doğmadan hemen önce en karanlık zaman" diyerek rahatlattı ve öyle de oldu. Hafta bitmeden önce, Miss Fortune, kendi deyimiyle, "tutunmaya" başladı; Jenny Hitchcock ve Jane Huff artık tereyağı yapmaktan muaf tutuldu; Nancy uzaklaştırıldı; Ellen'ın emekleri çok hafifledi; ve ev yine kendisiydi.

Mayıs ayının üçüncü günü geldi. Ellen, yaklaşık iki aydır ilk kez öğleden sonra biraz zaman ayırabileceğini gördü; boş zamanını nasıl değerlendireceğini iki kere düşünmesine gerek yoktu. Belki Margery ona Alice'ten biraz bahsedebilirdi! Aceleyle ve neşeyle çalışma
elbisesini bir merinosla değiştirdi, güzel ayakkabılar, çoraplar ve
fırfır giydi ve şapkasını ve eldivenlerini alıp dışarı çıktı,
koştu. Bu kadar haftadan sonra tekrar dışarı çıkıp dağa yürüyebilmenin ne kadar hoş göründüğünü kim anlatabilir! Ellen
tatlı havayı içine çekti, yeşil çimenlikte zıpladı, ot ve karahindiba buketleri topladı ve sonunda kendini tutamayarak koşmaya
başladı. Yorgunluk bunu kısa sürede durdurdu; sonra daha rahat bir şekilde yürümeye devam etti, tadını çıkararak. Güzel bir bahar günüydü. Ellen'ın gözleri bundan
mutlu oldu; yüreğinde Tanrı'nın her şeyi bu kadar
güzel yarattığı için şükran duydu; _O'nun_ onları yarattığını düşünmenin hoş olduğunu düşündü;
her yerde onlarda bu kadar çok bilgelik, güç ve
iyilik görmek hoştu, en iyi arkadaşı olarak sevinçle ona baktı.
Sessizce mutlu hissetti ve O'nun kendisine bakacağından emindi. Sonra aklına
Alice geldi; tekrar koşmaya koyuldu ve bu sefer eski eve varana ve köşeyi dönene kadar koşmaya devam etti. O, kulübenin kapısında durdu ve alt mutfağa geçti.

"Neden, Bayan Ellen, canım!" diye haykırdı Margery, "eğer o sen değilsen! Tam zamanında gelmedin mi! Nasılsın? Seni gördüğüme
çok_ sevindim - eminim ki çok sevindim. Az önce hangi cadı sana buraya gelmeni söyledi? İçeri koş, salona koş ve orada ne bulacağına bak."

"Alice geri mi geldi?" diye bağırdı Ellen. Ama Margery sadece güldü ve "Koş!" dedi.

Merdivenlerden yukarı, mutfaktan ve koridordan Ellen koştu, salon kapısını
açtı ve Alice'in kollarındaydı. Odada başkaları da vardı; ama Ellen bunu bilmiyor gibiydi, ona sarıldı ve Alice ona yukarı bakmasını ve başka biriyle ilgilenmesini söyleyene kadar onu
hızlı ve mutlu bir şekilde kucakladı. Ve sonra küçük Ellen Chauncey tarafından boynundan yakalandı; sonra annesi geldi ve sonra da Bayan Sophia. İki çocuk birbirlerini gördükleri için çok mutluydular, ama birinin içindeki üzüntünün, diğerinin içindeki sempatinin gölgesinden dolayı
sevinçleri dokunaklıydı. Ellen, nazik Bayan Chauncey'i gördüğü için pek de mutlu değildi; Bayan Sophia'nın selamı da çok şefkatliydi. Ama Ellen Alice'e döndü ve bir eli boynunda, diğer eli küçük Ellen'ın elinde olacak şekilde onun kucağına oturdu.

"Ve şimdi mutlusun sanırım?" dedi Bayan Sophia, böylece
yerleştiklerinde.

"Çok," dedi Ellen gülümseyerek.

"Ah, ama yakında daha mutlu olacaksın," dedi Ellen Chauncey.

"Sus, Ellen!" dedi Bayan Sophia; "Çocuklar ne kadar da ilginç şeyler! Hepimizi burada bulmayı beklemiyordun, değil mi, Ellen Montgomery?"

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi," dedi Ellen, Alice'in yanağını bir öpücük daha için yaklaştırarak.

"Daha yeni geldik, Ellie," dedi kız kardeşi. "Seni bulmam uzun sürmezdi. Çocuğum, ne kadar zayıflamışsın."

"Ah, şimdi tekrar şişmanlayacağım," dedi Ellen.

"Miss Fortune nasıl?"

"Ah, yine kalktı ve iyi."

"Babanın eve gelmesini beklemek için bir sebebin var mı, Ellen?" dedi Bayan Chauncey.

"Evet, hanımefendi; Teyze Fortune belki bir hafta içinde burada olacağını söylüyor."

"O zaman dört gözle bekliyorsun, değil mi?" dedi Bayan Sophia, Ellen'ın alnına çöken bulutu fark etmeden.

Ellen tereddüt etti, kızardı, daha çok kızardı ve sonunda, ani bir hareketle yüzünü Alice'e sakladı.

"Ne zaman yelken açtı, Ellie?" dedi Alice ciddi bir şekilde.

"_Duc d'Orleans_'da--demiş ki----"

"_Ne zaman?_"

"5 Nisan. Ah, elimde değil!" diye haykırdı Ellen, kendini kontrol etme çabasında başarısız olarak; Alice'i o zaman bile ayıran elden korkuyormuş gibi
sımsıkı kavradı. Alice başını eğdi ve teselli edici
sözler fısıldadı.

"Anne!" dedi küçük Ellen Chauncey kendi kendine ve son derece ciddi bir şekilde, "Ellen babasını görmek istemiyor mu?"

"Alice'in onu bir daha yanında olmayacağı bir yere götürmesinden korkuyor; ve sen de biliyorsun ki gidecek bir annesi yok."

"Ah!" dedi Ellen, çok aydınlanmış bir yüzle; "ama yapmayacak, değil mi?"

"Umarım yapmaz; sanmıyorum."

Tekrar neşelenen küçük kız yaklaştı ve sessizce
Ellen'ın ellerinden birini tuttu.

"Ayrılmayacağız, Ellie," dedi Alice, "korkmana gerek yok.
Eğer
baban seni
Teyze Fortune'dan alırsa, sanırım
sadece seni bana vermek için olacak. Henüz korkmana gerek yok."

"Annem de öyle diyor, Ellen," dedi küçük arkadaşı.

Bu güçlü bir teselli oldu. Ellen başını kaldırıp gülümsedi.

"Şimdi benimle gel," dedi Ellen Chauncey, elini çekerek, "Bana bir şey
göstermeni istiyorum; hadi bahçeye inelim, gel! egzersiz sana
iyi gelir."

"Hayır, hayır," dedi annesi gülümseyerek, "Ellen son zamanlarda yeterince egzersiz yaptı; onu şimdi bahçeye götürmemelisin; orada
hiçbir şey bulamazsın. Buraya gel!"

Uzun bir fısıltı izledi, bu küçük Ellen'ı tatmin etmiş gibiydi ve o odadan
koşarak çıktı. Bir süre hoş sohbetle ve birbirlerini gördüklerinden
beri olan her şeyi anlatarak geçti; sonra küçük Ellen geri geldi ve Ellen Montgomery'yi cam kapıya çağırdı, ona bir şeye
bakmasını istediğini söyledi. "Yanımızda getirdiğimiz sadece bir at," dedi Bayan Sophia. "Ellen
onun çok güzel olduğunu düşünüyor ve siz onu görene kadar rahat edemeyecek."

Ellen buna göre kapıya gitti. Orada, kesinlikle, önünde dizginlenmiş ve eyerlenmiş bir midilli tutan Thomas vardı. Kesinlikle çok güzel bir yaratıktı; beyaz ön ayağı hariç her yeri kahverengiydi; tüyleri
parlıyordu, çok parlaktı; uzuvları iyiydi; gözleri nazik ve parlaktı;
kuyruğu çocukları memnun edecek kadar uzundu. Thomas onu tutsun veya tutmasın, bir kuzu kadar sessiz duruyordu.

"Ah, ne güzel!" dedi Ellen; "ne sevimli küçük bir at!"

"Öyle değil mi!" dedi Ellen Chauncey; "ve ayrıca çok güzel gidiyor,
ve asla tepinmiyor veya hiçbir şey yapmıyor; ve küçük bir köpek kadar iyi huylu."

"İyi huylu küçük bir köpek olarak, Ellen," dedi Bayan Sophia; "çok çeşitli karakterde küçük köpekler var."

"Eh, iyi huylu görünüyor," dedi Ellen. "Ne güzel bir kafa! ve ne
güzel yeni bir eyer ve her şey. Hayatımda hiç bu kadar sevimli küçük bir
at görmedim. Senin mi, Alice?"

"Hayır," dedi Alice, "Bay Marshman'ın bir arkadaşına hediye."

"Çok mutlu bir arkadaş olacak, sanırım," dedi Ellen.

"Ben de öyle dedim," dedi Ellen Chauncey, yukarı aşağı dans ederek, "ben de öyle dedim. Zamanla daha mutlu olacağını söylemiştim, değil mi?"

"Ben mi?" dedi Ellen, yüzünü boyayarak.

"Evet, sen--sen onun arkadaşısın; senin için, senin için! sen
büyükbabanın arkadaşısın, değil mi?" tekrarladı, Ellen'a atladı
ve onu bir zevk vecdinde kucakladı.

"Ama bu gerçekten benim için değil, değil mi?" dedi Ellen, şimdi neredeyse
solgun görünüyordu. "Ah Alice!----"

"Hadi, hadi," dedi Bayan Sophia, "babam ona hediyesini böyle aldığını söylersem ne der? Hadi, başını kaldır! Başlığını tak ve
dene: Hadi, Ellen! Seni görelim."

Ellen güzel midilliye binene kadar ağlasın mı gülsün mü bilemedi; mesele böylece çözüldü. Ellen Chauncey'nin tarifsiz sevinci
kendisininki kadar büyük değildi. Evin önünde yavaşça yukarı aşağı at sürdü
ve bir keresinde midillinin o gün otuz mil yol kat ettiğini ve yorgun olması gerektiğini
hatırlamasaydı nasıl duracağını bilemezdi. Ellen bundan sonra bir daha dönmedi. Aşağı atladı ve
Thomas'tan ona en şefkatli şekilde bakmasını rica etti; boynunu okşadı;
Margery'den ona elinden bir parça ekmek vermek için mutfağa koştu;
yeni üzengiyi ve yuvaları ve midilliyi
düzinelerce kez inceledi; ve Thomas onu götürüp gözden kaybolana kadar onu izledikten sonra, sonunda eve harika bir memnuniyetle geri döndü. Midilliyi veren kişiye bir teşekkür mesajı oluşturmaya çalıştı; ama o kadar çok şey ifade etmek istiyordu ki hiçbir kelime yeterli olmazdı. Ancak Bayan Chauncey gülümsedi ve ona ne söyleyeceğini tam olarak bildiğini söyledi.

"O midilli senin için biçilmiş kaftan, Ellen," dedi, "bu yıl ve daha fazlası; ama babam onu ​​iyice terbiye etmek için bekledi. Ondan korkmana gerek yok; o mükemmel derecede nazik ve iyi eğitimli; eğer bundan emin olmasaydı babam onu ​​asla göndermezdi; Bay John seni böyle bir atlı kadına _yapmış_ olsa da."

"Keşke ona teşekkür edebilseydim," dedi Ellen; "ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Ona ne isim vereceksin, Ellen?" dedi Bayan Sophia. "Babam ona 'George Marshman' adını taktı; kardeşim senin en sevdiğin kişi olduğu için bundan hoşlanacağını söylüyor."

"Gerçekten öyle _değil_, değil mi?" dedi Ellen, Sophia'dan Alice'e bakarak.
"Ona öyle dememe gerek yok, değil mi?"

"Eğer istersen," dedi Bayan Sophia gülerek, "değiştirebilirsin;
ama ona ne isim vereceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen çok ciddi bir şekilde, "emin olmak için bir adı olmalı."

"Ama neden ona öyle demiyorsun?" dedi Ellen Chauncey; "George çok
güzel bir isim; hoşuma gidiyor; ona 'George Amca' demeliyim."

"Ah, söyleyemem!" dedi Ellen, "Ona öyle diyemem; hiç sevmem."

"George Washington!" dedi Bayan Chauncey.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Ellen. "Sanırım yapmazdım!"

"Neden? Çok mu iyi, yoksa yeterince iyi değil mi?" dedi Bayan Sophia.

"Çok iyi! Bir at için fazlasıyla iyi! Hiçbir şey için yapmazdım."

"Brandywine ne yapacak, madem bu kadar vatanseversin?" dedi Bayan Sophia, eğlenerek.

"'Vatansever' ne demek?" dedi Ellen.

"Bir vatansever, Ellen," dedi Alice gülümseyerek, "ülkesine karşı güçlü ve gerçek bir sevgi besleyen kişidir."

"Vatansever olup olmadığımı bilmiyorum," dedi Ellen, "ama ona Brandywine demeyeceğim. Neden, Bayan Sophia!"

"Hayır, ben de demem," dedi Ellen Chauncey; "güzel bir isim değil. Ona 'Seraphine' deyin!--Bayan Angell'in midillisi gibi--güzel."

"Hayır, hayır--'Seraphine'! saçmalık!" dedi Bayan Sophia; "ona Benedict Arnold de, Ellen; ve sonra onu kırbaçlamak zihnini rahatlatacaktır."

"Kırbaçla onu!" dedi Ellen, "Onu kırbaçlamak istemiyorum, eminim; ve ayrıca korkmalıyım."

"John sana bu dersi henüz vermedi mi?" dedi genç bayan; "kendisi de bu konuda
mükemmel. Alice, bizim 'Kara Prens' dediğimiz o güzel siyah atımıza verdiği cezayı hatırlıyor musun?--bir yıldan fazla bir süre önce güzel bir yaratıktı? Vicdanım! Beni
ölümüne korkuttu."

"Hatırlıyorum," dedi Alice; "Hatırlıyorum, bakamıyordum."

"Bunu neden yaptı?" dedi Ellen.

"Sorun ne, Ellen Montgomery?" dedi Bayan Sophia gülerek,
"Bu uzun suratı nereden aldın? John'u mu yoksa atı mı düşünüyorsun?"

Ellen'ın gözleri Alice'e döndü.

"Sevgili Ellen," dedi Alice gülümseyerek, ciddi bir şekilde konuşmasına rağmen, "gerekliydi; bazen böyle şeyler yapmak gerekir. John'un bunu acımasızca veya gereksiz yere yapacağını mı sanıyorsun?"

Ellen'ın yüzü önemli ölçüde kısaldı.

"Ama at ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey yapmıyordu; yapmayacaktı, sorun buydu; bir katır kadar inatçıydı."

"Sevgili Ellen," dedi Alice, "Sophia'nın sözlerinin sizi inandırdığı kadar korkunç bir mesele değildi. Açıkça inatçılıktı. At, kendi istediğini yapmaya ve binicisinin kendisinden talep ettiği şeyi yapmamaya kararlıydı; ya atın ya da adamın pes etmesi gerekiyordu; ve John'un pes etme gibi bir isteği olmadığı için, amacına ulaştı - kısmen yönetimle, kısmen de itiraf ediyorum, kırbaç ve mahmuzu akıllıca kullanarak; ama Sophia'nın kastettiği gibi, iyi bir binicinin asla yapmayacağı kadar şiddetli bir kırbaçlama yoktu."

"Çok kararlı bir 'kullanım'," dedi Bayan Sophia. "Sana tavsiyem, Ellen, midillini Bay John'a emanet etme; ona hiç merhamet göstermeyecek."

"Sophia gülüyor, Ellen," dedi Alice. "Sen ve ben John'u tanıyoruz, değil mi?"

"O zaman doğru olanı yaptı?" dedi Ellen.

"Kesinlikle doğru--ata binmek dışında, ki bunu hiç yapmasını istemezdim. Oradaki hiç kimse ona binmek istemezdi."

"Ondan sonra John'u bütün gün güzelce taşıdı," dedi Bayan Sophia, "ve eğer babanın ona vermesine izin verseydin, bölümün sonuna kadar binebilirdi diyebilirim. Ama başkasına faydası yoktu. Howard onunla baş edemedi--sanırım çok tembeldi.
Babam o gün John'a bir şey vermekten yeterince memnundu. Ve sana söyleyebilirim ki İkinci Kara Prens yeterince neşeli; korkarım ki ondan hoşlanmayacaksın."

"John'un da bir at hediyesi var, Ellen," dedi Alice.

"Öyle mi?--Bay Marshman'dan mı?"

"Evet."

"Çok sevindim! Ah, şimdi hangi bineklere binebiliriz, değil mi Alice? Jenny'nin midillisini artık ödünç almak istemeyeceğiz. Bay John'un atı ne tür bir at?"

"Siyah--tamamen siyah."

"Yakışıklı mı?"

"Çok."

"Adı Kara Prens mi?"

"Evet."

Ellen midillisine Kahverengi Prenses veya benzer bir unvanla seslenme olasılığını düşünmeye başladı--John'un iki çocuğunun adı
bir atın bilinebileceği en çarpıcı isim gibi görünüyor.

"Unutma Alice," dedi Bayan Chauncey, "John'a eve giderken durmasını söylemeyi. Bu bize onu görme şansı verecek, ki bu da terimin hiçbir anlamında yaygın bir zevk değil. "

İsim konusuna geri döndüler, Ellen John ve zavallı midillisinin kafasında uçuştuğu huzursuz görüntülerle bunu düşündü. Küçük atı
uydurmak zordu, ya da Ellen'ın zevki çok zordu; pek çok isim önerildi, hiçbiri aklına gelmedi.
Charley, Cherry, Brown, Dash ve Jumper--ama Thirlwall'da zaten "John" ve "Jenny" olduğunu ve bir "Charley" istemediğini söyledi; "Brown" güzel değildi ve onun hiçbir şeye "hızla atlayıp" sırtındayken "zıplamamasını"
umdu. Cherry hakkında bir süre düşündü, ama bu uygun değildi.

"Ona Peri deyin," dedi Ellen Chauncey; "güzel bir isim. Annem eskiden Peri adında bir
atının olduğunu söylüyor. Yap, Ellen! ona Peri deyin."

"Hayır," dedi Ellen; "bir hanımın adını alamaz--sorun bu."

"Ben buldum, Ellen!" dedi Alice; "senin için bir adım var--ona 'Brownie' de."

"'Brownie mi?'" dedi Ellen.

"Evet--brownie'ler erkek perilerdir; ve kahverengi onun rengidir; peki
bu nasıl olacak?"

Çok geçmeden bunun çok iyi olacağına karar verildi. Basit,
açıklayıcı ve sıradan değildi; Ellen, "The Brownie"nin
ismi olması gerektiğine karar verdi. Daha söylenir söylenmez, isim sevimli olmaya başladı. Ellen'ın yüzü
kaygılı ciddiyet ifadesini bıraktı ve en geniş ve en büyük memnuniyetle ortaya çıktı. Asla coşkulu bir şekilde neşe göstermezdi; ancak gözlerinde arkadaşlarının
çay masasının etrafında
otururken birçok gülümsemeye neden olan bir ışık vardı.

Çaydan sonra eve gitmek gerekiyordu, tüm partilerin büyük üzüntüsüne rağmen. Ancak Ellen, kalmanın uygun olmayacağını biliyordu; Miss Fortune henüz
iyileşmişti ve belki de kendini kötü muamele görmüş olarak görüyordu.
Eşyalarını giydi.

"Atını eve mi götüreceksin?" diye sordu Miss Sophia.

"Ah hayır, hanımefendi, bu gece değil. Ona bir yer bulmalıyım; ve
ayrıca, zavallı adam, yorgun, sanırım."

"Sanırım bacaklarına kendi bacaklarından daha çok bakarsın,"
dedi Bayan Sophia.

"Ama yarın erken geleceksin, Ellie?"

"Ah, gelmez miyim!" diye haykırdı Ellen, Alice'in boynuna atlarken; "en azından
olabildiğince erken; Teyze Fortune'un benimle ne zaman işi biteceğini bilmiyorum."

Eve giden yol hiçbir şey gibi görünüyordu. Yorgunsa bile bunu bilmiyordu.
Crowie! Brownie!--onu düşünmek onu
o kadar ustaca yerden kaldırdı ki sırtı bunu yapardı. Koşarak
çizgili bahçeye geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Van Brunt, elma ağacının altında durmuş, kırılmış olan öküz arabasının dili için bir parça tahta kesiyordu, "Koşabildiğini görmek beni mutlu ediyor. Bu sefer yanında duramayacağından korkuyordum; ama genç bir geyik gibi geldin!"

"Ah, Bay Van Brunt," dedi Ellen, ona yaklaşarak ve kısık sesle konuşarak, "ne kadar büyük bir hediye aldığımı bilmiyorsun! Bay Marshman'ın bana Ventnor'dan ne gönderdiğini düşünüyorsun?"

"Tahmin edemedim," dedi Bay Van Brunt, sırığının ucunu kütüğe dayayıp baltasıyla yontarak; "Hayatımda hiçbir şeyi tahmin edemedim; ne?"

"Bana şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük atı gönderdi!--benim için--binmem için; ve yeni, güzel bir eyer ve dizgin; daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedin, Bay Van Brunt; tamamen kahverengi, bir beyaz ön ayağı var ve ona 'The Brownie' adını verdim; ve ah, Bay Van Brunt!
Sizce Teyze Fortune onun buraya gelmesine izin verir mi?"

Bay Van Brunt sırığını kemiriyordu ve çok
iyi huylu görünüyordu.

"Çünkü biliyorsunuz ki eğer dağda benden uzak kalmak zorunda kalırsa onun iyiliğinin yarısına bile sahip olamam. Her gün ona binmek isteyeceğim. 
Sizce Teyze Fortune onun burada kalmasına izin verir mi, Bay Van Brunt?"

"Sanırım verir," dedi Bay Van Brunt ciddi bir şekilde ve sesi Ellen'a, "_ben_ veririm, eğer vermezse" dedi.

"O zaman ona sorabilir ve bakabilir misiniz?--lütfen, Bay Van Brunt.
Bunu yapmanızı tercih ederim. Ve onu sabana veya başka bir şeye sokmayacaksınız,
öyle değil mi, Bay Van Brunt? Bayan Sophia bunun onu şımartacağını söylüyor."

"Önce kendim süreceğim," dedi Bay Van Brunt yarım gülümsemesiyle;
"Ceketinin tek bir teli bile yanlış yöne dönmeyecek. _Onunla_ ilgileneceğim--sanki bir prensmiş gibi."

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Bay Van Brunt! Ne kadar iyisin. O zaman sen konuşana kadar ben de ondan hiç bahsetmeyeceğim, unutma. Sana _çok_ minnettarım, Bay Van Brunt!"

Ellen içeri koştu. Uzun süre kaldığı için bir azar işitti, ama duyamayan
kulaklara geldi. Brownie, onunla tüm dertler arasında bir kalkan gibi geldi. Teyzesinin sert sözlerine sanki şeker erikleriymiş gibi gülümsedi. Ve o geceki uykusu, içinden geçen her türden atlar
için çayırlık bir arazi olabilirdi.

"Haberi duydun mu?" dedi Bay Van Brunt, ertesi sabah kahvaltıda ikinci fincan kahvesini içtiğinde.

"Hayır," dedi Miss Fortune. "Ne haberi?"

"Gençliğimde olduğu kadar çok haber yok," dedi yaşlı kadın; "Bana öyle geliyor ki artık hiçbir şey duymuyorum."

"Kulaklarını açık tutsaydın duyabilirdin, anne. _Ne_ haberi, Bay Van
Brunt?"

"Neden, Ellen'ın harika bir atı var, ona bazı harika arkadaşlarından birinden bir hediye gönderdi--Bay Marshchalk----"

"Bay Marshman," dedi Ellen.

"Bay Marshman. Duyduğum kadarıyla kırsalda benzeri yok;
ve bir sonraki adımda tüm tarlaların ve çitlerin üzerinden duman gibi uçacağını bekliyorum."

Anlamlı bir sessizlik oldu. Ellen'ın kalp atışları.

"Ona ne yapacaksın, sence?" dedi Miss Fortune. Bakışları, "Eğer benim geldiğimi düşünüyorsan yanılıyorsun," diyordu.

"Hıh!" dedi Bay Van Brunt yavaşça, "Sanırım çayırda ot yiyecektir ve ahırlarda ona bir yer ayarlanacaktır."

"Benim ahırımda değil," dedi hanımefendi kısa bir süre sonra.

"Hayır, benimkinde," dedi Bay Van Brunt, yarı gülümseyerek; "ve hesaplarımızı kapattığımızda seninle bu konuda anlaşacağız."

Miss Fortune çok sinirlenmişti; Ellen bunu görebiliyordu; ama bu konu hakkında iyi ya da kötü başka bir şey söylemedi; böylece Brownie'nin çayır ve ahırları sessizce ele geçirmesine izin verildi, bu da metresinin sınırsız sevincine sebep oldu.

Bay Van Brunt'u tanıyan herkes, o sabah söylediklerini duyduğunda şaşırırdı; çünkü kendisi de Miss Fortune kadar
ana şansın peşinde dikkatli bir gözlemci olduğu düşünülüyordu, ancak bir şekilde bu ona karşı olduğu kadar
ona karşı da değildi. Her ne olursa olsun, midilli hakkında verdiği sözü tutmaktan zevk aldığı açıktı. Ellen'ın kendisi bile
çiftlikteki her erkek ve çocuktan Brownie'nin en sevdiği için daha dikkatli bir nezaket
isteyemezdi.

BÖLÜM XXXVII

Ona koşmalısın; çünkü o kadar uzun kaldın ki gitmek
işe yaramayacak.--SHAKESPEARE.

Kaptan Montgomery ne bir sonraki hafta ne de ondan sonraki hafta _gelmedi_; ve dahası, kız kardeşinin gemiye verdiği adla _Duck Dorleens_, o zamandan sonra hiç haber alınamadı. Gazetelerden öğrendiklerine göre, 5 Nisan'da usulüne uygun olarak yelken açtı; ancak
ne olduysa da limana hiç varamadı. Kaptan Montgomery'nin gerçekten gemiye binip binmediği bir şüphe olarak kaldı; ve Ellen, önce kendisi için, sonra da Fransa'da olup olmadığıyla ilgili haberler için endişeli bir şekilde haftalarca bekledi. Hiçbiri gelmedi. Endişe yavaş yavaş belirsizliğe dönüştü; ve yaz ortasında hiçbirinin aklında gerçeğe dair şüphe kalmadı. Kaptan Montgomery hayatta olsaydı, arkadaşlarına onu eve beklemelerini söylediği geminin kaderini öğrendiğinde, daha önce olmasa bile, kesinlikle yazmış olurdu. Ellen, babasını kaybetmiş olmaktansa yetim olduğunu hissediyordu. Onu sevmeyi hiç öğrenememişti, babası ona pek bir şey vermemişti. Hayatının nispeten küçük bir kısmı onun toplumunda geçmişti ve geriye dönüp baktığında, en tatsız olanı olarak görüyordu; Amerika'ya dönmesini ve Thirlwall'ı ziyaret etmesini memnuniyetle beklemesi mümkün değildi; bundan korkuyordu. Hayat artık onun için Alice ve John Humphreys'den ayrılmaktan daha kötü bir şey değildi; babasının onu alıp korkunç bir yatılı okula
götürmesinden veya gittiği her yerde onu, iyi ve hoş olan her şeyden
uzak bir gezgin olarak taşımasından korkuyordu. Onun ölümünü bilmek, bu korkunun
giderilmesinin getirdiği rahatlamadan daha az acı veriyordu.

Ellen bazen, ayık ve üzgün bir şekilde, artık
geniş dünyaya fırlatıldığını hissediyordu. Her bakımdan bir yıl ve üç çeyrek önce öyleydi; ancak dünyanın diğer tarafında bile yaşayan bir anne ve babaya sahip olmak bir şeydi. Şimdi, Miss Fortune onun
tek koruyucusu ve sahibiydi. Ancak, Alice ve John'un bu kadar yakın olmasıyla bunu pek fark edemiyordu. Bunun hakkında fazla düşünmeden, onların çıkarlarını gözeteceklerinden ve
gerekirse müdahale etme iddialarını yerine getireceklerinden oldukça emin hissediyordu.

Ellen ve küçük atı birbirlerine giderek daha fazla düşkün hale geldiler. Bu
dostluk, şüphesiz, Brownie için bir teselli idi; ancak metresi için
günlük hayatının büyük bir zevkiydi. Onu ziyaret etmek
her saat, erken veya geç onun için bir zevkti; ve Brownie'nin onu gördüğünde her zaman onun onu gördüğü kadar mutlu görünmesi onun için bir övünç kaynağıdır.
Her an Ellen'ın sesi onu koşmasına izin verilen çayırın
uzak ucundan getirirdi. Onun çağrısına koşarak gelir ve
alnını kaşıması veya onu okşayıp onunla konuşması için ayağa kalkardı; ve
Brownie onun konuşmalarına cevap veremese de, kesinlikle onları
zevkle dinliyormuş gibi görünürdü. Sonra, başını kaldırarak,
sıçrayarak uzaklaşır,
tarlada bir tur atar ve kendisi orada kaldığı sürece
bir kuzu kadar hareketsiz durmak için geri dönerdi. Arada sırada, biraz daha zamanı olduğunda, çiti aşar ve onunla yürüyüşe çıkardı;
ve orada, burnu hemen dirseğinin dibinde, nereye gitse Brownie peşinden gidiyordu. Bir süre sonra onu çağırmaya gerek kalmadı; onu uzaktan görse veya duysa yeterliydi; doğrudan koşarak gelirdi. Ellen onu çok seviyordu.

Ona sözlerden ve okşamalardan daha fazla kanıt verdi. Onun için biriktirdiği elmalar ve ekmek kırıntıları çoktu; ve bunlar işe yaramadığında, Ellen bazen unutulmadığını göstermek için ona biraz tuz götürürdü. Miss Fortune'un masasında pek fazla kırıntı kalmamıştı; ne de evde böyle bir amaç için bulunabilecek elmalar vardı, sadece ağaçların altında domuzlar için kalan zavallılardan topladığı elmalar hariç; ama Ellen'ın başka kaynakları vardı. Bir keresinde Jenny Hitchcock'tan atacağı bir lokma istemişti; Jenny
ne yapmak istediğini buldu ve bundan sonra birçok
sepet elma ve birçok parça soğuk kek onun için hazırlandı. Margery
de, ıvır zıvırını atarken Brownie'yi hatırladı;
Bayan Van Brunt da aynısını yaptı; bu yüzden Ellen aralarında nadiren ona verecek bir şey isterdi. Bay Marshman, ona o küçük atı gönderdiğinde ne tür bir mutluluk bahşettiğini bilmiyordu. Sırtında geçirdiği saatler çok, çoktu. Ellen sadece Brownie'nin üzerindeydi. Alice ona koyu ginghamdan bir binicilik elbisesi yaptı; ve onu tek başına ve her zaman mutlu görünerek dörtnala veya dörtnala giderken görmek kırsal kesimin hayranlığını kazandı. Ellen kısa süre sonra Brownie'nin kendisine çok faydası olacaksa onu eyerlemeyi ve dizginlemeyi kendisi öğrenmesi gerektiğini anladı.
Bu ilk başta çok garipti ama bunun için bir çare yoktu. Bay Van
Brunt ona nasıl idare edeceğini gösterdi ve bir süre sonra oldukça kolaylaştı.
Brownie'yi bara çağırır, dizginleri takar ve
onu dışarı çıkarırdı; sonra o eyeri takarken Brownie hareketsizce onun önünde dururdu; bazen sanki kendisi olduğundan emin olmak istercesine etrafına bakardı ve kendisi olduğunu gördüğünde hafifçe kişnerdi. Ellen, onun altında hareket ettiğini hisseder hissetmez kalbi dans etmeye başladı; ve bir kez uysal ve canlı küçük hayvanın üzerinde, yollarda, patikalarda, tepelerde yukarı aşağı, atı tek arkadaşı olmasına rağmen, onunla mükemmel bir anlayışa sahip olan Ellen ve Brownie, endişelerini rüzgara bıraktılar. "İnanıyorum ki," dedi Bay Van Brunt, "o yaratık, Ellen'ı sırtında taşımaktansa sırtında taşımayı tercih ederdi." Brownie'nin bir sonraki en iyi arkadaşı oydu. Bayan Fortune ona veya onun hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ancak Ellen, teyzesi hastayken görevine sadık bir şekilde devam etmesinin ödülünü aldı. Ondan sonra işler eskisi gibi olmadı. Ona farklı bir gözle bakıldı. Elbette, Bayan Fortune ona her zamanki gibi görev verdi, aynı şekilde sert konuştu, bir şeyler ters giderse onu azarlamaya hazırdı; her şey eskiden olduğu gibiydi, ama hepsinin altında Ellen, güvenildiği ve inanıldığı için büyük bir memnuniyet duyuyordu. Artık herkesin işine karışan bir yabancı değildi;
izlenmiyor ve şüphelenilmiyordu; teyzesi ona aileden biri ve güvenilecek biri gibi davranıyordu. Bu, küçük Ellen'ın hayatı için çok büyük bir teselliydi. Miss Fortune, "kendisinin dürüst bir çocuk olduğuna ve doğru olanı yapmaya niyetli olduğuna" inandığını bile itiraf etti, bu ondan çok şeydi; Miss Fortune, hiç kimseye _dürüstlük_ övgüsünü sunmak için asla ileri gitmezdi. Ellen, artık kendini yabancı hissetmeden dışarı çıkıp içeri giriyordu. Ve teyzesi her zaman kendini ve diğer herkesi işte tutmaya kararlı olsa da, artık Ellen'ı derslerinden koparmak için özel bir istek göstermiyordu; ve işler oldukça iyi bitince, Brownie'yi eyerleyip Alice veya Bayan Vawse'a gitmeye genellikle razıydı. Ellen mutlu olsa da, bu ayık bir mutluluktu; bulutun ardında parlayan güneş. Ve eğer diğerleri onu öyle düşünüyorsa, bunun sebebi yüksek sesle gülmesi veya neşeli bir yüz ifadesi takınması değildi.

"Düşünmeden edemiyorum," dedi Bayan Van Brunt, "o çocuğun bu dünyada elde ettiğinden daha fazla mutlu edecek bir şeyi var."

O öğleden sonra Bayan Van Brunt'un evinde bir yorgan partisi vardı.

"Hiç şüphe yok komşu," dedi Bayan Vawse; "şimdiye kadar hiç kimse onu mutlu edecek kadarını
burada bulamadı."

"Eh, bundan daha güzel bir kız görmek istemiyorum," dedi Bayan Lowndes; "onu evde çalışırken veya o yakışıklı küçük yaratığına binerken asla yakalayamazsın, sana hoş bir bakışı ve gülümsemesi yok ve olabildiğince güzel davranıyor. Onu sadece bir kez
üzülürken görüyorum."

"Bu güzel bir at değil mi?" dedi Mimy Lawson.

"Ama onun üzgün göründüğünü gördüm," dedi Sarah Lowndes; "Miss Fortune herkesi etrafta koştururken ben de evdeydim ve sirke kadar keskindi ve buna dayanmak için Job'un sabrının gerektiğini düşünürdünüz; ve o çocuğun yüzünde en ufak bir
huysuzluk olmasa bile etrafta dolaşır ve tam da olması gerekenden başka bir şey söylemezdi; ekmeğinin balla kaplı olduğunu düşünürdünüz; ve herkes bunun olmadığını bilir. Bana göre bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum. _Ben_ yapamayacağımı biliyorum."

"Ah, komşu," dedi Bayan Vawse, "Ellen teyzesini memnun etmekten daha yükseklere bakıyor; Tanrısını memnun etmeye çalışıyor; ve insan O'nu memnun ederken insanların sözlerine veya bakışlarına katlanabilir. O çok tatlı bir çocuk!"

"Ve 'Brahm' var," dedi Bayan Van Brunt, "onun hakkında
dünyayı düşünüyor. Onun hiç kimseye böyle davrandığını görmedim. Onu memnun etmek için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Eğer kendi çocuğu olsaydı, ona
kendisinden daha fazla şey
sevebileceğini hiç sanmıyorum."

"Pekala!" dedi Nancy, yukarı çıkarak, "iyi bir sebep! Ellen _ona_
hiçbir şey_sevmiyor, değil mi? Keşke onu bir kere görseydin, Bayan Fortune
yataktayken, ona nasıl baktığını! Bay Van Brunt o evde
kendisi kadar iyi, kesinlikle; aşağıda kim varsa."

"Onun sevgili küçük kalbini kutsasın!" dedi annesi.

"İyi bir isim, değerli bir merhemden daha iyidir."

Ağustos gelmişti ve John'un her gün eve gelmesi bekleniyordu. Bir sabah Bayan Fortune alt mutfakta dirseklerine kadar zengin bir sonbahar peyniri yapmakla uğraşıyordu; Ellen yukarıda meşguldü, teyzesi ona "gel ve bahçedeki tüm o sıçrama ve çarpmaların ne olduğunu gör" diye bağırdığında. Ellen dışarı koştu.

"Ah, Teyze Fortune," dedi, "Timothy çiti yıktı ve içeri girdi."

"Timothy!" dedi Bayan Fortune, "Ne Timothy?"

"Neden, Timothy, yakındaki öküz," dedi Ellen gülerek; "oradaki alçak
çiti yıktı, biliyorsun."

"Yakındaki öküz!" dedi Bayan Fortune, "Keşke bu sefer çok yakın olmasaydı. Merhamet! Mısırın orada ve her şeyin üstünde olacak. Koş ve onu ahıra
sürükle, olmaz mı?"

Ama Ellen kıpırdamadan durdu ve başını iki yana salladı. "Benim için kıpırdamazdı," dedi; "ayrıca o öküzden olabildiğince korkuyorum. Clover olsaydı
umursamazdım!"

"Ama beş dakika içinde mısırın her zerresini yemiş olacak! Bay Van Brunt
nerede?"

"Öğlene kadar eve gideceğini söylediğini duydum," dedi Ellen.

"Ve Sam Larkens değirmene gitti--ve Johnny Low
titremelerle yatıyor. Bay Van Brunt'a karşı çok dikkatsiz!" dedi Miss Fortune, kollarını peynir teknesinden çekip peynir suyunu sıkarak, "Keşke kendi öküzlerine baksaydı. Çitin alçak bir yerinde olmanın bir anlamı yoktu! Hadi,
gel! Sanırım benden korkmuyorsun?"

Ellen saygılı bir mesafeden onu takip etti. Ancak Miss Fortune, ne bir adamın ne de bir hayvanın
yüzünden korkuyordu; bir fasulye filizi çekti ve öyle bir
mücadele gösterisi yaptı ki Timothy, ona biraz baktıktan sonra,
kuyruğunu çevirdi ve açtığı gedikten dışarı çıktı. Miss Fortune
ardından gitti ve onu çayıra kadar
sürmeden dinlenmedi; onu ahır avlusuna sokamadı.

"Sen bir saman çöpüne bile değmezsin, Ellen!" dedi geri döndüğünde;
"Onu yönlendirip ahıra götüremez miydin? Şimdi o
vebalı canavar ben iyileşip işe gittiğimde geri dönecek. O
henüz pek bir yaramazlık yapmadı--Bay Van Brunt'un maaşı var,
çok berbat etti; iyi ki yapmamış! Patates koymalıydı, ona söylediğim gibi. Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum--peynirimi bırakıp her dakika bahçeyle ilgilenemem, eğer Timothy'lerle doluysa; ve
bir sivrisinek sana uçarsa korkarsın; hemen gidip
Bay Van Brunt'a gitsen ve onu doğruca eve getirsen iyi olur--hak ettiğini bul!
Her şeyi böyle bırakmaya hakkı yok. Koş ve ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin verme!"

Ellen akıllıca bir şekilde midillisinin ayaklarının işi daha çabuk bitireceğini düşündü. O
koştu ve gingham elbisesini giydi ve üç dakika içinde Brownie'yi eyerledi ve dizginledi; ama yola çıkmadan önce teyzesine
Timothy'nin ahırın köşesinden dönmekte olduğunu haykırmak zorundaydı; ve Ellen ve Brownie kapıya doğru yürürken Bayan Fortune bahçeye koştu.

Hava güzeldi ve Ellen kendi kendine bunun iyi olmayan kötü bir
rüzgar olduğunu düşündü. Sabahın erken saatlerinde Timothy'nin kanunsuz davranışları olmasa
olmayacak güzel bir yolculuk yapıyordu. O zamanlar
ata binmek özellikle keyifli ve nadirdi; ve zavallı Bayan Fortune'u öküzle peynir teknesi arasında nasıl bıraktığını unutarak, Ellen ve Brownie mükemmel bir ruh haliyle dörtnala gittiler.

Bay Van Brunt'u bahçede veya ahırda görmek için arazisinden geçerken boşuna baktı. Avlunun küçük kapısına doğru yürüdü, atından indi ve Brownie'yi içeri götürdü. Burada ahırın yolundan koşarak gelen Nancy ile karşılaştı.

"Nasılsınız, Nancy?" dedi Ellen; "Bay Van Brunt nerede?"

"Aman Tanrım, Ellen! Ne istiyorsun?"

"Bay Van Brunt'u istiyorum, nerede?"

"Bay Van Brunt! Ahırda ama kendini tüketti."

"Kendini tüketti! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kendini iyi bir şekilde düzeltti; kapaktan düştü
ve bacağını kırdı."

"Ah, Nancy!" diye bağırdı Ellen, "değil mi! Nasıl yapabilirdi ki?"

"Neden, nereye gittiğine bakmadıysa yeterince kolay, yerde çok fazla saman var. Ama düşmek için oldukça kötü bir yer. "

"Bacağının kırıldığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü öyle diyor ve gözleri olan herkes bunun doğru olduğunu görebiliyor. Ben
Hitchcock'a gidip ona yardım edecek birini bulmaya gidiyorum; çünkü
ben ve Bayan Van Brunt'un Samsons olmadığını biliyorsun."

"Bayan Van Brunt nerede?"

"Dışarıda - korkunç bir durumda."

Nancy hızla Hitchcock'lara doğru koştu; ve çok korkmuş ve sıkıntılı,
Ellen titreyerek bir kavak gibi ahıra koştu. Bay Van Brunt
alt katta, tam düştüğü yerde yatıyordu; bir bacağı
altında öyle bir şekilde ikiye katlanmıştı ki, kırılmış olduğundan şüphe yoktu. Kimse onu
bulmadan önce bir süre orada yatmıştı; ve annesinin sıkıntısını
gördüğünde pozisyonunu değiştirmeye çalışırken acıdan bayılmıştı.
Annesi çok acı bir şekilde ağlayarak bir kenara oturdu. Ellen Bay Van Brunt'a sadece bir bakışa dayanabiliyordu; bu bakış onu hasta etti. Zavallı annesinin yanına gitti ve
dizlerinin üzerine çökerek, iki kolunu da boynuna doladı.

"_Böyle_ ağlama canım Bayan Van Brunt" (Ellen ağlıyordu, bu yüzden
kendisi bile zor konuşabiliyordu), "lütfen yapmayın! daha iyi olacak--Ah, ne yapacağız?"

"Ah, korkunç değil mi!" dedi zavallı Bayan Van Brunt. "Ah, 'Brahm, 'Brahm!
oğlum! benim için en iyi oğul--Ah, onu orada görmek--korkunç değil mi? ölüyor!"

"Ah hayır, değil," dedi Ellen, "ah hayır, değil! Ne yapacağız, Bayan Van Brunt? ne yapacağız?"

"Doktor," dedi Bayan Van Brunt, "doktoru çağır dedi! ama gidemem ve gönderecek kimse yok. Ah, ölecek! Ah canım 'Brahm; Keşke ben olsaydım!"

"Hangi doktor?" dedi Ellen; "Gidecek birini bulacağım; bana hangi
doktor olduğunu söyle?"

"Dr. Gibson, dedi; ama Thirlwall'a gitti; ve bütün sabah
burada hazır yatıyordu! Kimse onu bulamadı - bizi
duyuramadı. Ah, korkunç değil mi?"

"Ah, bu kadar ağlamayın, sevgili Bayan Van Brunt," dedi Ellen, yanağını zavallı yaşlı kadının yanağına bastırarak; "daha iyi olacak - olacak! Brownie'yi
burada buldum ve hemen Bayan Hitchcock'un evine gidip doktora gidecek birini
bulacağım. Çok uzun sürmeyecek, onu kısa bir süre sonra
burada bulacağız, _kendini_ bu kadar kötü hissetme!"

"Sen çok tatlı ve mübarek bir sevgilisin!" dedi yaşlı kadın, ona sarılıp öperek, "eğer varsa. Acele et canım, eğer onu seviyorsan! O seni seviyor!"

Ellen sadece ona bir öpücük daha vermek için kaldı. Titreyerek, neredeyse ayakta duramayacak şekilde eve doğru yürüdü, Brownie'yi tekrar çıkardı ve Bayan Hitchcock'un evine doğru tam hızla yola koyuldu. Midillisinin dizginleri sallamasına izin verdiği için iyi oldu, Ellen boynuna eğildi
acı bir şekilde ağladı, sadece ara sıra daha fazla hız yapması için onu teşvik etti, ta ki sonunda bir şeyler yapması gerektiği hissi ona yardım edene kadar. Kendini doğruldu, dizginlerini topladı ve Bayan Hitchcock'un evine vardığında
çok üzgün ve çok ciddi olmasına rağmen tekrar sakin görünüyordu. İnmedi, kapının önünde durdu ve Jenny'yi çağırdı. Jenny, memnuniyetini ifade ederek dışarı çıktı.

"Sevgili Jenny," dedi Ellen, "burada Dr. Gibson için Thirlwall'a gidecek biri yok mu? Bay Van Brunt bacağını kırdı, korkarım, ve doğrudan doktora gitmek istiyor."

"Neden, sevgili Ellen," dedi Jenny, "adamlar tam şu anda Bayan Van Brunt'a gittiler. Nancy gelip onu taşımak için yardım etmek için
çok aceleyle buradaydı. Nasıl oldu? Nancy'den hiçbir şey alamadım."

"Kapaklı kapaktan aşağı düştü. Ama sevgili Jenny, etrafta
_kimse_ yok mu? Ah," dedi Ellen ellerini kavuşturarak, "Doktora
gidecek birini çok istiyorum."

"Hiçbir canlı yok!" dedi Jenny; "İki adam ve tüm
ekipler tepenin diğer tarafında sürüyorlar ve baba, June
ve Black Bill de sana söylediğim gibi gittiler; ama yeterli olacaklarına
inanmıyorum. Bacağı nerede kırıldı?"

"Onlarla tanışmadım," dedi Ellen; "Ben Nancy'den kısa bir süre sonra
ayrıldım."

"Sanırım araziyi geçtiler - öyleydi; ve Nancy seni bu şekilde
başlattı."

"Ne yapacağım?" dedi Ellen. Onlar dönene kadar beklemeye dayanamadı; eğer geri dönerse gecikmenin yanı sıra onları tekrar kaçırabilirdi;
ve sonra yaya bir adam uzun bir yolculuk yapardı. Jenny ona
bir veya iki evden bahsetti; bir haberci bulmaya çalışabilirdi; ama onlar ona
yabancıydı; onlardan böyle bir iyilik istemeye karar veremedi. Arkadaşları çok uzaktaydı.

"Ben kendim gideceğim!" dedi aniden. "Onlara söyle, sevgili Jenny, olur mu,
Dr. Gibson'ı almaya gittim ve onu olabildiğince çabuk geri getireceğim. Thirlwall'a giden yolu biliyorum."

"Ama Ellen! Yapmamalısın," dedi Jenny; "Korkarım ki o kadar yolu tek başına gideceksin. Adamlar dönene kadar bekle, çok uzun sürmeyecek."

"Hayır, gidemem, Jenny," dedi Ellen, "Bekleyemem; gitmeliyim. Korkmana gerek yok. Onlara olabildiğince çabuk geleceğimi söyle."

"Ama bak, Ellen!" diye bağırdı Jenny, uzaklaşırken, "Seni
istemiyorum!"

"Gitmeliyim, Jenny. Önemi yok."

"Ama bak, Ellen!" diye bağırdı Jenny tekrar, "Eğer _gideceksen_--Dr. Gibson'ı
bulamazsan, Dr. Marshchalk'ı getir, o da en az onun kadar iyidir ve bazı insanlar onun daha iyi olduğunu
düşünüyor; o da aynı işi görecektir. Elveda!"

Ellen başını salladı ve uzaklaştı. Bu kadar çok şeyi kendi üzerine almaktan dolayı yüreğinde hafif bir çırpınma oldu; Thirlwall'a ilk gördüğünden beri sadece bir kez gitmişti. Ama Bay Van Brunt'u düşündü,
elde edilemeyen bir yardım için acı çekiyordu ve tereddüt etmesi imkansızdı. "Doğru yaptığımdan eminim," diye düşündü, "ve
korkacak ne var ki? Eğer iki mil tek başıma gidiyorsam, neden dört mil gitmeyeyim? Ve doğru yapıyorum--Tanrı benimle ilgilenecektir." Ellen içtenlikle bunu yapmasını istedi; ve bundan sonra kendini oldukça rahat hissetti. "Şimdi, sevgili
Brownie," dedi, boynunu okşayarak, "bugün senin ve benim yapmamız gereken işler var,
olduğun gibi iyi bir küçük at gibi davran." Brownie, sanki, Asla korkma benden! dercesine, neşeli bir kişnemeyle cevap verdi.
Güzelce
yürüdüler.

Ama bunun tatsız bir yolculuk olmasına hiçbir şey engel olamazdı. Ellen, daha önce hiç yalnız kalmadığı uzun bir yolda kendini bulduğunda, ne yaparsa yapsın, biraz korktuğunu hissetti. Yolda pek fazla ev yoktu; olan birkaç ev bile garip görünüyordu; Ellen tam olarak nerede olduğunu veya yolculuğunun sonuna ne kadar yaklaştığını bilmiyordu; uzun görünüyordu. Kendini oldukça yalnız hissediyordu; insanlarla tanışmaktan biraz utanıyordu ve
ama aralarındaki aralıkların bu kadar uzun olmasını istemiyordu.
Kendi kendine, "Doğru yapıyorum--Tanrı bana bakacak," diye tekrarladı,
yine de yüreğinde gergin bir titreme vardı. Bazen
atının boynunu okşar ve "Hadi koş, sevgili Brownie! Yakında orada olacağız!" derdi, kendini neşelendirmek için; çünkü Brownie'nin kesinlikle
cesarete ihtiyacı yoktu ve cesurca koşuyordu. Sonra Bay Van
Brunt'u ahırın zemininde yatarken gördüğünde, onu hasta ve perişan hissettirdi; yolculuğu sırasında onu hatırladığında çok gözyaşı döktü.
"Cennet iyi bir yer olacak," diye düşündü küçük Ellen giderken; "hiçbir hastalık, acı, keder olmayacak; ama Bay Van Brunt!--Acaba cennete gitmeye
uygun mu?" Bu, Ellen'ın zihninde ilk kez olmayan yeni bir düşünce ve huzursuzluk meselesiydi; ve böylece küçük nehrin üzerindeki köprüyü geçene ve Thirlwall evlerinin uzakta uzandığını görene kadar zaman geçti. Sonra kendini
rahat
hissetti.

Uzun zaman önce, Dr. Gibson'ı nerede bulacağını bilmediğini ve Jenny'ye sormayı
unuttuğunu düşünmüştü. Ellen bir an için dizginleri çekti, ama geri dönmek için çok uzaktı ve herhangi birinin ona doktorun nerede yaşadığını
söyleyebileceğini hatırladı. Ancak Thirlwall'a vardığında,
Ellen _kimseye_ sormak istemediğini fark etti; Star Inn'den eski arkadaşı Bayan Forbes'u hatırladı ve ilk etapta oraya gitmeye karar verdi. Sokakta yavaşça ilerledi ve eve gelene kadar dikkatlice baktı. Yanlış anlaşılması mümkün değildi; arabanın penceresinden gözüne çarpan ön kapının üstündeki aynı büyük yıldız vardı ve kaldırımda uzanan aynı çocuk veya adam, Sam vardı. Ellen dizginleri çekti ve ondan Bayan Forbes'a bir dakikalığına dışarı çıkıp çıkmayacağını sormasını istedi. Sam ona uzun bir Yankee bakışı attı ve gözden kayboldu, doğrudan ev sahibesiyle geri döndü.

"Nasılsınız, Bayan Forbes?" dedi Ellen elini uzatarak; "Beni tanımıyor musunuz? Ben Ellen Montgomery'yim--ki siz bana çok iyi davrandınız ve bana ekmek ve süt verdiniz--buraya ilk geldiğimde--Miss Fortune'un----"

"Aman, sevgili küçük kalbiniz mübarek olsun," diye haykırdı ev sahibesi; "Seni tanımıyor muyum? Ve seni gördüğüme sevindim! Bir öpücük almalıyım. Tanrı seni korusun! Seni Kudüs'te tanıyamazdım ama güneş gözlerime öyle bir
şekilde vuruyordu ki neredeyse kördüm. Ama sen büyümedin mi? Seni unuttun mu? Sanırım
unutmadım! Arkadaşlarından biri aceleyle bunu yapmama izin vermezdi; seni görmediysem seni duymuşumdur. Ama neden
oturuyorsun orada güneşte? İçeri gel--içeri gel--ve sana bu sefer ekmek ve sütten daha iyi bir şey
vereyim. Gel, aşağı atla."

"Ah, yapamam, Bayan Forbes," dedi Ellen; "Çok acelem var. Bay Van
Brunt bacağını kırdı ve ben doktoru bulmak istiyorum."

"Bay Van Brunt?" diye bağırdı ev sahibi. "Bacağını kırdı! Ülkenin aşkına!
Bunu nasıl yaptı? _O_ da!"

"Ahırdaki kapaktan düştü; ve Dr.
Gibson'ı olabildiğince çabuk yanına çağırmak istiyorum. Nerede yaşıyor, Bayan.
Forbes?"

"Dr. Gibson? Onu mırıldanırken yakalayamazsın canım; bir yerlerde uçuyor. Ama kapak nasıl açık olabilir? Ve Bay.
Van Brunt ayağını sokmadan önce nasıl fark etmedi? Canım! Anlattıklarını duyduğuma gerçekten
üzgünüm. Nasıl oldu canım? Duymak için merak ediyorum."

"Bilmiyorum, Bayan Forbes," dedi Ellen; "ama, Dr.
Gibson'ı nerede bulabilirim? Lütfen söyle! Şu anda orada olmalı. Ah, yardım et! Onu
nerede bulabilirim?"

"Şey, ilan ediyorum," dedi ev sahibesi, bir adım geri çekilerek; "Anladığım kadarıyla bilmiyorum. Bu saatte mırıldanması
olasılığı yok. Sam! Tembel herif, insanlara bakmaktan başka
yapacak bir şeyin yok; sabahın erken saatlerinde doktorun geçtiğini gördün mü?"

"Onu Bayan Perriman'a giderken gördüm," dedi Sam. "Bayan Perriman ölüyordu, Jim Barstow söyledi."

"Ne zamandan beri?" dedi metresi.

Ama Sam kıpırdandı ve kıpırdandı, Ellen veya Bayan Forbes dışında her yöne baktı ve "bilmiyordu."

"Peki, o zaman," dedi Bayan Forbes, Ellen'a dönerek, "Bilmiyorum ama
postaneye gitsen daha iyi olur; ama _ben_ olsam,
ben
sadece Dr. Marshchalk'ı alırdım! O, yılın herhangi bir gününde Dr. Gibson'dan daha zeki bir adamdır; ve o da o kadar korkunç derecede uçmuyor ve bu da bir şey. _Ben_ Dr. Marshchalk'ı alırdım; ülkede kemikleri yerleştirmek için onun gibisi olmadığını söylüyorlar; oldukça büyük bir yetenek - bunu doğal olarak benimsiyor."

Ama Ellen, Bay Van Brunt'un Dr. Gibson'ı istediğini ve eğer bulabilirse onu
bulması gerektiğini söyledi.

"Pekala," dedi Bayan Forbes, "herkesin kendi hayalleri vardır. _Ben_
Dr. Gibson'ın bir maşayla yanıma yaklaşmasına izin vermezdim; ama neyse, eğer onu
yakalamak zorundaysan, en iyi yolun doğruca postaneye gidip
onu orada istemek. Belki onu yakalarsın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Ellen. "Postane nerede?"

"Sokak aşağısındaki beyaz yüzlü ev," dedi ev sahibi,
Ellen'ın beyaz yüzlü evlerden eksik olmadığını gördüğü yeri parmağıyla işaret ederek. "Şu büyük kırmızı mağazayı görüyor musun? Önünde duran adamla birlikte?--aşağıdaki bir sonraki beyaz ev, o Bayan Perriman'ın; hemen içeri gir ve Dr. Gibson'ı iste. Hoşça kal canım; içeri giremediğin için gerçekten üzgünüm. O ilk beyaz ev."

Özgür kaldığı için mutlu olan Ellen, postaneye doğru hızla ilerledi. Kapının önünde kimse yoktu; burada inip içeri girmekten başka çare yoktu;
insanları da tanımıyordu. "Önemli değil; bir dakika bekle beni,
sevgili Brownie, senin gibi iyi bir küçük at!"

Brownie'den korkmuyordu. Bir asır sonra tekrar kıpırdamak
istemiyormuş gibi duruyordu. Ellen içeri girdiğinde ilk başta postanede kimseyi görmedi;
şu anda, bir köşedeki kutu gibi bir yerdeki bir açıklıkta, bir yüz dışarı baktı ve ne istediğini sordu.

"Dr. Gibson burada mı?"

"Hayır," dedi yüzün sahibi, nahoş bir gülümsemeyle.

"Burası Bayan Perriman'ın evi değil mi?"

"Doğru kutudasın, canım ve hiç şüphe yok," dedi genç adam;
"ama o zaman burası Dr. Gibson'ın evi değil, biliyorsun."

"Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Gerçekten de olamaz. Doktor bana nereye gittiğini asla söylemez ve ben de ona asla
sormam. Bu sabah sormadığım için üzgünüm, senin hatırına."

Yol ve bakış, kelimeleri son derece tatsız hale getirdi ve dahası, Ellen ikisinin de kendisi için
yeni olmadığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Adamı daha önce nerede görmüştü? Düşünmek için kendini şaşırttı.
O cesur, çirkin yüzü, o
korkunç gülümsemeyi, o kumral saçları bir rüyadan başka nerede görmüştü? Biliyordu - St. Clair & Fleury'de ona merino satan adam
Bay Saunders'dı. Onu tanıyordu ve
onun kendisini tanıdığını görmek onu çok üzdü. Şimdi tek istediği
evden çıkıp gitmekti; ama döndüğünde daha yaşlı ve saygın görünümlü başka bir adam gördü, yüzü onu tekrar Dr. Gibson'ın orada olup olmadığını sormaya teşvik etti. Adam orada değildi, dedi; oradaydı ve gitmişti.

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musunuz, efendim?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi. "Onu kim istiyor?"

"Onu görmek istiyorum, efendim."

"Kendiniz için mi?"

"Hayır, efendim; Bay Van Brunt bacağını kırdı ve Dr. Gibson'ın gelip
doğrudan onu düzeltmesini istiyor."

"Bay Van Brunt," dedi. "Cat's Back'e doğru
yaşayan Çiftçi Van Brunt? Çok üzgünüm! Nasıl oldu?"

Ellen mümkün olan en kısa sürede söyledi ve tekrar Dr. Gibson'ı
nerede arayabileceğini bilmek için yalvardı.

"Şey," dedi, "aklıma gelen en iyi plan senin için olacak----Buraya
nasıl geldin?"

"At sırtında geldim, efendim."

"Ah, peki, en iyi plan senin onun evine gitmen olacak; belki
oraya haber bırakmıştır ve her neyse _sen_ eve varır varmaz
aşağı inmesi için ona haber bırakabilirsin. Doktorun nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Buraya gel," dedi, onu kapıya doğru çekerek. "Buradan göremezsin; ama iki kiliseyi geçene kadar sokaktan yukarı gitmelisin, önce sağ tarafta biri, sonra da biraz ileride sol tarafta başka bir kırmızı tuğla kiliseye geleceksin; ve Dr. Gibson bir sonraki blokta ama ondan bir sonrakinde, diğer tarafta oturuyor. Herkes sana evi söyleyebilir. Bu senin atın mı?"

"Evet, efendim. Sana çok minnettarım."

"Eh, söyleyeceğim! Thirlwall'daki en güzel döşenmiş şeye sahip değilsen. Sana yardım edeyim mi? Bir tezahürat eder misin?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim; onu bu aşamaya getireceğim; bu da yeterli olacaktır. Size _çok_ minnettarım efendim."

Teşekkürünü duymamış gibiydi; gözleri tamamen açıktı ve katibiyle birlikte, o gözden kaybolana kadar onun arkasından baktı.

Zavallı Ellen, doktorun evine kadar çok yol olduğunu gördü. Postane
kasabanın alt ucuna yakındı ve doktorun evi de üst ucuna yakındı; bir kilisenin ardından diğerinin yanından geçti; ancak aralarında uzun bir mesafe vardı, ya da onun düşündüğü kadar. Neyse ki Brownie hiç yorgun görünmüyordu; küçük metresi de yorgun ve moralsizdi. Ve tüm bu zaman boyunca zavallı Bay Van Brunt doktorsuz yatıyordu! Bunu düşünmeye dayanamıyordu.

Kendisine anlatılan bloğa geldiğinde aşağı atladı ve
Dr. Gibson'ın yaşadığı evi kolayca buldu. Kapıyı çaldı.
Çok cansız ve diri bir yüze sahip gri saçlı bir kadın kendini gösterdi.
Ellen doktoru sordu.

"Mırıldanmayacak."

"Ne zaman eve gelecek?"

"Söyleyemedim."

"Akşam yemeğinden önce mi?"

Kadın başını iki yana salladı. "Sanırım günün ilerleyen saatlerinde. "

"Nereye gitti?"

"Babcock'a gitti - sanırım 'bir nikah törenine katılmaya' gitti - Babcock epeyce uzakta."

Ellen bir dakika düşündü.

"Dr. Marshchalk'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

"Sanırım Dr. Gibson geri dönene kadar beklesen iyi olur, değil mi?" dedi kadın tatlılıkla; "yakında gelir. Bana adını bırakırsan
ben de ona veririm."

"Sabırsızlanıyorum," dedi Ellen, "Çok acelem var. Bana Dr. Marshchalk'ın nerede yaşadığını söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Peki--eğer öyle bir durumdaysan ki bekleyemeyeceksin--Bayan Forbes'un nerede
yaşadığını biliyor musun?"

"Handa mı?--Star'da--evet."

"Onun birkaç kapı ötede oturuyor; Gözlerini ona diktiğin ilk
dakikada anlayacaksın--parlak sarıya boyanmış."

Ellen ona teşekkür etti, bir kez daha atına bindi ve sokaktan aşağı doğru sürdü.

BÖLÜM XXXVIII

Ve vadiyi aşmış ve aşağı inmişti
Saat sekizde,
Cesur bir Tanner'ın farkına vardığında,
Yol boyunca at sırtında geldi.

--ESKİ BALAD.

Yaşlı kadının söylediği gibi, sarı kapı yanıltıcı değildi.
Ellen tekrar atından indi ve kapıyı çaldı; sonra girişte yavaş bir adım sesi duydu
ve açık kapıda Bayan Janet'in hoş ve nazik yüzü belirdi. Gerçek bir ferahlıktı ve Ellen bir tane istedi.

"Aman, bu sevgili küçük--değil mi--Miss Fortune Emerson'a kadar yaşayan o?--evet, öyle; içeri gel, canım; seni gördüğüme çok sevindim.
Evde her şey nasıl?"

"Doktor evde mi, hanımefendi?"

"Hayır canım, şu anda evde değil, ama hemen gelecek.
İçeri gir;--o senin atın mı?--onu oraya gönder ki
kaçmasın ve hemen içeri gir. Kiminle geldin?"

"Kimse yok, hanımefendi; ben tek başıma geldim," dedi Ellen, Bayan Janet'in talimatlarına uyarak.

"Tek başıma! O küçük ürkek yaratıkta mı?--bir resim kadar yakışıklı--korkmuyorsan neden söylüyorsun? Bunu düşünmek bile beni çok korkutuyor."

"Biraz korkmuştum," dedi Ellen, Bayan Janet'i giriş boyunca takip ederken, "ama buna engel olamadım. Doktorun yakında geleceğini mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet, canım, eminim," dedi Bayan Janet, Ellen'ı öpüp başlığını çıkararak; "beş dakikaya kalmaz, çünkü neredeyse akşam yemeği vakti.
Ne oldu canım? Miss Fortune yine hasta mı?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Ellen üzgün bir şekilde, "Bay Van Brunt ahırdaki kapaktan düşüp bacağını kırdı."

"Ah!" diye bağırdı yaşlı kadın, gerçek bir dehşet ifadesiyle, "bana söylemeyin! Kapaktan düştü! Üstelik hafif de değil. Ah, bu çok üzücü bir olay! Peki zavallı yaşlı anne nasıl, canım?"

"Çok sıkıntılı, hanımefendi," dedi Ellen, hatırlayınca ağlayarak: "ve bu sabahın erken saatlerinden beri yatıyor,
onu yerleştirecek kimse yok; Uzun zamandır bir
doktor için dönüp duruyorum."

"Neden, senden başka kimse gelmiyor, zavallı kuzu?" dedi Bayan
Janet.

"Hayır, hanımefendi; kimse yeterince hızlı değil; ve ben Brownie'yi yedim, ve bu yüzden
geldim."

"Hadi, neşelen canım! Doktor şimdi burada olacak ve onu hemen göndereceğiz; yemeğini bitirmek için uzun süre beklemeyecek, ben hallederim. Gel ve
bu büyük neşeye dal--yap--dinlenirsin; çok yorgun olduğunu görüyorum,
ve bu şaşırtıcı değil. İşte, daha iyi hissetmiyor musun? Şimdi sana
biraz akşam yemeği vereceğim, çünkü Leander'ın onu yutmasıyla
onu yutmak istemeyeceksin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı Bay Van Brunt'u düşünmek. O da olası bir adam; ona ve zavallı annesine çok üzülüyorum. Her zamanki gibi nazik bir vücuttu. Güneşin üzerine vurduğu gibi."

"O da öyle," dedi Ellen.

"Eh, öyle diyebilirim," dedi Bayan Janet, "ama onun hakkında pek bir şey bilmiyorum; bildiğim kadarıyla herkesin iyi sözünü almış; o olası bir adam."

Bayan Janet'in Ellen'ı getirdiği küçük oda gerçekten çok sade döşenmişti, ama ellerin yapabileceği kadar da düzenliydi. Halı, sanki orada hiç yemek yenmemiş ve iş yapılmamış gibi
kırıntısız ve tiftiksizdi;
ve yine de akşam yemeği için hazırlanmış küçük bir masa, tek sonuca varmayı engelliyordu ve bir köşedeki büyük bir sepet dolusu örtü, Bayan Janet'in çalışmasının yalnızca ev işleriyle sınırlı olmadığını gösteriyordu. Ateşin önünde oldukça büyük bir
kazan duruyordu ve Ellen'in burnuna çok iştah açıcı bir koku geliyordu. Üzüntü ve endişeye rağmen yolculuğu onu
aç bırakmıştı. Nazik ev sahibinin derin bir tabak ve teneke kepçeyle kollarını sıvadığını ve ocağa damlamaması için tencerenin kapağını dikkatlice çıkardığını ve Ellen'in pot-pie denen o mükemmel kırsal yemeği kepçeyle bol miktarda çıkardığını görmekten büyük bir keyif aldı. İyi yapıldığında mükemmeldir ve bu Bayan Janet'in yemeğiydi. Hamur parçaları, Ellen için ayırdığı etin en küçük parçaları gibi beyaz ve açıktı; ve hepsinin üzerine dökülen çorba sosu, zenginliği ve tam baharatıyla Miss Fortune'un bile isteklerini karşılardı. Dumanı tüten sosu, Ellen'ın önündeki küçük bir sehpaya, biraz güzel ekmek ve tereyağıyla koydu; ve hemen ardından Miss Janet ona bir fincan çay koydu; "çünkü," dedi, "Leander akşam yemeğini onsuz asla yiyemezdi." Ellen'ın iştahı
gümüş çatala ihtiyaç duymazdı. Çay ve güveç böreği hiç bu kadar sevilmemişti; ancak Miss Janet'ın keyfi belki de daha da fazlaydı. Oturup konuştu ve küçük ziyaretçisine gizli ama büyük bir memnuniyetle baktı.

"Burada yakında ne güzel şeyler yapacağımızı duydun mu?" dedi. "Doktor benden bıktı; yeni bir hizmetçi tutacak; bu günlerde bir gün evlenecek."

"Öyle mi?" dedi Ellen. "Jenny'le değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle - Jenny'ye göre - Jenny Hitchcock; ve onu
çok iyi bir eş yapacak. Jenny'nin çok iyi bir arkadaşısın, biliyorum."

"Ne kadar yakında?" dedi Ellen.

"Ah, henüz değil - yakında - biraz aklımızı kaçırdığımızda, sanırım;
çok geçmeden. Mutlu bir adam olacağını düşünmüyor musun?"

Ellen, doktor içeri girdiğinde ve talihsiz üç köşeli yüzüne baktığında, Jenny'nin mutlu bir kadın olup olmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Ancak insanların sıklıkla yaptığı gibi, sadece dışarıdan yargıladı;
Jenny sonuçta o kadar da kötü bir seçim yapmamıştı.

Doktor, Bayan Sibnorth'un yanına gittikten sonra doğrudan Bay Van Brunt'a gideceğini söyledi; bir dakika bile sürmeyecekti. Ellen onun eşliğinde geri dönmeyi planlıyordu; ve yemeğini bitirdikten sonra, artık sadece onu bekliyordu. Ama bir dakika geçti--iki dakika--on--yirmi--sabırsızlıkla
-bekledi, ama o gelmedi.

"Sana nasıl olması gerektiğini anlatacağım," dedi kız kardeşi, "akşam yemeğini
almadan gitti, Miss Hitchcock'tan almayı hesaplıyor; bu şansa
memnun olurdu. Durum bu, canım; ve sen eve tek başına gitmek zorunda kalacaksın.
Gerçekten üzgünüm. Akşama kadar durursan, doktoru da seninle birlikte
getiririm. Ama, aman Tanrım! Belki de o da gidemez;
o sıkıcı Bayan Robin'e gitmek zorunda; çok kötü. Hadi,
kendine iyi bak, canım. Hava serinleyene kadar duramaz mısın?
Hadi, en kısa sürede tekrar gelip beni gör, ama yanında
birisi olmadan gelme! Hoşça kal! Keşke seni yanımda tutabilseydim."

Atını görmek için kapıya gitti, gülümsedi ve başını sallayarak onu uğurladı.

Ellen dinlenmesi ve akşam yemeğiyle oldukça ferahlamıştı; Brownie'nin iyi durumda olmaması onu üzüyordu. Nazik sözlerin ve okşamaların ona verebileceği tüm ferahlığı verdi, eve vardığında ona en taze
suyu ve en tatlı samanı vaat etti ve ondan moralini yüksek tutmasını ve biraz daha dayanmasını rica etti. Brownie'nin sözlerinin tam anlamını anlayıp anlamadığı şüpheli olabilir, ancak muhtemelen nazik ses tonunun ve nazik elin ne anlama geldiğini biliyordu. O,
neşeyle cevap verdi; başını kaldırdı ve hafifçe kişnedi, sanki
birkaç saatlik güneş ışığına aldırış etmeyeceğini söylemek istercesine; ve
sanki yüzünün eve doğru olduğunu biliyormuş gibi--ki şüphesiz öyleydi--yürümeye devam etti. Neyse ki
çok sıcak bir gün değildi; Ağustos ayı için
dikkat çekici derecede serin ve güzeldi; gerçekten de Thirlwall'da çok sıcak havalar pek görülmezdi.
Ellen'ın kalbi, işi bittiği için daha rahattı;
ve kasabayı geride bırakıp tekrar tarlalara gittiğinde,
öncekinden daha az çekingendi; eve doğru gidiyordu;
bu büyük bir fark yaratır; ve her adım onu ​​daha da yakınlaştırıyordu.
"Sonuçta geldiğime sevindim," diye düşündü; "ama umarım
bir daha asla böyle bir şey yapmak zorunda kalmam. Ama geldiğime sevindim."

Ancak, küçük köprüyü henüz geçmişti ki,
yüreğini ağzına getiren şeyi gördü. Bay Saunders'dı, ağacın altında uzanıyordu. O saatte oraya ne için gelmiş olabilirdi? Aklından belirsiz bir his geçti, eğer onu geçebilirse
bir tehlikeyi atlatmış olacaktı; onu görmeden yanından geçmeyi düşündü
ve daha hızlı gitmesi için Brownie'ye sessizce bir okşadı. Ama yaklaştığında Bay Saunders ayağa kalktı, yolun ortasına geldi ve
dizginini tutarak midillisinin hızını kontrol etti, böylece Ellen'ın tarifsiz dehşetine
yanında yürüyebildi.

"Seni bu kadar uzun süre tutan ne?" dedi; "Bu kadar uzun süredir sana göz kulak oluyorum. Doktoru bulmak için çok çalıştım?"

"Lütfen atımı bırakmaz mısın?" dedi Ellen, kalbi çok hızlı atıyordu; "Eve gitmek için çok acelem var; lütfen beni tutma."

"Ah, seni biraz görmek istiyorum," dedi Bay Saunders; "benden
bu kadar
acele etmiyorsun, değil mi?"

Ellen sessizdi.

"Seni en son gördüğümden beri epey zaman geçti," dedi; "merinoslar
nasıl aşındı?"

Ellen onun yüzüne bakmaya dayanamadı ve bu sözlerle birlikte gelen
ifadeyi görmedi, ama _hissetti_.

"Çok iyi aşındılar," dedi; "ama eve çok
gitmek istiyorum--lütfen_ bırak gideyim."

"Henüz değil--henüz değil," dedi--"ah hayır, henüz değil. Seninle konuşmak istiyorum.
Neden, neden bu kadar acele ediyorsun? Bilerek dışarı çıktım;
sence tüm bu uzun bekleyişim boşa mı gidecek?"

Ellen ne diyeceğini bilmiyordu; kalbi isimsiz bir sızıyla
doldu, eğer bundan kurtulursa! Bu arada özgür değildi.

"Üzerinde olduğun at kimin?"

"Benim," dedi Ellen.

"Senin at! Bu muhtemel bir hikaye. Sanırım senin at değil ve bu yüzden
onu biraz dürtmeme aldırmazsın; bir atın üzerinde ne kadar iyi oturabildiğini görmek istiyorum."

Bu sözleri söylerken kolunu dizginin üzerinden geçiren Bay Saunders, midilliyi yolun kenarına götürdü; orada yüksek çalılıklar yetişmişti ve biraz zorlukla uzun, kalın bir fidanı kesti. Ellen bunu yaparken her yöne baktı,
geniş, sessiz, açık arazinin herhangi bir yerinden yardım umudunu yitirmişti. Ah, kanatlar için!
Ama eğer varsa, Brownie'yi bırakamazdı.

Yolun ortasına dönen Bay Saunders, fidanından tüm yaprakları ve küçük dalları sıyırıp atarak yürürken eğleniyordu, bittiğinde onu büyüklük ve uzunluk olarak bir öküz kırbacının çok iyi bir taklidi haline getiriyordu, ince bir kırbaç gibi ucu vardı. Ellen onu bir korku
veciyle izliyordu, hem konuşmaktan hem de susmaktan korkuyordu.

"İşte! Buna ne diyorsun?" dedi, esnekliğini ve sertliğini denemek için havaya iki veya üç kez salladı; "Bu bir kırbaç gibi görünmüyor mu? Şimdi nasıl gideceğini göreceğiz!"

"Lütfen onunla hiçbir şey yapma," dedi Ellen içtenlikle; "Ona asla kırbaçla dokunmam - buna ihtiyacı yok - buna alışkın değil; lütfen, lütfen yapmayın!"

"Oh, onu bununla biraz gıdıklayacağız," dedi Bay Saunders soğukkanlılıkla; "Onu ne kadar iyi oturtacağını görmek istiyorum; sadece onu biraz
hareket ettir. "

Bunun üzerine anahtarı Brownie'nin topuklarına hafifçe uyguladı,
onu incitmeden rahatsız edecek kadar. Brownie huzursuzluk belirtileri gösterdi,
sessiz yürüyüşünü bıraktı ve binicisini hiç memnun etmeyen küçük sıçramalar, sıçramalar ve
viski hareketleri yapmaya başladı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Ellen, neredeyse kendinden geçmiş bir halde; "çok neşeli,
ve eğer onu rahatsız edersen ne yapacağını bilmiyorum."

"Bununla ben ilgileneyim," dedi Bay Saunders; "eğer _beni_ rahatsız ederse
ona vereceğim! Eğer şahlanırsa, sadece sen yelesini tutup
sıkıca tutun, böylece düşmezsin; onun şahlandığını görmek istiyorum."

"Ama ona kötü numaralar yapacaksın!" dedi Ellen. "Ah, lütfen yapma!
Onunla alay edilmesi çok kötü. Eğer bunu yaparsan tekme atacağından ve tekmeleme alışkanlığı edinirse mahvolacağından korkuyorum. Ah, _lütfen_ bırak gidelim!" dedi, yalvarırcasına keskin bir aksanla - "Eve gitmek istiyorum."

"Sen sessiz ol," dedi Bay Saunders soğukkanlılıkla; "tekme atarsa ​​ona daha önce hiç yapmadığı kadar köpürteceğim; bunu sadece bir kez yapacak. Ona
zarar vermeyeceğim, ama onu geri
döndüreceğim; hayır, yapmayacağım - onu bir korkuluktan atlatacağım, geldiğimiz ilk barda; orası daha
güzel olacak."

"Ah, bunu yapmamalısın," dedi Ellen; "henüz atlamayı öğrenmedim;
Devam edemedim; lütfen sen de bunu yapma."

"Sadece sıkı tutun ve dilini tut. Kulaklarını yakala, ve
yeterince hızlı yapışırsın; eğer yapamazsan aşağı inebilirsin, çünkü
ister iste isterse isteme,
onu atlatacağım." Ellen,
inip Brownie'yi işkencecisinin merhametine bırakmaktan
daha çok korkuyordu, olduğu yerde kalıp şansını denemekten. Atını sakinleştirmek için elinden geldiğince boşuna uğraştı; kırbacın dokunuşları
bir yerde, bir başka yerde ve bazıları oldukça keskindi, at
gerçekten çok
canlılaşmaya başladı; ve o, aniden
sarsılacağı korkusuyla çok korkmaya başladı. Oldukça fazla bir zihin varlığıyla, ancak korkunç bir heyecan ve korku
suna ulaşmış olarak, Ellen, Brownie sıçrayıp irkildiğinde ve bir yandan diğer yana atladığında
yerini korumaya en çok dikkat etti;
Bay Saunders, ona bolca yer açmak için dizginleri olabildiğince gevşek tutuyordu. Kısa bir süre bu oyunla eğlendi,
at giderek daha fazla sinirlendi. Sonunda kırbacın kalçalarına yaptığı akıllıca bir darbe Brownie'yi öyle bir şekilde sıçrattı ki
Ellen'ın yüreği ağzına geldi ve neredeyse onu devirdi.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Ellen, ilk kez gözyaşlarına boğularak; şimdiye kadar onları geri döndürmek için büyük bir çaba sarf etmişti. "Zavallı Brownie! Nasıl
yapabilirsin! Ah, lütfen bırak bizi!--lütfen bırak bizi!"

Bir dakika boyunca yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Sessiz ol!" dedi Bay Saunders. "Burada bir bar var--şimdi sıçrama zamanı!"

Ellen gözyaşlarını sildi, gelenleri geri itti ve
Bay Saunders'a en içten itirazını ve yalvarışını
yapmaya başladı. Bay Saunders ona hiç ilgi göstermedi. Brownie'yi yolun kenarına çekti, alttaki ikisi hariç tüm çubukları indirdi, dizginleri bıraktı ve atı yayı almaya zorlamak için kırbacıyla biraz uzakta durdu.

"Sana düşeceğimi söylüyorum," dedi Ellen, dizginleri geri çekerek. "Nasıl bu kadar
acımasız olabiliyorsun? Eve gitmek istiyorum!"

"Eh, henüz eve gitmiyorsun. Korkuyorsan in," dedi Bay Saunders.

Ama baştan ayağa her siniri titrese de, Ellen, Brownie'nin sırtında olduğu sürece daha güvende olduğunu düşündü; onu
bırakmayacaktı. Bay Saunders'ın eğlenceli bir şeymiş gibi duyduğu en iyi şekilde yalvardı ve hiçbir cevap vermeden atı çubukların önünde
sıçramaya devam etti, her dakika onu atlamaya
zorlayacakmış gibi davrandı. Ancak amacı, kin beslediği bir çocuğu kızdırarak en küçük zihinleri bile memnun etmekti; atından düşerek kemiklerini kırma
riskine girmeye hiç niyeti yoktu; bu yüzden zamanla bardan
sıkıldı; dizginleri tekrar eline aldı ve yürümeye devam etti. Ellen biraz daha rahat
nefes aldı.

"O zamandan sonra yaşlı beyefendinize nasıl davrandığımı duydunuz mu?" dedi Bay Saunders.

Ellen cevap vermedi.

"Daha sonra haberini duymayan hiç kimse bana hakaret edemez ve bu yüzden
kendi pahasına bunu öğrendi. _Ben_ ona gönlümce para verdim. Yaşlı adama gelecekte nasıl davranması gerektiği konusunda bir ders verdim. Şimdi onu tamamen affediyorum.
Bu arada, sizinle halletmem gereken küçük bir hesabım var. Bu sabah Bay Perriman'a Dr. Gibson'ın evde olup olmadığını sormadınız mı?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Ellen.

"Peki, sana orada olmadığını söylememiş miydim?"

Ellen sessizdi.

"Bunu neden yaptın, ha? Bana inanmadın mı?"

Yine de konuşmadı.

"Diyorum ki!" dedi Bay Saunders, konuşurken Brownie'ye dokunarak, "sana yalan söylediğimi mi sandın?--ha?"

"Bilmiyordum ama orada olabilir," dedi Ellen kendini zorlayarak.

"O zaman bana inanmadın mı?" dedi, yüzünde her zaman aynı gülümsemeyle; Ellen bunu biliyordu.

"Şimdi bu senin için yakışıklı bir hareket değil; ve bunun için seni cezalandıracağım,
bir şekilde veya başka bir şekilde; ama hanımlarla kavga etmek hoş bir şey değil, bu yüzden
Brownie ve ben bunu birlikte çözeceğiz. Buna aldırmayacaksın, sanırım."

"Ne yapacaksın?" dedi Ellen, onu bir kez daha çitin kenarına çekerken.

"İn aşağı, göreceksin," dedi gülerek. "İn aşağı, göreceksin."

"Ne yapmak istiyorsun?" diye tekrarladı Ellen, kelimeleri
söyleyemese de.

"Sadece Brownie'yi biraz gıdıklayacağım, sana gerçeği
söylediklerinde dürüst insanlara inanmayı öğreteceğim. İn aşağı!"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Ellen, iki kolunu da midillisinin boynuna dolayarak. "Zavallı Brownie! Bunu yapmayacaksın. O sana hiçbir zarar vermedi,
ben de. Sen kötü bir adamsın!"

"İn aşağı!" diye tekrarladı Bay Saunders.

"Yapmayacağım!" dedi Ellen, hala sıkıca tutunarak.

"Pekala," dedi soğukkanlılıkla, "o zaman seni çıkarırım; pek fark etmez. Oturabileceğin güzel bir taş bulana kadar biraz daha gideceğiz. O zaman inmiş olsaydın ona pek bir şey yapmazdım ama şimdi ona vereceğim! Eğer kırbaç kullanmaya alışmamışsa, onunla işim bittiğinde bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlayacaktır; sonra da olabildiğince çabuk evine gidebilirsin."

Bay Saunders'ın sözü kadar iyi ya da kötü olması çok muhtemeldir. New York'taki dükkânda Ellen'a karşı davranışları ve onunla arkadaş olan yaşlı beyefendinin aldığı önlemler, Baylar St. Clair ve Fleury'nin hizmetinden kovulmasına neden olmuştu. İşe girmek için yaptığı iki veya üç girişim de sonuçsuz kalmıştı ve memleketine geri dönmek zorunda kalmıştı. O zamandan beri, Ellen ve yaşlı beyefendi, en derin nefretin nesneleri olarak hafızasında yaşadılar; biri müdahale ettiği için, diğeri masum bir sebep olduğu için; ve onu postanede görür görmez, kendisine intikam sözü verdi, yalnızca en aşağılık ve en korkak ruhun zevk alabileceği bir intikam. Ellen'ı üzmenin en iyi yolunun, atı olduğunu keşfetti; neredeyse kendini tatmin etmişti; ancak, çok doğal olarak, kin duyguları hoşgörüyle daha da güçlendi ve köreldi ve midillisine, gerçek veya görünürde, böyle bir muamele yapmak istiyordu, midillinin sahibine büyük acı vereceğini biliyordu. Engellendi.

Yavaşça ilerlerken, Ellen hala Brownie'nin boynunu tutuyordu ve sonuna kadar ona tutunmaya karar vermişti, Bay Saunders onu kendisi için çok rahatsız edici bir şekilde zıplatıyordu, biri çok meşguldü ve diğeri arkalarındaki hızla yaklaşan nal seslerini fark edemeyecek kadar korkudan sağırlaşmıştı. John Humphreys'in Ventnor'da geceyi geçirdiği;
ve Thirlwall'da bir arkadaşı için bir iş yapması gerektiği,
yolundan birkaç mil uzaklaşarak eve doğru tam hızla gittiği oldu. Brownie ile hiç tanışmamıştı ve
Ellen'ı yaklaşırken tanımadı; ancak yanlarından geçerken, aklına garip bir düşünce geldi ve atını şaşkın çiftin tam önünde döndürdü.

Ellen midillisinin boynundan indi ve iki kolunu ona doğru uzatarak,
"Ah, John, John! Onu gönder!
Bırak beni!" diye haykırdı ve neredeyse çığlık attı.

"Ne yapıyorsun, beyefendi?" dedi yeni gelen sert bir şekilde.

"Bu seni ilgilendirmez!" diye cevapladı Bay Saunders, o anki öfkesi korkaklığı yenmişti.

"Elini dizginlerden çek!" söz konusu elin üzerine hafifçe dokunarak
"Senin için değil, kardeşim," dedi Bay Saunders alaycı bir şekilde. "Aklıma gelen herhangi bir hanımla
yürüyebilirim. Kendine dikkat et!"

"Daha fazla katılımından vazgeçeceğiz," dedi John soğukkanlı bir şekilde. "Beni
duyuyor musun? Sana emrettiğim gibi yap!"

Konuşmacı kendini bir öfkeye kaptırmamıştı ve Bay Saunders,
kendi adına blöfü, yiğitlik yerine hizmet ettirmeye alışkın olduğundan,
bu kadar sakin bir şekilde verilen bir emri küçümsedi. Sesi tanıyan ve daha da iyisi, gözleri okuyabilen Ellen, çok farklı sonuçlar çıkardı. Neredeyse dehşetten
nefes nefese kalmıştı. Saunders, onu şaşırtmaya söz veren bir müdahale karşısında öfkelendi ve mahcup oldu; iri yarı bir genç adamdı ve
ikisi arasında daha güçlü olanın kendisi olduğunu düşündü ve ayrıca yabancının elinde hafif bir binicilik kırbacı olduğunu fark etti. O çok küstahça ve bir küfürle cevap verdi; ve John onun dizginleri sol eline aldığını ve fidan kamçısını, sopanın ucunu en üste getirecek şekilde çevirdiğini gördü. Bir sonraki anda rakibinin atına
şiddetli bir darbe indirdi. Binicinin hızlı gözü ve eli, ani bir dönüşle onu hayal kırıklığına uğrattı. Başka bir anda, Ellen nasıl olduğunu bile zar zor gördü,
o kadar hızlıydı ki, John attan indi, Bay Saunders'ı yakasından yakaladı
ve onu yolun kenarındaki çukura fırlattı, orada kıpırdamadan boylu boyunca uzandı. "Atla, Ellen!" dedi kurtarıcısı.

İtaat etti. Düşmüş rakibine bir daha asla suçunu tekrarlamaması konusunda birkaç söz söylemek için bir an durdu; sonra tekrar bindi ve Ellen'a katılmak için mahmuzlandı. Artık gereklilik ortadan kalktığı için, onun tüm dayanma gücü
kalmıştı. Başı bir kez daha midillisinin boynuna eğilmişti, tüm vücudu kasılma hıçkırıklarıyla titriyordu; yüksek sesle ağlamaktan
zorlukla kendini alıkoyabiliyordu.

"Ellie!" dedi evlatlık kardeşi, son konuşan kişi olarak
anlaşılması zor bir sesle. Hiç kelime edemedi, ama o nazikçe
ellerinden birini tuttuğunda, ona verdiği kasılmalı sıkma, içinde bulunduğu
sinirli heyecan durumunu gösteriyordu. Onun
en büyük çabalarının onu yatıştırması ya da ona hikayesini anlatacak kadar kendini kontrol edebilmesi çok uzun zaman aldı. En sonunda anlatıldığında, gözyaşlarıyla birlikteydi.

"Ah, nasıl yapabildi! Nasıl yapabildi!" dedi zavallı Ellen; "bunu nasıl yapabildi--çok zordu!"

Mahmuzların istemsizce dokunması John'un atını ürküttü.

"Ama seni tek başına Thirlwall'a ne götürdü?" dedi; "bunu bana henüz
anlatmadın."

Ellen, Timothy'nin lahana istilasına geri döndü ve ona
sabahın tüm hikayesini anlattı.

"İlk başta doktora giderken düşündüm," dedi, "ve sonra onu bulduğumda, Timothy'nin bahçe çitini yıkıp bu sabah içeri girmesinin ne kadar iyi bir şey olduğunu düşündüm; çünkü
eğer o olmasaydı Bay Van Brunt'a gitmezdim; ve
sonra tekrar düşündüm ki, keşke gitmeseydi!"

"Küçük şeyler genellikle arkalarında uzun bir dizi koşul getirir," dedi John, "ve bu, Tanrı'nın önemsiz şeylerle ilgilenmeye tenezzül etmediğini düşünen insanların ne kadar aptal olduğunu gösteriyor; hayat, ve hayattan çok daha fazlası, bir elin hareketine bağlı olabilir. Ama Ellen, artık tek başına ata binmemelisin. Bana söz ver, binmeyeceksin."

"Elbette Thirlwall'a gitmem," dedi Ellen, "ama Alice'e gitmem mümkün mü? Nasıl engel olabilirim ki?"

"Şey--Alice'e--orası ülkenin güvenli bir bölgesi; ama sana oraya bile güvenmeden önce atını biraz daha tanımak isterim."

"Brownie'ye mi?" dedi Ellen; "ah, olabileceği kadar iyi; ondan korkmana gerek yok; hiç numarası yok; hiç bu kadar iyi bir küçük at olmadı."

John gülümsedi. "Benimkini nasıl buldun?" dedi.

"Yeni at mı? Ah, ne güzel!--ah ben--ne güzel! Daha önce ona bakmamıştım. Ah, onu çok beğendim! Brownie'den daha yakışıklı; sen onu beğendin mi?"

"Tamam! bu onun hakkında yaptığım ilk deneme. Dün gece Bay Marshman'ın evindeydim ve beni bu sabah alıkoydular, yoksa
çok daha erken gelmeliydim. Şimdiye kadar ondan çok memnunum."

"Ve eğer alıkonulmasaydın," dedi Ellen.

"Evet, Ellie, geç kahvaltım ve Bay Marshman'ın en sevdiği kısrağı denemek zorunda kalmam konusunda endişelenmezdim, eğer gecikmenin ne kadar iyi bir amaca hizmet ettiğini bilseydim.
Keşke yarım saat
daha erken gelebilseydim."

"Adı Kara Prens mi?" dedi Ellen, ata dönerek.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum; ama daha çok hoşuna giden birini
bulursan, onu değiştireceksin, Ellie."

"Ah, yapamam! Bunu çok beğendim. Ne kadar güzel! İyi mi?"

"Umarım öyledir," dedi John gülümseyerek; "eğer öyle değilse, onu
iyi yapmak için çaba sarf edeceğim. Henüz pek tanışmıyoruz."

Ellen, siyah ata ve binicisine kuşkuyla baktı ve Brownie'nin boynunu okşayarak, _onun_ çok
iyi olduğunu büyük bir memnuniyetle gözlemledi.

John, Ellen'ın hesabına çok yavaş at sürmüştü; şimdi hızlarını düzelttiler. Ancak, hala perişan göründüğünü gördü ve
düşüncelerini tatsız olan her şeyden uzaklaştırmak için kendini zorladı.
Çok
eğlenceli bir şekilde, atını görmek ve kendi atını göstermek için iki veya üç kez etrafından dolandı; Brownie'yi övdü; dizgin elini övdü;
binişiyle ilgili birkaç şeyi düzeltti; ve giderek onu çok
canlı bir sohbete
soktu. Ellen uyandı; yanakları tekrar kızardı; ve eve vardıklarında ve cam kapıya doğru gittiklerinde
neredeyse kendisi gibi görünüyordu.

Her zamanki gibi, herhangi bir yardım beklemeden fırladı. John, Alice'in sevinç çığlığı onu kapıya getirdiğinde, onun bunu yaptığını zar zor fark etti ve
bundan sonra birlikte babalarının çalışma odasına girdi. Ellen çimenlikte
yalnız bırakıldı. Bir sorun vardı, çünkü
yüzen gözleri ve titreyen dudaklarıyla durup, aslında
cilalanmaya ihtiyacı olmayan üzengisini ovuşturuyordu ve yorgun atları unutuyordu, ki başka bir zaman olsa ona sempati duyabilirdi. Sorun neydi? Sadece--Bay John'un ona her zaman giderken veya gelirken verdiği öpücüğü unutmuş olmasıydı. Ellen bunu bir kardeşlik yemini olarak kıskanıyordu ve bunu isteyemiyordu; ve yüzünü düzene sokmak için elinden geleni yapsa da,
böylece içeri girip onlarla karşılaşabilirdi, bir şekilde
çok uzun sürdü. Hala üzengisiyle meşguldü, birdenbire omuzlarında iki el hissetti ve başını kaldırdığında, eksikliğini
ağıtladığı öpücüğü aldı. Fakat John gözlerindeki yaşları gördü ve ona, biraz komik bir bakışla, sorunun ne olduğunu sordu. Ellen anlatmaktan utanıyordu ama onu omuzlarından tutmuştu
ve ayrıca, o göz ne isterse istesin, nasıl geri duracağını hiç bilmiyordu
bu yüzden biraz zorlukla ona anlattı.

"Sen aptal bir çocuksun, Ellie," dedi nazikçe ve onu tekrar öptü.
"Ben atlara bakarken sen güneşten kaç."

Ellen içeri koştu ve uzun hikayesini Alice'e anlattı; sonra kendini çok yorgun ve güçsüz hissederek kanepeye oturdu ve kollarında dinlenerek uzandı, en eksiksiz ve en sakin mutluluk halinde. Ancak Alice, bir süre sonra onu yatağa aldı, haklı olarak, uzun bir uykunun onun için en iyi şey olacağını düşündü. BÖLÜM XXXIX

Şimdi hoş zaman,
Serin, sessiz, sessizliğin teslim olduğu yer hariç
Gecenin şakıyan kuşuna; şimdi uyanmış,
En tatlı aşkla emek verdiği şarkıyı söylüyor; şimdi hüküm sürüyor
Ay tam yörüngede ve daha hoş bir ışıkla
Gölgeli, şeylerin yüzünü belirliyor.

--MILTON.

Ellen Alice'in odasından tekrar çıktığında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Güneş o kadar alçaktı ki evin gölgesi dar çimenliği geçmiş ve ağaçların tepesine yakın bir yere
yükselmişti; ama onların üzerinde hala parlak bir şekilde parlıyordu ve ötesindeki geniş manzarada, ağaçların arasındaki boşluktan görülebiliyordu. Cam kapı açıktı;
Tatlı yaz havası ve kuşların, böceklerin ve çırpınan yaprakların sesi odaya süzülüyordu, sessizliği müzikal hale getiriyordu. Eşikte, kedi çömelmiş, ön ayaklarını göğsünün altına katlamış, gözlerinin önünde çimlere masayı
kurmakta olan Margery'nin hareketlerini yoğun bir ciddiyetle izliyordu. Alice şeftalileri
ayıklıyordu.

"Ah, dışarıda çay içeceğiz, değil mi?" dedi Ellen, "Çok
memnunum. Ne güzel bir akşam, değil mi? Kediye bir bak, olur mu Alice? Margery'nin ne yaptığını bildiğine inanmıyor musun? Şeftalilerden sonra seninle birlikte gelmem için neden beni
çağırmadın?"

"Ellie, elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünmüştüm, canım. Nasılsın?"

"Ah, güzelce bakalım? Bay John nerede? Umarım bu geceki son
çizimimi istemez, o görmeden önce ağacın tepesini düzeltmek istiyorum."

"Ağacının tepesini_düzelt, küçük Yankee!" dedi Alice; "John'un buna ne diyeceğini düşünüyorsun! _Çöz, demek istiyorsun; zaten çok sert, değil mi?"

"Peki, ne _diyeceğim_?" dedi Ellen gülerek. "Üzgünüm, bu
Yankee, çünkü sanırım İngilizce konuşmak gerekiyor. O zaman ağacıma bir şeyler yapmak istiyorum. O nerede, Alice?"

"Nasıl olduğunu görmek ve geri dönerken Miss Fortune'la senin hakkında konuşmak için Bay Van Brunt'a gitti."

"Ah, ne kadar da nazik! _çok_ iyi; tam da bilmek istediğim bu;
ama üzgünüm, bu uzun yolculuktan sonra----"

"Bunu _umursamıyor_, Ellie. Hemen eve gelecek."

"Şu şeftaliler ne kadar güzel görünüyor; çilek kadar iyiler, öyle
düşünüyor musun? daha iyisi, hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum; ama Bay John
bunları en çok seviyor, değil mi? Şimdi yaptın; masaya koyayım mı?
ve işte bir sürahi muhteşem krema, Alice!"

"John'a bunu söylemesen iyi olur, yoksa o sana
_splendid_'i tanımlamanı söyler."

John zamanında geri döndü ve Bay Van Brunt'un
bilindiği kadarıyla çok iyi durumda olduğunu; ayrıca, Miss Fortune'un
Ellen'ın olduğu yerde kalmasına onay verdiğini söyledi. Ancak, Ellen'ın hizmetleri için bir yedek sağlamaya hazır olduğunu ima edene kadar onun onayının yavaş olduğunu söylemedi; bunun üzerine
Miss Fortune hemen onu istemediğini ve
istediği kadar kalabileceğini söyledi. Ellen'ın mutluluğunu tamamlamak için gereken tek şey buydu.

"Zavallı atın bugün öğleden sonra tekrar dışarı çıkmak için fazla yorgun değil miydi, Bay John?"

"Ona binmedim, Ellie; seninkini aldım."

"Brownie! Sen mi? Çok sevindim! Onu nasıl buldun? Ama belki de
_o_ biraz yorgundu ve sen bugün bunu pek iyi anlayamıyordun."

"Ona verdiğin hiçbir işten yorulmamıştı, Ellie; belki de şimdi biraz yorgun olabilir."

"Neden?" dedi Ellen, biraz endişelenerek.

"Onu deniyordum; ve yol boyunca sessizce gitmek yerine, yolumuzdaki çitlerden bazılarını aştık. Seni barda
pratik etmeyi planladığım için, ilk etapta dersini bildiğinden emin olmak istedim."

"Peki, nasıl yaptı?"

"Tamamen iyi; onun iyi bir küçük adam olduğuna inanıyorum.
Sizinle güvenilebilecek kadar uygun olup olmadığını merak ediyordum ve sanırım
Bay Marshman bunu halletti. "

Küçük aile masaya oturduğunda tüm ağaç duvarı gölgedeydi; ama arkada hala güneş ışığıyla aydınlanmış bir resim vardı; ve masadaki her yüzde
başka bir tür güneş ışığı vardı. Dördünün tamamı veya en azından üçü sessizce mutluydu; önce birlikte olmaktan;
sonra, bunun dışındaki her şeyden. Çay hiç bu kadar ferahlatıcı, ekmek
ve tereyağı hiç bu kadar tatlı, kuşların şarkısı hiç bu kadar keyifli olmamıştı. Kuşlar
yuvalarına gittiklerinde, cırcır böceği, çekirge, ağaç kurbağası ve
katy-did ve isimsiz diğer şarkıcılar bir konser verdiler - doğanın kendi konseri,
ormanlar ve çiçeklerle, yaz esintileriyle ve
akşam ışığıyla nefis bir uyum içinde. Ellen'ın keyif bardağı taşıyordu. Gözleri bir
güzel şeyden diğerine, düşünceleri bir neşeden diğerine kayıyordu, ta ki kalbi hepsini yaratan ve
veren Tanrı'ya ve kanı onların satın alma
parası. Yanındaki sevgili arkadaşlarından, dünyadaki en sevdiği
kişiden, ölümün onu ayırdığı, hala hayatta olan ve ölümün onu geri getireceği, ölümün bağlarını koparan ve mezarın kapılarını
kırıp kurtarılanların geçmesi için bir yol açan
O'na teşekkürler, daha da değerli olanını düşündü. Ve O'nu düşünmek
her şeyden daha neşeliydi!

"Mutlu görünüyorsun, Ellie," dedi evlatlık kardeşi.

"Ben de öyleyim," dedi Ellen, çok parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Ne düşünüyorsun?"

Ancak John, sorusunu ısrarla sormanın doğru olmayacağını gördü.

"Bana," dedi, "çocukça kulaklarıma, hayatın tatlı ve acı sularının pınarlarının birbirine çok yakın durduğu ve kaynaklarından sadece biraz uzakta aktığı söylenen eski bir peri masalını hatırlatıyorsun. Gözyaşların ve gülümsemelerin sanki kardeşler gibi görünüyor; birini gördüğümüzde diğerinin çok uzakta olmadığından emin olabiliriz."

"Sevgili Jack," dedi Alice gülerek, "ne kadar da mutsuz bir benzetme! Kardeşler her zaman böyle mi bulunur?"

"Keşke öyle olsalardı," dedi John iç çekip gülümseyerek; "ama son sözlerim senin benzetme dediğin şeyle hiçbir ilgisi yoktu."

Çay bittiğinde ve Margery eşyaları geri çekip masayı kaldırdığında, hala yerlerinde oyalanıyorlardı. İçeri girmek için
fazlasıyla keyifliydi. Bay Humphreys sandalyesini evin yanına taşıdı ve
birkaç tanesi vızıldayan sivrisineklerden korunmak için başının üzerine bir mendil atarak, ya dinledi, meditasyon yaptı ya da
uyudu; büyük olasılıkla son ikisinden biriydi; çünkü konuşma
çok gürültülü ya da çok canlı değildi; sadece birbirlerine bu kadar yakın nefes almak bile yeterince mutluluktu. Güneş uzaktaki tarlaları ve tepeleri terk etti; yumuşak
alacakaranlık ormandan, boşluktan aşağı ve ovanın üzerinden geçti; çimenler
yeşilliğini kaybetti; ağaç duvarı koyulaştı ve karardı; ve çok
soluk ve loş bir şekilde az önce çok parlak olan resmi gösterdi.
Tamamen sessizce oturup doğanın onlara söylediklerini dinlerken,
ya da hayal gücünün ve hafızanın yolunu bulmasına izin verirken, sessizlik
çok uzaktaki bir kırlangıçkuşunun belirgin çığlığıyla bozuldu -- zar zor bozuldu. Alice kardeşinin kolunu kavradı ve hareketsiz kaldılar, bu arada o
yaklaştı, yaklaştı -sonra oldukça yakınlaştı- net, vahşi, tiz, melankolik notası tekrar tekrar, garip bir şekilde,
acı bir şekilde onların yanında yankılandı; sonra çimenlikten ayrılıp, giderek daha da
uzaktan duyuldu, ta ki uzak mesafedeki son zayıf "whip-poor-will" güzel ara oyununu
bitirene kadar. Yüzleri okumak için neredeyse çok karanlıktı, ama kardeşlerin gözleri
birbirlerini aramış ve kuş duyulamayacak hale gelene kadar sabit kalmıştı; sonra Alice'in eli onunkine doğru çekildi ve başı kardeşinin omzunda eski yerini buldu.

"Bazen, John," dedi Alice, "korkarım ki bu dünyaya karşı çok güçlü bir bağım var. Gerektiği gibi seni benden uzak tutmaya dayanamıyorum."

Kardeşinin dudakları anında alnına bastırıldı. "Sana şunu söyleyebilirim Alice, Albay Gardiner'ın karısına söylediği gibi, 'Birlikte geçireceğimiz bir sonsuzluk var!'"

"Acaba," dedi Alice, bir duraklamadan sonra, "mezarın ötesinde boşluktan başka bir şey göremeyenlerin sevmeye ve sevilmeye nasıl dayanabildiğini merak ediyorum."

"Çok az insan," dedi kardeşi, "tam olarak bu tanıma uyabilir; çoğu, ölümden sonra yeniden bir araya gelme konusunda belirsiz bir umutla
övünür."

"Ama bu zavallı bir umut -- bizimkinden çok farklı."

"Gerçekten çok farklı! Ve zavallı; çünkü sadece aldatabilir; ama bizimki kesin. 'İsa'da uyuyanları Tanrı, O'nunla birlikte getirecek.'"

"Çok değerli!" dedi Alice. "Tatlı İncil sözleri zihnin her ihtiyacına ve ruh haline ne kadar da uygundur."

"İyi!" dedi Bay Humphreys, kendini toparlayarak, "İçeri giriyorum! Bu
sivrisinekler beni yarı yarıya yedi. Bütün gece orada mı oturacaksın?"

"Bunu düşünüyoruz, baba," dedi Alice neşeyle.

İçeri girdi ve Margery'den ışık istediği duyuldu.

Çimlerde daha iyi ışıklar vardı. Yıldızlar yumuşak maviden dışarıya
çıkmaya başladı ve mavi derinleştikçe daha da
parladılar, ta ki tüm gökyüzü lambalarla kaplanana kadar. Ama hepsi bu değildi.
Doğu ufkunda, ovanın uzak tarafını sınırlayan alçak tepelerin hemen üzerinde, yayılan, büyüyen ve parlayan beyaz bir ışık
ay'a söz verdi ve çok muhteşem bir şekilde yükseleceğine söz verdi; ve
daha gelmeden önce bile manzaraya hafif bir parlaklık saçmaya başladı.
Tüm gözler kilitlendi ve ilk gümüş kenar kendini gösterdiğinde ve hızla yükselen ay tüm geniş parlak yüzüyle onlara baktığında haykırışlar yükseldi; Sadece yüzlerini ve figürlerini değil, aynı zamanda aşağıda uzanan geniş kır manzarasını ve
en güzel şekilde boşluğun kenarındaki ağaçları ve hafifçe çimenliği aydınlatan;
ahşap duvar her zamankinden daha derin ve daha siyah gölgeler içinde dururken.

"Bu harika değil mi!" dedi Ellen.

"Buraya gel, Ellie," dedi John. "Alice yılın geri kalanında seni alabilir, ama ben evdeyken sen bana aitsin. Bir süre önce küçük kafan neyle meşguldü?"

"Ne zaman?" dedi Ellen.

"Sana sorduğumda----"

"Ah, biliyorum--hatırlıyorum. Düşünüyordum----"

"Şey----?"

"Düşünüyordum--sana söylememi ister misin?"

"Eğer istemezsen tabii."

"İsa Mesih'i düşünüyordum," dedi Ellen alçak bir sesle.

"Peki ya O, sevgili Ellie?" dedi kardeşi, onu yanına çekerek.

"Farklı şeyler--Küçük çocuklar hakkında söylediklerini düşünüyordum--ve ne dediğini, bilirsin--'Babamın evinde birçok mesken vardır'; ve annemin orada olduğunu düşünüyordum; ve düşündüm ki--hepimiz----"

Ellen daha fazla devam edemedi.

"'Ona inanan utanmayacaktır,'" dedi John yumuşak bir sesle.
"'Bize vadettiği vaat budur, hatta sonsuz yaşam; ve
bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Ölüm değil, ne şimdiki şeyler, ne de gelecek şeyler. Ama onda bu ümidi olan,
kendini tıpkı O'nun saf olduğu gibi
temizler;' bunu da hatırlayalım."

"Bay John," dedi Ellen hemen, "Vahiy'deki bazı bölümleri çok mu seviyorsunuz?"

"Evet, çok. Neden?--seviyor musunuz?"

"Evet. Anneme bazı bölümlerini okuduğumu hatırlıyorum ve bunun bir nedeni de bu sanırım; ama onları çok seviyorum. Yine de anlayamadığım çok şey var."

"İncil'de o kitabın bazı bölümlerinden daha güzel bir şey yoktur," dedi Alice.

"Bay John," dedi Ellen, "'beyaz taş'tan ne kastediliyor?"

"Ve taşta yeni bir isim yazıyor----"

"Evet, demek istediğim bu."

"Bay Baxter, bunun Tanrı'nın kalpteki sevgisinin duygusu olduğunu söylüyor; ve gerçekten de, 'onu alan dışında hiç kimse bunu bilmez.' Bu, sanırım Ellen, Christian'ın okuyarak kendini rahatlatmak için kullandığı
sertifikasıydı, hatırlıyor musun?"

"Bir çocuk bunu alabilir mi?" dedi Ellen düşünceli bir şekilde.

"Elbette - birçok çocuk buna sahip oldu - sen de sahip olabilirsin. Sadece onu
sadakatle ara. 'Sevinen ve doğruluk işleyenle,
seni yollarında hatırlayanlarla karşılaşırsın. ' Ve Mesih dedi ki, 'Beni seven, Babam tarafından sevilecektir ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.' Bu vaatlerde hiçbir başarısızlık yoktur, Ellie; Onları
yaratan kişi dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır."

Her biri bir süre kendi meditasyonlarıyla meşguldü. Ay
bu arada, giderek yükselerek, önlerindeki ormandaki boşluktan bir ışık seli döktü ve ağaçların arasından gizlice geçerek, derin gölgelerinin altındaki bir noktayı aydınlattı. Uzaktaki
resim karmaşık bir parlaklıktaydı. Her şey durgundu, sadece böceklerin bitmek bilmeyen cıvıltısı ve yaprakların hafifçe çırpınması; yaz havası, yanaklarına, uzaktaki saman tarlalarından, daha yakındaki çamlardan ve köknarlardan ve doğanın sayısız parfüm kutularından gelen tatlı bir öpücüğün en hafif nefesiyle dokundu. Bu yıl saman hasadı oldukça geç olmuştu.

"Bu," dedi John, "zengin evlerde ve görkemli saraylarda yaşayanların yarısının sahip olduğu herhangi bir fikirden daha büyük bir keyif."

"Ama zengin insanlar aya bakamaz mı?" dedi Ellen.

"Evet, ama insanlar zevk alışverişi yaptıklarında saf zevke olan zevk genellikle kaybolur."

"Bay John," diye başladı Ellen.

"Sizi önceden uyarıyorum," dedi, "Bay John sizin için
daha fazla bir şey yapmayacağına karar verdi. Bu yüzden, eğer soracağınız bir şey varsa,
tekrar başlamadığınız sürece, bu konu sessiz kalmalı."

Ellen geri çekildi. Ciddi görünüyordu, ama Alice'in gülümsediğini gördü.

"Ama ne yapacağım?" dedi, biraz şaşkın ve yarı gülerek.
"Ne demek istiyorsunuz, Bay John? O ne demek istiyor, Alice?"

"'Bay' olmadan konuşabilirsiniz. bu sabah başın dertteyken bana."

"Ah!" dedi Ellen gülerek, "O zaman kendimi unuttum."

"Gelecek için kendini kalıcı olarak unutmak iyiliğini göster."

"Bu sabah o adam yaralandı mı, John?" dedi kız kardeşi.

"Hangi adam?"

"Ellen'ı kurtardığın adam."

"Yaralandı mı? Hayır--maddi bir şey değil; ona zarar vermek istemedim.
Cezalandırılmayı fazlasıyla hak etti, ama bunu bana vermek düşmezdi."

"Kalkmak için hiç acelesi yoktu," dedi Ellen.

"Biz yoldan iyice uzaklaşana kadar buna cesaret ettiğini sanmıyorum.
Başını kaldırdı ve uzaklaşırken arkamızdan baktı."

"Ama bir şey sormak istiyordum," dedi Ellen. "Ah! Ayın
ilk kalktığında sonradan olduğundan çok daha büyük görünmesinin sebebi nedir?"

"Kime soruyorsun?"

"Sen."

"Peki _sen_ kimsin? İşte ay ışığında iki kişi."

"Bay John Humphreys, Alice'in kardeşi ve Thomas'ın 'genç efendi' dediği kişi," dedi Ellen gülerek.

"Küçük atından daha çok atlamak konusunda utangaçsın," dedi John gülümseyerek, "ama seni yine de buna hazırlayacağım. Başparmağımın aniden büyümesinin sebebi nedir?"

Cebinden küçük bir büyüteç çıkarıp
eliyle Ellen arasında tutmuştu.

"Neden, büyütülmemiş," dedi Ellen, "sadece büyütülmüş."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, cam onu ​​daha büyük gösteriyor."

"Nasıl veya neden biliyor musun?"

"Hayır."

Camını tekrar kaldırdı.

"Ama bununla ne demek istiyorsun?" dedi Ellen; "Ay ile aramızda onu daha büyük gösterecek bir büyüteç yok."

"Bundan emin misin?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Ellen; "Kesinlikle eminim; dünyada
hiçbir şey yok. İşte orada, tam orada, tam tepemizde, bize bakıyor ve
aramızda hiçbir şey yok."

"Ormanda yaprakların o hoş çırpınışını
ne sağlıyor?"

"Neden, rüzgar."

"Peki rüzgar ne?"

"Hava--hareket eden hava, sanırım."

"Kesinlikle. O zaman bizimle ay arasında bir şey _var_."

"Hava mı? Ama Bay John, havadan oldukça net bir şekilde görülebilir; bu
şeyleri daha büyük veya daha küçük göstermez."

"Sizce hava bizden aya doğru ne kadar uzağa ulaşıyor?"

"Neden, taa uzaklara, değil mi?"

"Hayır--sadece kırk mil kadar. Eğer taa uzaklara ulaşsaydı
kutuda kesinlikle büyüteç olmazdı."

"Ama nasıl?" dedi Ellen. "Anlamıyorum."

"Bu gece sana söyleyemem, Ellie. Ay'a varmadan önce tırmanılması gereken uzun bir bilgi
merdiveni var, ama hiçbir şey olmazsa yarın
yükselmeye başlayacağız. Alice, eskiden seninle
kendimizi eğlendirdiğimiz
Doğa Felsefesi Üzerine Konuşmalar adlı o küçük kitabın var mı?"

"Kitaplıkta güvende ve sağlam," dedi Alice. "Daha önce Ellen'a vermeyi düşündüm, ama o zaten
sahip olduğu şeylerle yeterince meşguldü."

"Ama şimdi Rollin'i yaptım," dedi Ellen; "bu şanslı. Ay'a hazırım."

Ertesi gün bu yeni çalışmaya başlandı ve Ellen bundan büyük keyif aldı. Öğretmeninin istikrarlı eli olmasa, hevesiyle çok hızlı koşabilirdi; öğretmen onu çok titiz olmaya zorladı. Bu onun işlerinden sadece biriydi. John'un kaldığı haftalar her zamanki gibi sadece sürekli ve çeşitli keyif haftaları değil, aynı zamanda sürekli ve hızlı bir gelişme de oldu.

Binicilik derslerine epey zaman ayrıldı. John bir sabah onun için çimenlikte bir bar hazırlamakla meşgul oldu; atın topukları değdiğinde düşebilecek şekilde yerleştirildi. Ellen burada önce ayakta durmayı, sonra da koşarak sıçramayı öğrendi. İlk başta korktu ama alışkanlık onu unutturdu; ve bar giderek daha yükseğe kaldırıldı, ta ki
Margery "ayakta durup onun üzerinden geçişini izleyemeyeceğini" söyleyene kadar.
Sonra John onu üzengi olmadan ve elleri arkasında olacak şekilde bindirdi, o, atı uzun bir yulardan tutarak, onu önce yavaşça, sonra da dörtnala ve dörtnala bir daire çizdirdi, ta ki
Ellen neredeyse bir sandalyedeymiş gibi sırtında güvende hissedene kadar. Ancak, onu buna getirmek için epeyce ders aldı ve başlangıçta çok titriyordu. Öğretmeni dikkatli ve nazikti, ama kararlıydı;
ve ne derse desin, titresin ya da titremesin; ve genel olarak
binicilik derslerini çok seviyordu.

Çizim de güzelce ilerledi. Ona doğadan şeyler çizmesine izin vermeye başladı;
ve üçü birlikte kalemler,
kancalar ve işlerle dışarı çıktılar ve saatlerce açık havada vakit geçirdiler.
Güzel bir bakış açısı veya esintinin geldiği,
yanında bir ağaç olan güzel eski bir kaya veya bir çit parçası veya uzaktaki ev veya ahırın olduğu, Ellen'ın çizebileceği güzel gölgeli bir yer bulurlardı;
ve o çizerken ve Alice çalışırken, John onlara yüksek sesle okurdu. Bazen o da bir kalem alırdı ve Alice okurdu; ve sık sık, sık sık kalemler, kitaplar ve
işler bırakılırdı; ve konuşma, canlı, ciddi, içten, her zaman
keyifli, onların yerini alırdı. Ellen kelimeleri anlayamadığında, en azından yüzleri okuyabilirdi; ve bu asla bıkmadığı bir çalışmaydı. Evde başka çalışmalar ve çokça okuma vardı; çimlerde çokça
çay içme ve hatta daha da
hoş bulduğu
kahvaltı etme.

Bay Van Brunt'un bacağının iyi durumda olduğuna ve
yeniden sağlamlaşma yolunda olduğuna karar verildiği anda Ellen onu görmeye gitti; ve bundan sonra
nadiren iki gün tekrar gitmeden geçirirdi. John ve Alice eskiden onunla
çok uzaklara giderlerdi ve ziyaretini yaparken bir tur atıp
geri dönüş yolunda onu ararlardı. Varlığının her zaman verdiği zevkle gitmek için güçlü bir nedeni vardı, hem Bay Van Brunt'a hem de annesine. Sam Larkens Thirlwall'a gitmiş ve Bayan Forbes'u görmüştü ve ondan doktoru aramak için kasabada aşağı yukarı at sırtında dolaştığı hikayesini duymuşlardı; ikisi de bunu unutamıyordu. Bayan Van Brunt, Ellen'ın kulağına her geldiğinde sevgisini her türlü ifadeyle dile getiriyordu; oğlu pek konuşkan bir adam değildi; ancak Ellen, onun yüzünü ve tavırlarını onlar olmadan da yeterince iyi tanıyordu ve odasına her girdiğinde orada neyin ona büyük zevk verdiğini okuyordu.

"Nasılsınız, Bay Van Brunt?" dedi bu durumlardan birinde.

"Ah, idare ediyorum, sanırım," dedi; "sabah akşam sırtüstü yatan bir adam kadar idare ediyorum; tıpkı 'Squire Dennison'ın geçen gün mısırının olduğunu söylediği gibi."

"Çok yorucu, değil mi?" dedi Ellen. "Bu, iki kolu olan bir adamın, gün be gün hiçbir şey yapmaması için yapılmış en yorucu iş. Ve beni rahatsız eden şey, o on dönümlük arazideki buğday, ki o da toprağa gömülmeli, ama öyle değil, bildiğim kadarıyla, yağmur yağmadığı sürece öyle olmayacak. Sam ve Johnny bununla hiçbir ilerleme kaydedemeyecekler - onları görsem bile anlayabiliyorum."

"Ama Sam iyi, değil mi?" dedi Ellen.

"Sam her zamanki gibi iyi bir çocuk; ama sonra Johnny Low yaramaz,
görüyorsun ya, ve Sam'i arada sırada yoldan çıkarıyor. Daha iyi bir buğday büyümesi hiç görmedim. Burada yatıp çürümesini düşünmektense, kabuğunu kesip hasat etmeyi tercih ederdim. Kapı tuzaklarından neredeyse bıktım, Ellen."

Ellen gülümsemekten kendini alamadı.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Van Brunt?"

"Hiçbir şey yok," dedi; "Keşke olsaydı. Evde
nasıl gidiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen; "Şu anda orada değilim, biliyorsun; yine Bayan Alice ile
kalıyorum."

"Ah evet! Kardeşi evdeyken. O harika bir adam, o genç Bay
Humphreys, değil mi?"

"Ah, _ben_ bunu çok uzun zaman önce biliyordum," dedi Ellen, yüzündeki parlak zevk rengi.

"Şey, _ben_, görüyorsun ya, geçen gün buraya gelip, çok nazikçe, nasıl olduğumu görmek için gelene kadar bilmiyordum. Keşke bir şey onu
tekrar getirse. Hiç bu kadar çok duymak istediğim bir adamın konuşmasını duymamıştım."

Ellen gizlice bir şeyin onu getirmesi gerektiğine karar verdi; ve bir süredir aklında olan bir amaçla devam etti.

"Orada yatarken ve hiçbir şey yapamazken hoş olmaz mıydı? Bay Van Brunt, size bir şeyler okumamı istemez misiniz? _Ben_ çok isterdim."

"Tam da size göre," dedi minnettar bir şekilde, "bunu düşünmek; ama
sizin bununla uğraşmanızı istemem."

"Gerçekten de uğraşmazdım. Çok isterdim."

"Pekala, eğer aklınız varsa," dedi; "Bunu söyleyemem ama o tahılı bir süre kafamdan uzak tutmak bir tür teselli olurdu. Bana öyle geliyor ki hepsini üç kez kesip yerleştirdim bile. Aklınıza ne gelirse onu okuyun. Geçen yılın takvimini gözden geçirseniz, benim için
bir keman kadar iyi olurdu."

"Sizin için bundan daha iyisini yapacağım, Bay Van Brunt," dedi Ellen, amacına ulaştığı için
çok büyük bir neşeyle gülerek. Gizlice
"Hac Yolculuğu"nu
yanında getirmişti ve şimdi harikulade bir memnuniyetle
onu çıkardı.

"Olması gerektiği kadar iyi bir okuyucu olmadım," dedi Bay Van Brunt, kitabı açıp ilk sayfayı çevirdiğinde; "ama,
ancak, işimi oldukça iyi anlıyorum; ve bir adam bir kerede
her şey olamaz. Şimdi orada ne olduğunu duyalım."

Ellen, atan bir kalple başladı ve notlar ve her şey dahil olmak üzere okumaya başladı, ta ki
tezeleyen toynak sesleri ve Alice'in sesi onu durdurana kadar. Bay Van Brunt'un dikkatinin mükemmel bir şekilde
sabitlendiğini görmek onu cesaretlendirdi ve sevindirdi. O, gözlerini yüzünden ayırmadan hareketsizce yattı,
ta ki o durana kadar; sonra ona teşekkür ederek, bunun "birinci sınıf bir kitap" olduğunu ve "özellikle üzerindeki gövdeyi duymak istediğini" söyledi.

O zamandan itibaren Ellen ona eşlik etmekte gayretliydi. Eski planın ona verdiğinden daha fazla okumaya zaman ayırabilmek için,
başkalarından biraz önce, elbette onlarla birlikte eve dönerek, tek başına yola çıktı. Bazen onların arkadaşlığından bu kadar çok vazgeçmek ona biraz pahalıya mal oluyordu;
ama karşılandığındaki minnettar, keyifli bakışı hiç görmedi, kendini inkar ettiği için pişmanlık duymayı bırakmadan. Ellen okumaya devam ederken o notları nasıl da kutsadı! Bay Van Brunt'un duymasını istediği şeyi tam olarak söylüyordu ve en iyi şekilde söylüyorlardı ve hikayenin ilgisini
kesmeyecek kadar kısa ve basittiler. Bir süre sonra ona İncil'den bir bölüm okuyup okuyamayacağını sormaya cesaret etti. O da hemen kabul etti; "bu kadar uzun süre okumadan kalması gerekmediğini" kabul ederek. " Ellen daha sonra, daha fazla soru sormadan, her okumayı İncil'deki bir bölümle bitirmeyi kendine kural haline getirdi;
ve onun yargısını veya duygularını en çok etkileyebilecek olanları dikkatlice aradı. Onlar kendi yargılarını veya duygularını çok derinden,
araçlarla yakaladılar; daha önce güçlü veya hassas olan şey, şimdi ona karşı koyulamayacak kadar güçlü görünüyordu; ve Ellen sadece dudaklarıyla değil,
tüm kalbiyle değerli kelimeleri okudu, Bay Van Brunt'un zihninde haklı etkileriyle gelmelerini özledi.

Bir keresinde, John'un onuncu bölümünü okumayı bitirdiğinde, kendi hissi ve ona olan güçlü arzusu arasında onu
hatta gözyaşlarına boğan en sevdiği bölüm, nasıl karşıladığını görmek için yüzüne bir bakış attı. Başı hafifçe bir yana dönmüştü ve gözleri kapalıydı;
uyuyor olduğunu düşündü. Ellen çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Başını kitabına gömdü ve bir zamanın gelip onun bu kelimeler. Elinin dokunuşu onu ürküttü.

"Sorun ne?" dedi. "Yorgun musun?"

"Hayır," dedi Ellen, aceleyle yukarı bakarak; "ah hayır! Yorgun değilim."

"Ama neyin var senin?" dedi şaşkın Bay Van Brunt; "neden ağlıyorsun? sorun ne?"

"Önemli değil," dedi Ellen, elini gözlerinin üzerine sürerek, "önemli değil."

"Evet, ama bilmek istiyorum," dedi Bay Van Brunt; "_benim_ yardım edebileceğim
seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak; sorun ne?"

"Önemli değil, Bay Van Brunt," dedi Ellen, tekrar gözyaşlarına boğularak,
"sadece uyuduğunu sanıyordum; ben--ben senin uyanık kalmanı sağlayacak kadar
İncil'i umursamadığını düşündüm; senin bir
Hristiyan olmanı çok istiyorum!"

Yarı inledi ve başını çevirdi.

"Bunu bu kadar istemene sebep olan ne?" dedi, bir iki dakika sonra.

"Çünkü senin mutlu olmanı istiyorum," dedi Ellen, "ve biliyorum ki sen onsuz yapamazsın."

"Eh, ben oldukça mutluyum," dedi; "çoğu insan kadar mutluyum sanırım."

"Ama senin de öldüğünde mutlu olmanı istiyorum," dedi Ellen; "Seninle cennette buluşmak istiyorum."

"Umarım oraya giderim, kesinlikle," dedi ciddi bir şekilde, "zamanı geldiğinde."

Ellen huzursuz bir şekilde sessizdi, ne diyeceğini bilmiyordu.

"Olmam gerektiği kadar iyi değilim," dedi hemen, yarı iç çekerek;
"Cennete gidecek kadar iyi değilim; keşke gidebilseydim. _Sen_ öylesin, inanıyorum."

"Ben! Ah hayır, Bay Van Brunt, bunu söylemeyin; ben hiç iyi değilim;
Yanlış şeylerle doluyum."

"Ben de aynı şekilde yanlış şeylerle dolu olmayı isterdim," dedi.

"Ama ben öyleyim," dedi Ellen, "İster inanın ister inanmayın. Hiç kimse
iyi değil, Bay Van Brunt. Ama İsa Mesih bizim için öldü ve eğer O'ndan
istersek bizi bağışlayacak, günahlarımızı temizleyecek, O'nu sevmeyi öğretecek, bizi iyi yapacak ve bizi cennete O'nunla birlikte götürecek. Ah, keşke
O'ndan isteseydiniz!" diye tekrarladı, yüreğine işleyen bir samimiyetle. "O'nu sevmeyen hiç kimsenin çok mutlu olabileceğine inanmıyorum."

"Seni_ mutlu eden şey bu mu?" dedi.

"Beni mutlu edecek çok şey var," dedi Ellen, ayık bir şekilde, "ama
en önemlisi bu. Onu düşünmek beni her zaman mutlu ediyor,
ve her şeyi bin kat daha keyifli hale getiriyor. Keşke
nasıl olduğunu bilseydiniz, Bay Van Brunt."

Bir süre sessiz kaldı ve rahatsız oldu, diye düşündü Ellen.

"Pekala!" dedi sonunda, "kendilerini en iyi sanan insanları lekelemek her zaman en iyisidir; eğer iyi değilseniz
iyiliğin ne olduğunu bilmek isterim. _Senin olduğunu_ düşünen birileri var," dedi bir iki dakika sonra, atların kapıya geldiği duyulurken.

"Hayır, o beni ondan daha iyi tanıyor," dedi Ellen.

"Benim kastettiğim herhangi bir _o_ değil," dedi Bay Van Brunt. "Dışarıda
başka biri daha var, değil mi?"

"Kim?" dedi Ellen, "Bay John? Ah hayır, kesinlikle öyle değil. Daha bu sabah bana yaptığım yanlış bir şeyden bahsediyordu." Konuşurken gözleri
sulandı.

"O zaman çok keskin gözleri olmalı," dedi Bay Van Brunt, "çünkü bu
benim tüm _görme_ yeteneklerimi alt ediyor. "

"Ve öyle de yaptı," dedi Ellen, başlığını takarken, "her zaman
ne düşündüğümü, ona söylemişim gibi bilir. Elveda!"

"Elveda," dedi; "söylediklerini unutmadım ve unutmak da istemiyorum."

Eve dönüş yolculuğu ne kadar da tatlı bir zevkle doluydu!

Ellen'ın bahsettiği "yanlış bir şey" şuydu. Bir gün önce, Bay John onu çizim dersine götürmek için çok ilgi çekici bir kitaptan ayırmıştı; ve kopyalayacağı parçaya bir iki dokunuş yapmak için eğilirken, "Artık bundan daha fazlasını okumanı istemiyorum, Ellie; bu senin için iyi bir kitap değil." Ellen
bir an bile onun haklı olup olmadığını sorgulamadı, ya da itaatsizlik etmek istemedi;
ama çok ilgilenmiş ve zevkine böyle ani bir son verilmesinden
oldukça rahatsız olmuştu. Hiçbir şey söylemedi ve
işine devam etti. Kısa bir süre sonra Alice, sararken
bir yumak pamuk tutmasını istedi. Ellen bu kesintiden
bir kez daha rahatsız oldu; arp telleri hâlâ gıcırdıyordu ve her dokunuşta
yeni bir uyumsuzluk veriyordu. Ancak, sıkıntısını belli etmeye hiç niyeti yoktu;
hemen gidip pamuğu tuttu ve biter bitmez
tekrar çizimine oturdu. On dakika geçmeden Margery akşam yemeği için
masa hazırlamaya geldi; Ellen'ın kağıtları ve masası hareket etmeli.

"Neden, bu kadar uzun bir süre daha akşam yemeği vakti değil, Margery," dedi;
"saat on ikiyi çok geçmedi."

"Hayır, Bayan Ellen," dedi Margery kendi kendine, çünkü John odanın bir köşesinde okuyordu, "ama ben pirzolalarla ve salsifleri kızartmakla meşgul olacağım ve mutfaktan ayrılamadım; eğer
masa bana şimdi verirsen."

Ellen daha fazla bir şey söylemedi ve eşyalarını pencerenin önündeki bir sehpaya taşıdı,
akşam yemeği hazır olana kadar kopyalamaya devam etti. Ancak
nedeni ne olursa olsun, kalemi düzgün çalışmıyordu; gözü doğruyu görmüyordu; ve her zamanki istikrarlı sabrından yoksundu. Ertesi sabah,
bir saat ve daha fazla çalışmanın ve çokça titizliğin ardından çizim
bitmişti. Ellen dün yaşadığı sıkıntıyı tamamen unutmuştu. Fakat
John çizimini incelemeye geldiğinde, çizimde birkaç kusur buldu;
acelecilik ve özensizlikten kaynaklanan iki üç yeri işaret etti; ve ona bunun nasıl olduğunu sordu. Ellen bunun dün olduğunu biliyordu. Yine sinirlenmişti, ama bunu belli etmemek için elinden geleni yaptı;
sessizce durdu ve onun söylediklerini dinledi. Sonra ona binicilik dersine
hazırlanmasını söyledi.

"Önce bunu düzeltebilir miyim?" dedi Ellen; "çok uzun sürmeyecek "ben
uzun."

"Hayır," dedi, "yeterince uzun oturdun; seni ayırmalıyım. Brownie on dakika içinde burada olacak."

Ellen çizimindeki kötü yerleri onarmak için sabırsızlanıyordu ve
önce binmek zorunda kaldığı için sabırsızca hoşnutsuzdu. Yavaşça ve isteksizce hazırlanmaya gitti; John çoktan gitmişti; eğer o görüş mesafesinde bir yerde olsaydı bu kadar yavaş hareket etmezdi.
Öyleyken, hareketlerini hızlandırmayı uygun buldu; ve Brownie ile birlikte
kapıda hazırdı. Kısa sürede kendini ve atını yönetmeye tamamen
dahil oldu; biraz akıllıca
binmek içindeki tüm kötü ruh halini
sildi ve tamamen
yeniden kendisi oldu. On beş veya yirmi dakikanın sonunda Brownie'nin biraz dinlenmesi için bir ağacın gölgesine çekildiler. Sıcak bir gündü ve
John şapkasını çıkarmış ve o da dinleniyordu, kolu atın boynuna yaslanmıştı. Hemen Ellen'a baktı ve gülümseyerek ona
kendini tekrar iyi hissedip hissetmediğini sordu.

"Neden?" dedi Ellen, yanaklarının kızıllığı alnına doğru yükseldi.
Ama onun cevap veren bakışıyla gözleri hemen battı. Sonra, çok az kelimeyle, meseleyi onun önüne koydu, öyle mutlu bir
açıklık ve nezaket karışımıyla ki, ondan gelen azarlama
canına dokunurken, Ellen yine de buna sertlik veya şiddet düşüncesi katmadı. Ancak tamamen sakinleşmişti; dersin geri kalanına
son vermek zorundaydı ve Ellen'ın gözyaşları bir saat boyunca durdurulamadı.
Ama bu, John'un da kastettiği gibi, onun kuşatıcı günahına karşı güçlü bir denetimdi. Uzun ve kalıcı bir etkisi oldu.

BÖLÜM XL

_Speed._ Ama bana doğruyu söyle, bir eşleşme olmayacak mı?

_Laun._ Köpeğime sor; evet derse, olacak; hayır derse, olacak;
kuyruğunu sallayıp hiçbir şey söylemezse, olacak.

--VERONA'DAN İKİ BEY.

Zamanı gelince Bay Van Brunt tekrar ayağa kalktı, herkesin büyük sevincine ve tarlaların, çitlerin ve tahılın büyük avantajına. Sam ve
Johnny liderlerinin dediği gibi "sıçramak" zorunda olduklarını gördüler; ve Bayan
Fortune tekrar derin bir nefes alabildiği için minnettar olduğunu söyledi,
çünkü her yerde olamazdı. Bundan önce John ve
Kara Prens ayrılmıştı ve Alice ile Ellen yine yalnız kalmışlardı.

"Sevgili Alice," dedi Ellen, hüzünle gittiği yola
bakarken, "bu işi bitirmeden önce ne kadar zaman geçecek--Doncaster'dan ayrılabilmeden önce?"

"Gelecek yaz."

"Peki o zaman ne yapacak?"

"O zaman rahip olacak."

"Rahip mi?--bu ne?"

"Rahiplik görevi için ciddi bir şekilde ayrılacak ve bir dizi din adamı tarafından atanacak."

"Ve sonra gelip evde kalacak mı, Alice?"

"O zaman ne olacağını bilmiyorum, sevgili Ellen," dedi Alice iç çekerek; "biraz
için olabilir; ama babam bir yere yerleşmeden önce İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret edip oradaki arkadaşlarımızı görmesini çok istiyor, ancak John'un gitmek için başka bir sebep görmediği sürece bunu yapacağını pek sanmıyorum. Eğer yapmazsa, muhtemelen yakında bir yere çağrılacaktır - Bay Marshman onun Randolph'a gelmesini istiyor. Nasıl olacağını bilmiyorum."

"Pekala!" dedi Ellen, bir tür kabul eden iç çekişle, "her neyse, şimdi
gelecek Noel'e kadar bekleyeceğiz."

Kış, Ventnor'a yapılan olağan ziyaretler dışında pek bir şey olmadan geçti; ancak Alice ve Ellen, John evdeyken bunun _olmaması_ konusunda hemfikirdi. Diğer tüm zamanlar çok
değerli ve zevkliydi. Bay Marshman her iki veya üç ayda bir onları almaya gelirdi, Bay Howard veya belki de sadece bir mektupla arabayı almaya; ve Bay Humphreys'in onları eve kadar takip etmesi
anlaşıldı. Ellen her zaman gidemiyordu, ancak hayal kırıklıkları nadiren oluyordu; o da Ventnor'da oldukça evcilleşmişti ve tüm aile tarafından içtenlikle seviliyordu. Oraya
gittiği birçok zaman olmasına rağmen, garip bir şekilde teknedeki eski arkadaşıyla
bir daha hiç karşılaşmamıştı; ancak eski Bay ve Bayan Marshman'a ve Bayan Chauncey ile kızına çok bağlıydı, ikincisi diğer genç arkadaşlarının hepsini Ellen Montgomery ile
karşılaştırıldığında hiç sayıyordu. Ellen, kendi görüşüne göre, her şeyi kendi yaşındaki herkesten daha iyi yapıyordu.

"İyi öğretmenleri var," dedi Bayan Chauncey.

"Evet, kesinlikle! Sanırım öyleydi. Alice---herkesin onunla
iyi öğrenebileceğini düşünüyorum; ve Bay John--sanırım o da o kadar iyi, ama onun hakkında çok fazla şey bilmiyorum; ama Bay Sandford'dan çok daha iyi bir öğretmen olmalı, anne, çünkü Ellen benden _on kat_ daha iyi çiziyor!"

"Belki de bu senin hatandır, Bay Sandford'un değil," dedi annesi,
"ama bence sen farkı abartıyorsun."

"Eğer hepsi buysa, yeterince çaba sarf ettiğimden eminim," dedi küçük kız;
"daha ne yapabilirim, anne? Ama Ellen her zaman bu konuda çok nazik;
hiçbir zaman benden daha iyi yaptığını düşünmüyor gibi görünüyor; ve bana yardım etmeye
her zaman hazır ve bana bir şeyleri nasıl yapacağımı göstermek için çok zaman harcıyor; o
çok_ nazik; öyle değil mi, anne? Onun çok
kibar olduğunu söylediğini duydum."

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Gillespie, "ve onun nezaketinde, ancak büyük doğal incelikten ve karakter inceliğinden kaynaklanabilecek bir zarafet var. Nasıl böyle tavırlara sahip olabiliyor, senin dediğin şekilde yaşayıp çalışabiliyor, itiraf ediyorum ki benim kavrayışımın ötesinde."

"Alice ve John Humphreys'in toplumunda iyi yetiştirilme kavramını kolayca unutmak mümkün değil," dedi Bayan Sophia.

"Ve Bay Humphreys," dedi Bayan Chauncey.

"Onun etrafında bir toplum yok," dedi Bayan Sophia; "günde iki düzine kelime söylemiyor."

"Ama onlarla değil," dedi Bayan Gillespie.

"Onlarla çok fazla birlikte. Teyze Matilda," dedi Ellen Chauncey, "ve ona her şeyi öğretiyorlar ve o da öğreniyor! Çok zeki olmalı;
öyle olduğunu düşünmüyor musun, anne? Annem, Fransızca konuşmada beni tamamen geçiyor ve İngiliz tarihi ve aritmetiği hakkında her şeyi biliyor! - ve hiç onun şarkı söylediğini duydun mu, annem?"

"Başkalarına karşı cömertçe değer verdiğinde seni geçtiğine inanmıyorum," dedi Bayan Chauncey gülümseyerek ve kızını öpmek için öne eğilerek; "ama Ellen'ın senden çok daha iyi tarih okumasının sebebi nedir?"

"Bilmiyorum, annem, tabii ki - keşke hikaye okumayı bu kadar sevmeseydim."

"Ellen Montgomery de hikayeleri en az onlar kadar seviyor, garanti ediyorum," dedi Bayan Sophia.

"Evet. Ah, hikayeleri sevdiğini biliyorum; ama Alice ve Bay John, arada sırada bir tanesi hariç, ona hikayeleri okutmuyorlar."

"Ama sanırım sırtları dönükken yapıyor," dedi Bayan Gillespie.

"O! Ah, Matilda Teyze! Onların hoşlanmadığı en ufak bir şeyi bile yapmazdı
tüm dünya için. Burada olduğunda asla bir hikaye okumadığını biliyorum,
Alice'e sormadan önce benim Pazar kitaplarım hariç."

"O çok sıra dışı bir çocuk!" dedi Bayan Gillespie.

"O _iyi_ bir çocuk!" dedi Bayan Chauncey.

"Evet, anne, ve söylemek istediğim de buydu; Ellen'ın Alice ve John'la çok fazla vakit geçirdiği için bu kadar nazik olduğunu düşünmüyorum, ama o
çok tatlı ve iyi olduğu için. Kibar olmaktan _kendisini alabileceğini_ sanmıyorum."

"Öyle değil," dedi Bayan Gillespie; "sadece tatlılık ve iyilik
asla bu kadar zarif bir tavır sergilemezdi. Gördüğüm kadarıyla,
Ellen Montgomery _mükemmel_ bir şekilde iyi huylu bir çocuk."

"Öyle," dedi Bayan Chauncey; "ama Ellen'ın tam iyi ilkesi ve büyük tatlı mizacı olmadan hiçbir yetiştirme veya örnek yeterli olmazdı."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, anne," dedi Ellen Chauncey.

Ellen'ın tatlı mizacı tamamen onunla birlikte doğmamıştı; dinin ve disiplinin
kutsanmış meyvelerinden biriydi. Disiplin henüz onunla
bitmemişti. Kış geldiğinde ve ev işleri azaldığında,
ve yenilenen bir canlılıkla kendini her türlü şekilde geliştirmeye zorladığında, talihsiz bir şekilde Bayan Fortune'un aklına Ellen'ın boş zamanlarının bir kısmının yeni bir çizgide değerlendirilmesi geldi. Bu hanımla birlikte, teklif etmek ve yapmak her zaman birbirine çok yakın iki şeydi.
Hemen ertesi gün Ellen Aşağıya büyük
eğirme çarkında ona yardım etmesi için çağrıldı. Hiç şüphe duymadan ve her zamanki hoşluğuyla Ellen bunu yaptı. Ama tekrar yün ruloları için gönderildiğinde ve Bayan Fortune, çarkı kurduktan sonra bunlardan birini eline verip ipliği nasıl çekip bükeceğini
öğrettiğinde, olacakları gördü. Bunu dehşetle gördü. Bayan Fortune'un eğirmesinin iyi olduğunu düşündüğü kadar
ipek, sevdiği okuma ve yazma, çizim ve çalışmadan her gün çok fazla zaman harcanması gerekiyordu; yüreği içine çöktü.
Tedirgin yüzü öyle düşünülmedikçe hiçbir itirazda bulunmadı; yarım gün boyunca büyük eğirme çarkının başında durdu, gizlice endişelenirken, Bayan Fortune yüzündeki içten kıkırdamayla etrafta dolaşıyordu, bu da Ellen'ın öfkesini
artırdı. Ve bu bir günlük rahatsızlık değildi; tüm kış boyunca her gün bunu beklemeliydi. Bu
acı bir sınavdı. Ellen kendi odasına vardığında uzun süre ağladı ve görevini yapmaya karar vermeden önce uzun ve zorlu bir mücadele gerekiyordu. "Sabırlı ve sessiz olmak! Ve kimsenin ne kadar
iplik
eğirdiğini bilmediği--ve zavallı tarihim, felsefem, çizimim, Fransızcam ve
okumam!" diye haykırdı Ellen çok içten bir şekilde. Ama ne yapması gerektiğini biliyordu:
Uzun, alçakgönüllülükle, içtenlikle dua etti, "küçük sazlığı
parlasın diye;" ve teyzesinin ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bazen,
aşırı baskı altındaysa, Ellen Miss Fortune'dan onu durdurmasını isterdi; Alice'in ona
önerdiği gibi, _kendisinin_ onun şu ve şu şeyleri
yapmasını istediğini söylerdi. Miss Fortune hiçbir zaman itiraz etmezdi; ve teyzesi için çok sayıda iplik yumağı
döndüren saatlerce iplik eğirmek, küçük
eğirmen için daha iyi şeyler
döndürürdü: sabır ve nezaket, bunların uygulanmasıyla
arttı; bu yorucu iş, gerçekte iyi şeyler
çıkartmasına rağmen, görünüşte
uygunsuz gibi görünen birçok şeyden biriydi. Ellen'in _kendisine_ ayırdığı zaman daha değerli tutuluyor ve daha dikkatli kullanılıyordu. Sonuçta onun için çok karlı ve keyifli bir kıştı.

John'un ziyareti her zamanki gibi tatillerde geldi ve her zamanki gibi keyif alındı;
sadece Ellen'a her biri bir öncekinden daha keyifli görünüyordu. Sessiz gidişatı bozan tek olay (Ventnor'a yapılan yolculukların yanı sıra) Bayan Van Brunt'un ölümüydü. Bu çok beklenmedik bir şekilde ve kısa bir hastalıktan sonra, Ocak ayının sonundan çok uzak olmayan bir zamanda gerçekleşti.
Ellen çok üzgündü; hem kendi iyiliği hem de Bay Van Brunt için çok üzgündü, genel alışkanlığına göre hiçbir şey söylemese de.
Ellen yine de onun için üzülüyordu. Bu olayın kendi gelecekteki refahı üzerinde ne kadar önemli bir etkisi olacağını pek düşünmedi.

Kış geçti ve bahar geldi. Mayıs ayının başlarında güzel, ılık ve keyifli bir öğleden sonra, Bay Van Brunt mutfağa geldi ve Ellen'a
kendisiyle birlikte gidip koyunların tuzlanmasını görmek isteyip istemediğini sordu. Ellen, kucağında büyük bir teneke tava ve önünde cumartesinin en sevdiği yemek olan domuz eti ve fasulye için seçtiği kocaman bir beyaz fasulye yığınıyla masaya oturmuştu. Umutsuz bir yüzle ona baktı.

"Gerçekten gitmek isterdim, Bay Van Brunt, ama görüyorsunuz ki gidemem. Yapılacak çok şey var!"

"Fasulye, ha?" dedi, bir veya iki tanesini ağzına atarak. "Teyzen
nerede?"

Ellen tereyağlıyı işaret etti. Hemen kapıya gidip parmak eklemleriyle
vurdu.

"Buyurun hanımefendi!" dedi, "bu çocuğu benimle birlikte getiremez misiniz? Koyunları
beslemeye yardım etmesi için yanıma gelmesini istiyorum."

Ellen'ın şaşkınlığına rağmen teyzesi kapalı kapıdan ona "git ve fasulyeleri geri dönene kadar orada bırak" diye seslendi. Ellen neşeyle itaat etti. Geri döndüğünde hala orada olacak olan büyük yığına aldırmadan fasulyelere sırtını döndü; ve şapkasını almak için koştu. Thirlwall'da olduğu süre boyunca bir şey
koyunların tuzla beslendiğini görmesini her zaman engellemişti ve Bay Van Brunt ile birlikte kapıdan yeni bir zevke doğru hevesle çıktı.

Ahırın arkasındaki iki veya üç çayırı geçip ağaçlarla kaplı alçak kayalık bir tepeye ulaştılar. Bunun diğer tarafında güzel bir bahar buğdayı tarlasına geldiler. Ayak sesleri genç tahılların üzerinden geçmemeliydi; Ellen ve Bay Van Brunt çitin etrafından dikkatlice geçerek buğday tarlasının uzak tarafında bulunan kayalık ormanlık alana doğru ilerlediler. Çok güzel bir öğleden sonraydı. Çayırdaki çimenler yeşildi; ağaçlar
yapraklarını göstermeye başlamıştı; hava yumuşak ve bahar gibiydi. Ellen büyük bir neşeyle dans etti, neyse ki tuz tavasına kendini adamış olan Bay Van Brunt'tan hiçbir eğlenceye ihtiyacı yoktu. Doğal suskunluğu her zamankinden daha fazlaydı; çayır boyunca tuzu çevirip tadına bakarak eğlendi, ta ki Ellen ona koyunlar kadar tuzu sevdiğini söyleyene kadar; sonra sağa sola küçük parçalar atmaya başladı, gördüğü her şeye, bir işaret olarak hizmet edebilecek kadar büyüktü. Ellen yine onu durdurdu, onun israfına gülerek; ve böylece ormana geldiler. O,
onu istediği gibi yapması için bıraktı, oysa o çiçek aramak için oradan oraya koştu. Ormanın içinden geçmek yavaştı.
Durup onu beklemek
zorundaydı.

"Bunlar güzel değil mi?" dedi Ellen, elleri anemonlarla dolu
olarak
çıktığında, "ve bak--karaciğerotu da orada. Sanırım daha
önce çıkmış olmalı--o sevimli küçük şey! Ama kan kökü bulamıyorum, Bay Van Brunt."

"Sanırım gitmişler," dedi Bay Van Brunt.

"Sanırım gitmiş olmalılar," dedi Ellen. "Üzgünüm; onları çok seviyorum. Ah,
Sanırım iki yıl önce seninle çok fazla yürüyüşe çıktığımda onları bundan daha erken almıştım. Sadece bu bahardan önce çiçek aramaya
gitmediğimi düşün."

"Böyle olmamalıydı, bu bir gerçek," dedi Bay Van Brunt. "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ah, işte sarı çanlarım!" diye haykırdı Ellen. "Ah, siz güzeller!
Öyle değil mi, Bay Van Brunt?"

"Bunu söylemeyeceğim ama bence bir buğday başağı daha güzeldir," dedi,
yarım gülümsemesiyle.

"Neden, Bay Van Brunt! Nasıl söyleyebilirsin? Ama bir buğday başağı da güzeldir. Ah,
Bay Van Brunt, bu ne _şey_? Bana biraz getirir misin,
lütfen? Ah, ne kadar güzel! Bu ne?"

"Bu kara huş ağacı," dedi; "_çok_ güzel; dur, hemen sana birkaç meşe çiçeği bulacağım. Biraz Süleyman'ın mührü var--ondan ister misin?"

Ellen sevinç çığlıklarıyla oraya atıldı ve eğildiği yerden kalkmadan önce,
biraz çuha çiçeği buldu. Vahşi akasma, narin corydalis ve sarı çanlar dediği daha fazla küçük çiçek, avuçlarına eklendi ve sonunda gerçekten çok zarif bir demet oluştu. Bay Van Brunt, Ellen'ın kuyruğunun peşinden koşan bir kedi yavrusuna baktığı gibi, kayıtsızca baktı.

"Artık sizi daha fazla tutmayacağım, Bay Van Brunt," dedi, elleri tutabilecekleri kadar dolu olduğunda; "Sizi uzun süre tuttum;
beni beklediğiniz için çok iyisiniz."

Tekrar yürüyüşlerine başladılar ve son kayalık ormanlık alanı geçtikten sonra, hafifçe yukarı doğru eğimli, eteğinde birkaç büyük düz taş bulunan açık bir yamaca geldiler.

"Peki koyunlar nerede, Bay Van Brunt?" dedi Ellen.

"Sanırım onlar kürk değil," dedi. "Sessiz ol, çünkü seni tanımıyorlar; ve çok korkutucular. Sadece orada, çitin yanında dur. Ca-nan! ca-nan! Ca-nan, nan, nan, nan, nan, nan!"

Bu koyun çağrısıydı ve Bay Van Brunt sesini yükselterek, tepelerin üzerinden uzağa kadar
duymasını sağladı. Tekrar tekrar duyuldu; ve sonra
Ellen tepenin tepesindeki ormanın kenarında bir koyunun beyaz burnunu gördü. Çağrı tekrar duyulunca koyunlar öne çıktı ve uzun bir
kafile halinde dar bir patika boyunca koşarak geldiler, Bay Van Brunt'un tavasıyla
durduğu yere doğru. Başka bir yöndeki bir sürü hafif toynağın yumuşak sesi Ellen'ın gözlerini o yöne çevirdi ve ormanın farklı noktalarından tepeden aşağı koşan iki tek koyun daha vardı. Güzel şeyler, çok aceleci görünüyorlardı, çok yakına gelene kadar; sonra tüm kalabalık aniden durdu ve Bay Van Brunt'a ve çitin yanında öylece duran garip küçük figüre çok hüzünlü ve gerçekten şüpheyle baktı. Her koyun, Bay Van Brunt'un bir hain olup olmadığından, bir arkadaşının sesini taklit edip onları oraya karanlık, kötü bir niyetle
çekip, çitin yanındaki aynı tehlikeli görünümlü
yabancı aracılığıyla bunu gerçekleştireceğinden büyük şüphe duyuyor gibiydi. Ellen neredeyse onların dönüp geldikleri kadar hızlı gitmelerini bekliyordu. Fakat Bay Van Brunt nazikçe çağrısını tekrarlayarak, en yakın taşa sessizce gitti ve tuzu onların görüş alanına
serpmeye başladı. Şüphe sona ermişti; beyaz bayrağı asmıştı; taşlara akın ettiler, artık ikiyüzlülük korkusu yoktu
ve tuza ulaşmak için kalabalıklaştılar; dağıldığı kayalar Ellen'ın üzerinde durabileceğinden daha fazla koyunla kaplıydı. Bunlar karla
yığılmış yüzen buz parçaları veya aşırı kalın kremalı kraliçe kekleri gibiydi.
Bu, itişip kakışmanın olduğu bir sahneydi; ziyafetten payını almamış olanlar, kendilerini buna zorluyor ve sonuç olarak diğerlerini
itiyorlardı. Ellen çok memnundu. Bu yeni ve
güzel bir görüntüydü, nazik yaratıkların telaşlı kalabalığı; çimenler ve taşlar üzerinde yumuşak
ayak sesleri ve tuzu hevesle
yutuşlarıyla. Zevkle bakıyordu, bakıyor ve dinliyordu; ve eğlence bitene kadar
hareket etmedi ve sürünün gövdesi oraya buraya
dikkatsizce dağılırken, belki de rollerinden
hayal kırıklığına uğramış olan birkaçı, taşların üzerinde biraz tuzluluk yalama
umuduyla oyalanıyordu.

"Pekala," dedi Ellen, "daha önce tuzun ne kadar değerli olduğunu hiç bilmiyordum. Tuzu ne kadar da seviyorlar! Onlar için iyi mi, Bay Van Brunt?"

"Onlar için iyi mi?" dedi, "elbette onlar için iyidir. Bildiğim kadarıyla yürüyen hiçbir yaratık yoktur ki tavuklar hariç,
ve onları öldürmesi çok garip."

Eve doğru gitmek için döndüler. Ellen çiçeklerini koymak için boş tavayı almıştı, bunun onlar için elinin sıcaklığından daha iyi olacağını düşünüyordu; ve görmeye geldiği şeyden çok memnundu ve yürüyüşünün tadını mümkün olduğunca çıkararak, çok mutlu bir şekilde eve gidiyordu! yine de Bay Van Brunt'un eski sosyalliğini özlemekten kendini alamadı. Bay ve Ellen'ın yalnız olduklarını düşünürsek, kendisi için bile alışılmadık derecede sessizdi; ve ona, yürüyüş sopaları için yeterince büyük olan tüm genç fidanları kesme isteğini veren şeyin ne olduğunu merak etti. Onları kullanmak istemiyordu, bu kesindi, çünkü birini kesip budadığı anda onu atıp bir başkasını kesiyordu. Ellen,
hiçbirinin bulunmadığı açık tarlalara çıktıklarında sevindi.

"Tam bir yıl önce bu zamanlar," dedi, "Teyze Fortune uzun süren hastalık
nevişmesinden iyileşmeye başlamıştı."

"Evet!" dedi Bay Van Brunt, çok derin bir tavırla; "her yıl
her zaman bir şeyler olur."

Ellen bu felsefi yorumdan ne çıkaracağını bilemedi.

"Bu yıl hiçbir şey olmamasına çok sevindim," dedi; "Bence her şeyin
sessizce devam etmesi çok daha keyifli."

"Ah, sessizce devam eden şeyleri engellemeden bir şeyler olabilir, sanırım--olmaz mı?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen merakla; "neden, Bay Van Brunt, ne _olacak_?"

"İtiraf ediyorum," dedi yarı gülerek, "bir jilet kadar sevimlisin; bir şey olacağını söylemedim, değil mi?"

"Ama var mı?" dedi Ellen.

"Ha, teyzen sana bu konuda hiçbir şey söylemedi mi?"

"Neden, hayır," dedi Ellen, "bana hiçbir şey söylemez; ne oldu?"

"Neden, hikaye şu," dedi Bay Van Brunt, "en azından ben biliyorum, çünkü bunu kendisinden de anladım ki--çok yakında
evlenecek."

"O!" diye haykırdı Ellen. "Evlendi!--Teyze Fortune!"

"Sanırım öyle," dedi Bay Van Brunt, uzun otlardan bir tutama atlayıp iki üç mızrak çekip ağzına götürdü.

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Ellen ne yeryüzünde, ne havada, ne de gökyüzünde hiçbir şey görmedi ve artık ormandan mı yoksa çayırdan mı geçtiğini bilmiyordu. Kelimeleri başka bir cümleye dönüştürmek onun gücünün ötesindeydi. Sonunda ahırı
görüntülediler. Çok fazla zamanı olmayacaktı.

"Yakında mı olacak, Bay Van Brunt?"

"Neden, çok yakında, sanırım önümüzdeki hafta gibi; bu yüzden sana söylenmesi gerektiğini düşündüm. Kime olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen alçak bir sesle; "Tahmin etmekten kendimi alamadım."

"Sanırım doğru tahmin ettin," dedi ona bakmadan.

Başka bir sessizlik daha oldu, bu esnada Ellen'a
düşüncelerinin tepetaklak yuvarlandığı, öyle bir karmaşa içinde oldukları geldi.

"Kısacası ve uzunu bu," dedi Bay. Van Brunt, ahırın köşesini döndüklerinde, "aynı boyunduruğu çekmeye karar verdik; ve ikimiz de oldukça hazırız, bu yüzden sanırım arabayı çekmeyi başaracağız. Sana söylemek istediğim şey Ellen, tüm bunların Thirlwall'a gelmeden önceki uzun bir dönemi çözmek kadar iyi olduğuydu; ama yaşlı annemi asla evsiz bırakmayacaktım; bu yüzden ona bağlı kaldım ve hiç evlenmesem bile sonsuza kadar bağlı kalacaktım. Ama şimdi o gitti ve beni eski yerimde tutacak hiçbir şey yok. Şimdi bunun üzerindeki gövdeyi biliyorsun ve bunu yapmanı istiyorum." Bay Van Brunt, evlilik görüşlerinin bu özellikle havalı ifadesiyle ahır avlusuna doğru döndü ve Ellen'ı tek başına eve gitmeye bıraktı. Yonga bahçesini geçerken havada yürüyormuş gibi hissetti ve evin kendisi gerçek dışı görünüyordu. Mekanik bir şekilde
çiçeklerini suya koydu ve fasulyeleri bitirmek için oturdu; ancak Ellen'ın onlarda gördüğü tüm
farklara rağmen fasulyeler çiçek, çiçekler de fasulye olabilirdi. Miss Fortune ve o uzun süre birbirlerinin yüzlerinden dikkatlice kaçındılar; Ellen gözlerinin buluşmasının imkansız olduğunu hissetti; ve aslında ilk önce kimin
birbirine baktığı büyük bir belirsizlik meselesidir. Bunun dışında evin içinde veya dışında hiçbir şeyde bir fark yoktu. Bay Van Brunt'un
kesinlikle konuşamaması _çok_ sıra dışı bir şey değildi.

BÖLÜM XLI

Zavallı küçük, güzel, çırpınan şey,
Artık birlikte yaşamamalı mıyız?
Ve titreyen kanadını buduyor musun
Bilmediğin bir şekilde uçmak için?

--ÖNCEKİ.

Ellen, bu harika haberi mümkün olan en kısa sürede Alice'e iletti ve
hevesle tüm hikayeyi, yürüyüşünü ve her şeyi anlattı. Dinleyicisinin sakinliğinden biraz
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ama sen beklediğim kadar şaşırmış görünmüyorsun, Alice;
çok şaşıracağını düşünmüştüm."

"Hiç şaşırmadım, Ellie."

"Hayır!--değil mi!--neden, daha önce bundan haberin var mıydı?"

"Bilmiyordum_, ama şüpheleniyordum. Çok muhtemel olduğunu düşünmüştüm. Öyle
_çok_ mutluyum."

"Memnun! Memnun musun? Çok üzgünüm;--neden memnunsun, Alice?"

"Neden üzgünsün, Ellie?"

"Ah, çünkü!--bilmiyorum--çok tuhaf görünüyor!--hiç hoşuma gitmedi.
Gerçekten çok üzgünüm."

"Teyzenin hatırına mı, yoksa Bay Van Brunt'un hatırına mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, sence o pazarlıkta kaybeden olacak mı?"

"Neden, o, kesinlikle; bence olacak; bence o olmayacak. Bence
çok daha iyi. Ayrıca - acaba gerçekten istiyor mu; çok uzun zaman önce kararlaştırıldı - belki de fikrini
değiştirmiştir."

"Böyle düşünmen için bir nedenin var mı, Ellie?" dedi Alice gülümseyerek.

"Bilmiyorum; bence pek de memnun görünmüyordu."

"Bay Van Brunt'un kendi fikrini bildiği sonucuna varmak en güvenlisi olacak, canım; ve bunu ummak bizim için kesinlikle daha keyifli."

"Ama sonra, ayrıca," dedi Ellen, büyük bir şaşkınlık ve sıkıntıyla, "bilmiyorum; doğru görünmüyor! Nasıl yapabilirim ki? zorunda mıyım? Ona Bay Van Brunt'tan başka bir şey demek zorunda kalacağımı mı düşünüyorsun?"

Alice yine gülümsemekten kendini alamadı.

"İtirazın ne, Ellie?"

"Neden, çünkü ben _yapamam_! Bir şekilde yapamam. Çok
tuhaf görünürdü. Yapmalı mıyım, Alice? Neden dünyada mutlusun, sevgili Alice?"

"Aklımda olan bir plan için yolumu açıyor; neden mutlu olduğumu
birazdan anlayacaksın, Ellie."

"Eğer sen mutluysan ben de mutluyum," dedi Ellen iç çekerek; "Neden bu kadar
üzgün olduğumu bilmiyorum, elimde değildi; sanırım bir süre sonra
umursamıyorum."

Birkaç dakika oturdu, dudaklarını "Amca Abraham", "Amca Van Brunt" veya zar zor "Amca" kelimelerini söyleyecek kadar açıp açmama olasılığını veya imkansızlığını düşündü; ruhu üçüne de isyan etti. "Ama eğer
beni kaba bulursa, o zaman öyle yapmalıyım; oh, bundan elli kat daha fazla!" Başını kaldırdığında Alice'in yüzünde bir değişiklik gördü ve şefkatle sordu--

"Ne oldu, ah sevgili Alice? Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyorum, Ellie, sana acı verecek bir şeyi nasıl söyleyeceğim."

"Acı! Bana acı vermekten korkmana gerek yok," dedi Ellen şefkatle, kollarını ona dolayarak, "söyle bana, sevgili Alice; yaptığım yanlış bir şey mi? Ne oldu?"

Alice onu öptü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu, ah sevgili Alice?" dedi Ellen, Alice'in başını iki koluyla sararak; "ağlama! Bana ne olduğunu söyle?"

"Bu senin için sadece bir üzüntü, sevgili Ellie."

"Ama neden?" dedi Ellen, biraz telaşla; "Neden benim için üzülüyorsun? Umurumda değil, eğer seni rahatsız etmiyorsa, gerçekten de etmiyorum! Beni boş ver; bu seni rahatsız eden bir şey mi, sevgili Alice?"

"Hayır, başkaları üzerindeki etkisi hariç."

"O zaman buna katlanabilirim," dedi Ellen; "Bana söylemekten korkmana gerek yok, sevgili Alice; ne oldu? Benim için üzülme!"

Ama Alice'in yüzündeki ifade öyleydi ki duymaktan
korkmaktan kendini alamadı; endişeyle "Ne oldu?" diye tekrarladı.

Alice, alnındaki saçları şefkatle geriye itti, biraz endişeli biraz da üzgün bir şekilde yukarı kalkmış yüze baktı.

"Diyelim ki, Ellie," dedi sonunda, "sen ve ben birlikte bir yolculuğa çıkıyorduk -zorlu, tehlikeli bir yolculuk- ve _ben_ bunun sonuna kadar güvenli bir şekilde
ulaşmanın bir yolunu bulmuştuk; beni
bırakmaya razı olur musun ve yolun geri kalanında bensiz mi gideceksin?"

"Beni de yanında götürmeni tercih ederim," dedi Ellen, bir tür merak ve korku labirentinde; "neden, nereye gidiyorsun, Alice?"

"Sanırım eve gidiyorum, Ellie, senden önce."

"Eve mi?" dedi Ellen.

"Evet, ev olduğunu hissediyorum; yabancı bir ülke değil; Tanrı'ya şükür ki gideceğim
benim _evim_."

Ellen şaşkınlıkla ona bakarak oturdu.

"Senin de evin, aşkım, güveniyorum ve inanıyorum," dedi Alice şefkatle;
"Sonunda birlikte olacağız. Kendim için üzgün değilim; sadece
seni ve başkalarını yalnız bırakmak için üzülüyorum, ama Tanrı en iyisini bilir. İkimiz de
Ona bakmalıyız."

"Neden, Alice," dedi Ellen aniden sıçrayarak, "ne demek istiyorsun? ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum; ne demek istiyorsun?"

"Beni anlamıyor musun, Ellie?"

"Ama Alice! Ama Alice, _sevgili_ Alice, seni böyle düşündüren ne?
Bir sorun mu var, sende?"

"İyi görünüyor muyum, Ellie?"

Ellen, acı dolu bir keskinliğe dönüşen bakışlarıyla Alice'in yüzünde
neler istediğinin ve nelerden korktuğunun belirtilerini aradı. Son zamanlarda bir iki kez Alice'in çok zayıf olduğu ve
eski gücünü, ister binicilik, ister yürüyüş, isterse başka bir efor sarf ederken kaybetmiş gibi göründüğü aklından geçmişti; ve Alice'in yüzündeki parlak renk noktalarının, annesinin yanaklarının son hastalığında giydiği şeye benzediğini fark etmişti. Bu düşünceler gelip geçmişti; ama şimdi onları hatırladığında ve bunların haklılığını kabul etmek zorunda kaldığında ve Alice'in yüzünü incelemesi onları yeniden bastırdığında, bir an için umut
sönüverdi. Dudaklarına kadar beyazlaştı.

"Zavallı Ellie! Zavallı Ellie!" dedi Alice, küçük kız kardeşini göğsüne bastırarak, "öyle olmalı! 'Tanrı'nın isteği olsun' demeliyiz; O'nun her şeyi iyi yaptığını
unutmamalıyız."

Ama Ellen toparlandı; başını tekrar kaldırdı; Alice'in ona
söylediklerine inanamıyordu. Aklına göre bu _olması çok büyük_ bir kötülük gibi görünüyordu;
olamazdı! Alice bunu onun bakışında gördü ve yine üzgün bir şekilde saçlarını alnından okşadı. "Öyle olmalı, Ellie," diye tekrarladı.

"Ama birini gördün mü? Birine sordun mu?" dedi Ellen; "bir
doktora mı?"

"Gördüm ve sordum," dedi Alice; "gerekli değildi, ama
ikisi de yaptım. Onlar da benim gibi düşünüyor."

"Ama bu Thirlwall doktorları----"

"Onlara değil; onlara başvurmadım. Ventnor'a son gittiğimde
Randolph'ta mükemmel bir doktor gördüm."

"Ve dedi ki----"

"Sana söylediğim gibi." Ellen'ın yüzü düştü--düştü. "Seni terk etmem senin terk edilmenden daha kolay, bunu biliyorum,
sevgili küçük Ellie! Bana üzülmek için hiçbir nedenin yok; sana _üzgünüm_: ama beni benden alan el, ikimize de
dokunmayacak, sadece bize iyilik yapacak; bunu da biliyorum. İkimiz de
sevgili Kurtarıcımıza bakmalı ve bir an bile O'nun sevgisinden şüphe etmemeliyiz. Ben
şemiyorum; sen de etmemelisin. 'Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u seviyordu' denmemiş miydi?"

"Evet," dedi Ellen, gözlerini Alice'in gözlerinden hiç ayırmadan.

"Ve dudaklarından çıkan tek bir sözle Lazarus'un ölmesini
önlemek ve kız kardeşlerini onun ölümünün onlara verdiği tüm acı üzüntüden
kurtarmak mümkün değil miydi?"

Ellen yine "Evet," dedi ya da dudakları bunu söylüyor gibiydi.

"Ve yine de, zavallı Martha ve Meryem'in anlayamayacağı kadar iyi nedenler vardı. Ama tüm bu sıkıntıları getirdiğinde onları sevmekten hiç vazgeçmiş miydi? Hatırlıyor musun, Ellie--ah, o sözler ne kadar da güzel!--en sonunda oraya
yakın olduğunda ve önce bir kız kardeş ona dokunaklı bir hatırlatmayla
geldiğinde, onları bundan kurtarabileceğini, sonra da diğeri, ağlayarak ve ayaklarına kapanarak ve 'Tanrım, eğer burada olsaydın' diye tekrarladığında! Onların gözyaşlarını ve daha fazlasını, gözyaşlarının rahatlatamadığı yırtık kalpleri gördüğünde, hatta onlarla birlikte ağladı! Ah, o sözler için Tanrı'ya şükrediyorum! Vurmak için bir neden gördü ve eli esirgemedi; ama sevgisi onlar için gözyaşı döktü! ve şimdi de aynı."

Alice'in gözlerinden birkaç damla düştü, kederli değil; Ellen yüzünü saklamıştı.

"Sevgisinden asla şüphe etmeyelim, sevgili Ellie, ve o zaman kesinlikle
bu sevginin bize getireceği her şeye katlanabiliriz. Buna güveniyorum. Tanrı'dan korkanlar için
iyi olacağına inanıyorum. Öldüğümde
benim için iyi olacağına inanıyorum, senin için iyi olacak, sevgili, sevgili Ellie; hatta babam için bile----"

Kendine güvenmekten korkarak cümlesini tamamlamadı. Ama ah, Ellen
ne olacağını biliyordu; ve aniden kalbine
ağır ağır çöken tüm keder yükünü hayata geçirdi. Düşünceleri
daha önce böyle görünmemişti; şimdi göründüklerinde, bu yeni
sefalet vizyonu katlanılması zor bir hal aldı. Kendini tamamen kontrol edemeyerek ve
Alice'e elinden gelenden fazla acı çektirmek istemeyerek, bastırılmış bir duygu patlamasıyla
kapıdan fırladı, ormana doğru, orada
görülmeyecek ve duyulmayacaktı.

Ve orada, acısının ilk patlamasında, Ellen neredeyse ölmesi gerektiğini düşündü. Acısı artık sabırsızlığın kışkırtıcı
acısı değildi; darbeyi indiren eli biliyordu ve ona karşı kendi elini kaldırmadı; Alice'in söylediklerine de inanıyordu ve bu duygu, bir şekilde, en karanlık zamanında onunla birlikteydi. Ama
ruhu içinde öldü; başını sanki bir daha asla kaldıramayacakmış gibi eğdi; ve Eyüp'le birlikte, "Hayatım bana ne işe
yarabilir?" demeye hazırdı.

Uzun, çok uzun bir süre sonra, teyzesinin yanına dönmeden önce Alice'i öpmek için tekrar içeri girdi. Bunu aceleyle yapıp
başka bir yere dönerdi; ama Alice onu tuttu ve bir dakika boyunca kederli küçük yüzüne baktı, sonra onu sıkıca kavradı ve tekrar tekrar öptü.

"Ah, Alice," diye hıçkırdı Ellen boynunda, "yanılmıyor musun? Belki de yanılıyorsun?"

"Yanılmıyorum, sevgili Ellie'm, benim Ellie'm," dedi Alice'in berrak
tatlı sesi; "başkaları hariç, üzgünüm de değil. Bu konuda seninle daha fazla
konuşacağım. Önce benim için üzüleceksin, sonra da umarım
sevinirsin. Sadece senden biraz önce eve gidiyorum. Bir süre önce sana
söylediklerimi hatırla. Bay Van Brunt'a boş vakti olduğunda onu birkaç dakika görmek istediğimi söyler misin?
Ve yarın erkenden yanıma gel, aşkım."

Ellen eve zar zor gelebildi. Kör gözleri nereye bastığını göremiyordu; ve kalbinin doluluğu tekrar tekrar her şeyden daha iyi oldu ve artan alacakaranlığa aldırmadan, yol kenarındaki bir taşa oturdu ya da üzüntülerin tamamen hakim olması için kendini yere attı. Bu acıyla mücadele nöbetlerinden birinde, aklına bir bulutun üzerinden geçen bir güneş ışını gibi, İsa'nın Lazarus'un mezarında ağladığı düşüncesi geldi. Tekil bir güçle geldi. Onları bu kadar mı seviyordu? diye düşündü Ellen--ve şimdi bile bize aynı şefkatle bakıyor mu? Güneşin hala parladığını hissetti, bulut arada olsa da; kırık kalbi O'nun ayaklarına doğru süründü
ve yükünü oraya bıraktı ve birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti, bu düşünceyi hala kalbine yakın tutarak. O birkaç dakika boyunca dökülen tarifsiz gözyaşları, yüreği rahatlatan o yumuşamış dışa vurumdu. Çok, çok üzgün olmasına rağmen, sakince devam etti ve bir daha durmadı.

Hava kararıyordu ve yolda kapıdan biraz uzakta, Bay Van Brunt ile karşılaştı.

"Neden, senin için korkmaya başlamıştım," dedi. "Nerede olduğunu görmek için
geliyordum. Neden bu kadar geç kaldın?"

Ellen cevap vermedi ve şimdi daha da yaklaşıp daha net
görebildiğinde, tonu değişti.

"Ne oldu?" dedi, "iyi değilsin! Ne oldu?
Neyin var Ellen?"

Şaşkınlıkla ve sonra da endişeyle, konuşamadığını gördü ve endişeyle ve nazikçe ona ne olduğunu ve bir şey yapıp yapamayacağını söylemesini rica etti. Ellen başını iki yana salladı.

"Bayan Alice iyi değil mi?" dedi; "orada tepede kötü bir haber duymadın, değil mi?"

Ellen bu soruya evet veya hayır şeklinde cevap vermeye yanaşmıyordu. Alice'in mesajını ona iletmek için kendini yeterince toparladı.

"Elbette gideceğim," dedi, "ama henüz bana ne olduğunu söylemedin! Bir şey oldu mu?"

"Hayır," dedi Ellen; "bana sorma--o sana söyler--bana sorma."

"Sanırım sabahın ilk saatlerinde yukarı çıkacağım," dedi,
"kahvaltıdan önce."

"Hayır," dedi Ellen; "daha iyi olmaz--belki de bu kadar erken kalkmazdı."

"O zaman kahvaltıdan sonra--kahvaltıdan hemen sonra yukarı çıkacağım. Çocuklarla birlikte şu buğday tarlasına doğru gidiyordum, ama neyse
önce bunu yapacağım. Onlara geri dönmeden önce pek fazla kötü veya iyi bir şey yapma şansları olmayacak sanırım."

Mümkün olan en kısa sürede Miss Fortune'un gözünden ve cevaplamaya
dayanamadığı merak dolu sorulardan
kaçtı ve kendi odasına gitti. Orada yaptığı ilk şey John'un onbirinci bölümünü bulmak oldu. Daha önce hiç okumadığı gibi okudu; daha
önce hiç bulamadığı bir şey buldu; sadece kederlilerin içtiği o içkilerden biri. Orada gösterildiği gibi, küçük Ellen'ın kalbi Mesih'in sevgisine bağlandı; ve tüm derin üzüntüsünün ortasındaki o tek tatlı düşünceyle, o geceki uykusu birçok lüks zevk
sürünücüsü tarafından kıskanılabilirdi.

Alice'in isteği üzerine hemen papaz evindeki odasına geçti,
onu bir daha yalnız bırakmamak için. Ama onda birkaç haftadır olduğundan pek bir fark göremiyordu; ve çocukluğun doğal
umutluluğuyla, zihni şu anda tehdit edilen kötülüğün
sonucuna inanmayı neredeyse reddediyordu. Alice'in kendisi
sürekli neşeliydi ve Ellen'ın neşesini
daha da artırmak için her yolu deniyordu! Ancak aynı zamanda, Ellen'ın beslemeye meyilli olduğu umudun
yükselmesini mümkün olduğunca engellemeye dikkat ediyordu.

Bir akşam birlikte pencerede oturuyorlardı,
aynı eski çimenliğe ve uzak manzaraya bakıyorlardı, şimdi genç baharın tüm taze yeşilliğiyle. Orman henüz tam olarak yapraklanmamıştı; ve çimenliğin diğer tarafındaki ağaçlara batan güneşin ışığı
onları en zarif ve çeşitli renk tonlarında gösteriyordu. Bazıları
yeni yaprağın yumuşak yeşiline sahipti, bazıları yarı açılmış tomurcuğun kırmızı veya sarı kahverengilerindeydi; diğerleri ise çeşitli ileri aşamalardaydı,
aradaki tüm tonları karıştırıyordu ve her zaman olduğu gibi koyu duran herdem yeşiller,
çevredeki yaprakların narin tonlarını ortaya çıkarıyordu. Bunların hepsi
uzakta yumuşamıştı; baharın ışığı diğer mevsimlere kıyasla
yumuşak ve yumuşaktı; ve evin köşesinden
dolaşıp açık pencereden içeri giren hava aromatik bir kokuyla
yüklüydü. Alice ve Ellen bir süredir sessizce
soluyorlardı ve dışarıdaki güzelliğe düşünceli bir şekilde bakıyorlardı.

"Eskiden," dedi Alice, "böyle güzel bir dünyayı terk etmenin çok zor bir şey olduğunu düşünürdüm. Hiç böyle düşündün mü, Ellie?"

"Bilmiyorum," dedi Ellen belli belirsiz, "hatırlamıyorum."

"Öyle düşünürdüm," dedi Alice, "ama artık öyle düşünmüyorum, Ellie; hislerim
değişti. _Sen_ şimdi öyle hissediyor musun, Ellie?"

"Ah, neden bundan bahsediyorsun, sevgili Alice?"

"Birçok nedenden dolayı, sevgili Ellie. Buraya gel ve tekrar kucağıma otur."

"Korkarım buna dayanamazsın."

"Evet, dayanabilirim. Burada otur ve başını eskiden olduğu gibi koy;" ve
Alice yanağını Ellen'ın alnına koydu. "Sen benim için
çok büyük bir tesellisin, sevgili Ellie."

"Ah, Alice, öyle söyleme; beni öldüreceksin!" diye haykırdı Ellen, büyük bir sıkıntıyla.

"Neden öyle söylemeyeyim, aşkım?" dedi Alice yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu söylemek hoşuma gidiyor ve sen de bunu zamanla öğrendiğinde mutlu olacaksın. Sen benim için
çok büyük bir tesellisin."

"Peki sen benim için ne oldun?" dedi Ellen, acı bir şekilde ağlayarak.

"Daha fazla dayanamayacağım; ve seni bunu düşünmeye alıştırmak istiyorum, ve doğru bir şekilde düşünmeye. Eğer bu düşüncede biraz olsun üzgünsem, bunun kendim için değil, başkaları için olduğunu bilmeni istiyorum. Ellie, sen
birazdan benim için sevineceksin; beni geri istemeyeceksin."

Ellen başını iki yana salladı.

"Bunu yapmayacağını biliyorum - bir süre sonra; ve seni iyi ellere bırakacağım - bunu ayarladım, sevgili küçük kız kardeşim."

Kederli çocuk ne demek istediğini ne biliyordu ne de umursamıştı, ama sessiz bir okşama Alice'in sözlerinin _ruhunu_ yanıtladı.

"Yukarı bak, Ellie--tekrar bak. Güzel--güzel! hepsi bu--ama biliyorum
cennet çok daha güzel. Gözlerimiz güzellikle ziyafet çekse de,
o gözün görmediğine, kalbin hayal bile etmediğine inanıyorum, Tanrı'nın
Onu sevenler için hazırladığı şeyleri. _Sen_ buna inanıyorsun, Ellie;
benim biraz önce gidip görmeme _çok_ üzülmemelisin."

Ellen hiçbir şey söyleyemedi.

"Sonuçta, Ellie, insanları mutlu eden
güzel şeyler veya güzel bir dünya değildir--sevmek ve sevilmektir; ve bu yüzden
cennet düşüncesiyle mutluyum. Eğer O beni kabul ederse--Kurtarıcımla olacağım; O'nu göreceğim ve tanıyacağım, aramızdaki bulutların hiçbiri olmadan. Şimdi sık sık O'nu unutuyorum ve O'nu
hoşnut etmiyorum--asla O'na iyi hizmet etmiyorum veya O'nu doğru şekilde sevmiyorum. Kendimi sonsuza dek tüm bunların
yapılacağı yerde bulmaktan mutluluk duyacağım. Onun gibi olacağım! Neden böyle ağlıyorsun, Ellie?" dedi Alice şefkatle.

"Elimde değil, Alice."

"Sadece sana olan sevgim ve iki kişiye daha olan sevgim burada kalmayı istememe sebep olabilir - başka hiçbir şey değil; ve tüm bunlardan vazgeçiyorum, çünkü senin veya kendim için
en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum. Ve hepinizle tekrar
görüşmeyi umuyorum. Benim gibi düşünmeye çalış, Ellie."

"Ama sensiz ne yapacağım?" dedi zavallı Ellen.

"Sana söyleyeceğim, Ellie. Buraya gelip benim yerimi almalısın ve
geride bıraktıklarımın bakımını yapmalısın; tamam mı? Onlar da seninle ilgilenecekler."

"Ama," dedi Ellen hevesle yukarı bakarak, "Teyze Fortune----"

"Tüm bunları başardım. Sen yapacak mısın, Ellen? Eğer seni burada yerleşik bırakırsam, ona olabildiğince, olduğum gibi
olmak için, senin için rahat ve mutlu, babam içinse çok daha rahat ve mutlu hissedeceğim. Bana söz verir misin, Ellie?"

Sözcüklerle mümkün değildi; ama sessiz öpücükler ve Alice'in boynuna dolanan kolların yakın teması ne söyleyebiliyordu, söylendi. "O zaman tatmin oldum," dedi Alice hemen. "Babam senin baban olacak - öyle düşün, sevgili Ellie ve John'un seninle ilgileneceğini biliyorum.
Ve benim yerim boş kalmayacak. Çok, çok mutluyum."

Ellen yerinin kesinlikle boş olacağını hissetti, ama bunu söyleyemedi.

"Teyzenin evliliğine bu kadar sevinmemin sebebi buydu, Ellie," diye devam etti Alice
kısa süre sonra. "Yoluma bazı zorluklar çıkarabileceğini, belki de ortadan kaldırılması zor olanlarını önceden gördüm; ama şimdi Bay Van Brunt'u gördüm ve bana
hiçbir şeyin senin meskenini almanı ve
evini tamamen burada yapmanı engellemeyeceğine söz verdi. Yine de, Ellie, seni kendi evinde görmekten gerçekten hoşlanacağına inanıyorum."

"Eminim öyle yapardı," dedi Ellen, "ama ah, ne kadar da----"

"Öbür sabah bu konuda çok iyi davrandı; çok erkeksi, açık sözlü, nazik bir şekilde; bence oldukça da duyguluydu. Bana, kendi iyiliği için seni
bıraktığı için çok üzgün olması gerektiğini anlamamı sağladı; ama bana, üzerinde kontrolü olan hiçbir şeyin senin iyiliğinin önünde
durmayacağı konusunda güvence verdi."

"O _çok_ naziktir--o _çok_ iyidir--her zaman öyledir," dedi Ellen. "Bay Van Brunt'u çok seviyorum. Bana karşı her zaman olabildiğince nazikti."

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve Alice tekrar
pencereden dışarı bakıyordu. Güneş batmıştı ve dışarıdaki her şeyin rengi daha
ciddiydi. Yine de bu sadece bir güzellikten diğerine geçişti. Tatlı
hava, güneş batmadan öncekinden daha tatlıydı.

"Sevgili Ellie, benim mutlu olduğumu bildiğin için mutlu olmalısın. Şimdi mutluyum. Tüm bunların tadını çıkarıyorum ve hepinizi seviyorum, ama bunları ve sizi bırakabilirim -evet, ikisini de- çünkü İsa'yı aramak istiyorum! Bana O'nu sevmeyi öğreten kişi
şimdi beni terk etmeyecek. İyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip etti ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım. Ona
şükrediyorum! Ah, Ona şükrediyorum!"

Alice'in yüzü sözlerini yalanlamıyordu, gözleri yaşlarla parlıyordu.

"Ellie, canım, O'nu tüm kalbinle sevmeli ve sürekli
O'nun huzurunda yaşamalısın. Bunu yaparsan, her durumda seni mutlu edeceğini biliyorum.
Her zaman aldığından fazlasını verebilir. Ah, ne kadar da iyidir! Ve biz O'na ne kadar
zavallı getiriler sağlarız! John ilk olarak Doncaster'a gittiğinde perişandım; buna nasıl katlanacağımı bilmiyordum. Ama şimdi, Ellie, sanırım
bunun bana iyi geldiğini görebiliyorum ve hatta bunun için minnettar bile olabilirim. Her şey
bizim, her şey; dünya, yaşam ve ölüm de."

"Alice," dedi Ellen, elinden geldiğince, "geçen gün bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Ne hakkında, aşkım?"

"Şu konuda--bilirsin--şu bölüm----"

"Lazarus'un ölümü hakkında mı?"

"Evet. Beni çok rahatlattı."

"Ben de öyleyim, Ellie. Farklı zamanlarda bana fazlasıyla tatlı geldi. Gel, bana şarkı söyle--'Ne kadar sağlam bir temel.'"

Alice zaman zaman hem Ellen'ın hatırına hem de kendi zevki için bu tür sohbetlere öncülük etti. Bu arada, Ellen'ın her zamanki çalışmalarına ve görevlerine devam etmesini sağladı; ve bu sohbetler olmasaydı, Ellen bunun gerçek olabileceğine nasıl inanacağını bilemezdi.

Miss Fortune ve Bay Van Brunt'un düğünü çok sessiz geçti. Yılın çok yoğun bir zamanında gerçekleşti ve çok soğukkanlı hesapçılardı ve birlikteliklerine çok fazla iş odaklı baktılar, bir düğün turu gibi çılgın bir şeyi hayal etmek veya hatta bir düğün partisi gibi zahmetli bir şeye karar vermek için. Miss Fortune, şimdiye kadar yapılmış olan tüm New York ve Boston'ları görmek için peynir ve tereyağı yapımını bırakmazdı; ve Randolph'a bir
geziyi küçümserdi. Ve Bay Van Brunt da kesinlikle
kendisinin karıkları ve ekinleri arasında olmasını isterdi. Böylece bir gün
evde sessizce evlendiler, Rahip Bay Clark bu amaçla
Thirlwall'dan getirilmişti. Bay Van Brunt töreni
Bay Humphreys'in yapmasını tercih ederdi; ancak Miss Fortune tamamen Thirlwall beyefendisinin lehine karar vermişti ve tabii ki oydu. Bu evlilik konusu ülkenin her yerinde konuşuluyordu ve görüşler büyük ölçüde bölünmüştü; bazıları, Bay Van Brunt'u kendi çiftliğine bir başka zengin çiftliğin eklenmesiyle "şehirdeki" en zengin toprak sahiplerinden biri haline geldiği için tebrik ediyordu; bazıları ise içeride kendisinden daha fazlasına sahip olduğu için ona acıyordu ve "bir kez olsun hesabını kaçırdığını" tahmin ediyordu. "Eğer öyleyse," dedi bu başsağlığı sözlerinin bazılarını duyan Sam Larkins, "hayatında ilk kez, söyleyebilirim. Eğer _o_
biraz yanılmıyorsa, bir yıl içinde bir aylık maaş almamayı dilerdim. Sana söylüyorum, Van Brunt'u tanımıyorsun; o da herkes kadar kolaydır
tabi senin ne yaptığını umursamadığı sürece; ama bir kere bir şeye
davranırsa onu, bizim öküzümüz Timothy'yi boyunduruktan çıkardığında ne güldürebilirsin ne de küstürebilirsin; ve boyunduruk altında olmadığında gördüğüm en çirkin hayvandır. Aman Tanrım! Çiftlikte bu beş
yılda tam da istediği gibi bir şey yapılmadı--_o_
bunu bilmiyor. Onu duydum," dedi Sam kıkırdayarak, "Ben ona
bu işi nasıl yapmak istediğini ve diğerini söylediğini duydu ve o sadece
bir kelime bile
söylemedi ve gidip diğer şekilde yaptı. Yaz bitmeden önce
birilerinin onun hesaplamalarında önemli ölçüde
şaşırmaması
bir mucize olacak."

BÖLÜM XLII

Sonsuza dek kesin bir huzurun tadını çıkarıyor.
Hava şartlarından etkilenmiş gemi mutlu kıyıya vardığında.

--SPENSER.

Bay Humphreys'in Alice'in sağlığı hakkındaki fikrinde
haklı olduğuna inanmasını sağlamak ilk başta imkansızdı. Kötülüğün büyüklüğü o kadar büyüktü ki,
zihni bunu kabul etmeyi reddetti, tıpkı Ellen'ın yaptığı gibi. Ancak onun
inansızlığı onunkinden daha uzun sürdü. Sürekli olarak Alice'le birlikteyken ve onunla konu hakkında konuşurken, Ellen yavaş yavaş
tutunduğu umudunu yitirdi; yine de, tüm enerjisini evlat edindiği kız kardeşinin şu anki zevkine ve rahatlığına yöneltmesine rağmen, zihni sona bakmaktan
çekiniyordu. Her gün ve her saat, her şekilde, Alice'in söylediği gibi, ona bir rahatlık
vermek için çabaladı ve başardı. Her gün ve her saat
Alice'in bakışı, gülümsemesi ve tavrı aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu. Bu,
Ellen'ın değerli ödülüydü ve onu kazanmaya çalışırken, yarısını
kendini unutarak bir ödül daha kazandı. Bay
Humphreys'le durum farklıydı. Kızını çok daha az görüyordu; ve onunla birlikteyken,
Alice'in, tüm çabalarına rağmen, Ellen'la konuşma alışkanlığında olduğu kadar
özgürce ve açık bir şekilde onunla konuşması imkansızdı.
Sonuçlar onu üzen ama önüne geçilemeyen türdendi.

Sağlığının kötüleştiği öğrenilir öğrenilmez, Sophia Marshman gelip papaz evinde yaşamaya başladı. Ellen neredeyse üzgündü; Alice'in
kendi gelişinden beri bir arada tuttuğu tatlı ve huzurlu yaşam tarzını bir ölçüde bozdu. Bayan Sophia, sohbetlerinde üçüncü kişi olamazdı. Ancak Alice'in gücü azaldıkça ve daha fazla katılıma ve yardıma ihtiyaç duydukça, arkadaşının orada olmasının hem Alice hem de Ellen için mutlu bir şey olduğu açıktı. Bayan Sophia, aktif, neşeli, şefkatli bakımında yorulmak bilmez, tavır ve mizacı her zaman hoştu; birinin hasta olduğu bir evde çok faydalı bir kişiydi. Bayan Vawse da sık sık oradaydı ve Ellen, her geldiğinde ona bir güç sütunu gibi sarılırdı. Bayan Sophia, ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı; Bayan Vawse ise çok şey yapabilirdi.

Alice, kardeşine yazmayı veya başkalarının yazmasına izin vermeyi reddetmişti. Doncaster'daki eğitimini yeni bitirdiğini söyledi; evden gelen kötü haberlerle rahatsız edilmesini veya ayrılmasını
istemezdi. Ağustos'ta tamamen
tamamlamış olacaktı; Ağustos ayının birinde eve dönecekti.

Ancak Haziran ayının ortasından önce sağlığı beklediğinden çok daha
hızlı bir şekilde bozulmaya başladı. Ağustos ayının başında düzenli dönüşünü beklerse kardeşini çok az görebileceği çok olasıydı. Sonunda isteksizce Bayan Chauncey ona yazmalıydı; ve o andan itibaren günleri saymaya başladı.

Babası şimdiye kadar ona karşı eski güvenini
az önce yitirmişti. Bir sabah, fakir cemaatinden bir veya ikisini ziyaret etmek için Carra-carra'ya gitmek üzereyken odasına geldi.

"Bugün nasılsın kızım?" diye sordu şefkatle.

"Rahat, baba ve mutlu," dedi Alice.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi. "Seni aramızda tekrar iyi göreceğiz."

Alice'in gülümsemesinde biraz hüzün vardı, ona baktı ve "Evet, baba, sakinlerinin artık 'hastayım' demediği ülkede" diye cevap verdi.

Adam onu ​​aceleyle öptü ve dışarı çıktı.

"Keşke senin yerinde olsaydım, Alice," dedi Bayan Sophia. "Umarım zamanım geldiğinde yarı yarıya daha mutlu olurum."

"Böyle ummaya ne hakkın var, Sophia?" dedi Alice, oldukça üzgün bir şekilde.

"Elbette," dedi diğeri, bir duraklamadan sonra, "sen benden on kat daha iyisin. Geriye dönüp hayatının ne kadar kusursuz olduğunu düşündüğünde rahat hissetmene şaşmamalı."

"Sophia, Sophia!" dedi Alice, "bunun öyle olmadığını biliyorsun. Hayatım boyunca kötülükle karışmamış ve bozulmamış hiçbir iyi şey yapmadım. Hiçbir konuda görevimin tam ölçüsünü yerine getirmedim."

"Ama kesinlikle," dedi Bayan Sophia, "eğer kişi elinden gelenin en iyisini yaparsa, kabul edilir mi?"

"Buna güvenmek işe yaramaz, Sophia. Tanrı'nın yasası mükemmellik gerektirir;
ve talebinin ödemesi olarak mükemmellikten daha azı alınmayacaktır. Yüz dolar borcun varsa ve alacaklın seni tüm tutardan daha az bir şey için geri tutmazsa, ona on veya yirmi teklif etmen hiçbir şekilde önemli değildir."

"Neden, buna göre," dedi Bayan Sophia, "birinin
ne tür bir hayat sürdüğünün hiçbir önemi yok."

Alice iç çekti ve başını salladı.

"Meyve ağacın ne olduğunu gösterir. Tanrı'ya olan sevgi _Onu_ memnun etmek için çabalayacaktır--her zaman."

"Ve O'nu memnun etmek için çabalamanın hiçbir faydası yok mu?"

"Eğer bunu _güvendiğiniz_ bir şey haline getirirseniz, hiçbir faydası yok."

"Peki, birinin neye _güveneceğini_ anlamıyorum," dedi Bayan Sophia, "eğer bu
iyi bir hayat değilse."

"Sana cevap vereceğim," dedi Alice, hiçbir üzüntü içermeyen bir gülümsemeyle, "çok sevdiğim bazı sözlerle, yaşlı bir İskoç'un, "Bütün iyi ve kötü işlerimi alıp, hepsini Rab'bin önünde bir yığın halinde topladım; ve hepsinden İsa Mesih'e kaçtım ve sadece O'nda tatlı bir huzur buldum." 

Sophia, onun bakışıyla bir dakika sessiz kaldı. 

"Şey," dedi, "Anlamıyorum; George'un her zaman bahsettiği şey bu; ama onu anlayamıyorum." 

"Anlayamadığınız için _çok_ üzgünüm," dedi Alice ciddi bir şekilde. 

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. 

"Eğer bütün Hıristiyanlar senin gibi olsaydı," dedi Bayan Sophia, "daha fazla düşünebilirdim; ama çok sıkıcı bir topluluk; aralarında ne hayat ne de
zevk var gibi görünüyor." 

Alice şu dizeleri düşündü--

"Zevkleri görülmeyen şeylere yükselir,
Zamanın sınırlarının ötesine;
Ne gözlerin ne de kulakların olmadığı,
Ne de ölümlülerin düşüncelerinin tırmandığı yere."

"Sen," dedi, "dünyanın geri kalanı gibi, onların görmediği şeyleri yargılıyorsun. Sonuçta, _onlar_ mutlu olup olmadıklarını en iyi onlar bilir. Bayan Vawse hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; o benim için harika;
tamamen kavrayışımın ötesinde. _Onu_ bir örnek yapma."

"Hayır, din benim için bunu yaptı. Kardeşin hakkında ne düşünüyorsun?"

"George--o_ mutlu--buna şüphe yok; o, ailenin en mutlu kişisi, her şeye rağmen; ama sonra bence mutlu olma konusunda doğal bir yeteneği var; onu hiçbir şeyin rahatsız etmesi imkansız."

Alice gülümsedi ve başını tekrar iki yana salladı.

"Sofistlik, Sophia. _Benim_ hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Mutlu olmaktan başka bir şey için nedenin olduğunu göremiyorum."

"Beni mutlu yapacak neyim var?"

Sophia sessizdi. Alice ince elini onun elinin üzerine koydu.

"Bu dünyada sevdiğim her şeyi bırakıyorum. Daha çok sevdiğim bir şeye
gitmeyeceksem mutlu olmalı mıyım? Onlarla tekrar
görüşme konusunda güvenli bir
olasılığa sahip değilsem mutlu olmalı mıyım? - ya da gitmeyi
umduğum o yerde kabul edileceğimden şüphe ediyorsam."

Sophia gözyaşlarına boğuldu. "Şey, bilmiyorum," dedi; "Sanırım haklısın; ama anlamıyorum."

Alice yüzünü yüzüne doğru indirdi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Şüphesiz Alice'in hem etrafında hem de içinde, gerileyen bir hayatı mutlu edecek çok şey vardı. Bayan Vawse ve Bayan Marshman, farklı şekillerde geçilemeyecek iki arkadaş ve hemşireydi. Margery'nin anne şefkati, şevki ve becerisi, görev alanında kalbinin arzulayacağı hiçbir şey bırakmıyordu. Ve bol miktarda kaynağın sağlayabileceği tüm o şefkat, zevk ve nezaket Alice'in emrindeydi. Yine de en büyük tesellisi Ellen'dı. Sürekli düşünceli ilgisi; masasına her gün toplanan güllerden, okuduğu bölümlere ve ona söylediği ilahilere kadar binlerce şefkatli ilgi; sık sık bir sızıyı örten gülümseme; çoğu zaman çöken bir kalpten gelen hoş sözler ve ton; bunlar Alice'in günlük ve gecelik içkileriydi. Ellen, kendi kendine hakim olmayı birden fazla okul; sevgi, bir zamanlar olduğu gibi, şimdi onun güçlü öğretmeniydi ve ona iyi ders veriyordu. Sophia, Ellen'ın en iyi dadı olduğunu açıkça itiraf etti; ve Margery, kimse onu duymadığında, çocuğun başına
Tanrı'nın bereketini diledi.

Bay Humphreys, kızını görmek için sık sık içeri girdi, ama asla uzun süre kalmadı.
Bunu kaldıramayacağı açıktı. Alice için de buna katlanmak zor olabilirdi, ama kardeşini istiyordu.
Bayan Chauncey'nin mektubundan, onun aranabileceği zamana kadar geçen süreyi hesapladı; ama
postanedeki bazı düzensizlikler, onun varış saatini kesin olarak tahmin etmeyi imkansız hale getirdi. Bu arada
başarısızlığı çok hızlıydı. Bayan Vawse, onun zamanında
varamayacağından korkmaya başladı.

Haziran haftaları tükendi; güller, birkaç geç tür hariç,
çiçek açtı ve öldü.

Temmuz geldi.

Bir sabah Ellen odasına girdiğinde, Alice onu kendine çekti
ve şöyle dedi, "Hatırlıyor musun, Ellie, 'Hac Yolculuğu'nda,
Christiana ve arkadaşları nehrin üzerinden geçmeye gönderildiğinde?--sanırım
haberci beni almaya geldi. Ağlamamalısın, aşkım--dinle--bana getirdiği
anahtar bu gibi görünüyor--'Seni sonsuz bir
sevgiyle sevdim.' Bundan eminim, Ellie; bundan hiç şüphem yok--bu yüzden benim için ağlama. Sen benim sevgili tesellim oldun--benim nimetim--cennette birbirimizi seveceğiz, Ellie."

Alice onu birkaç kez içtenlikle öptü ve sonra Ellen kollarından
kaçtı ve uzaklaştı. Tekrar geri dönmesi uzun zaman aldı.
Ama sonunda geldi; ve haftalar önce yaptığı gibi o gün boyunca devam etti. Gün uzun görünüyordu, çünkü ailenin her üyesi John'un gelişini bekliyordu ve kız kardeşinin bir başkasını görmeye
uzun yaşayamayacağı düşünülüyordu. Gün tükendi; saatlerce onun gelmesi olmadan geçti; ve gece çöktü. Alice sabırsızlık göstermedi, ama belli ki onu istiyordu ve bekliyordu; ve sevgisi yüzünü okuyan ve açılan kapıya
bakışın ne anlama geldiğini bilen Ellen -göz
pencereye doğru döndü- dinleme tavrı- tatmin edilmesi
için duyduğu yoğun arzuyla ateşlendi. Alice, kolaylık sağlamak amacıyla, John'un evdeyken genellikle işgal ettiği, oturma odasının hemen üzerinde ve doğuya bakan hoş pencereleri olan bir odaya
yukarıya taşınmıştı. Bayan Chauncey, Bayan Sophia ve Bayan Vawse hepsi oradaydı. Alice yatakta sessizce yatıyordu ve uyukluyor gibiydi; ancak Ellen, ışıklar
getirildikten sonra, arada sırada gözlerini açtığını ve odanın etrafına
sorgulayıcı bir bakış attığını fark etti. Ellen buna dayanamadı; yavaşça
dışarı çıktı, aşağı indi ve cam kapının eşiğine oturdu, sanki orada izleyerek
dilediği şeyin bilgisine daha da yaklaşabilirmiş gibi.

Tamamen sakin bir yaz gecesiydi. Ay, küçük çimenlikte parlak bir şekilde parlıyordu ve Ellen'ın üzerine ışınlarını döküyordu, tıpkı bir yıl önce iyi hatırlanan bir akşamda yaptığı gibi. Ellen'ın düşünceleri ona geri döndü. Ne kadar da benziyor ve ne kadar da benzemiyor! Her yer eskiden olduğu gibiydi; uzak tarlalardaki serin ay ışığı, boşluktaki ağaçlar, o zamanki gibi, çimenliği bir parlaklık seli aydınlatıyordu. Ama orada artık mutlu bir grup
toplanmamıştı; dağılmışlardı. Biri uzaktaydı; biri ay ışığında tek başına kederli bir izleyici; biri sonsuza dek ay veya yıldızlara ihtiyaç duyulmayan
bir yere gitmeyi bekliyordu. Ellen neredeyse
onların sevinecek yüreği olmayanlara bu kadar parlak nasıl parlayabildiğini merak etti; onların sıkıntısına soğuk ve duygusuzca baktıklarını düşündü. Kırlangıç-sülün kuşunu hatırladı; bu gece, yakın veya uzak, hiç kimse duyulmadı; buna sevindi; çok fazla olurdu; ve
çırpınan yapraklar yoktu; hava kesinlikle durgundu. Ellen tekrar yukarı baktı
ay ve yıldızlara. Onlara yönelttiği sitemlere rağmen sakin bir şekilde parlıyorlardı; ve hala onlara saflık ve kararlılıklarıyla bakarken, daha saf ve daha kararlı olan başka düşünceler aklına gelmeye başladı. Ne kadar
uzun zamandır parlıyorlar, diye düşündü Ellen; geceden geceye ve yıldan yıla aynı şekilde devam ediyorlardı, sanki hiç bitmeyeceklermiş gibi.
Ama _son_ bulacaklar; _parlamayı_ bırakacakları zaman _gelecek_, oldukları gibi parlak; ve sonra, hepsi süpürülüp gittiğinde,
o zaman cennet daha yeni başlayacak; bu asla bitmeyecek! asla. Ve birkaç
yıl içinde, bir yıl önce çok mutlu olan ve şimdi çok üzgün olan bizler, orada hep birlikte
mutlu olacağız, her şey bitecek! Ve sonra baktıkça ve
gözyaşları düşüncelerine hücum ettikçe, Alice'in en sevdiği ilahilerden biri geldi aklına.

"Yıldızlar, benim ilahi meskenimin parlayan tozundan başka bir şey değilsiniz;
O cennet avlularının kaldırımları
Tanrımı göreceğim yer.

Ebedi ışıkların Babası
Işınları orada görünecek;
Ve tek bir an karanlığı
o değişmeyen günle karışmayacak."

"'Tek bir an karanlığı bile!' Ah," diye düşündü küçük Ellen, "burada çok
çok var!" Hâlâ parlak, sakin göklere bakarken, gözyaşları yüzünden hızla aşağı akıp kucağına düşerken, Ellen'ın aklından annesine ve Alice'e okuma alışkanlığında olduğu ve çok iyi bildiği ve sevdiği o sözlerden birçoğu geçti.

"Ve orada gece olmayacak; ve ne mum, ne de
güneş ışığına ihtiyaçları olacak; çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir; ve onlar
sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürecekler. Ve artık lanet olmayacak, fakat Tanrı'nın ve Kuzu'nun
tahtı orada olacak; ve hizmetkarları ona hizmet edecek; ve onun yüzünü görecekler; ve onun adı alınlarında olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne keder, ne de ağlama, ne de
acı olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti."

"Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip
sizi kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız."

Ellen bu değerli şeyleri tekrar tekrar düşünürken, tüm zonklayan kederinde
onların değerliliğine dair güçlü bir hisle, gecenin mükemmel sessizliğinde kulağına
hafif,
uzaktan, yanıltılmayacak, hızla gelen at ayaklarının sesi geldi, her saniye daha da yaklaşıyordu. Bu ses, ikisi de çok keskin olan, karışık bir acı ve
haz sancısıyla geldi; anında ayağa kalktı ve
elini kalbine bastırarak ayağa kalktı, nalların hızlı ölçülü vuruşları
gittikçe yükseliyordu, ta ki kapıda durana kadar. Dakikalar
azdı, ama yoğun bir acının anlarıydı. Yorgun at
başını eğdi, binici eyerden kendini atıp Ellen'ın sabit durduğu kapıya geldiğinde. Bir bakış sordu ve bir bakış cevapladı,
dudakların söyleyemediği bir soru. Ellen sadece yolu işaret etti ve "yukarı merdivenlerden" dedi; ve John oraya koştu. Ancak, odanın kapısında kendini durdurdu ve kapıyı açtı ve sanki yürüyüşten yeni gelmiş gibi sakin bir şekilde içeri girdi. Ancak, onun ihtiyatı çok gereksizdi. Alice onun adımlarını biliyordu, _atının adımlarını_ çok iyi biliyordu; içeri girmeden önce kendini
kaldırmış ve iki kolunu ona doğru uzatmıştı. Bir anda kolları onun boynundaydı ve o da onun kollarından destek alıyordu. Uzun, uzun bir sessizlik oldu.

"Mutlu musun, Alice?" diye fısıldadı kardeşi.

"Mükemmel. İstediğim tek şey buydu. Öp beni, sevgili John."

Bunu tekrar tekrar yaparken, yanağında gözyaşlarını hissetti ve ellerini yüzüne koyup onları sildi; sonra onu öptü ve sonra bir kez daha başını göğsüne koydu. Bir süre öyle kaldılar
kımıldamadan, sadece bazı fısıltılar diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak sesle yapıldı ve bir kez daha yüzünü kaldırıp onu öptü. Birkaç
dakika sonra bakabilenler onun renginin değiştiğini gördü; kolların
açıldığını hissetti; ve onu nazikçe yastığa yatırırken,
uyuşuk bir şekilde yere düştüler; onları ayakta tutan irade ve güç
gitmişti. _Alice_ gitmişti; ancak ayrılan ruh dünyevi evinde bir
aydınlık ışığı bırakmıştı; tatlı yüzünde, en büyük huzur ve memnuniyetin yarım gülümsemesi vardı. Kardeşi bir an baktı, gözlerini kapattı, tatlı dudakları bir kez daha öptü ve
odayı terk etti.

Ellen o gece onu bir daha görmedi, ne de onun nasıl geçtiğini biliyordu.
Keder ve heyecandan bitkin olan onun için, uzun ve ağır bir uykuda geçti. Ruhunun kaygı, üzüntü ve kendini kısıtlamayla sürüklendiği noktadan, şimdi aniden ve tamamen battılar;
doğal olarak ve mutlu bir şekilde, uykuda tüm sıkıntı hissini kaybetti.

Uyku sonunda onu terk ettiğinde ve sabah aşağı oturma odasına gizlice girdiğinde, oldukça erkendi. Evde kendisinden başka
kimse kıpırdamıyordu. Terk edilmiş gibi görünüyordu; eski oturma odası
boş ve ıssız görünüyordu; sessizlik bunaltıcıydı. Ellen buna
dayanamadı. Cam kapıyı yavaşça açarak, her şeyin yaz sabahının erken tazeliğinde
parıldadığı çimenliğe çıktı. İçerideki tüm hoşluk kaybolmuşken, dışarısı nasıl bu kadar hoş görünebiliyordu? Ellen'ın kalbine baskı yapıyordu. Huzursuz bir acı hissiyle evin köşesini dönüp, John'un Burun Köprüsü adını verdiği dağdaki yere çıkan patikaya gelene kadar yolda yavaşça yürüdü. Ellen, sık sık seyahat ettiği ve çok sevdiği o yolu seçti; ve yavaşça, yavaşça damlayan gözyaşlarıyla, çiyden ıslanmış yosunların ve engebeli yolun dağılmış olduğu taşların ve kayaların üzerinden yukarı doğru yol aldı. Alice'in onu ilk bulduğu
yerden geçti; orayı iyi hatırlıyordu; orada birlikte diz çökmüş oldukları ve Alice'in
ellerini kavuşturmuş olduğu taş vardı. Ellen tekrar yanına diz çöktü ve bir an için yanağını soğuk taşa dayadı, kolları onu kucakladı ve
bir kez daha gözyaşlarıyla sulandı. Tekrar hızla ayağa kalktı ve yoluna devam etti, dağın kenarını dönüp o akşam Alice ile birlikte batan güneşi
izledikleri eski yerde durana kadar dik patikayı tırmandı. Oradan birçok batan güneşi
izlemişlerdi; İkisinin de çaydan önce veya sonra birkaç dakika
oraya koşup güneşin uzun vadinin
uzak ucunda batışını seyretmek en sevdikleri zevkti. Ellen'a Alice'in
uğrak yerlerinden biri gibi geldi; onu orada özlemişti; ve bir daha asla onunla
gelmeyeceği düşüncesi şiddetle
yerleşti. Kendi
olduğunu söylediği taşın üzerine oturdu ve başını yakındaki Alice'in başına yaslayarak
acı acı ağladı, ama çok uzun sürmedi; acı acı ağlamak için çok yorgun ve sakindi; başını tekrar kaldırdı ve gözyaşlarını silerek
güzel manzaraya baktı. O zamandan
daha güzel olmamıştı. Erken güneş vadiyi ışık ve gölgelik alanlarla doldurdu.
Doğuya bakan tepelerin yamaçları ve tepeleri sabahın serin
aydınlığıyla parlıyordu; ötelerinde ve aralarında derin gölgeler vardı. Güneş henüz Ellen'ın oturduğu dağın o tarafına bakamıyordu, ne de görüşünden gizlediği, dağ eteğinden vadinin diğer ucuna kadar uzanan uzun zemine; ama
solda, o ve Cat's Back arasında, güneş ışınları akıp geçiyor,
köyün evlerine dokunuyor, gölü gösteriyor ve
uzaktaki her ağacı, ahırı ve odun kümesini parlak bir şekilde belirginleştiriyordu. Hem hava hem de ışık nefis bir şekilde serindi, sıcak bir gün vaat edilmişti. Gece dünkü tüm sıcağı süpürüp götürmüştü. Şimdi hava, samanlık ve çayırdan gelen çiy ve tatlılıkla
tazeydi; ve kuşlar her tarafta çılgınca şakıyordu. Bakıp dinleyen küçük insan kalbinde karşılık veren bir yankı yoktu. Ellen
bunların hepsini o kadar çok seviyordu ki, onları şimdi bile fark etmemek için;
onların tüm güzelliğini hissediyordu; ama bunu hüzünle hissediyordu. "_O_ artık
bakmayacak!" dedi kendi kendine. Ama anında düşüncesine bir cevap geldi:
"İşte, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum; ve öncekiler
anılmayacak, ya da akla gelmeyecek. Güneşin artık batmayacak;
ayın da geri çekilmeyecek: çünkü Rab senin
sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek."

"O şimdi orada," diye düşündü Ellen, "mutlu, neden onun için
üzülmeliyim? Üzülmüyorum; ama ah! Kendim için üzülmeliyim. Ah, Alice! Sevgili
Alice!"

Ağladı; ama sonra yine zihnini o çok aşina olduğu
kelimeler kapladı, "yas günlerin sona erecek;"
ve yine pişmanlığıyla birlikte bunun sadece kendisi için olması gerektiği bilincini birleştirdi. Ve kendisi için, "Güvendiği Kişiye güvenemez miyim?" diye düşündü. Biraz daha sakinleşmiş ve daha sakin bir şekilde, sakince oturup
aydınlanan vadiye veya her iki yanında uzanan tepelere baktı; o sırada durgun havada küçük
Carra-carra kilise çanının sesi kulağına geldi. Bir dakika çaldı ve sonra
durdu. Ellen'ın aklından o saatte ne için çaldığını merak etmek geçti; ancak düşüncelerine geri döndü ve tamamen
unuttu, o sırada yine, durgunluğun içinden berrak ve dolu bir şekilde, ses
çınlayarak geldi.

"Bir--iki!"

Ellen artık biliyordu! Bu, tam kalbine işledi.

Kırsalda, kasaba veya cemaatte birinin ölümü durumunda kilise çanını çalmak
gelenektir. Dikkat çekmek için birkaç vuruş yapılır; bunları küçük bir duraklamanın ardından
eğer çan bir erkek içinse tek bir, bir kadın içinse iki tane izler. Sonra bir
kısa duraklama daha. Sonra kişinin yaşadığı yıl sayısı gelir,
kısa, oldukça yavaş vuruşlarla, biri sayarmış gibi söylenir. Bir kez daha durakladıktan sonra
çalmaya başlar ve bir süre devam eder; vuruşlar
yavaş ve hüzünlü bir şekilde birbirini izler, her birinin kulağına bir başkası çarpmadan önce
oldukça uzakta ölmesine izin verilir.

Ellen'a bu gelenek söylenmişti, ancak alışkanlık bunu hiç aşina hale getirmemişti. Sadece bir kez bu ölüm duyurusunun verildiğini duymuştu; ve bu çok uzun zaman önceydi; çan Bayan
Fortune'un evinde duyulmuyordu. Şimdi ona tüm yenilik ve
şaşkınlık gücüyle geldi. Alice'in hayatının yıllarının sayısı hüzünle söylenirken,
her vuruş onun için sanki hassas bir sinire çarpmış gibiydi. Ellen yüzünü
kucağına sakladı ve saymamaya çalıştı, ama başaramadı; ve
yirmi dört kişiden sonuncusunun titrek sesi havada kaybolurken,
başından ayağına kadar titriyordu. Ses kesildiğinde bir gözyaşı patlaması onu rahatlattı. Tam o sırada, yanından gelen bir ses, sanki konuşan kişi daha yüksek sesine güvenemiyormuş gibi, alçak sesle, "Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım
nereye gelecek!" dedi.

Ellen'ın kulağına ne kadar da farklı _o_ ses çarptı! Tarif edilemez bir şefkat, yorgunluk ve üzüntü havasıyla, yavaşça yerinden kalktı ve kollarını konuşanın
boynuna doladı. İkisi de tek kelime etmedi; ama Ellen için onu tutan kol, tüm
kelimelerden daha fazlaydı; onunla dünya arasındaki sınır çizgisiydi, bu tarafta her şey, diğer tarafta hiçbir şey.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi.

"Sevgili Ellen," dedi kardeşi yumuşak bir sesle, "buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Ellen, "orada kimse yoktu--evde kalamazdım."

"Şimdi eve gidelim mi?"

"Ah, evet--ne zaman istersen."

Ama ikisi de henüz kıpırdamamıştı. Ellen başını kaldırmıştı; hala
kolunu kardeşinin omzuna koymuş bir şekilde duruyordu; ikisinin de gözleri sahnedeydi
önlerindeki; ikisinin de düşünceleri. O hemen tekrar konuştu.

"Tanrımızı daha iyi sevmeye çalışalım, Ellie, bu dünyada sevecek
daha az şeyimiz kaldıysa; O'nun anlamı budur--üzüntü bizi O'na daha da yakınlaştırsın. Sevgili Alice iyi--iyi ve eğer acı çektirilirsek, bunu yapan eli biliyoruz ve seviyoruz, değil mi Ellie?"

Ellen ellerini yüzüne koydu; kalbinin kırılacağını düşündü. Onu
nazikçe yanındaki taşa oturttu ve hala kolunu onun
omzuna dolayarak yavaşça ve yatıştırıcı bir şekilde devam etti--

"Onun mutlu olduğunu düşün; güvende olduğunu düşün; onun, yüzünü uzaktan aradığımız o kutsanmış Kişiyle birlikte olduğunu düşün, günahla yorgunca mücadele etmek yerine O'nun benzerliğiyle tatmin olmuş; tatlı ve kolay bir şekilde
eve döndüğünü düşün; ve bu bizim de evimiz. Ağlamalıyız, çünkü
yalnız bırakıldık; ama onun için 'Cennetten bir sesin bana, Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır' dediğini duydum!"

Alçak ve tatlı bir tonda konuşurken, Ellen'ın gözyaşları yatıştı ve durdu;
ama ellerini hala yüzünde tutuyordu.

"Eve gidelim mi, Ellie?" dedi kardeşi, bir sessizlikten sonra.

Hemen ayağa kalktı ve evet dedi. Ama onu hareketsiz tuttu ve bir anlığına yüzündeki izleme, keder ve endişe belirtilerine baktıktan sonra, hafifçe solgun küçük yüzünü öptü ve Ellen'ın kalbini neredeyse tekrar kıran bir sevgi sözcüğü ekledi. Sonra elini tutup
birlikte dağdan aşağı indiler.

BÖLÜM XLIII

Hastanın yastığının yanında melekler gördüm;
Yumuşak bir ses ve sessiz bir adım vardı,
Söğüt gibi vurulmuş kalplerin sarktığı yerde,
"Yaşayanlar ve ölüler arasında" duruyorlardı.

--BİLİNMİYOR.

Bugün bütün Marshman ailesi Ventnor'dan geldi, bazıları Alice'in güzel kalıntılarını görmek için ve hepsi de onları mezara kadar takip etmek için. Papaz evi bu kadar çok kişiyi barındıramazdı; bu nedenle iki Bay Marshman, Binbaşı ve Bayan Gillespie ile birlikte Thirlwall'da konakladılar. Margery'nin
elleri geride kalanlarla yeterince doluydu.

Ancak öğleden sonra, odayı, _odayı_ ziyaret etmek için zaman buldu. Yatağın ayağında durmuş, çok sevdiği tatlı yüze bakıyordu ki, Bayan Chauncey ve Bayan Vawse aynı amaçla yukarı çıktılar. Üçü de bir süre sessizce durdular.

Yatak, biraz tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş çiçeklerle doluydu.
Yastığın üzerinde ve göğsünde kavuşturulmuş ellerin üzerinde ve etrafında,
güzel ve bolca umursamazlıkla serpiştirilmiş zengin geç güller, güller ve gül goncaları vardı. Tek bir beyaz zambak sapı yatağın kenarında duruyordu; çiçeklerin geri kalanı, büyük miktarda,
ayakları örtüyordu, sanki hiçbir düzenleme girişimi olmadan oraya fırlatılmış gibiydi. Çeşitli türlerdeydiler, ancak, enfes bir tat ve hisle seçilmişlerdi. Güllerin yanında, beyaz olmayan veya kokularıyla ayırt edilmeyen hiçbir şey yoktu. Narin
beyaz mine çiçeği, saf ateş otu, mignonette, tatlı sardunya, beyaz
mersin, zengin kokulu heliotrope, geç açan
damask ve mor güllerle karışmıştı; sarı çiçek yoktu, mor yoktu,
bahsedilenler hariç; gösterişli petunya bile, beyaz olmasına rağmen, onları
ayıklayan nazik el tarafından
dışarıda bırakılmıştı. Ancak bu
güzelliklerin düzenlenmesi, sanki sadece denenmiş gibiydi; gerçi en iyi sanatın, aşırı görevli şefkat elinin yarıda bıraktığı etkiyi daha iyi hale getirip getiremeyeceği sorgulanabilirdi. Ancak Bayan
Chauncey, bir süre sonra yavaşça ayaktan bir veya iki çiçek almaya ve
yatakların diğer kısımlarına yerleştirmeye başladı.

"Bayan Chauncey bu kadar cüretkar olmamı mazur görsün," dedi Margery, bunu yaparken hiç keyif almadan bakmıştı, "ama eğer
o çiçeklerin oraya konduğunu görseydi, eminim ki
birini kıpırdatmak onun isteği olmazdı."

Bayan Chauncey'nin dördüncüsüne doğru uzattığı eli geri çekildi.

"Neden, kim koydu onları oraya?" diye sordu.

"Bayan Ellen, hanımefendi."

"Ellen nerede?"

"Sanırım uyuyor, hanımefendi. Zavallı çocuk! Hepimizin en çok
üzüntü ve izlemekten yorulan o," dedi Margery ağlayarak.

"Onları yukarı çıkardığını gördün, değil mi?"

"Onu gördüm, hanımefendi. Ah, yaşadığım sürece bunu hiç unutamam!"

"Neden?" dedi Bayan Chauncey nazikçe.

"Bunu anlamak için görmek gerekirdi, hanımefendi. Bilmiyorum
çünkü çok iyi söyleyebilirim."

Ancak Bayan Chauncey'nin hala istediği gibi göründüğünü görünce Margery yarı yarıya
soluyarak devam etti.

"Neden, hanımefendi, durum böyleyken, dolaptan biraz
çarşaf almaya gelmiştim, çünkü zamanımı gözetmiştim; Bayan Chauncey görüyor ki, Bay John'u burada
bulmaktan korkuyordum ve o anda
yatakta yattığını biliyordum, bu yüzden----"

"Yatıyordu, öyle mi?" dedi Bayan Vawse. "Bugün hiç
dinlendiğini bilmiyordum."

"Çok az aldı, hanımefendi, gerçekten de, ama buna
ihtiyacı vardı, eminim; babasıyla birlikteydi, uzun
kutsanmış gece. Ve sonra bu sabahın ilk saatlerinde Bayan Ellen'ın peşinden gitti, zavallı çocuk! nereye gittiyse; ben onu
herkes dışarı çıkmadan önce gördüm, evin köşesinden dönerken, ve bu yüzden onu bana sorduğunda anladım."

"O zaman çiçek mi arıyordu?" dedi Bayan Chauncey.

"Ah hayır, hanımefendi, uzun zaman sonraydı; bu sabahın bir vaktiydi.
Bay John'un odasında olduğunu bilerek çamaşır dolabına gelmiştim ve
güvende olduğumu düşünmüştüm; ve koluma iki üç parça almıştım, biliyorsunuz hanımefendi, bir şekilde kendimi unuttum ve
ne için geldiğimi unuttum ve yapmam gerekeni bırakıp, orada duruyordum, bu tarafa, ölümde asla görmeyi
düşünmediğim sevgili yüz hatlarına bakıyordum -- ve orada olmamın sebebini tamamen unutmuştum, hanımefendi --
Bayan Ellen'ın küçük ayak seslerinin yavaşça yukarı çıktığını duydum.
O anda beni görmesini
istemedim, bu yüzden kendimi biraz geri çektim, böylece onu dolabın içinde olduğumu
görmeden görebiliyordum. Ama sanki beni tamamen ele geçirmiş gibiydi, hanımefendi,
o çiçeklerle dolu bir kucakla içeri girdiğini gördüğümde ve
çok o da öyle yaptı! ama ben çok zorlukla sessiz kaldım. Yukarı çıktı ve yatağın yanında, tam Bayan Chauncey'nin durduğu yerde durdu, tatlı üzgün küçük yüzüyle -bir çocuğun yüzünün böyle görünmesini görmek
en zor şey--ve çiçekler elbisesinde toplanmıştı. Onu görmek
garipti, ağlamıyordu -hiç--sadece bir kez alnının kırıştığını gördüm, ama sanki ağlamak istemiyormuş gibi görünüyordu, çünkü elini
yüzüne koyup biraz tuttu ve sonra çiçekleri tek tek çıkarmaya başladı ve buraya bir gül, oraya bir gül goncası ve
böylece; sonra diğer tarafa geçti ve zambakları ve
iki üç gülü daha yastığın üzerine koydu. Ama tüm bunları görebiliyordum
onun için fazla gelmeye başlamıştı; çok yakında başaramayacağını görüyorum; sadece iki veya üç tane daha koydu ve bir gül de şu eline, ve bu sonuncusuydu. Bunun yüzünde işlediğini görebiliyordum; birdenbire zambakları kadar solgunlaştı ve tüm çiçekleri
elbisesinden çıkarıp yatağın ayağına fırlattı--tam da düştükleri anda--ve dizlerinin üzerine çöktü ve yüzü ellerinin arasında yatağın kenarına. Artık çarşaflarımı düşünmedim," dedi Margery, ağlayarak--"sadece orada diz çökmüş o çocuğa,
ve çiçeklerine--ve yanındaki kız kardeşi diye çağırdığı her şeye bakmaktan başka bir şey yapamadım ve
artık onlar onun için kız kardeş olamazdı; ve şimdi kız kardeşi yok
elbette, zavallı çocuk!"

"Yanılmıyorsam bir erkek kardeşi var," dedi Bayan Chauncey, konuşabildiğinde.

"Ve ben de tam olarak bunu söyleyecektim, hanımefendi. Orada beş veya on dakikadır kıpırdamadan duruyordu, ya da daha fazla - ne kadar
olduğunu bilmediğimden eminim, zamanın nasıl geçtiğini düşünmedim - bildiğim ilk şey
bir adım daha duymam oldu ve Bay John içeri girdi. Düşündüm ve bekledim, biraz
uyuyordu; ama sanırım," dedi Margery iç çekerek, "dinlenemedi. Adımlarını biliyordum ve kendimi biraz daha geriye çektim. Tam sizin olduğunuz yere geldi, hanımefendi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde uzun süre baktı. Bayan Ellen'ın içeri girdiğini nasıl duymadığını bilmiyorum; ama
ama duymadı; ve ikisi de ölüm kadar hareketsizdi, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta. Ve onu görmediğini merak ettim;
ama beyaz elbisesi ve her şeyi--ve sanırım tek bir şey dışında hiçbir şey düşünmemişti. Onu gördüğü ilk dakikayı anladım, baktığında ve
yatak odasının diğer tarafında onu gördüğünde; renginin değiştiğini görüyorum; ve
sonra ağzı her zaman bir şey yapmaya karar verdiğinde yaptığı gibi bir ifadeye büründü. Bir dakika durdu, sonra döndü ve
yanına diz çöktü, ve yumuşakça ellerinden birini yüzünün altından çekip iki elinin arasına aldı ve sonra öyle bir dua etti!
Ah," dedi Margery, gözyaşları anıyı hatırlayınca hızla akarak, "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Hiç duymamıştım. Bayan Alice için şükretti ve bunun için yeterince sebebi vardı, emin olun, kendisi ve Bayan Ellen için--onu
duymayı merak ettim! ve onlar için de dua etti, ve diğerleri için--ve--oh, ayakta durup onu duyamayacağımı düşündüm; ve orada olduğumu bilmesinden korktuğum için
tüm zaman boyunca nefes almaktan korktum. Duyduğum en güzel duaydı, ya da duyacağım en güzel duaydı, yine de."

"Peki Ellen nasıl davrandı?" dedi Bayan Chauncey, konuşabildiğinde.

"Kıpırdamadı, en ufak bir hareket veya ses çıkarmadı, ta ki o bitirene kadar,
ve onunla konuşana kadar. Sonra bir süre ayakta durdular ve Bay John, kalan çiçekleri onun ellerinin ve yastığın etrafına koydu--Bayan Ellen
yarım düzineden fazlasını koymamıştı; Bayan Ellen'ın elini sürekli tuttuğunu fark ettim. Ona çiçekleri bitirmediğini söylemeye başladığını duydum ve ona, 'Her şeyi gördüm, Ellie,' dedi; ve 'bitirilmesi gerekmiyordu,' dedi. Bunu nasıl görmesi gerektiğini merak ettim ama
sanırım öyle görüyordu. _Ben_ bunu çok iyi anladım. Ondan sonra
aşağıya doğru gittiler."

"Çok güzel değişti," dedi Bayan Vawse.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Margery, "Bunu daha önce de duymuştum ama
hiçbir zaman görebildiğimi söyleyemem. Bana karşı hep aynıydı -her zaman
en şerefli, en gerçek, en asil- kocam biraz ateşli olduğunu söylüyor,
ama bir huyunun diğerinden daha tatlı olduğunu hiç söyleyemedim;
sadece herkes her zaman Bay John'un istediğini yapardı, emin olmak için; ama o
her zaman en mükemmel beyefendiydi."

"Annem geldiğinden beri ne Bay John'u ne de Ellen'ı gördüm," dedi Bayan Chauncey.

"Hayır, hanımefendi," dedi Margery, "uzun süre ağaçların altında kitap okuyorlardı; ve Bayan Ellen az önce mutfağa geldi ve
yatmaya gitti."

"Bay Humphreys nasıl?"

"Ah, size söyleyemem, hanımefendi; korkarım ki, herkesin bildiğinden daha kötü,
Bay John; onu göremeyeceksiniz, hanımefendi; buraya
bir kez bile gelmedi ve gelmek de istemiyor sanırım. Zavallı
efendimle zor olacak, korkarım," dedi Margery ağlayarak; "Sevgili Bayan Alice, Bayan
Ellen'ın onun yerini alacağını söyledi; ama bunu yapmak için bir meleğe ihtiyacı olurdu."

"Ellen çok şey yapacak," dedi Bayan Vawse; "Bay Humphreys onu
şimdi çok seviyor, biliyorum."

"Ben de öyle, hanımefendi, eminim; ve herkes de; ama yine de----"

Margery cümlesini yarıda kesti ve üzgün bir şekilde aşağı indi. Bayan
Chauncey daha fazla çiçek taşımadı.

Ertesi günün öğleden sonra geç saatlerinde Margery Ellen'ın odasına yavaşça girdi.

"Bayan Ellen, canım, uyanıksın, değil mi?"

"Evet, Margery," dedi Ellen, yatakta doğrularak; "içeri gir. Ne oldu?"

"Bayan Ellen'a bana büyük bir iyilik yapıp yapamayacağını sormaya geldim; garip bir beyefendi geldi ve henüz onu kimse görmedi ve bu doğru görünmüyor. Bir süredir burada."

"Bay John'a söyledin mi?"

"Hayır, Bayan Ellen; kütüphanede hocamla birlikte; ve nedense kapıya gitmeye cesaret edemedim; belki de pek memnun olmazlardı. _Bayan Ellen, Bay John'a beyefendinin burada olduğunu söylemeyi düşünür müydü?"

Ellen buna çok kızardı, buna şüphe yoktu; Margery ondan
kendisine daha fazla güç kullanmasını isteyemezdi; o da
bunu söylemedi.

"Onun orada olduğundan emin misin, Margery?"

"Kesinlikle eminim, Bayan Ellen. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ama
eğer
eğer rahatsız olmazsanız--beyefendinin bu kadar uzun süre kendi başına kalmasından
utanıyorum."

"Ben yaparım, Margery."

Ayağa kalktı, ayakkabılarını giydi ve saçlarını mekanik bir şekilde düzelterek
kütüphaneye doğru yola koyuldu. Yolda Margery'yi memnun etmeye istekli olduğu için neredeyse pişman oldu; bu iş ona inanılmaz derecede tatsız geldi. O
o odaya Alice dışında hiç gitmemişti; asla davetsizce girmemişti. Kapıyı çalmaya karar veremedi. Ama
söz vermişti; yapılmalıydı.

İlk korkutucu vuruş, herhangi bir ölümlü kulağı uyandırmak için fazla hafifti. İkincisinde, çok daha iyi olmasa da, birinin hareket ettiğini duydu ve John kapıyı açtı. Konuşmasını beklemeden onu hemen içeri çekti,
çok isteksizce, ve sessizce babasına götürdü.
Yaşlı beyefendi, yanında açık bir kitapla büyük çalışma koltuğunda oturuyordu. o yukarı çıkarken, elini onun eline aldı ve
birkaç dakika konuşmadan tuttu. Ellen gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

"Küçük kızım," dedi çok ciddi bir şekilde, ama bir de nazik bir tonla, "yalnızlığımı neşelendirmek için mi buraya geliyorsun?"

Ellen boşuna anlaşılır bir kelime söylemek için çabaladı; imkansızdı;
birden eğildi ve dudaklarını sandalyenin kolunda duran
ele dokundurdu.
Elini şefkatle onun başına koydu.

"Tanrı seni korusun," dedi, "ona gösterdiğin tüm sevgi için bol bol. Gel -eğer istersen- ve solmuş bir kalbin izin verdiği ölçüde, onun istediği her şey ol. Her şey senindir--onunla birlikte gömülecek olanlar hariç."

Ellen çok korkmuş ve acı çekmişti. Sözler ve tavırlar hüzünlü ve ciddi olduğu için değil; onu üzen _ton_du. İçinde
gözyaşlılık yoktu; biraz titriyordu; gerçekten de solmuş bir
kalpten geliyor gibiydi. Kendini kontrol etmek için gösterdiği çabayla titriyordu.
John hemen ona neden geldiğini sordu.

"Bir beyefendi," dedi Ellen--"bir beyefendi var--bir yabancı----"

Hemen onu görmeye gitti, onu orada ayakta bıraktı. Ellen
gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğini bilmiyordu, onu yanına almamasından dolayı kalmasını istediğini düşündü; şüpheyle durdu.
Şu anda koridorda geri dönen ayak sesleri duydu--iki kişinin ayak sesleri--kapı
açıldı ve garip beyefendi içeri girdi. Ellen için yabancı değildi!
onu bir anda tanıdı; eski arkadaşıydı, teknedeki arkadaşıydı--Bay.
George Marshman.

Bay Humphreys onu karşılamak için ayağa kalktı ve iki beyefendi sessizce el sıkıştılar. Ellen ilk başta odanın diğer tarafına doğru küçülmüştü ve şimdi bir fırsat gördüğünde kaçmayı planlıyordu, ancak John onu nazikçe alıkoydu; ve o, eski arkadaşının onu tanıması için en iyi yer veya zamanın orası olmadığı hissine rağmen, yanında kıpırdamadan durdu. Bay Humphreys'in yanında oturuyordu ve şu an onunla meşguldü. Ellen, onların
söylediklerine dair hiçbir şey düşünmüyordu; gözlerini Bay Marshman'a dikmiş bir şekilde, hafızasının uzun hikayesini tekrar tekrar okuyordu. Çok iyi hatırladığı aynı hoş bakış ve nazik ton, ilk üzüntüsünde onu rahatlattı - eski konuşma biçimi ve hatta bir kol veya el hareket ettirme, tanıdık figür ve yüz; Ellen'ın düşüncelerini vapurun güvertesine, ilahilere, konuşmalara nasıl geri götürdükleri; onu görevini sadakatle ve etkili bir şekilde yapmaya yönlendiren ve ikna eden sevgi ve nezaket; her şey tekrar mevcuttu; ve Ellen ona geçmişin bir resmine bakar gibi baktı, bir an için her şeyi
unuttu. Aynı sevgi ve nezaket şimdi Bay Humphreys'in rahatlaması için bir şeyler söylemeye çalışıyordu; zor bir işti. Yaşlı beyefendi duydu
ve cevapladı, çoğunlukla kısa bir şekilde, ama arkadaşının
boşa çabaladığını göstermek için; kederin acılığı ve sertliği henüz
yatışılmamıştı. John ufak bir yorum yapana kadar Bay Marshman başını o tarafa çevirmedi; bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra yüzü aydınlanarak, "O Ellen
Montgomery mi?" dedi.

Ellen bu kelime üzerine uzanmış elini tutmak için sıçradı. Ama
o iyi hatırladığı kavrayışı hissettiğinde ve yıllarca sakladığı düşünceyle bütün bakışla karşılaştığında, bu çok fazlaydı. Kalbine
bir sel gibi geri dönmüş gibiydi, o zamandan beri geçen tüm düşünceler ve hisler bir anda geldi; bu buluşmanın, sık sık kendine resmettiği neşeli buluşmadan farkı; o zamanki üzüntünün şimdiki üzüntüyle
karışık olması; ve o ilk gözyaşlarını
silen elin, şimdi ölüm tarafından toza yatırılmış olması hissi.
Hepsi birden kalbine hücum etti; ve bu çok fazlaydı.
Bay Marshman'ın eline dokunur dokunmaz, aceleyle kendi elini çekti ve
bunaltıcı bir üzüntü patlamasına yol açtı. Bulaşıcıydı.
Bu üzüntünün tonunda o kadar büyük bir acı veya sertlik yoktu ki;
bununla karışmış o kadar dokunaklı bir teslimiyet ifadesi vardı ki, Bay Humphreys bile etkilenmişti. Ellen oradaki tek sakin ağlayan kişi değildi; gözyaşları kırık bir kalpten gelen tek kişi değildi. Birkaç dakika boyunca, Ellen kaçabilecek kadar kendine gelene kadar, odada bastırılmış hıçkırıkların sessizliği vardı; ve sonra en azından bir göğsünde kederin rengi
aydınlandı.

"Kardeşim," dedi Bay Humphreys, "seni şimdi bir süre önce olduğundan daha iyi duyabiliyorum. Tanrı'nın iyi olduğunu neredeyse unutmuştum. 'Karanlıktaki ışık'; şimdi görüyorum. O çocuk bana bir ders verdi."

Ellen etrafında neler olup bittiğini ya da odadan
çıkarken onu neyin takip ettiğini bilmiyordu. Ama John çay masasına geldiğinde rahatlamış göründüğünü düşündü. Kendisine karşı genel nezaketi ve şefkati her zamankinden daha fazla _olabilseydi_, bunun o gece olduğunu düşünebilirdi; ama sadece daha iyi hissettiğini düşündü.

Bay Marshman'ın evden çıkmasına izin verilmedi. Herkes için büyük bir teselliydi. Kendisi üzüntüden aşırı yüklenmemişken, geri kalanların iyiliği için daha önce hiç kimsenin başaramadığı çabayı gösterebildi. Bay Humphreys hariç tüm aile bu sırada bir araya gelmişti; ve onun ciddi, neşeli, bitmek bilmeyen nezaketi,
o yemeği şimdiye kadarki en rahat yemek yaptı. Ellen için onu görmek ve duymak, hem eski anılardan hem de
şimdiki etkiden dolayı çok
minnettardı. Ve ona olan eski nezaketini unutmamıştı; bunu bakışında, sözlerinde, sesinde, her şekilde gösterdiğinde gördü;
ve eski dostunu tekrar kazandığı ve onu asla kaybetmeyeceği hissi, o zamanlar başka hiçbir şeyin ona verebileceği
olabilecekten daha derin bir haz verdi. Kendi ailesi de onu uzun zamandır görmemişti, bu yüzden varlığı genel bir memnuniyet meselesiydi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Ellen kanepede onun yanında oturuyordu, bakıyor ve dinliyordu -onun için eski bir müzik parçası gibiydi--John kanepenin arkasına gelip onunla konuşmak istediğini söylediğinde. Ellen onunla birlikte odanın diğer tarafına gitti.

"Ellie," dedi alçak bir sesle, "Sanırım babam senin bir ilahi söylemeni duymak ister, sence yapabilir misin?"

Ellen yüzünde tuhaf bir belirsizlik ve kararlılık karışımıyla başını kaldırdı ve evet dedi.

"Çok fazla acıtacaksa hayır, ve kesinlikle yapabileceğini
düşünüyorsan hayır, Ellen," dedi nazikçe.

"Hayır," dedi Ellen; "Deneyeceğim."

"Çok fazla acı vermeyecek mi sana? Yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır--Deneyeceğim!" diye tekrarladı.

Koridorda yürürken söyledi ve kendi kendine bunu
_yapacağına_ karar verdi. Kütüphane karanlıktı; ışıktan gelen Ellen ilk
başta hiçbir şey göremedi. John onu bir sandalyeye oturttu ve kendisi
hareketsiz kaldığı biraz uzağa gitti. Bir dakika boyunca yüzünü elleriyle örttü ve güç için dua etti;
denemekten korkuyordu.

Alice ve kardeşi ses ve ifadelerinin güzelliğiyle dikkat çekiyorlardı.
Sonuncusunu Ellen kısmen onlardan kapmıştı; ilkinde kendini
çok aşağı görüyordu. Belki de kendini küçümsüyordu; sesi,
gerçekten güçlü olmasa da, alçak ve tatlıydı ve çok netti; ve ilahileri söylediği
tüm sadelik ve duygu, ton ve pusulanın herhangi bir yüksek niteliğinden daha
etkiliydi. Güzel hakikatte ve ifade sadeliğinde mükemmel olan Alice ile
şarkı söylemeye çok alışmıştı; sık sık yaptığı gibi zevkle dinleyen ve sık sık ona katılan Ellen, onun
tavrından bir şeyler yakalamıştı.

Şimdi bunların hiçbirini düşünmüyordu; tamamlaması gereken zorlu bir görevi vardı. Şarkı söyle!--o zaman ve orada! Peki ne söylemeliydi?
Kederlerinin konusunu doğrudan ele alan tüm o ilahiler
bir kenara bırakılmalıydı; onları düşünmeye bile cesaret edemiyordu. İçgüdüsel olarak
başka bir sınıfa geçti, yarayı açığa çıkarmadan ona merhem
sürecekti. Karanlık odada birkaç dakikalık derin sessizlik vardı; sonra çok
alçak ve biraz titreyen tonlarda, kelimeler yükseldi--

"İsa'nın adı ne kadar da tatlı geliyor
Bir inananın kulağına;
Acılarını yatıştırır, yaralarını iyileştirir,
Ve korkusunu giderir."

Sesindeki titreme, devam ederken durdu---

"Yaralı ruhu iyileştirir,
Ve sıkıntılı göğsü sakinleştirir;
Aç ruha mannadır,
Ve yorguna huzur.

Onunla dualarım kabul olur,
Günahla kirlenmiş olsam da;
Şeytan beni boşuna suçlar,
Ve ben bir çocuğa aitim.

Yüreğimin çabası zayıf,
Ve en sıcak düşüncem soğuk,--
Ama seni olduğun gibi gördüğümde,
Seni gerektiği gibi öveceğim.

O zamana kadar sevgini ilan etmek istiyorum
Her nefesle;
Ve adının müziği
Ölümde ruhumu tazelesin."

Ellen bir dakika durakladı. Odada duyulacak hiçbir ses yoktu.
"Sevgi Dolu Nezaket" ilahisini düşündü; ama melodisi ve kelimelerin ruhu çok canlıydı. Annesinin en sevdiği, "'Tis my happiness
below", ama Ellen buna cesaret edemedi; onu olabildiğince
hızlı unutmaya çalıştı. O, her zamanki gibi açık ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi--

"Dinle, ruhum, Rab'dir,
Kurtarıcın odur, sözünü duy;
İsa konuşur ve sana konuşur,
'Söyle, zavallı günahkar, beni seviyorsun!

'Bağlıyken seni kurtardım,
Ve kanayan yaranı iyileştirdiğinde;
Seni dolaşırken aradım, seni düzelttim,
Karanlığını ışığa çevirdim.

'Bir annenin şefkatli ilgisi
Doğurduğu çocuğa karşı bitebilir mi?
Evet--_o_ unutkan olabilir,
Yine de seni hatırlayacağım.

'Benimki değişmeyen bir sevgidir;
Yukarıdaki yüksekliklerden daha yüksek,
Aşağıdaki derinliklerden daha derin,
Özgür ve sadık, ölüm kadar güçlü.

'Yakında göreceksin ihtişamımı,
Yaşamın işi bittiğinde,
Tahtımın ortağı olacak,
De, zavallı günahkar, seni seviyorsun ben mi?'

Tanrım, en büyük şikayetim
Sevgim zayıf ve sönük;
Yine de seni seviyorum ve tapıyorum,
Ah keşke seni daha çok sevmek için lütuf!"

Ellen'ın görevi artık acı verici değildi, ama çok keyifliydi.
Biraz iyilik yaptığını umuyordu; ve bu umut, ilk titrek başlangıçtan sonra, hiçbir zorluk çekmeden devam etmesini sağladı. Kendini
düşünmüyordu. Dinleyicileri üzerindeki etkisini
görmemesi çok iyiydi. Karanlıkta gözleri ancak kanepeye uzanmış karanlık bir
şekil ve şöminenin yanında duran bir diğerini seçebiliyordu.
Oda, şarkı söylediği zamanlar dışında, derin bir sessizlik içindeydi.
İlahilerin seçimi ona en büyük sıkıntıyı veriyordu. "Kudüs, benim
mutlu yuvam"ı düşündü, ama bu yeterli değildi; Alice ve o, bunu çok sık neşeyle
söylemişlerdi. Aklına güzel bir
şey geldi, "Ne kadar sağlam bir temel, ey Rab'bin azizleri," vb.

Yedi uzun kıtanın hepsini okudu. Yine de, Ellen bunun sonunda durakladığında, nefessiz sessizlik onu devam etmeye davet ediyor gibiydi. Nefesini toplamak için bir dakika bekledi. Kutsanmış sözler kalbinin derinliklerine
inmişti; daha önce hiç bu kadar tatlı görünmüşler miydi?
Neşelendi ve güçlendi ve bir sonraki ilahiyi okuyabileceğini düşündü, her ne kadar hem annesi hem de Alice tarafından çok sevilmiş ve sık sık kullanılmış olsa da.

"İsa, ruhumun sevgilisi,
Bırak koynuna uçayım,
Yanımda dalgalar yuvarlanırken,
Fırtına hala yakınken.
Beni sakla, ey Kurtarıcım, saklan,
Ta ki hayat fırtınası geçene kadar:--
Güvenli limana rehberlik et,--
Sonunda ruhumu al!

Başka sığınağım yok,
Çaresiz ruhum sana asılı--
Git, ah! Beni yalnız bırakma!
Hala destekle ve rahatlat.
Sana olan tüm güvenim kesildi,
Senden tüm yardımımı getiriyorum:--
Savunmasız başımı ört,
Kanadının gölgesinin altında.

Sen, ey Mesih, ihtiyacım olan her şeysin;
Sende bulduğum her şeyden daha fazlasısın;
Düşmüşleri kaldır, bitkinleri neşelendir,
Hastaları iyileştir ve körlere rehberlik et.
Adil ve kutsaldır senin adın,
Ben tümüyle haksızlığım;
Alçak ve günah doluyum,
Sen gerçek ve lütufla dolusun."

Hala sessizlik; "konuşan sessizlik!" Ellen ne dediğini bilmiyordu,
sadece dinleyicileri onun durmasını istemiyordu. Sıradaki ilahi
hepsinin en sevdiği ilahiydi.

"Bu parlak dizilişte ne var," vb.

Ellen düşüncelerinin kelimelerle birlikte çok uzağa gitmesine izin vermişti,
çünkü son dizelerde sesi titrek ve zayıftı. Kendini toparlamak için her zamankinden daha uzun bir duraklama yapmak istiyordu. Ama nafile; hassas
sinir dokunmuştu; titremesini durdurmanın bir yolu yoktu.

"Ellen," dedi Bay Humphreys birkaç dakika sonra. Ayağa kalktı ve
kanepenin yanına gitti. Onu göğsüne sıkıca bastırdı.

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi hemen; "bana teselli oldun. Meleklerden oluşan bir korodan başka hiçbir şey bundan daha tatlı olamazdı. "

Ellen salondan geri dönerken gözyaşları onu neredeyse boğuyordu;
ama buna rağmen kalbinde güçlü bir zevk atışı vardı.

"Ona bir teselli oldum," diye tekrarladı. "Ah, sevgili Alice! bu yüzden
yapacağım."

BÖLÜM XLIV

Artık çocuk değil!--şimdi bir kız--
Yumuşak alınlı zarif bir kız;
Hafifçe renklenmiş bir yanağı ve güvercin gibi bir gözü,
Ve geçerken tüm kalpler onu kutsar.

--MARY HOWITT.

Bay George hariç tüm Marshman ailesi cenaze töreninden hemen sonra Ventnor'a döndü; Bay Humphreys'in yanında Şabat boyunca kaldı ve onun için vaaz verdi; ve herkesin büyük zevkine göre bir veya iki gün daha
oyalandı; sonra onları terk etmek zorunda kaldı. John da
birkaç hafta için Doncaster'a geri dönmek zorundaydı; Ağustos ayının başından önce
eve dönemezdi. Aradaki ay boyunca ve mümkün olduğunca uzun bir süre boyunca, Bayan Marshman Ellen'ın Ventnor'da olmasını istiyordu; ona ne zaman isterse orada olacağının güvencesini verdi. İlk başta ikisi de Bayan Marshman ve kızları
reddedilmeyi kabul etmezlerdi; ve yaşlı Bay Marshman buna kararlıydı. Fakat Ellen
gözyaşlarıyla evde kalması ve hemen, olabildiğince, Alice'in yerini almaya başlaması için yalvardı. Nazik arkadaşları, böyle bir dönemde bu kadar uzun süre yalnız bırakılmasının ona zarar vereceği konusunda ısrar ettiler. Bay Humphreys en iyi zamanlarında bile çok içine kapanıktı ve şimdi her zamankinden daha fazla bunu yapacaktı; çok yalnız kalacaktı. "Ama ben gidersem _o_ ne kadar da yalnız kalacak!" dedi Ellen: "Gidemiyorum." Kalbinin buna bağlı olduğunu ve Ventnor'a gitmesinin kendisi için gerçek bir keder olacağını
anlayan John sonunda onu mazur göstermek için yanına geldi; ve Bayan Vawse ile geri dönene kadar
papaz evinde Ellen'la kalması konusunda bir anlaşma yaptı. Bu Ellen'a büyük bir memnuniyet verdi; ve onun
nazik Ventnor arkadaşları istemeyerek de olsa onu terk etmek zorunda kaldılar.

John'un gidişinden sonraki ilk birkaç gün gerçekten de üzücü günlerdi--herkes için çok üzücü; başka türlü olamazdı. Ellen sefil bir şekilde çöktü. Ancak, eski İsviçreli arkadaşı onun için
en iyi arkadaştı. Onun
sağduyusu, istikrarlı neşesi, sağlam ilkesi, Ellen'ın iyiliği için her zaman uyanıktı, onu rahatlatmaya, neşelendirmeye,
üzgünlüğe yersizce yer vermesini engellemeye, onu
yararlı çabaya teşvik etmeye her zaman hazırdı. Yaşayanlara ve ölülere karşı sevgi ve minnettarlık, bu çabalara
güçlü bir yardım sağladı. Ellen sabah kalktı ve akşam yattı,
evlat edindiği babasının ve kardeşinin rahatı ve konforu için mümkün olan her şeyi yapmak ve olmak için şu anki acil arzuyla. Çok geçmeden, kendini herhangi bir şeye
uyandırabildiği anda,
zihninde bu amaç için her türlü yolu ve aracı
döndürmeye başladı. Ve genel olarak, Alice'in istediği her şey, John'un istediği her şey onun için kanundu.

"Margery," dedi Ellen bir gün, "Keşke bana Alice'in yaptığı
tüm şeyleri anlatsaydın; böylece ben de onları yapmaya başlayabilirdim, bilirsin, en kısa sürede."

"Hangi şeyler, Bayan Ellen?"

"Yani, evle ilgili yaptığı şeyler, ya da sana yardım ettiği şeyler, bilmiyor musun? Her türlü şey. Hepsini bilmek istiyorum, böylece ben de onun yaptığı gibi yapabilirim. Çok istiyorum."

"Ah, Bayan Ellen, canım," dedi Margery gözyaşlarıyla, "sen bunları yapmak için çok küçük ve hassassın; seni gördüğüme gerçekten üzülürüm!"

"Hayır, yapmıyorum, Margery," dedi Ellen; "Teyze Fortune'da eskiden nasıl
olduğumu bilmiyor musun? Şimdi söyle bana--lütfen, sevgili Margery. Eğer yapamazsam,
olmam, biliyorsun."

"Ah, Bayan Ellen, o evdeki çeşitli şeylerle ilgilenirdi;
bilmiyorum, hepsini doğrudan anlatabilirim; bazıları bana yardım etmek içindi; bazıları da
babasını veya Bay John'u memnun etmek içindi, eğer evdeyse;
her birini kendinden önce düşünürdü, kesinlikle. "

"Peki, ne, Margery? Bunlar ne? Hatırlayabildiğin her şeyi bana anlat?"

"Neden, Bayan Ellen, bir kere, her sabah kütüphaneye girip düzenleme yapardı, kitapları, kağıtları ve diğer şeyleri tozunu alırdı; aslında, o odanın tüm sorumluluğunu o üstlenirdi; ben, yılda bir veya iki kez veya pencereleri yıkamak dışında, hiç girmezdim."

Ellen ciddi görünüyordu; Alice'in günlük görevlerinin bu kısmını üstlenmesinde bir zorluk olabileceğini düşündü; kütüphanenin özgürlüğüne sahip olduğunu
hissetmiyordu.

"Ve sonra," dedi Margery, "benim için kremayı alırdı, çoğu sabah, ben meşgul olduğumda; ve kahvaltılık malzemeleri yıkardı."

"Ah, kahvaltılık malzemeleri tamamen unuttum!" diye haykırdı Ellen, "nasıl? Bundan sonra mutlaka yaparım. Hiç aklıma gelmemişti,
Margery. Ve kremayı da ben alırım."

"Sevgili Bayan Ellen, bunu yapmanızı istemezdim; bunun için bahsetmedim,
ama siz bana söylememi istiyordunuz--böyle bir iş için sevgili küçük kafanızı yormanızı istemiyorum. Bana değer veren düşünceliliğiydi, elinden gelen her şeye rağmen, o da az değildi;
Yeterince iyi geçinirim!"

"Ama isterim, beni daha mutlu eder; ve _benim_ de size yardım etmek istediğimi düşünmüyor musunuz, Margery?"

"Tanrı sizi korusun, Bayan Ellen," dedi Margery, bir tür
çaresizlikle, bir ütüyü bırakıp diğerini alarak, "bu şekilde konuşma, yoksa beni tamamen üzersin. "Ben bir
çocuktan daha iyi değilim," dedi, gözyaşları hızla ütülediği çarşafın üzerine aktı.

"Başka ne, sevgili Margery?" dedi Ellen hemen. "Başka ne söyle bana?"

"Şey, Bayan Ellen," dedi Margery, her iki gözünden de akan suyu
silerek, "çamaşırlar yıkamadan çıktığında onları kontrol ederdi;
ve kaldırırdı; ve onarılması gereken bir yer varsa onarırdı."

"Korkarım bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum," dedi Ellen çok ciddi bir şekilde.
"Yapabileceğim bir şey var, çorapları çok güzel onarabilirim; ama
bu sadece bir tür onarım. Diğer
türler hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ah, tamam; ama _o_ yaptı," dedi Margery, giysi sepetinde bazı özel parçaları ararken. "Gerçekten de çok güzel bir onarıcıydı! Bakın buraya, Bayan Ellen, şu yamaya bakın - nasıl da eşit bir şekilde her tarafına bir iplikle yapıştırılmış; ve dikişlere bakın - ve bu yırtığın nasıl da kapatıldığını görün; oh, her şeyi böyle yapıyordu!"

"Ben bunu yapamam," dedi Ellen iç çekerek, "ama öğrenebilirim; bunu yapabilirim. Bana öğreteceksin, Margery, değil mi?"

"Gerçekten de, Bayan Ellen, canım, kendim yapabileceğimden daha fazlasını yapabiliyorum; ama sana kimin öğreteceğini söyleyeceğim ve o da Bayan Vawse. İlk başta onun hakkında bir şeyler öğrendiğini düşünüyorum - ama emin değilim. Her neyse, o birinci sınıf bir eleman."

"O zaman bana öğretmesini sağlarım," dedi Ellen; "bu çok iyi olur. Ve şimdi, Margery, başka ne?"

"Aman Tanrım, Bayan Ellen--bilmiyorum--sadece o anda hatırladığım
binlerce küçük şey vardı; ellerim aşırı doluyken
o benim için masayı hazırlardı; ve sık sık dışarı çıkıp
benim aynısını yapmaya vaktim olmadığında efendi için küçük bir şey yapardı; ve ben söyleyemem--insan bunları ancak o anda
aklına getirir. Sevgili Bayan Ellen, senin küçük ellerini onun yaptığı her şeyi yapmaya çalışırken görmek beni gerçekten üzerdi."

"Önemli değil, Margery," dedi Ellen ve konuşurken kollarını nazik yaşlı kadına doladı. "Seni rahatsız etmeyeceğim ve ilk başta bir şey hakkında
sakıncalı davranırsam sen de rahatsız olmayacaksın, değil mi?"

Margery, sadece tutucusunu yere atıp Ellen'ın okşamasına hem çok şefkatli hem de saygılı bir şekilde karşılık verebildi ve alnına çok içten bir öpücük kondurdu.

Ellen daha sonra Bayan Vawse'a gidip ondan onarım ve yama işinde yardım istedi. Eski arkadaşı onun her şeyi ilgiyle ele aldığını görmekten çok memnun oldu ve bu konuda elinden gelenin en iyisini yapmayı hemen kabul etti. Böylece bazı
eski giysiler arandı; keten, pamuk ve flanel parçaları
bir araya toplandı; tüm bu şekilli ve şekilsiz paçavraları tutacak büyük bir sepet bulundu; ve sonraki bir iki hafta boyunca Ellen yorulmak bilmiyordu.
Yanakları heyecandan yanana kadar büyük bir keten parçasını düzgün bir şekilde düzenlemek için boşuna çabalar sarf ederek
oturdu; ve Bayan Vawse ona _bu kadar_ zahmete girmesinin tamamen gereksiz olduğuna
güvenmesini sağlamak zorunda kalana kadar, bir yamanın üzerine eğilip, görünmez dikişler yapmak için elinden geleni yaptı.
Ancak zahmete girmek başarıya giden kesin yoldur. Ellen, Alice'in yama ve yama işini başarana kadar
tatmin olamazdı; ve
Bayan Vawse onu terk ettiğinde, henüz o noktaya gelmemiş olsa da,
kısa bir süre sonra bunu başarması için elinden geleni yapacağını söyledi.

Diğer şeylerde daha çok evinde gibiydi. Sütü yeterince iyi yağdan ayırabiliyordu
ve hemen Margery için yapmaya başladı. Hemen, Alice'in ofisi olduğunu çok iyi bildiği salon dolabının ve içindeki tüm eşyaların bakımını da üstlendi; ve Miss Fortune'un eğitimi sayesinde, Margery bile onun bunu yapmadaki temiz ve düzenli tavrından oldukça memnundu. Ellen, çamaşırlar yıkamadan çıktığında, her şeyin nereye gittiğini ona göstermesini rica etti, böylece gelecekte onları kaldırabilirdi; ve keten dolabının raflarını ve Bay Humphreys'in odasındaki çekmeceli dolapları neredeyse ezbere bilene kadar inceledi. Kütüphaneye gelince, cesaret edemedi. Bay Humphreys'i yemeklerde ve dualarda gördü - ancak o zaman. Ona şarkı söylediği geceden beri çalışma odasına gelmesini hiç istememişti ve _onun_ isteğine gelince - bundan daha imkansız bir şey olamazdı. Evden
çıktığında bile, saatlerce dışarıda olsa bile, Ellen açıkça gitmesine
izin verilmeyen bir yere gitmeyi hiç düşünmedi.

Bay Van Brunt, karısına Ellen'ın hizmetinden ayrılıp papaz evindeki gelecekteki evini kurma niyetini bildirdiğinde, hanımın şaşkınlığı öfkesinden daha azdı, öfkesi Ellen'ın evin evlat edinilmiş çocuğu olacağını öğrenmesiyle hiç azalmadı. Bir süre hoşnutsuzluk sözleri bir sel gibi döküldü; Bay Van Brunt bu arada çok az şey söyledi ve dalgaların _üzerine_ değil, _yanından_ geçtiği sabit bir kaya gibi orada durdu. Bunun "Bayan Humphreys'in yaptıklarının başlığı olduğunu; bunu bekleyecek kadar akıllı olabilirdi; bekleseydi bu kadar aptal olmazdı! Ellen'ın oraya gitmesine bunun için izin vermişti! Güzel bir
karşılık!" dedi. Ama devam etti. "Kiminle uğraşmaları gerektiğini düşündüklerini merak etti; Ellen'ı bu şekilde serbest bırakacağını mı düşünüyorlardı? _O_ onun üzerinde ilk ve tek hakka sahipti; ve Ellen'ın gidip kendini öküzlerinden birinden daha fazla ele verme hakkı yoktu; bunu
çok çabuk öğreneceklerdi, tahmin etti; Bay John ve diğerleri; onu
hemen geri alacaktı!" Nefesini
tükettikten sonra, kocasının bu sonuca sessizce karşı çıktığını gördüğünde, düşünceleri ve hisleri nelerdi, kelimeler söyleyemezdi. _Onun_ kelimeleri söyleyemezdi; kocası
söyleyene kadar tamamen
aptaldı; ve sonra, tavrındaki dinginlikten dehşete düşerek, öfkeyi şimdilik bir kenara bıraktı ve konuyu tartışmaya başladı. Fakat Bay Van Brunt soğukkanlı bir şekilde söz verdiğini söyledi; istediği kadar yardım alabilirdi, bunların parasını ödeyecekti ve hoş karşılayacaktı;
ama Ellen olduğu yerde kalmak zorundaydı. Bayan Alice'e söz vermişti; ve "krallar, lordlar ve avam için" verdiği sözü tutmazdı. İyi bir Cumhuriyetçi için son derece sıra dışı bir küfür--Bay Van Brunt'un muhtemelen babasından ve büyükbabasından miras aldığı. Dalgalar bir kayaya karşı ne yapabilir? Miss Fortune, kendi karmaşasıyla sonuçlanacak bir mücadeleyi küçümsedi ve akıllıca bir şekilde üzüntüsünü kendine sakladı,
sonrasında bu konuya asla yaklaşmadı, ne onunla ne de başka biriyle. Ellen tüm meseleyi Bay Van Brunt'a bırakmıştı, bir fırtına bekliyordu ve bunu paylaşmak istemiyordu. Neyse ki her şey geçti. Ay sona ererken ve aslında çok önceden, Ellen'ın düşünceleri
John'un eve dönmesine doğru hevesle ilerlemeye başladı. Bu zamana kadar
giysileri nasıl onaracağını öğrenmişti; yeni küçük ev işlerine biraz alışmıştı; diğer her şeyde onun eksikliği hissediliyordu.
Çalışması azaldı; onun isteğinin ne olduğunu ve kendi görevinin ne olduğunu bilmesine rağmen, sadakatle devam etmeye çalıştı. Tek başına binmeye veya yürümeye gönlü yoktu. Yalnızdı; üzgündü; yorgundu;
Bayan Vawse'ın tüm hoş sohbeti, onun evde olduğunu bilmeye değmezdi; onun gelmesini özlemişti.

Onu hangi gün bekleyeceklerini yazmıştı. Ama geldiğinde Ellen
duygularının değiştiğini fark etti; beklediği gibi parlak bir gün gibi görünmüyordu. O zamana kadar sadece kendini düşünmüştü;
şimdi bunun onun için nasıl bir eve dönüş olduğunu hatırladı; ve
onun geliş anını neredeyse istediği kadar çok korkuyordu.
Bayan Vawse, o gün yüzünün geçmişteki birçok zamandan daha üzgün olduğunu görünce şaşırdı; bunu anlayamıyordu. Ellen açıklamadı. Eve varması günün geç saatleriydi ve atının ayak seslerine karşı duyduğu endişeli umut ve korku
beklemesi çok
acı verici hale geldi. Çay masasını kurmakla meşgul oldu; her şey bitmişti;
ve başka hiçbir şey yapamazdı. Kapıya gidip orada dinleyemezdi; son zamanı çok iyi hatırlıyordu; ve onun da bunu
hatırlayacağını biliyordu.

Sonunda geldi. Ellen'ın duyguları onu doğru yargılamıştı, çünkü
her iki tarafta da tek bir kelime olmadan selamlaştı; ve babasına gitmek için odadan çıktığında, geri dönmesi çok, çok uzun sürdü. Ve Ellen'a birkaç gün boyunca, onun daha ciddi ve daha az
konuşan biri gibi geldi. Bayan Vawse onları terk etmeyi teklif ettiğinde üzgündü. Ama yaşlı kadın bilgece, gittiğinde hepsinin daha iyi hissedeceklerini söyledi; ve öyle de oldu. Gerçekten de, her tarafta saygı ve itibar gördüğü için, dağın tepesine geri döndüğünde ailenin her biri bir rahatlama hissetti. Kendilerine bırakıldılar; sayılarının ne kadar olduğunu gördüler; bakışlarda, sözlerde veya sessizlikte hiçbir kısıtlama yoktu. Ellen, beyefendilerin kendilerini daha rahat hissettiğini hemen gördü, bu onu daha rahat yapmaya yetiyordu. John'un dönüşünden sonraki ilk birkaç gün onu üzen ve hayal kırıklığına uğratan aşırı baskı, yerini yumuşamış bir ciddiyete bıraktı; ve ev halkı yine eski yollarına döndü; sadece her kaşta terbiye edilmiş bir üzüntü havası, söylenen her şeyde bir hatırlama tonu ve Alice'in evin hanımı olarak hareket ettiği yerde küçük bir figürün dolaştığı. Kardeşi sayesinde, o küçük figür fazlasıyla meşguldü. Öncelikle, ev işlerini yapıyordu ve bunları yerine getirirken yorulmak bilmiyordu. Margery için sıyırıp kaymaktan, Bay Humphreys ve kardeşi için her sabah dökülen kahve fincanlarından, cumartesilerinin yarısını alan meşhur tamir işlerine kadar, ne yaparsa yapsın en büyük titizliği ve özeniyle yapıyordu; ve hem ölülere hem de yaşayanlara duyduğu sevgiden dolayı, Ellen'ın şevki asla azalmadı. Ancak, bu şeyler zamanının sadece küçük bir kısmını dolduruyordu, istediği kadar titiz olmasına izin
verdi; ve Bay John, onun fazla titiz olmasını etkili bir şekilde engelledi. Kısa sürede hem kendisi hem de onun için yapacak çok şey buldu.

Alice'i hiç unutmadıkları veya unutmaya çalışmadıkları; tam tersine.
Onu alçakgönüllülükle, sakin bir şekilde, umutla, minnettarlıkla hatırlamaya çalıştılar. Görevlerini titizlikle yerine getirerek, Hristiyan inancıyla, sohbet ederek ve dua ederek bunu yapmaya çalıştılar; ve bir süre sonra başardı. O kış ayıktı, ama mutsuz olmaktan çok uzaktı.

"John," dedi Ellen bir gün, Bayan Vawse'nin onları terk etmesinden bir süre sonra,
"Bay Humphreys'in her gün dışarı çıktığında çalışma odasına girip,
düzenlememe ve kitapların tozunu almama izin vereceğini düşünüyor musun?"

"Elbette. Ama Margery neden yapmıyor?"

"Yapıyor, sanırım ama eskiden yapmıyordu; ve eğer onun bundan hoşlanmayacağından emin olsaydım
çok isterdim. Hiçbir şeyi bozmamaya dikkat ederdim; her şeyi bulduğum gibi bırakırdım."

"İstediğin zaman gidebilirsin ve orada istediğini yapabilirsin, Ellie."

"Ama ben istemiyorum--önce onunla konuşmadan yapamazdım; geri dönüp beni orada bulması ve iznim olmadığını düşünmesinden
korkardım."

"Ve sen _benim_ onunla konuşmamı istiyorsun, öyle mi? Bunun için yeterince kararlılık gösteremiyor musun, Ellie?"

Ellen tatmin olmuştu, çünkü ses tonundan istediğini yapacağını biliyordu.

"Baba," dedi John, ertesi sabah kahvaltıda, "Ellen senin çalışmanla ilgili günlük bakımı üstlenmek istiyor, ancak orada onu görmekten memnun olacağından emin olmadan riske girmekten korkuyor."

Yaşlı beyefendi, sevgiyle elini Ellen'ın başına koydu ve
istediği zaman gelip gidebileceğini söyledi; bütün ev onundu.

Ses tonunun ve hareketlerinin ciddi nezaketi ve şefkati Ellen'ın kahvaltısını mahvetti. Kimseye bakamadı, geri kalan zaman boyunca başını kaldıramadı.

Alice'in tahmin ettiği gibi, kardeşi Randolph'taki bir kilisenin sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldı ve aynı zamanda ona daha uzak bir kilise teklif edildi. İkisini de reddetti, haklı olarak şu anki yerinin evde olduğunu düşündü. Ancak Randolph çok fazla baskı altındaydı, sonunda kış boyunca onlar için vaaz vermeyi kabul etti; her cumartesi bu amaçla oraya gidiyor ve pazartesi günü Carra-carra'ya dönüyordu. Kış ilerledikçe, evde ciddi bir neşe hakim oldu. Ellen bununla ne kadar ilgisi olduğunu pek düşünmedi. Margery'nin kocasına, ki bunu sık sık büyük bir sevgiyle yapardı, "o mübarek çocuk evin ışığıydı" dediğini hiç duymadı ve bunu en çok hissedenler hiçbir şey söylemedi. Ellen, Bay Humphreys'in kendisiyle konuşma, ona bakma, ara sıra elini başına koyma ve bazen, çok nadiren, alnını öpme biçiminden, onu sevdiğinden ve onu etrafta görmekten hoşlandığından ve Alice'in yerini doldurma isteğinin bir ölçüde yerine getirildiğinden emindi. Bu sözler ve bakışlar az da olsa, Ellen'a diğer insanların söyleyebileceğinden daha fazlasını söylüyordu; en küçüğü bile onun için bir teselli olduğu hissiyle kalbini sevindirdi. Ama ne kadar olduğunu asla bilemedi. Üzerindeki karanlık
hala derin olsa da, Ellen etrafta uçuşan ve boşluğu dolduran küçük figür olmasa ne kadar derin olacağını hiç hayal etmemişti; şefkat dolu nazik bakışına, hoş sese, onun zevki için yapabileceği hiçbir şeyi
geri bırakmayan dikkatli düşünceliliğe ne kadar güvenmişti. Belki de kendisi
bunu
bilmiyordu. Onun her gün yaptığı veya yapmaya çalıştığı küçük şeylerin çoğunu fark ettiğinden bile emin değildi. Her zaman sessiz ve çekingendi, şimdi her zamankinden daha fazla; onu az ve çok nadiren uzun süre görüyordu, birlikte kiliseye gittikleri zamanlar hariç; her zaman çalışma odasında veya yurtdışındaydı. Ama onun görmediğini düşündüğü önemsiz şeyler
not ediliyor ve kaydediliyordu ve verebileceği tüm şefkatle geri ödeniyordu.

Bay John'a gelince, Ellen'ın aklına onun için bir teselli olup olmadığı hiç gelmedi; o onun için bir teselliydi; o buna
tamamen farklı bir açıdan baktı. Margery'nin kendisiyle birlikte kararlaştırdığı eski yatak odasına
gitmişti; ve bunun için oturma odasını almıştı. Bu Ellen'ın da
çalışma odasıydı, bu yüzden sürekli onunlaydı; ve hareketlerinin en sessiz olması gerektiğini düşünüyordu.

"Neden bu kadar yavaş adımlar atıyorsun?" dedi, bir gün yanından geçerken elini tutarak.

"Meşguldün--meşgul olduğunu düşünmüştüm," dedi Ellen.

"Peki sonra?"

"Seni rahatsız etmekten korkuyordum."

"Beni asla rahatsız etmiyorsun," dedi; "korkmana gerek yok. Dilediğiniz gibi adım atın ve kapıları dikkatlice kapatmayın. Seni görüyorum ve duyuyorum, ama
hiçbir rahatsızlık olmadan."

Ellen bunun böyle olduğunu gördü. Ama genel kuralın bir istisnasıydı;
diğer insanlar onu rahatsız ediyordu, çünkü bunu bir veya iki kez biliyordu.

Ne yapıyor olursa olsun, bir şeyden tamamen emindi, onu
gördü ve duydu; ve eğer bir şey doğru değilse, er ya da geç bunu duyacağından da aynı şekilde emindi. Ama bu, Ellen'ın korkmaktan çok sevdiği bir sansürdü. İlk olarak, asla
yanlış anlaşılmadı; ikinci olarak, başkalarına karşı ne kadar ironik ve sert olursa olsun ve Ellen, fırsat olduğunda ikisi de olabileceğini biliyordu, ama kendisi için asla ikisi de olmadı. Her zaman büyük bir açıklıkla, ama zaman ve tavır konusunda eşit derecede mutlu bir seçimle, onun anlamasını istediği şeyi ya söyledi ya da baktı. Bu gerçekten de sadece kıyaslama
önemsiz şeylerle ilgiliydi; onu ciddi şekilde kızdırmak için, Ellen bu
gün başına gelebilecek son büyük kötülüğün bu olduğunu düşünürdü. dünya.

Bir gün Margery elinde bir kağıtla odaya girdi.

"Bayan Ellen," dedi alçak bir sesle, "işte Anthony Fox yine geldi - Bayan Ellen'ın kendisi için bir kez daha yazıp yazamayacağını öğrenmek istediği
bir başka ilginç mektubunu
getirdi. Sizi bu kadar rahatsız etmekten
utandığını söylüyor."

Ellen, geniş kanepenin köşesine rahatça yerleşmiş bir şekilde okuyordu.
Margery'nin elindeki orijinal belgeye, hiç de hoşnutsuz olmayan bir bakış attı. Kesinlikle ümitsiz görünüyordu.

"Bir tane daha! Aman Tanrım! Acaba Margery, onun için bunu yapabilecek başka biri
olabilir mi? Sanırım ben de payıma düşeni aldım. O karalamalardan birini kopyalamanın ne kadar zor bir iş olduğunu bilmiyorsun. İlk başta ne yazdığını bulmam ve sonra da başka birinin anlayabileceği
şekilde yerleştirmem çok uzun sürüyor - yeterince var elimde. Sizce bunu kendisi için yapacak başka insanlar
bulamaz mı?"

"Bilmiyorum, Bayan Ellen, sanırım yapabilir."

"O zaman ona sor, yap; olur mu Margery? Çok sıkıldım! Ve bu üçüncüsü; ve yapacak başka bir şeyim var. Başka birinin
olup olmadığını sor; yoksa ben yaparım; ona meşgul olduğumu söyle."

Margery geri çekildi ve Ellen tekrar kitabına gömüldü. Anthony
Fox, Ellen'ın bir keresinde, Margery'nin annesine gönderebileceği bir mektup yazamadığı için yakındığını duyduğunda, ona yazmayı ve düzeltmeyi teklif ettiği kaba bir mektup girişiminde bulunan zavallı bir İrlandalıydı.

Sonra Margery tekrar içeri girdi ve bu sefer Bay John'un ateşten uzaklaşmak için odanın uzak tarafına ittiği masada durdu.

"Özür dilerim efendim," dedi, "Bu kadar zahmetli olmaktan utanıyorum,
ama bu İrlandalı beden, bu Anthony Fox, bana yalvardı ve onu nasıl reddedeceğimi, içeri girip bir kağıt ve kalem istemeyi
bilemedim, efendim, Bay John çok iyi olursa bir mektup kopyalamak istiyor; bir tüy kalem, efendim, lütfen; başka bir kalemle yazamaz."

"Hayır," dedi John soğukkanlılıkla. "Ellen yapacak."

Margery masadan kanepeye biraz şüpheyle baktı, ama Ellen
anında ayağa kalktı ve yanakları yanarak öne çıktı ve
kağıdı Margery'nin hâlâ tuttuğu elinden aldı.

"Ona biraz beklemesini söyle, Margery," dedi aceleyle. "En kısa
zamanda yapacağım, ona yarım saat içinde söyleyeceğim."

Çok kolay ya da çabuk bir iş değildi. Ellen sabırla çalıştı ve
yarım saatin sonunda iyi bir şekilde bitirdi, yine de yanakları hâlâ yanıyordu; ve gözlerinin üzerindeki bulanıklık, onları temizleyene kadar sık ​​sık durmasını zorunlu kılıyordu. İş bitmişti ve Ellen
kendisi mutfağa taşıdı.

Zavallı adamın teşekkürü çok sıcaktı; ama Ellen'ın istediği bu değildi. Kardeşinden bir kelime daha duyana kadar rahat edemezdi. O meşguldü; onunla konuşmaya cesaret edemiyordu; binicilik için hazırlanma zamanı gelene kadar kanepenin köşesinde kıpırdanarak ve huzursuz bir şekilde oturdu. Kendi davranışının doğru ve yanlışı hakkında karar vermek için bolca vakti vardı.

Yolculuk sırasında her zamanki gibiydi ve bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemediğini düşünmeye başladı. Hoş sohbet ve hoş egzersizler neredeyse kafasından çıkarmıştı ki, düz bir yerde atlarını
yürütürlerken, aniden başladı--

"Bu arada, çok meşgulsün, Ellie," dedi. "Hangi çalışmalarını keselim?"

"_Lütfen_, Bay John," dedi Ellen, kızararak, "bu konuda hiçbir şey söylemeyin! Hiç çalışmıyordum--sadece kendimi bir kitapla eğlendiriyordum--sadece bencil ve tembeldim."

"_Sadece_--çok meşgul olmanı isterdim, Ellie."

Ellen'ın gözleri doldu.

"Yanılmışım," dedi, "O zaman biliyordum, en azından sen
konuştuğun anda biliyordum ve biraz önce de; çok yanılmışım!"

Ve keskin gözleri itirafın sadece ona iltifat etmek için olmadığını gördü; kalbinden geliyordu.

"Şu anda haklısın," dedi gülümseyerek. "Peki dizginlerin nasıl?"

Ellen'ın kalbi yine rahatladı.

"Ah! Onları unuttum," dedi neşeyle, "Başka bir şey düşünüyordum."

"At binerken konuşmamalısın, eğer aynı anda iki şeyi başaramazsan; ve atının kontrolünü kendinden daha fazla kaybetmemelisin."

Ellen'ın gözleri onunkilerle buluştu, tüm pişmanlık, sevgi ve
saflık ki o bile orada görmek istiyordu; ve atlarını dörtnala koşturdular.

Bu kış birçok yönden Ellen için çok değerliydi. French artık ona hiç sorun çıkarmadı; o zeki bir aritmetikçiydi; coğrafyayı
çok iyi biliyordu; ve hem İngiliz hem de Amerikan tarihi konusunda oldukça rahattı; kardeşinin elinin ona öncülük ettiği ve yardım ettiği gelişim süreci için yol açılmıştı. Onu Latince'ye aldı; bir yıl önce başladıkları ve Ellen'ın talimatlarıyla birlikte mükemmel bir şekilde keyif aldığı doğa felsefesi çalışmalarına devam etti; ona Fransızca ve İngilizce tarih kitapları ve aritmetiğin daha yüksek dalları dışında, daha önce hiç denemediği kadar zor okunabilecek bazı eserler verdi. Bu şeyler, onu yoracak şekilde bir araya toplanmamıştı veya aşırı yüklenecek şekilde aceleyle okunmuyordu. Dikkatlice ve titizlikle, girdikleri her konuyu zihnine yerleştirmek zorundaydı; ve tam o yaşta, anlayışı
açılırken, ona verdiği her şeyle hevesle boğuştu, hem öğrenmeye hem de ona duyduğu sevgiden. Okumaktan da
yeni ve güçlü bir zevk almaya başladı. Özellikle John'un özellikle onun için gönderdiği iki veya üç yeni İngilizce dergi Ellen için zevk kaynağıydı. Bunlarda kurgu da yoktu; ilgi çekici olduğu kadar öğreticiydiler. Günün ve gecenin her saatinde, iş aralarında Ellen bunlardan biriyle
elinde görülebilirdi; kanepenin yastıklarının arasına yerleşmiş veya alacakaranlıkta şöminenin yanındaki küçük bir bankta, her zamanki gibi okumayı sevdiği
alevden faydalanabileceği bir yerde. Sonra hüzünlü anılar uçup gitti, mevcut olan her şey
görünmez oldu ve Ellen'ın yüzü düşsel bir şekilde mutluydu.

Her ne yapıyor olursa olsun, onu asla gözden kaybetmeyen birinin her zaman olması iyiydi. Ellen'ın derslerinde çok fazla eğilme veya kanepenin köşesinde çok fazla vakit geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda, bir veya iki saatliğine akıllıca egzersiz yapmak, ata binmek veya yürümek veya bir ders okumak (ve bu okumalar çok canlı şeylerdi) veya yüksek sesle okumak veya konuşmak için mutlaka ara verirdi. Bazen, onun bitkin veya biraz üzgün göründüğünü gördüğünde, yanına gelip oturur veya onu yanına çağırır, ne düşündüğünü öğrenirdi ve sonra, gevelemek yerine, bundan adil bir şekilde bahseder ve en azından o gün için tekrar kasvetli bir şekilde düşünmesinin imkansız olduğu bir ışık altında önüne koyardı. Bazen başka yollar denerdi, ancak yanında olduğunda asla onun uzun süre yorgun veya kederli görünmesine izin vermezdi. Sık sık ona kitap okurdu ve her gün ona yüksek sesle kitap okuturdu. Ellen ilk başlarda bundan hiç hoşlanmadı ve sonunda bundan da hoşlanmaya başladı. Hayranlık uyandıran bir öğretmeni vardı. Ona sesini ve dili nasıl kullanacağını öğretti, her ikisinde de kendini aştı ve bunu yapması konusunda kararlıydı; ayrıca, okumaları sık sık Ellen'ın zevk aldığı konuşmalara yol açardı. Her zaman, Ellen için kopyalar
alırken ona kitap okurdu ve en azından bir kez, gün içinde.

Hava müsait olduğunda her gün, Kara Prens ve Brownie, kendi binicileriyle birlikte ülkenin dört bir yanında görülebilirdi. At binmeleri sırasında Ellen'ın binicilik becerileri titizlikle
mükemmelleştirildi. Çoğu zaman dönüş yerleri Kedi Sırtı'nın tepesindeydi ve atlar dinlenir ve tekrar aşağı inmeden önce Bayan Vawse onları ziyaret ederdi. Tepe ve vadide uzun yürüyüşler de yaparlardı;
hoş bir şekilde sessiz ya da hoş bir şekilde konuşkan, Ellen için hepsi hoş!

Tek yalnız ya da kederli zamanı John'un Randolph'a gittiği zamandı.
Cumartesi sabahının erken saatlerinde başladı ve belki de Pazar akşamıyla sona erdi, çünkü
tüm Pazartesi umut ve beklentiydi. Cumartesi bile
üzülmek için fazla zamanı yoktu; o, onun büyük haftasının onarım günüydü. John gittiğinde ve sabah işleri yoluna girdiğinde, Ellen iş
sepetini çıkardı ve kesintiye uğrama korkusu olmadan, sessiz bir dikiş günü için kanepeye yerleşti. Ama dikiş her zaman düşünmeyi
engellemiyordu. Ve sonra kesinlikle oda çok boş ve
çok hareketsiz görünüyordu; ve haftanın geri kalanında hiç duymadığı saat,
yalnız olduğunu kaba bir şekilde hatırlatarak tik tak etmeye devam etti. Ellen bazen bunu, bir bileklik ya da eldivenle
mükemmel bir şekilde yapılmış olması gereken güzel, küçük bir tamir parçasının yoğun ilgisiyle unutuyordu; ve
sonra belki Margery kapıyı yavaşça açıp içeri girerdi.

"Bayan Ellen, canım, yeterince yalnızsın; senin için
yapabileceğim bir şey yok mu? Burada tek başına olmanı düşünerek dinlenemiyorum."

"Önemli değil," dedi Ellen gülümseyerek, "Çok iyiyim. Pazartesiyi
umut ederek yaşıyorum. Gel ve buraya bak, Margery. Bu nasıl olacak? İyileşmeyi
öğrendiğimi düşünmüyor musun?"

"Çok güzel, Bayan Ellen! Nasıl bu kadar çabuk
öğrendiğini anlayamıyorum. Bay John'a bir ara bunları kimin yaptığını söylerim."

"Hayır, kesinlikle, Margery, sen yapma. _Lütfen_ yapma, Margery. Bunu yapmayı
çok seviyorum, ama onun veya Bay Humphreys'in bunu bilmesini istemiyorum.
Şimdi sen yapmayacaksın, Margery, değil mi?"

"Bayan Ellen, canım, senin için tüm dünya kadar endişe verici olabilecek en ufak bir şeyi bile yapmazdım. Burada tek başına oturmaktan yorulmadın mı?"

"Ah, bazen, biraz," dedi Ellen iç çekerek. "Bunu engelleyemiyorum, biliyorsun."

"Mutfakta bile hissediyorum," dedi Margery; "Evin bu kadar sessiz olmasını duymak bile yalnız hissettiriyor; Bay John'un odada yukarı aşağı adımlarının eksikliğini özlüyorum. Böyle yürümeyi ne kadar da seviyor, kesinlikle! Burada çalışmasını
nasıl başarıyorsun, Bayan Ellen? Çok sessiz kalmak zorunda değil misin?"

"Hayır," dedi Ellen; "istediğimden daha sessiz değil. Aklıma geldiği gibi
yapıyorum."

"Kesinlikle," dedi Margery, "çalışma odası olarak yukarı katı veya yan odayı seçerdi diye düşündüm; eskiden çok titizdi; meşgulken etrafında kimsenin olmasını sevmezdi. Ama değiştiğine sevindim; senin için daha iyi, Bayan Ellen, canım, ama ilk başta nasıl olacağını bilmiyordum."

Margery gittiğinde Ellen bir dakika, John'un onun iyiliği için onun hoşuna gidip gitmediğini, onun varlığını
görmediğini düşündü. Ama bunu sadece bir dakika düşündü; kendine geldiğinde, ne olursa olsun, onun hiçbir işte ona engel olmadığından emindi;
dışarı çıkıp içeri girdiğinde ve onun söylediği gibi onu hiç rahatsız etmeden görüp duyduğundan. Ayrıca, bunu söylemişti ve bu yeterliydi.

Cumartesi akşamları genellikle kitaplarıyla meşgul olmayı başarırdı.
Ama pazar sabahı sakinliği ve parlaklığıyla geldiğinde;
haftanın işleri bir kenara bırakıldığında ve
yurtdışındaki ve evdeki sessizlik
hatırlanmaya davet edildiğinde, o zaman Ellen'ın düşünceleri eski zamanlara geri döndü,
ve sonra o güne çok iyi uyan sakin, tatlı yüzü özledi. Sabahın erken saatlerinde güneş boş odadan içeri
doğduğunda onu özledi.
John'un yerini almayacağı kahvaltı masasında onu özledi.
Bay Humphreys'in artık sessiz arkadaşı olduğu kiliseye giderken ve yoldaki her ağaç ve
manzaradaki her açıklık Alice'i kendisiyle birlikte görmeye çağırıyormuş gibi görünüyordu.
Onu kilisede çok özledi. Yanındaki boş koltuk,
raftaki kullanılmamış ilahi kitabı, şarkı söylerken tatlı sesinin olmaması, oh, Ellen'ın yüreğine nasıl da işledi. Ve Bay Humphreys'in ciddi, kararlı bakışı ve tonu bunu zihninde tuttu; onunkinde olduğunu gördü.
O pazar sabahları Ellen'ı zorluyordu. İlk başta çok üzgündüler;
gözyaşları görünmedikleri her an bol bol akardı. Zaman bu hissi yumuşattı.

Bay Humphreys köyde ikinci ayinine devam ederken,
Ellen Carra-carra'da kaldı ve bir pazar okulunda ders vermeye çalıştı.
O,
sadece orada hissedilmeyen kaybı, ev çevresinin ötesinde telafi etmeye karar verdi.
Ancak,
sadece başından beri sürekli olarak öğrettiği kendi dört çocuğunu ve diğer ikisini bir araya getirebildi. Gerisi dağıldı. Öğle yemeğinden sonra,
Margery'den başka kimsesi olmadığı için artık kısa olan öğle yemeğinden sonra, Ellen Alice'in okuma amacıyla ve Ellen'ın vaaz verme dediği şey için katılmaya alıştığı iki yaşlı kadının yanına gitti. Bu zavallı yaşlı insanlar, bu dünyada asla yerlerinin doldurulmasını beklemedikleri sadık dostlarının kaybını üzüntüyle yas tutuyorlardı ve nezaketi, haftada bir büyük zevkle hayatlarını sürekli olarak tatlandırıyordu. Ellen, Alice'in yaptığı şeyi onlar için yapmaya çalışmak gibi çok fazla şey üstlenmekten korkuyordu; ancak, karar verdi; ve ilk girişimde, minnettarlıkları ve sevinçleri, sarf ettiği çabanın fazlasıyla karşılığını verdi. Alıştırma ve motivasyonu, Ellen'ın Bay Humphreys'in sabah vaazının büyük bir kısmını hatırlamasını ve sadakatle tekrarlamasını sağladı. Bayan Blockson'a İncil okumak kolaydı; bunu sık sık yapmıştı; ve Alice'in hoş yorumlarının ve açıklamalarının kaybını telafi etmek için ona 'Hac Yolculuğu'nu düşündü. Yaşlı kadın, onu büyük bir memnuniyetle açgözlülükle duydu ve bundan büyük bir teselli buldu; sık sık Ellen'ın daha önce okuduklarına atıfta bulundu ve böyle bir parçayı tekrar dinlemek için yalvardı. Ellen genelde eve oldukça yorgun ama yine de mutlu hissederek giderdi; iyilik yapmanın verdiği haz hala acıları fazlasıyla bastırıyordu.

Pazar akşamları da yalnız geçen zamanlardı; Ellen bunu elinden geldiğince iyi geçirirdi. Bazen İncil'i ve duasıyla, sonra da yalnız olmaktan çıkardı; bazen sabahın meşguliyetlerinden
sonra ortaya çıkan o kadar çok hoş düşünceyle ki üzülemezdi;
bazen de her ikisi olmaktan kendini alamazdı. Her neyse, karanlık çöktüğünde ilahi söylemeye çok yatkındı; ve Bay Humphreys'in çalışma odasından çıkıp kanepeye uzanıp dinlediğini duyduğunda, odada sadece ateşin ışığı olduğu için bu bir alışkanlık haline geldi. Ellen, pazar akşamları böyle geçtiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Onun için şarkı söylediğinde harika bir zevkle şarkı söylerdi; ve hafızasını bildiği veya bulabildiği veya özellikle onun
beğendiği
tüm güzel ilahilerle doldurmayı kendine görev edindi.

Pazartesi sabahı gözlerini ilk açtığında aklına şu düşünce geldi:
"John bugün evde olacak!" Bu, Ellen'ı
gün ne getirirse getirsin keyifli bir şekilde taşımaya yetiyordu. Genellikle çoraplarını onarma işini Pazartesi sabahına saklardı, çünkü kafasında bu düşünce varken hiçbir şeye aldırmazdı. Pazartesi günü Margery'den ziyareti yoktu; ancak Ellen onun işi üzerinde şarkı söyler, mutlu bir enerjiyle oradan oraya zıplar ve en çok çalışırdı; çünkü John, ondan yapmasını beklediği şeyde hiçbir şey bilmediği bir iş için hiçbir hesaplama yapmazdı. Günün geç saatlerine kadar asla evde olmazdı; ve Ellen yapması gereken her şeyi yapıp akşam yemeği masasını titiz bir özenle ve yoğun bir mutluluk ifadesiyle kurduğunda, eğer ona bakan biri olsaydı, onu görmek bir zevk olurdu; en sevdiği kitabı alır ve cam kapının yanına yerleşirdi; çok gurme biri gibi, hem şimdiki zamanın hem de geleceğin tadını aynı anda çıkarmak için. O zaman bile şimdiki zaman ona geleceği unuttururdu; Kitabına dalmış olurdu, belki Hindistan'da fili avlıyor ya da
Nelson'ın savaşlarını tekrar tekrar veriyor olurdu ve oraya ne için göz kulak olmaya karar verdiğine dair ilk haberi kapı kilidinin tıklanması ya da cama vurulması olurdu, çünkü at neredeyse her zaman
diğer kapıda bırakılırdı. O zamanlar Hindistan'dan ya da Nil'den gelmişti; kitap
aşağı indi; Ellen'ın artık önündekinden başka bir düşüncesi yoktu.

O akşamın geri kalanında Ellen'ın mutluluğunun ölçüsü tamdı.
John'un konuşkan ya da düşünceli bir ruh halinde olup olmadığı;
onunla konuşup ona bakıp bakmaması önemli değildi;
onun orada olduğunu hissetmek yeterince zevkliydi.
Sadece yanına oturmakla bile tamamen tatmin oluyordu, her ne kadar saat başı tek bir kelime bile edemese de.

BÖLÜM XLV

Bütün dünyada bulut yoktu.

--CHAUCER.

Bir pazartesi akşamı, John yorgun olduğu için kanepenin köşesinde dinleniyordu. Sessizlik uzun süre devam etmişti. Ellen öyle düşündü ve yanında durup elini nazikçe onun saç tutamlarından birinin içine koydu, o da düşünceli bir şekilde saç tutamlarının arasından geçiriyordu. Elini hemen kavradı ve dalgın bakışlarını
bırakarak, o gün ne yaptığını sordu? Ellen'ın düşünceleri çorapların ucuna ve elbisesindeki uzun yırtığa geri döndü; sadece gülümseyerek, meşgul olduğunu söyledi.

"Korkarım çok meşgulsün. Buraya gel ve otur. Neyle meşguldün?"

Ellen, onun bir sorusundan kaçmayı hiç düşünmedi. Kızardı
ve tereddüt etti. Adam daha fazla ısrar etmedi.

"Bay John," dedi Ellen, sessizlik tekrar çökmüş gibi göründüğünde,
"size bu kadar zamandır sormak istediğim bir şey var----"

"Neden bu kadar zamandır _sorulmadı_?"

"Pek hoşuma gitmedi. Buna ne diyeceğini bilmiyordum."

"Sana karşı hiç de kötü davrandığım için üzgünüm, Ellie!"

"Hayır, değilsin!" dedi Ellen gülerek; "Nasıl konuşuyorsun! Ama ben insanlara bir şeyler sormayı pek sevmem."

"Bunu bilmiyorum," dedi gülümseyerek; "hafızam bana
çok sık bir şeyler sorduğunu söylüyor."

"Ah evet--o şeyler; ama insanların bunu nasıl karşılayacağından pek emin olmadığımda bir şeyler sormaktan hoşlanmam."

"Elbette, böyle bir konuda şüpheci olduğunda tereddüt etmen haklısın; ama ben endişeliyken şüpheci olmamak en iyisi."

"Peki," dedi Ellen, "Çok isterdim--soracaktım--vaazlarından birini okumama izin vermen konusunda bir itirazın var mı?"

"Dünyada hiç itirazın yok, Ellie," dedi gülümseyerek; "ama henüz hiç
yazılmadılar."

"Yazılmadı!"

"Hayır; dün bana rehberlik eden tek şey buydu."

"Yarım sayfa kağıt! Ve sadece bir tarafına yazılmış! Ah, bundan
hiçbir şey çıkaramıyorum. Bu ne? İbranice mi?"

"Kısaltma."

"Ve hepsi bu mu? Anlayamıyorum," dedi Ellen, kağıdı geri verirken içini çekerek.

"Ya bir dahaki sefere benimle gelirsen? Seni Ventnor'da çok
görmek istiyorlar."

"Ben de onları görmek istiyorum," dedi Ellen; "kesinlikle çok."

"Bayan Marshman, bir dahaki sefere Randolph'a gittiğimde yanına gelmen için çok içten bir ricada bulundu. "

Ellen, yüzüne bakılırsa, konuyu çok ciddi bir şekilde ele aldı.

"Ne diyorsun buna?"

"Gitmek isterdim--_çok_," dedi Ellen yavaşça; "ama----"

"Ama hoş olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Ellen gülerek, "Bunu demek istemiyorum; ama sanırım
gitmemeyi tercih ederim."

"Neden?"

"Ah, bazı nedenlerim var."

"Bana çok iyi nedenler vermelisin, yoksa sanırım kararını geçersiz
kılırım, Ellie."

"Çok iyi nedenlerim var--bir sürü--sadece----"

Biraz komik olan keskin bir bakış, Ellen'ın tereddüdünü ortadan kaldırdı.

"Gerçekten de öyle," dedi gülerek, "sadece sana söylemek istemedim. Gitmek istemememin sebebi, özlenmem gerektiğini düşünmemdi. Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin," dedi gözlerinde yaşlarla.

"Korktuğum şey buydu. Sebeplerin sana karşı, Ellie."

"Umarım öyle değildir. Bence olmamalı."

"Ama Ellie, eminim ki babam seni bir veya iki kez özlemektense senin için iyi olacak şeyi istemeni tercih ederdi."

"Bunu biliyorum! Bundan eminim! Ama bu benim hissiyatımı değiştirmiyor, biliyorsun. Ve ayrıca--hepsi bu değil."

"Seni başka kim özleyecek?"

Ellen'ın hızlı bakışı, zaten çok fazla şey bildiğini ve
onun daha fazlasını bilmesini istemediğini söylüyor gibiydi. Soruyu tekrarlamadı, ancak
Ellen sırrının artık tamamen kendisine ait olmadığını hissetti.

"Ve sen ne yapıyorsun, Ellie, yalnız hissettiğinde?" diye devam etti hemen.

Ellen'ın gözleri bu sözlerin söylendiği tonda sulandı; o,
"Farklı şeyler." diye cevapladı.

"Bunun için en iyi çare duadır. En iyi Arkadaşımızın yüzünü ararken,
başkalarının kaybını unuturuz. Ben de bunu deniyorum, Ellie, kendimi yalnız hissettiğimde.
Sen de dener misin?" dedi yumuşak bir sesle.

Ellen başını kaldırdı; o anda pek konuşamıyordu.

"Her derdin bir panzehiri vardır bunda. "Bana gelen asla acıkmaz ve Bana inanan asla susamaz" diyen kimdir biliyor musun?"

"Sizi bu kadar yalnız bırakmak beni üzüyor," dedi bir duraklamadan sonra, "her hafta sizi yanımda götürmenin en iyisi olup olmadığını bilmiyorum."

"Ah hayır!" dedi Ellen; "beni düşünme. Aslında umursamıyorum. Her zaman öyle hissetmiyorum - bazen, ama çok iyi geçiniyorum; ve burada kalmayı tercih ederim, gerçekten de öyle. Pazartesi sabahı gelir gelmez her zaman mutlu olurum."

Birden ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bay John----"

"Ne, Ellie?"

"Bazen yüzünü bulamadığımda çok ararım."

Yüzünü kanepe minderine sakladı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve
sonra yürüyüşünü durdurdu.

"O zaman sende bir sorun var, Ellie," dedi nazikçe. "Hafta
nasıl geçti? Eğer en iyi Arkadaşını hatırlamadan gün be gün geçmesine izin veriyorsan, ihtiyaç duyduğunda
Onu kolayca bulamayabilirsin. Her gün nasıl oluyor, Ellie? Yüzünü aramak
ilk endişen mi? İncil'ine ve duana yeterince sadık bir zaman ayırıyor musun?"

Ellen başını salladı; hiçbir kelime mümkün değildi. Tekrar yürüyüşüne başladı.
Sessizlik uzun bir süre devam etmişti ve hala yürüyordu ki
Ellen yanına gelip elini koluna koydu.

"Bu soruyu vicdanınla hallettin mi, Ellie?"

Ağlayarak evet diye cevapladı. Birkaç tur yukarı aşağı yürüdüler.

"Bana söz verir misin, Ellie, mümkün olduğunda her gün
bu işe _en azından_ bir saat ayıracaksın--başka ne yapılırsa yapılsın veya yapılmazsa olsun?"

Ellen söz verdi; ve sonra elini onun elinde tutarak Bay Humphreys ve hizmetçiler içeri girene kadar odada yürümeye devam ettiler.
O geceki kardeşinin duasını Ellen asla unutmadı.

O sırada Ventnor'a gitmesi hakkında başka bir şey söylenmedi; ancak bir veya iki hafta sonra, John gülümseyerek ona tüm özel işlerini
düzenlemesini ve arkadaşlarına onu gelecek Pazar günü görmeyi beklemelerine gerek olmadığını, çünkü onu da yanına alacağını söyledi. Ellen, adamın
kararını verdiğini görünce itiraz edecek hiçbir şey söylemedi; ve
karar ondan alındığına göre, gitmekten gerçekten çok memnundu.
Her şeyi, adamın söylediği gibi ayarladı ve cumartesi sabahı çok hafif bir kalple yola çıkmaya hazırdı.
Kızakla gittiler. Mutlu ve sakin bir ruh hali içinde olan Ellen, her şeyin tadını fazlasıyla çıkardı. Aylardır Ventnor'a gitmemişti;
bu değişiklik çok hoşuna gitmişti.
Donmuş karın üzerinde düzgün ve hızlı bir şekilde kayarken, bunun
bir kereliğine, evdeki oturma odasında iş sepetiyle tek başına oturmaktan çok daha keyifli olduğunu düşünmeden edemedi. Ancak, o yalnız görev günleri, onu bu zevke hazırlamıştı; Ellen bunu biliyordu ve her şey için minnettar olmaya hazırdı. Tüm yol boyunca,
göz ve zihin sessizce dolaşırken ya da daha iyisi
sevilen konuşmalar sık ​​sık olduğu gibi kesintiye uğrarken, Ellen en
karmaşıksız ve sakin bir memnuniyet halindeydi. John'un onu getirmesindeki yargısının doğruluğundan şüphe etmek için en ufak bir nedeni yoktu. Ventnor'a sadece bir an
girdi ve onu orada bırakarak Randolph'a doğru yola koyuldu.

Ellen, en büyük özen gösterilmesi ve sahip olunduğu sürece mümkün olduğunca tadını çıkarılması gereken değerli bir ödünç olarak kabul edildi. Bayan Marshman
ve Bayan Chauncey ona sanki kendi çocuklarıymış gibi davrandılar. Ellen
Chauncey onu neşeli okşamalarla boğdu ve onu gece veya gündüz neredeyse kollarından
çıkaramadı. Bay Marshman'ın her zamankinden daha fazla evcil hayvanıydı; ama aslında tüm aile tarafından çok seviliyordu. Çok
mutlu bir ziyaretti.

Pazar günü bile arzulanacak hiçbir şey bırakmadı. Onun büyük sevincine göre, sadece Bayan Chauncey sabahleyin kardeşini dinlemeye gitmekle kalmadı (çünkü kilisesi ailenin gittiği kilise değildi), aynı zamanda öğleden sonra da araba ayarlandı; ve Bayan Chauncey, kızı ve Bayan Sophia da onunla birlikte gittiler. Geri döndüklerinde, ona çok düşkün olan Bayan Sophia onu kendi odasına aldı ve Ellen'ın yorgun olmadığında ısrar etmesine rağmen, onu yatağa yatırdı.

"Eğer yorgun değilsen, yorgun olman gerekir," dedi kadın. "Ben yorgunum. Uzak dur, Ellen Chauncey, konuşmadan hiçbir yerde olamazsın. Ellen olmadan yarım saat yaşayabilirsin, değil mi? Bizi biraz sessizliğe bırak."

Ellen ise sessiz olmaya oldukça istekliydi. Ancak Bayan Sophia'nın uykulu olmadığı ve kısa süre sonra sessiz olmaya niyeti olmadığı ortaya çıktı.

"Peki, kürsüdeki kardeşinizi nasıl buluyorsunuz?" diye başladı.

"Onu her yerde severim, hanımefendi," dedi Ellen, çok net bir gülümsemeyle.

"Dün gece sizinle buraya geleceğini düşünmüştüm! Çok
kötü bir hareket! Bize hiç yaklaşmıyor; her zaman kasabadaki sefil küçük bir konaklama yerine veya yere gidiyor - her zaman; Ventnor'a hiç bakmıyor, bazen kapıda bir dakika durmadığı sürece."

"Bu gece buraya geleceğini söylemişti," dedi Ellen.

"Ona karşı inanılmaz bir küçümseme! Ancak, o başkaları gibi değil; sanırım onu ​​genel kurallara göre yargılamamalıyız. Bay Humphreys nasıl, Ellen?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Ellen, "anlamak zor; pek bir şey söylemiyor. Sanırım beklediğimden daha neşeli -eğer varsa-."

"Ve orada nasıl geçiniyorsun, zavallı çocuk! Etrafında sadece iki tane böyle ciddi insan varken?"

"Çok iyi geçiniyorum, hanımefendi," dedi Ellen, Bayan Sophia'nın biraz meraklı bir gülümsemeyle.

"Sanırım sen de diğerleri kadar ayık olacaksın," dedi.
"Bay John nasıl davranıyor?"

Ellen ona öylesine şüphesiz meraklı bir bakış attı ki Bayan Sophia yarı güldü ve devam etti.

"Bay Humphreys her zaman şimdiki kadar sessiz ve çekingen değildi; farklı olduğu zamanları hatırlıyorum; ama sanırım hiç oğluna benzememişti. Hiç duydun mu?"

"Ne hakkında, hanımefendi?"

"Ah, bu ülkeye gelmek hakkında; onu Carra-carra'ya getiren ne?"

"Hayır, hanımefendi. "

"Babam, görüyorsunuz, çok önceden gelmişti, ama iki aile
İngiltere'de her zaman çok yakındı ve o gittikten sonra da bu devam etti. Bay Humphreys'in ağabeyinin özel bir arkadaşıydı;
onun mülkü ve büyükbabamın mülkü birbirine çok yakındı; ayrıca,
onları birbirine çeken başka şeyler de vardı; örneğin teyzemle
evlendi. Babam yıllar içinde birkaç kez gidip geldi ve böylece tüm aileye olan bağlılığını sürdürdü, biliyorsunuz; ve Bay Humphreys'i buraya getirmek için çok istekli oldu - bu Bay Humphreys, biliyorsunuz. O küçük kardeşti - İngiltere'deki küçük kardeşlerin genellikle çok az veya hiçbir şeyleri yoktur; ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Ellen. _Onun_ o zamanlar geçiminden başka hiçbir şeyi yoktu ve bu da
küçük bir şeydi; ama Amerika'ya gelmeden hemen önce ona bırakılmış bir miktar malı vardı."

"Ama, Bayan Sophia"--Ellen tereddüt etti--"bunların hepsini duymamı isterler mi?"

"Evet, çocuğum!--elbette isterler; herkes bilir. Bazı şeyler
Bay Humphreys'i o sıralarda İngiltere'den ayrılmaya babamın onu almaya
istediği kadar istekli hale getirdi. Buradaki en iyi kurumlardan birinde ona mükemmel bir iş teklif edildi ve o da gitti. Yaklaşık olarak--bakayım--ben daha on iki yaşındaydım ve Alice bir yaş küçüktü. O ve ben o zamandan beri her zaman
kardeş gibiydik. Birbirimize yakın yaşıyorduk ve her gün
birbirimizi görüyorduk ve iki ailemiz de tek bir aile gibiydi. Ama
herkes tarafından seviliyorduk. Bayan Humphreys çok iyi bir insandı--çok; oh
çok! Daha çok hayran olduğum bir kadın görmedim. Ölümü neredeyse kocasını
öldürüyordu; ve bence Alice--bilmiyorum--Bay Humphreys'de veya Bay John'da--en ufak bir--hassas sağlık belirtisi yok--veya
Bayan Humphreys'de de. Çok iyi bir kadındı!"

"Ne kadar zaman önce öldü?" dedi Ellen.

"Beş--altı, yedi--yedi yıl önce. Bay John, biraz öncesine kadar İngiltere'de kalmıştı. Bay Humphreys ondan sonra asla aynı olmadı.
Artık profesörlüğünü sürdürmeyecekti; topluma tahammül edemiyordu;
sadece gidip Carra-carra'ya gömüldü. Bu, buraya gelmemizden kısa bir süre sonraydı."

Bütün bunlar Ellen'ı ne kadar da ilgilendiriyordu! Ancak Bayan Sophia'nın kendini ifade etmiş gibi görünmesine sevindi, çünkü John'un vaazı hakkında çok fazla düşünmek istiyordu. Ve Bayan Sophia kısa bir süre sonra mutlu bir şekilde uykuya daldığında, hava kararana kadar uzun bir süre sessiz kaldı ve sabırsızlığı daha fazla dayanamayan Ellen Chauncey onu aramaya geldi.

John akşam geldi. Ellen'ın sabrı ve nezaketi bu sırada ciddi şekilde sınandı; çünkü kardeşinin ve ailenin daha büyük üyelerinin ne hakkında konuştuklarını duymayı çok isterken - canlı, keyifli bir sohbet olduğundan emindi - Ellen Chauncey onu odanın başka bir yerinde alıkoydu; ve akşamın büyük bir bölümünde sabırsızlığını dizginlemek ve umursamadığı şeylerle ilgilenmek zorunda kaldı. Bunu yaptı ve Ellen Chauncey bundan şüphelenmedi; ve sonunda bir yol buldu hem onu ​​hem de kendisini daha büyük gruba yaklaştırmak için.
Ama konuştukları şeyi bitirmiş gibi görünüyorlardı; bir durgunluk vardı. Ellen bekledi; ve tekrar başlayacaklarını umdu.

"Bu öğleden sonra kiliseniz doluydu, Bay John," dedi Bayan Sophia.

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Dinleyicileriniz arasında kimlerin olduğunu biliyor muydunuz? ---- ve ---- oradaydı;" mahalledeki bazı seçkin yabancıların adını vererek.

"Sanırım onları gördüm."

"Bildiğini 'düşünüyor'sun! Bu aşırı gurur mu yoksa aşırı tevazu mu? Şimdi, lütfen mantıklı bir yaratık ol ve böyle bir izleyici kitlesine hitap etmenin zevkine ve onuruna duyarsız olmadığını itiraf et!"

Ellen bir anlığına yüzünde küçümseme gibi bir şey gördü,
anında bir gülümsemeyle takip etti.

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Sophia, kürsü merdivenlerinin dibinde oturan yaşlı bir kadınla çok daha fazla ilgileniyordum."

"O eski şey!" dedi Bayan Sophia.

"Onu gördüm," dedi Bayan. Chauncey; "zavallı yaşlı yaratık! Ona
baktığımda çok
derin bir dikkatle bakıyordu."

"Onu gördüm," diye haykırdı Ellen Chauncey, "ve gözyaşları birkaç kez yanaklarından aşağı akıyordu."

"Onu görmedim," dedi Ellen Montgomery, John'un gözleri onunla buluştuğunda. Gülümsedi.

"Ama demek istediğin," diye devam etti Bayan Sophia, "seni kimin dinlediği konusunda
kesinlikle umursamaz olduğun mu?"

"Her zaman bir dinleyicim var, Bayan Sophia, o kadar onurlu ki, geri kalanını
büyük bir önemsizliğe sürüklüyor."

"Bu bir azarlama," dedi Bayan Sophia; "ama yine de sana bu öğleden sonra seni
çok sevdiğimi söyleyeceğim."

Sessiz kaldı.

"Sanırım bana bundan sonra," dedi genç hanım gülerek, "bunu söylediğimi duyduğun için
üzgün olduğunu söyleyeceksin."

"Öyleyim," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden, sorabilir miyim?"

"En azından dinleyicilerimden birinin ilgilendiği kadarıyla, amacımda tamamen başarısız olduğumu gösteriyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"On Dördüncü Louis'nin Massillon'a ne dediğini hatırlıyor musun?--Mon
p[`e]re, j'ai entendu plusieurs grands orateurs dans ma chapelle; j'en
ai ['e]t['e] fort content, pour vous, toutes les fois que je vous ai
entendu, j'ai ['e]t['e] tr[`e]s m['e]content de moi-m[^e]me!"

Ellen gülümsedi. Bayan Sophia bir an sessiz kaldı.

"O zaman gerçekten anlaşılmak istiyorsun, yani amacında başarısız olduğun sürece, dediğin gibi, insanların senin hakkında ne düşündüğünü hiç umursamıyorsun?"

"İflas etmiş birinin senedini altın yerine alırdım. Bana küçük bir tatmin veriyor, Bayan Sophia -gerçekten çok küçük-
orağımın henüz ulaşamadığı tahılın eğilmiş başını görmek."

"Sizinle yürekten aynı fikirdeyim," dedi Bay George Marshman.
Sohbet
kesildi; ve iki beyefendi, birlikte zeminde aşağı yukarı yürüyerek, alçak sesle bir başkasına
başladı.

Ertesi sabah, üzüntülü olmayan bir şekilde, Ellen tekrar kızağa bindi ve
eve doğru yola koyuldular.

"Ne kadar da ayık bir parça," dedi Bay Howard.

"Ah! Ayık!" diye haykırdı Ellen Chauncey. "Çünkü onu tanımıyorsun,
Amca Howard. O gördüğüm en neşeli, en mutlu kız
her zaman."

"Ellen Chauncey hariç--her zaman," dedi amcası.

"O eşsiz bir çocuk," dedi Bayan Gillespie. "Kesinlikle ciddi,
ama hiç de somurtkan görünmüyor ve bence ölümüne kadar öyle olurdu."

"Onda en ufak bir somurtkanlık yok," dedi Bayan Sophia. "Herkes kadar iyi gülüp gülümseyebilir; ama bazen gözlerinde bir yabancının şüphe etmesine neden olacak o tuhaf ciddi bakış var. Bence John Humphreys onu enfekte etti; onda da aynı bakış var."

"Gözlerinden mi yoksa ağzından mı emin değilim, Sophia," dedi Bay Howard.

"İkisi de," dedi Bayan Sophia. "Hiç gözlerinin bir yöne, ağzının başka bir yöne baktığını gördün mü?"

"Ayrıca," dedi Ellen Chauncey, "ayık görünmek için bir sebebi var, eminim."

"Büyüleyici bir çocuk," dedi Bayan Gillespie. "Bu tavrı nereden aldığını anlayamıyorum. Daha mükemmel bir şekilde kibar bir çocuk görmedim; ve aylardır orada, iki beyefendi ve hizmetçiler dışında kimseyle konuşmuyor. Sanırım bu onun için doğal bir şey; ona
öğretecek kimse olamaz."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bayan Sophia; "ama aynı şeyi
sık sık fark ettim. Dün gece John Humphreys içeri girdiğinde onu gözlemledin mi, Matilda? O anda onunla konuşuyordun; onu gördüm,
kapı açılmadan önce, renginin geldiğini ve gözlerinin parladığını gördüm,
ama sen ona söylediklerini bitirene kadar bir an bile ona bakmadı ve her zaman yaptığı gibi mütevazı ve sessiz cevabını verdi; sonra gözü bir ok gibi onun durduğu yere doğru yöneldi."

"Ve yine de," dedi Bayan Chauncey, "siz ona doğru hareket ettiğinizde o asla ona doğru hareket etmedi, fakat gençlerle birlikte odanın o tarafında sessizce kaldı, ta ki o onlara gelene kadar ve bu da biraz zaman aldı. "

"Tuhaf bir çocuk," dedi Bayan Sophia gülerek; "dün bana ne söylediğini düşünüyorsun? Onunla konuşuyordum ve komşularımın işleri konusunda oldukça
iletişimsel davranıyordum; ve bana
ciddi bir şekilde--küçük maymun--onların bunu duymasını isteyip
istemeyeceklerinden emin olup olmadığımı sordu? Kendimi oldukça azarlanmış hissettim; ama ona bunu
bu kadar çok bildirmeyi seçmedim."

"Keşke Bay John onu her hafta getirse," dedi Ellen Chauncey, iç çekerek; "Onu ağırlamak çok hoş olurdu."

Kışın sonuna doğru Bay Humphreys, oğlunun gelecek yaz İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret etmesini önermeye başladı.
Ailesini görmesini ve memleketini, ayrıca her iki krallıktaki en seçkin adamlardan ve kurumlardan bazılarını tanımasını istiyordu.
Bay George Marshman da ona son derece yararlı olabileceğini düşündüğü bazı işler için ısrar etti.
Ama Bay John, evde daha önemli görevleri olduğunu düşünerek her iki teklifi de reddetti.
Ellen'ın ufkunun üzerinde yükselen tek bulut dağıldı.

Bir akşam, Pazartesiydi, alacakaranlıkta, John her zamanki gibi
aşağı yukarı yürüyordu. Ellen pencerede kitap okuyordu.

"Senin için çok geç, Ellie."

"Evet," dedi Ellen, "Biliyorum--İki dakika içinde duracağım."

Ama o zamanın dörtte birinde durmayı aklından bile geçirmemişti
ve artık hava karardığını da bilmiyordu. Ancak başka biri
unutmamıştı. İki dakika bitmemişti ki, bir el onunla sayfa arasına girdi
ve kitabı sessizce çekti.

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Ellen ayağa kalkarak. "Tamamen unuttum
her şeyi!"

Kızgın görünmüyordu; gülümsüyordu. Kızın kolunu kendi kolunun içine aldı.

"Gel ve benimle yürü. Bugün hiç egzersiz yaptın mı?"

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"Yapacak çok işim vardı ve kendimi kanepeye kitaplarla
çok güzel yerleştirmiştim; dışarısı soğuk ve itici görünüyordu."

"Ne zamandan beri bir demirbaş olmaktan çıktın?"

"Ne! Ah," dedi Ellen gülerek, "bu rahatsız edici kelimeden nasıl kurtulacağım? Ne diyeceğim? Kendimi _düzenlemiştim_,
_kendimi_ kanepeye o kadar güzel yerleştirmiştim ki."

"Ve bunun dışarı çıkmamak için yeterli bir sebep olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Ellen, "gitmedim; ve gitmeyeceğime karar vermedim;
ve yine de beni evde tutmasına izin verdim; tıpkı birkaç dakika önce kitap okurken yaptığım gibi. Durmayı düşündüm ama unuttum ve sen beni durdurmasaydın
ne kadar devam edecektim bilmiyorum. Bunu çok sık yapıyorum."

Bir dakika durakladı ve sonra şöyle dedi--

"Bir daha bunu yapmamalısın, Ellie."

Hem sevgi hem de kararlılık dolu ton, Ellen'ın kalbini sardı ve onu hemen cevap vermeye zorladı--

"Yapmayacağım--Yapmayacağım."

"Vicdanla asla müzakere etme; bu tehlikeli bir alışkanlıktır."

"Ama sonra--sadece----"

"Önemsiz şeyler hakkında; kabul ediyorum; ama alışkanlık önemsiz değil. Görevle
mücadelenin
küçük şeylerde bile izin verildiği yerde, zihnin adil bir kararlılığı ve eylemde kararlılık olmayacaktır."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye tekrarladı Ellen.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "ilk başta olduğu gibi kalsın. '_Yapmayacağım_,' bir şey anlamına gelir; '_Deneyeceğim_,' hiçbir şeye varma olasılığı çok yüksektir. 'Tüm kalbimle
senin emirlerini tutacağım!' '_Deneyeceğim_' değil. Her iki durumda da güveniniz kesinlikle aynıdır."

"Yapmayacağım, John," dedi Ellen gülümseyerek.

"Bir süre önce ne üzerinde bu kadar dikkatle düşünüyordun?"

"Eski bir dergiydi--Blackwood's Magazine, sanırım adı buydu. Geçen gün üst kattaki bir dolapta iki büyük yığın buldum;
ve bunu aşağı getirdim."

"Bu okuduğun ilk dergi mi?"

"Evet; oradaki ilginç bir hikayeye çok ilgi duydum; neden?"

"Ellie, eğer senden diğer iki yığını açmamanı istersem ne diyeceksin?"

"Elbette yapacağımı söyleyeceğim," dedi Ellen, ancak biraz bastırılmış bir pişmanlık iç çekişiyle; "eğer istersen."

"İstiyorum, Ellie."

"Peki, o zaman onları rahat bırakacağım. Başka okuyacaklarım da var;
nasıl oldu da elime aldım bilmiyorum; çünkü orada gördüm sanırım."

"Nelson'ı bitirdin mi?"

"Ah evet! Cumartesi gecesi bitirdim. Ah, çok beğendim? Yine de
baştan sona okuyorum. Nelson'ı çok seviyorum; sen de sevmiyor musun?"

"Evet; çok iyi niteliklere sahip, ilkesiz bir adamı sevebileceğim kadar."

"O muydu?" dedi Ellen.

"Evet; bulamadın mı? Korkarım ki gözlerin hayranlıktan
kör oldu."

"Öyle miydi?" dedi Ellen. "Her şeyde çok iyi olduğunu düşünüyordum;
ve öyle olmadığını düşünmek üzücü."

"Kesinlikle kitaba tekrar bak, daha eleştirel bir gözle; ve
bunu yaptığında bana onun
karakterinin soğukkanlı tahminini vereceksin."

"Ah, ben mi?" dedi Ellen. "Pekala, ama sana onun hakkında
_soğukkanlı_ bir tahminde bulunabileceğimi bilmiyorum; ancak yine de deneyeceğim. Şimdi, Trafalgar'dan hemen sonra onu soğukkanlılıkla düşünemiyorum. Collingwood'un Nelson'ın ona söylediği gibi
demir atmamasının bir utanç olduğunu düşünüyorum; sizce de öyle değil mi? En azından yaşarken ona itaat edilmiş olabilir."

"Birçok
eylem hakkında doğru bir yargıya varmak zor," dedi John gülümseyerek, "olayın içinde ve aktörlerin
koşullarında olmadan. Trafalgar sorusunu daha denizci kafalara bırakmamız gerektiğine inanıyorum."

"Bu ay ışığı ne kadar hoş!" dedi Ellen.

"Onu hoş yapan ne?"

"Onu _hoş_ yapan ne! Bilmiyorum! Böyle bir şey hiç düşünmemiştim. Hoş olması _için_ yaratılmış. _Neden_ olduğunu söyleyemem; kim söyleyebilir?"

"Göz ışığı birçok nedenden dolayı sever, ancak her tür ışık eşit derecede hoş değildir. Zemindeki o uzun soluk ışık akışlarının ve dışarıdaki gölgeli parlaklığın kendine özgü çekiciliğini ne oluşturur?"

"Söylemelisin," dedi Ellen; "Söyleyemem."

"Herhangi bir şeyden zıtlık yoluyla çok daha fazla zevk aldığımızı biliyorsun; bence bu bir nedendir. Gece, sevmediğimiz karanlığın saltanatıdır; ve burada ışık karanlıkla mücadele ediyor, onu tamamen yenmeye yetmiyor,
ama yine de onu köşelere, kuytulara ve uzak yerlere sürgün ediyor, yanlarında zıt bir güzellikle kendini gösteriyor. Gözlerimiz bu alışılmadık
zaferi kutsar."

"Evet," dedi Ellen, "sadece arada sırada ay ışığı gecelerimiz oluyor."

"Ancak bu birçok nedenden sadece biri ve en büyüğü değil. Bu çok
incelikli bir zevktir ve onu unsurlarına ayırmak
aynı beyaz ışık ışınlarından birini onu oluşturan
birçok farklı renkteki ışına bölmeye çalışmak gibidir; ve hiçbir şekilde
kolay bir iş değildir."

"O zaman cevap verememem şaşırtıcı değil," dedi Ellen.

"Hayır, henüz tam yetişkin bir filozof bile değilsin, Ellie."

"Ay ışığı çok sakin ve sessiz," diye hayranlıkla gözlemledi Ellen.

"Peki neden sakin ve sessiz? Buna bir cevabım olmalı."

"Çünkü _biz_ genelde böyle zamanlarda sakin ve sessiz oluruz!" diye biraz düşündükten sonra cesaret etti Ellen.

"Kesinlikle! Biz ve dünya. Ve ilişki aya da aynı karakteri kazandırdı. Bunun yanı sıra onun yumuşak ve ayık ışığı aktif istihdam amaçlarına uygun değildir ve bu nedenle bizi düşünce ve hayal gücünün zevklerine daha nazikçe davet eder."

"Bunun hakkında ne kadar çok konuşursan, onu o kadar çok seviyorum," dedi Ellen.

"Ve işte, sadece ay ışığında değil, diğer birçok şeyde aldığımız zevkin bir başka nedenine değindin, Ellie. İki şey
zihinde birlikte olduğunda ve bir izlenim bıraktığında, zihin
onları _ilişkilendirir_; ve birini görmeden veya düşünmeden diğerinin hatırasını veya hissini geri getiremezsin. Ay ışığının tadını hoş sahnelerde, mutlu saatlerde, sevdiğimiz arkadaşlarla
çıkarmışsak - onu görmek her zaman onları doğrudan hatırlamamızı sağlamasa da, yine de eski zamanların hissinden bir esinti getirir, hayat sürdüğü sürece tatlıdır!"

"Ve hüzünlü şeyler de ilişkilendirilebilir mi?" dedi Ellen.

"Evet, hüzünlü şeyler. Ama bu birlikteliğin gücü, aldığımız zevkin yarısının sebebidir. Annemin söylediği bir melodi vardı - şimdi onu duyduğumda, çocukluğuma, o zamanın ruhuna geri dönüyorum; kendimi o zamanlar yaptığım gibi yeşil çimenlerin üzerinden atlarken hissediyorum."

"Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi Ellen. "Kamelya, beyaz
kamelya, bilirsin, senin bir gün hakkında söylediğin şeyden beri çok seviyorum. Onu düşünmeden hiç görmüyorum; ve bunun dışında yarı yarıya daha güzel gözükmezdi."

"Bunun hakkında ne söylemiştim?"

"Hatırlamıyor musun? Bunun senin olman gereken şey olduğunu ve cennete ulaşırsan olman gereken şey olduğunu söyledin; ve Vahiy'deki 'giysilerini kirletmemiş olanlar' hakkındaki ayeti tekrarladın. Ben
her zaman bunu düşünürüm. Bana bir ders veriyor gibi görünüyor."

"Doğanın tamamı bize ne kadar da güzel dersler verirdi," dedi John düşünceli bir şekilde, "eğer onları algılayacak göz ve kulağımız olsaydı."

"Ve bu şekilde çağrışımlar üstüne çağrışımlar mı yığardın?"

"Evet; haz depomuz tamamen dolana kadar."

"Şimdi bunu yapıyorsun," dedi Ellen. "Keşke bana öğretseydin."

"Bazen çok sevdiğin çiçek demetlerinde değerli şeyler okudum, Ellie. Sen de okuyamıyor musun?"

"Bilmiyorum--sadece kendilerini düşünüyorum, ama bazen bana Alice'i düşündürüyorlar."

"Herhangi bir eserden, yazarının zihni ve karakteri hakkında bir yargıya varabileceğimizi biliyor musun?"

"Yazılarından, yapabileceğini biliyorum," dedi Ellen; "başka hangi eserlerden?"

"Mekanik olmayanlardan; yaratıcı gücün el değil, zihin olduğu her şeyden. Geçen gün Eddystone deniz fenerine çok ilgi duyduğunuzu gördüm; Bay Smeaton hakkında hiçbir
fikir
oluşturmanıza yardımcı oldu mu?"

"Elbette, evet, kesinlikle," dedi Ellen, "zekası ve azmi için ona fazlasıyla hayrandım; ama başka hangi eserler? Hiçbirini
aklıma
gelmiyor."

"Deniz feneri var, o da bir şey. Zaman zaman onu
boğup geçen okyanus dalgaları hakkında ne düşünüyorsun?"

Ellen yarı ürperdi. "Denize açılmak istemezdim, John! Ama sen
erkeklerin ve kadınların eserlerinden mi bahsediyordun?"

"Eh, kadınların eserleri; bir hanımın giyim tarzından
ve karakterinden bir fikir edinmekten kendimi alamıyorum."

"Yapabilir misin? Yapabilir misin?"

"Yapmaktan kendimi alamıyorum. Bir hanımın giyim tarzında onun asla hayalini
kurmadığı birçok şey belirir; "Düşüncelerinin tarzı ve diğerleri."

"Hanımların bunu bilmemesi üzücü," dedi Ellen gülerek; "çok dikkatli olurlardı."

"Bu sorunu çözmezdi, Ellie. İnsanların gerçeği söylemek zorunda olduğu şeylerden biri de budur. Zihin nasılsa, kendini öyle gösterecektir."

"Ama çiçeklerden çok uzaklaştık," dedi Ellen.

"Yarın bana biraz getir, Ellie ve birlikte okuyacağız."

"Şu anda orada çok var," dedi Ellen, her zamanki gibi dolu ve çiçek açan küçük çiçek standına bakarak, "ama bu ışıkta onları iyi göremiyoruz."

"Bir demet çiçek beni onları yapan ele çok yakınlaştırıyor.
Onlar O'nun parmaklarının eseri; ve onları Yaratıcılarının ihtişamı ve güzelliği konusunda neşeyle emin olmadan düşünemiyorum. Bana, narin resimleri, tatlı nefesi ve merak uyandırıcı yapısıyla, İncil'in sayfalarında olduğu kadar açık bir şekilde yazılmış; ancak İncil olmadan
şüphesiz ki çiçekleri okuyamazdım."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Ellen. "Ve sonra belirli
çiçeklerde özel dersler mi buluyorsun?"

"Bazen."

"Ah, buraya gel!" dedi Ellen, onu çiçek standına doğru çekerek, "ve
bana bu defnenin neye benzediğini söyle - onu görmen gerekmiyor, sadece kokla,
bu yeterli; yap, John, ve bana neye benzediğini söyle!"

İsteğini yerine getirirken gülümsedi ve tekrar uzaklaştı.

"Peki, ne?" dedi Ellen; "Bir şey düşündüğünü biliyorum."

"Bu, Hıristiyan toplumunun bazen ruha bıraktığı koku gibidir; tam da olması gerektiği gibi olduğunda."

"Bay Marshman!" diye haykırdı Ellen.

John tekrar gülümsedi. "Onu düşündüm, Ellie. Ve ayrıca
Cowper'ın dizelerini düşündüm--

"'Göklerle birlik kuran biri,
O saf suların yükseldiği yeri doldurduğunda,
Aşağı iner ve aramızda daha aşağılık şeyler yaşar,
Sanki bir melek kanatlarını çırpar gibi!'"

Ellie zevkten bir an sessiz kaldı.

"Eh, şimdi defne ile bir ilişkim var!" dedi neşeyle; ve hemen ardından iç çekerek ekledi, "Her şeyde
benim hiç göremediğim ne kadar çok şey görüyorsun."

"Zaman, Ellie," dedi John; "Bunun için zaman olmalı. Gelecek.
Zaman büyük bir hırsız olarak haykırılıyor; insanların kendi hatası.
Onu iyi kullan, o zaman elinden onun senden alacağından daha fazlasını alırsın."

Ellen'ın düşünceleri bu konuşmadan biraz uzaklaştı ve sonra
bir iç çekiş geldi, sanki bir yük gibi; ve yüzü yumuşakça tuttuğu
koluna yaslanmıştı.

"Bütün bunları Tanrı'ya bırakalım," dedi John nazikçe.

Ellen başladı. "Nereden bildin--ne düşündüğümü nasıl bilebilirsin?"

"Belki de düşüncelerim aynı yolu izledi," dedi gülümseyerek. "Ama Ellie,
canım, asla kuruyup
kalmayan o tek mutluluk kaynağına bakalım; başka hiçbir şeye güvenmek güvenli değil."

"Harika değil," dedi Ellen titrek bir sesle, "eğer ben----"

"Harika değil, Ellie, ne de yanlış. Ama biz, Tanrı'ya Babamız olarak bakan, Kurtarıcımız Mesih'te sevinen, ne kazanırsak kazanalım,
kaybedelim mutluyuz. Ona güvenelim ve bundan asla şüphe etmeyelim,
Ellie."

"Ama yine de----" dedi Ellen.

"Ama yine de bu konuda umut edecek ve dua edeceğiz. Ve bunu yaparken ve tüm kalbimizle bunu yaparken, kendimizi Babamızın eline bırakalım. Mesih bilgisinin sevinci! Dünyanın karışamayacağı sevinç, alamayacağı huzur! Bunu kendimize ait kılalım, Ellie; ve geri kalanında kontrol edemeyeceğimiz şeylerle ilgili tüm endişeli kaygıları bir kenara bırakalım."

Ancak Ellen'ın eli, birkaç dakika önce olduğu kadar hafif bir şekilde kolunda değildi; bunu hissedebiliyordu; ve ay ışığında düşen bir veya iki gözyaşının parıltısını görebiliyordu. El, şefkatle onun eline alındı; ve yavaşça yukarı aşağı yürürken, o, nazik ve neşeli alçak tonlarda hoş konuşmasını sürdürdü, ta ki o, gelecekle ilgili endişelenemeyecek kadar mutlu olana kadar; tekrar yukarı ve parlak bir şekilde yüzüne baktı ve sorular ve cevaplar her zamanki gibi neşeyle geldi.

BÖLÜM XLVI

Ne olacağını kim bilir? Sabırlı olun ve kartları karıştırın!...
Belki de bir gün Roma'ya gidip geri döneceğim St. Peter.

--LONGFELLOW.

Kışın geri kalanı, daha doğrusu baharın ilk kısmı, mutlu bir şekilde geçti. Mart, Thirlwall'da, ikincisinden daha çok birincisine aitmiş gibi görünüyordu. Sonra bahar geldi; Nisan ve Mayıs sıcak günler ve yabani çiçekler getirdi. Ellen kendini tazeledi ve odayı bol miktarda çiçeklerle süsledi; ve mümkün olan en kısa sürede kışın mahvettiği bahçeyi onarmaya başladı. Bay John bahçecilikten hoşlanmazdı; ona her türlü aleti sağladı, istediği her işi
yaptırdı, ona yeni bitkiler, tohumlar ve kökler sağladı ve her zaman ona yardım etmeye hazırdı. Ama Ellen çoğunlukla çapaladı, tırmıkladı, ekti ve tohum ekti, yürürken veya okurken; sık sık öğüt verdi, gerçekten de istendiğinde ve istenmediğinde ve her zaman onunla zor veya ağır bir iş arasına girdi. Böylece geçirilen saatler Ellen için saf bir keyif saatleriydi. Kendisi gitmeyi seçmediğinde, bahçe dağın biraz aşağısında, evden ve herkesten uzakta olduğu için Thomas'ı da onunla gönderdi; asla Ellen'ın oraya tek başına gitmesine izin vermedi.

Sanki Bay Van Brunt'un "her yıl her zaman bir şeyler oluyor" sözünü doğrulamak istercesine, Mayıs ayının ortalarında John'un yurtdışına gideceğini belirleyen mektuplar geldi. İki akrabanın birbiri ardına ani ölümü, aile mülkünü Bay Humphreys'e bırakmıştı; kendisinin veya oğlunun kişisel olarak katılması gerekiyordu; gidemezdi, bu yüzden oğlu gitmek zorundaydı. Atlantik'in diğer tarafına vardığında, Bay John, gitmesinin Bay Humphreys ve Bay Marshman'ın istediği tüm amaçları yerine getirmesinin en iyisi olacağını düşündü; bu, kalışının en az bir yıl, muhtemelen daha fazla uzamasına neden olacaktı. Ve gecikmeden yola çıkmalıydı.

Acelesi olmadığı için değil, çünkü Bay John nadiren bir şey için acele ederdi veya acele ediyor gibi görünürdü; ancak işinin ortasında, Ellen'ı ilgilendiren veya ilgilenebilecek her şeyle özel olarak ilgileniyordu. Ellen'ın hangi kitapları okuyabileceğini, hangi çalışmaları yapabileceğini ayarladı; ve bu konularda ve diğer tüm konularda onunla mektupla sürekli iletişim halinde olmasını emretti. Bayan Chauncey'den hiçbir şey istemediğinden emin olmasını ve tüm küçük şeylerde genel koruyucusu olarak hareket etmesini istedi, bu konuda Bay Humphreys'in hiçbir şey düşünmesi beklenemezdi. Ve Ellen'ın ona en çok teşekkür ettiği şey, tüm alışılmış gezintilerine zaman ayırması ve onun kendisiyle yaptığı alışılmış konuşmalardan daha çok düşünmesiydi; uzun süreli yokluğu nedeniyle zihnini hem güçlendirmeye hem de neşelendirmeye gayet iyi bildiği şekilde çabalıyordu. O saatlerin hatırası asla aklından çıkmadı.

Ventnor'daki aile, John gittiğinde onlardan birini yapmasını fazlasıyla istiyordu; bunu mümkün olan her
neyselikle ısrarla savundular. Ellen pek bir şey söylemedi ama onun bunu istemediğini biliyordu; ve sonunda yaz boyunca papaz evinde kalmasını ve kışı Ventnor'da geçirmesini ayarlayarak meseleyi daha da karmaşık hale getirdi,
Ellen Chauncey'nin her türlü avantajını paylaşacaktı. Ellen, Bay George Marshman'ın evde olacağı bu düzenlemeden daha da memnundu. John'un hizmet ettiği kilise ona aşırı derecede bağlanıyordu ve onu terk etmeyi asla düşünmüyordu; ve Bay George, mümkünse, kendisi uzaktayken onun yerini doldurmayı taahhüt etti. Ellen Chauncey coşku içindeydi. Ve ayrıca, yazın her iki taraftan da mümkün olduğunca çok ziyaret olmadan geçmeyeceğine dair söz verilmişti. Ellen, sonunda John'un, kendisinin iyi davranmasının zor olduğunu bildiği yerde, kendisinin istisnasız iyi davrandığını söylemesinin tesellisini buldu. Bu, onun istisnasız davranış
kavramlarının oldukça yüksek olduğunu bildiği için bir teselliydi. Ancak, sonuçta, ayrılmak korkunç derecede zor bir konuydu; o zamanlar olabildiğince yumuşamış ve Ellen'ın anısına, kardeşinin kontrol etmeden onun acısını yatıştırdığı şefkat, nezaket ve nezaketle çok tatlı gelmişti. Sabah erken gidecekti; ve Ellen'ın bir önceki gece ona veda etmesini sağladı; ama onu göndermek için acelesi yoktu; ve sonunda ona çok geç olduğunu ve onun gitmek için kalktığını söylediğinde, onunla birlikte odasının kapısına kadar gitti ve orada ona iyi geceler diledi.

Sonraki günlerin nasıl geçtiğini Ellen neredeyse bilmiyordu; anlatılamayacak kadar uzundular.

Bir hafta geçmeden, bir sabah Nancy Vawse mutfağa geldi ve kaba bir şekilde sordu--
"Ellen Montgomery evde mi?"

"Sanırım Bayan Ellen salonda," dedi Margery kuru bir şekilde.

"Onunla konuşmak istiyorum."

Margery sessizce koridordan oturma odasına geçti.

"Bayan Ellen, canım," dedi yumuşak bir sesle, "işte sizinle konuşmak isteyen o Nancy kızı var - lütfen onu görür müsünüz?"

Ellen, Margery'nin onu içeri almasını canı gönülden istedi,
sürdüremediği hüzünlü düşüncelerine bir nebze olsun ara vermekten hiç de rahatsız değildi.
Nancy'yi çok nazik bir şekilde karşıladı.

"Eh, itiraf ediyorum, Ellen!" dedi, gözleri Ellen'ın kendisi dışında her şeye dikilmiş olan o genç hanım, "bir keman kadar iyi değil misin? Sanırım artık parmaklarını bir törpüye değdirmiyorsun, değil mi?"

"Bir törpü!" dedi Ellen. "Sanırım ne anlama geldiğini unutmamışsın," dedi Nancy, biraz alaycı bir şekilde, "çünkü bunu yutacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Seni birkaç kez şuradaki masalardan törpülerken gördüm, değil mi?"

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Ellen gülümseyerek; "kelimeyi duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki ne demek istediğini anlamadım. Margery buna bulaşık bezi, yer bezi veya başka bir şey diyor."

"Eh, artık bunlara dokunmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Ellen, "yapmam gereken başka şeyler var."

"Eh, sanırım unutmuşsun. Bir kereliğine de olsa yeterince kitabın var, değil mi? Ne kadar da çok! Diyorum ki, Ellen, bunların hepsini okumak zorunda mısın?"

"Umarım, zamanla," dedi Ellen gülümseyerek. "Daha önce neden beni görmeye gelmedin?"

"Ah, bilmiyorum!" dedi Nancy, gezinen gözleri sanki kendi alanından
çıkmış gibi görünüyordu. "Şimdi beni görmek isteyeceğini bilmiyordum."

"Böyle düşündüğün için çok üzgünüm, Nancy; seni görmekten her zamanki kadar
memnun olurdum. Teyze Fortune hasta olduğunda bana gösterdiğin eski nezaketini
unutmadım."

"Sanırım ondan önceki her şeyi unuttun," dedi Nancy, yarı gülerek. "Herkesi yendin! Çoğu insan tam tersi şekilde hatırlar ve unutur. Ama ayrıca, bilmiyordum ama kendimi
tuhaf bir toplulukta yakalardım."

"Eh, şimdi tamamen yalnızım," dedi Ellen, iç çekerek.

"Evet, eğer öyle olmasaydın burada olmazdım, sana söyleyebilirim. Bugün neden geldiğimi düşünüyorsun, Ellen?"

"Beni görmekten başka bir şey için mi?"

Nancy çok kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ne?"

"Tahmin et."

"Nasıl tahmin edebilirim ki? Önlüğünün içinde ne saklıyorsun?"

"Ah! Tam da bu," dedi Nancy. "Ne _var_ bende, emin misin?"

"Eh, önlüğünden söyleyemem," dedi Ellen gülümseyerek.

"Ve _ben_ de söyleyemem; daha fazlası, değil mi. Şimdi dinle, sana
nereden aldığımı söyleyeyim, sonra ne olduğunu öğrenebilirsin, çünkü ben bilmiyorum. Bana kimseye söylemeyeceğine söz ver."

"Bunu söz vermek istemiyorum, Nancy."

"Neden?"

"Çünkü birine söylemem gereken bir şey olabilir."

"Ama öyle değil."

"Öyle değilse söylemem. Öyle bırakamaz mısın?"

"Ama ne bela! İşte gidip tüm bunları sadece senin için yaptım ve
şimdi gidip yaygara koparmalısın. Söz vermenin sana ne zararı olur ki?
bu senin, benim ve başka birinin dışında kimsenin işi değil,
bu konuda konuşmayacak olan, sana söz veriyorum."

"Kesinlikle bundan bahsetmeyeceğim, Nancy, eğer yapmam gerektiğini düşünmüyorsam;
bana güvenemiyor musun?"

"Başkasının söylemesi için iki pipet bile vermem," dedi Nancy; "ama
sen de yaramazlık kadar katı olduğun için sanırım bunu bırakmam gerekecek.
Sana güveniyorum! Şimdi dinle. Hiçbir şeye benzemiyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Ellen gülerek; "önlüğünü o kadar gevşek tutuyorsun ki
hiçbir şey göremiyorum."

"Peki, şimdi dinle. Teyzenin yanında yardım ettiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Eh, ben de öyle yaptım, bu altı haftadır. Hiçbir şeyin bundan daha sessiz gittiğini göremezsin, Ellen. Eğlenceli olduğunu ilan ediyorum. Miss Fortune günlerinde hiç bu kadar iyi olmamıştı. Her zamanki kadar çirkin olmadığını söylemiyorum, bilirsin, ama bunu içinde tutmak zorunda. Bir şeylerin ters gittiğini düşünürsem tek yapmam gereken, ona bunun hakkında _onunla_ konuşacağımı düşünmesini sağlamak; sadece
ne yaptığımı tahmin etmesinden korktuğumdan çok kurnazca yapmak zorundayım; ve
bir sonraki bildiğim şey, her şeyin doğru olduğu. O _en_ ​​havalı_ tıraş makinesi," dedi Nancy, "şimdiye kadar gördüğüm. Arada bir onun fikirlerini
anlatma şekli--çok sık değil, aklında bulunsun, ama hoşuna gittiğinde--görmek eğlenceli! Ah, artık orada birinci sınıf geçinebiliyorum. _Kraliyet_ zamanı geçirirsin, Ellen."

"Peki, Nancy--hikayen mi?"

"Acele etme! Zamanımı alacağım. Eh, ben
orada altı haftadır bulunuyorum; her türlü şeyi yapıyorum, bilirsin, senin
yerini alıyorum, Ellen; keşke geri dönebilseydin değil mi? Eh, Bayan'dan beri
birkaç hafta oldu. Van, arabayı alıp Thirlwall'a gidip kendine bir şeyler alacağını kafasına koymuştu; onun için garip bir başlangıç; ama
her neyse, Van Brunt arabayı getirdi ve içeri girdi ve
gittiler. Şimdi _o_, bilmelisin ki_, o yokken benim bodrum-mutfakta hızlı olmamı istiyordu ve beni orada meşgul edecek kadar
verdiğini düşünüyordu; ama ben ona bağlıydım! Bir cırcır böceği kadar çeviktim, etrafta uçtum ve eşyaları yerleştirdim; sonra biraz
eğleneceğimi düşündüm. Sence ne yaptım? Bayan Montgomery sessizce
şöminenin köşesinde oturuyordu ve tüm ev bana kalmıştı. Van Brunt ona nasıl da göz kulak oluyor, Ellen; "Onun hiçbir şey veya hiç kimse için
rahatsız olmasına izin vermeyecek."

"Buna sevindim," dedi Ellen, yüzü kızararak ve gözleri sulanarak;
"Tıpkı ona benziyor. Onu bunun için seviyorum."

"Önceki gece çok fazla yas tutuyordu ve ağlıyordu çünkü
ona okuyacak
sen yoktu; ve sence o sadece gidip
kitabı alıp
oturup ona kendisi okuyor. Bayan Van'ın
yüzünü görmeliydin!"

"Hangi kitap?" dedi Ellen.

"Hangi kitap?--neden, senin kitabın--İncil. Bildiğim kadarıyla
evde başka kitap yok. Sen neden ağlıyorsun, Ellen? Annesinin
eski İncil'ini getirmiş ve orada dolaptaki bir rafta duruyor; ve arada sırada çıkarıyor. Belki de kendine geliyordur, Ellen. Ama başını dik tut ve beni dinle! Sen başını yastığa gömüp yatarken seninle konuşamam. Hikayeme daha
başlamadım bile."

"Hadi, devam et," dedi Ellen.

"Görüyorsun ya, hiç acelem yok," dedi Nancy, "çünkü bitirir bitirmez gitmem gerekecek; ve seninle konuşmak eğlenceli. Tüm işlerimi bitirdiğimde ne yaptığımı düşünüyorsun? - bunu nereden bulduğumu düşünüyorsun, ha? _asla_ tahmin edemezsin."

"Nedir?" dedi Ellen.

"Ne olduğunun önemi yok; bilmiyorum; nereden bulduğumu düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim? Bilmiyorum."

"Sana söylediğimde bana kızacaksın."

Ellen sessiz kaldı.

"Başka biri olsaydı," dedi Nancy, "yapmadan önce vurulduklarını görürdüm ya da bundan bahsederdim; ama sen başka hiç kimseye benzemiyorsun. Bak
buraya!" dedi, önlüğüne bir parmağıyla hafifçe vurarak ve her kelimeyi yavaşça işaretleyerek, "bu--teyzenin--kutusundan--yukarıdaki--dolapta--odasında--çıktı."

"Nancy!"

"Ay, Nancy! İşte orada. Şimdi bak. 'Değiştirmeyeceğim, Ellen;
eğer çay saatine kadar
bakarsan oradaydı."

"Ama oraya nasıl geldin?"

"Çünkü kendimi eğlendirmek istedim, sana söylüyorum. Kısmen kendimi memnun etmek için,
kısmen de Bayan Van bunu öğrenirse çok kızacağı için."

"Ah, Nancy!"

"Doğru olduğunu söylemiyorum ama neyse ki yaptım; "Daha
ne bulduğumu duymadın."

"Nancy, ilk fırsatta
tekrar yerine koysan iyi olur."

"Tekrar yerine koy!--Sana vereceğim ve sonra _sen_ tekrar yerine koyabilirsin, eğer aklın varsa. Seni görmek isterim! Neden,
ne bulduğumu bilmiyorsun."

"Peki, ne buldun?"

"Kutu her türlü şeyle doluydu ve içinde ne olduğunu görmek istiyordum, bu yüzden en alta gelene kadar onları birbiri ardına çıkardım. En altta birkaç mektup ve kağıt vardı ve
orada--tam yüzüme bakıyordu--gördüğüm ilk şey, 'Bayan Ellen
Montgomery' oldu."

"Ah, Nancy!" diye bağırdı Ellen, "bana bir mektup mu?"

"Şşş!--ve otur, olur mu?--evet, sana
bir sürü mektup. Peki, diye düşündüm, Bayan Van'ın buna hakkı yok zaten ve o
artık bununla ilgilenmeyecek; bu yüzden onu alıp
elbisemin koynuna koydum ve senin için daha fazla olup olmadığına baktım, ama yoktu. İşte orada."

Ve paketi Ellen'ın kucağına fırlattı. Ellen'ın başı dönüyordu.

"Eh, hoşça kalın!" dedi Nancy, ayağa kalkarak; "Sanırım şimdi gidebilirim ve
benim sayemde. "

"Evet, öyleyim--çok teşekkür ederim, Nancy," diye haykırdı Ellen, ayağa kalkıp
ve onu elinden tutarak--"Teşekkür ederim, ama doğru değildi; ama
ah, nasıl yapabilirdi! nasıl yapabilirdi!"

"Aman Tanrım!" dedi Nancy; "Bayan Van'dan bunu istemek! O her şeyi yapabilirdi. _Neden_ yaptığını söylemek o kadar kolay değil."

Ellen şaşkın bir şekilde, Nancy'nin gittiğini zar zor biliyordu, sadece _hissetmişti_. Mührü kırılmış olan paketinin dış kapağında
üç mektup vardı; ikisi Ellen'a hitaben, babasının el yazısıyla, üçüncüsü
başka birine. Bunların mühürleri kırılmamıştı. Ellen'ın açtığı ilk
mektubta, hepsinin aynı elden yazıldığını gördü;
mektubu yere attı ve diğerini de hevesle denedi. Ve evet! Gerçekten de
başka bir örneğini gördüğünü hiç düşünmediği sevgili karakter oradaydı. Ellen'ın kalbi birçok duyguyla şişti; minnettarlık, şefkat, sevinç ve üzüntü, geçmiş ve şimdiki zaman; _o_ mektup yere atılmamış, tutulmuştu, gözyaşları gözlerin işini yapması için çok hızlı akıyordu. Mektubun içinde çok uzağa gitmesi uzun zaman aldı. Ama
tam olarak başladığında, hızla devam etti ve neredeyse nefes nefese,
sonuna kadar.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ KÜÇÜK ELLEN'IM,--zorlukla--yazabiliyorum--ama sana bir kez daha yazmalıyım. _Bir kez_ daha, kızım, çünkü bu dünyada yüzünü bir daha
görmeme izin verilmiyor. Görmek istiyorum, sevgili
çocuğum, burada göründüğünden daha güzel olacak, hatta bana bile.
Bu umut ve beklenti içinde öleceğim. Ellen, bunu hatırla.
Son mektupların beni çok cesaretlendirdi ve sevindirdi.
Teselli oldum ve seni sessizce beni
yönlendiren ve seni de yönlendirdiğine inandığım o elin
elinde bırakabilirim. Tanrı seni korusun, çocuğum!

"Ellen, yaşayan bir annem var ve ben öldükten sonra seni kendi çocuğu olarak kabul etmek istiyor. Neden sana ondan hiç bahsetmediğimi hemen öğrenmen en iyisi. Teyzen Bessy evlenip New York'a gittikten sonra, annem benim de, her zaman en sevdiği çocuğu olan, onu bırakıp bir Amerikan evine gitmem gerektiği için çok üzüldü ve kızdı. Ve tüm yalvarışlara ve otoriteye rağmen ısrar ettiğimde, tüm mutluluk umutlarını mahvettiğim için beni affettiğini, ancak evlenip öldükten sonra beni tamamen kaybetmiş olarak göreceğini ve bu yüzden kendimi de öyle görmem gerektiğini söyledi. Bana hiç yazmadı ve ben de Amerika'ya ulaştıktan sonra ona hiç yazmadım. O benim için ölmüştü. Bunu hak etmediğimi söylemiyorum.

"Ama son zamanlarda ona yazdım ve o da bana yazdı. O,
tamamen affedilmiş olmanın sevinciyle ve
tek ilgi kaynağımın ortadan kalktığını bilmenin daha da büyük sevinciyle ölmeme izin veriyor. Seni kalbine, bir zamanlar
doldurduğum ve hâlâ doldurduğuma inandığım yere götürecek. Seni ve seni her bakımdan
tamamen kendisine ait olarak görmek istiyor; ve buna, babanın
sürdürdüğü ve sürdüreceği
gezgin hayatı göz önünde bulundurarak, ben razıyım ve o da razı. Bu şekilde ayarlandı.
Çocukluğumun eski mutlu yuvası senin olacak, Ellen. Bunu düşünmek beni
çok mutlu ediyor. Baban teyzene ve sana bu konuda
yazacak ve sana para sağlayacak. Bizim arzumuz, İskoçya'ya gidecek ve seninle ilgilenmeye istekli olacak uygun kişilerin ilk fırsatından yararlanman.
Sevgili dostların, Bay ve Bayan Humphreys, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu konuda sana
yardımcı olacaklar.

"Gücüm olsaydı onlara çok şey söyleyebilirdim. Ama kelimeler az.
Eğer dolu dolu bir kalpten gelen dualar ve dualar bir şeye değerse,
onlar daha zengindir. Onlara olan sevgim ve minnettarlığım----"

Yazar burada başarısız olmuştu; ve mektubun kalan kısmı da
belli ki farklı zamanlarda yazılmıştı. Yüzbaşı Montgomery'ninki de aynı amaçtı. Ellen'a uygun koruyucuların ilk fırsatını
kabul etmesini, Atlantik'i geçmesini ve No. 1'e gitmesini söyledi. --George
Street, Edinburgh; ve Miss Fortune'un ona ihtiyacı olan parayı vereceğini, bunu yapması için ona yazmıştı ve Ellen'ın beraberindeki mektubu yanında taşıyıp büyükannesi Bayan Lindsay'e teslim etmesi gerektiğini söyledi.

Ellen sanki kafasının çatlayacağını hissetti. O mektubu aldı, kendisine yeni ve şaşırtıcı bir ilgi
çekmiş olan
garip isme ve yöne baktı, onunla ne yapması
emredildiğini merak etti, onu açacak olan parmakların ne tür parmaklar olduğunu veya hiç açılıp açılmayacağını merak etti; ve sonunda mükemmel bir labirentte, okuyamadan, düşünemeden ve hatta ağlayamadan, mektup paketini
kendi odasına, Alice'in odasına taşıdı, yatağa uzandı ve onlar da yanına; ve derin bir uykuya daldı.

Akşama doğru zihninde bir dağ ağırlığının baskısıyla uyandı. Düşünceleri ve duyguları hâlâ bir labirentti; ve Bay
Humphreys'in kendisi bile o gece zavallı Ellen'dan daha ciddi ve soyut olabilirdi. Çok fazla noktanın çözülmesi gerekiyordu - çok fazla soru
kendisine cevaplanmalıydı - Ellen'ın bunları çözmesi ve ne düşündüğünü, hissettiğini ve ne yapacağını bilmesi epey zaman aldı.

Çok geçmeden kendi aklındaki tek şeyi buldu - mektuplardaki talimatlara uymak zorunda kalmaktan fazlasıyla
üzgün olacaktı. Ama
uymalı mıydı?

"Alice'e söz verdim," diye düşündü Ellen; "Bay
Humphreys'e söz verdim--iki kez evlat edinilmeyeceğim. Ve bu Bayan Lindsay, benim
büyükannem! O nazik olamazdı, yoksa anneme böyle davranmazdı. O nazik bir insan olamaz; zor, zor olmalı; onu asla
görmek
istemiyorum. Annem! Ama sonra annem onu ​​sevdi ve
benim ona gitmemi
istediği için çok mutlu oldu. Ah! Ah! Nasıl yapabildi! Nasıl yapabildiler!
Benimle neler olabileceğini ve
hangi değerli dostlarımı
terk etmelerini
bilmiyorlardı! Ah, bu zalimceydi! Ama sonra _bilmiyorlardı_,
işte tam da bu--Teyze Fortune'dan başka kimsem olmayacağını düşünüyorlardı ve bu yüzden hiç şaşılacak bir şey yok--Ah, ne yapacağım! Ne _yapmalıyım_? İskoçya'daki bu insanlar bu zamana kadar beni terk etmiş olmalılar; bu,
bakalım--sadece üç yıl oldu, biraz daha az, çünkü bu
mektuplar yazıldı ve koşullar değişti; bir evim, bir
babam ve bir kardeşim var; kendim için yargılayamaz mıyım? Ama annem ve
babam bana ne yapmam gerektiğini emretti! Eğer John burada olsaydı--ama
belki beni gönderirdi, doğru olduğunu düşünebilirdi. Ve onu terk etmek,
ve belki onu bir daha asla görmemek! ve Bay Humphreys! ve ben olmadan
ne kadar yalnız olurdu. Yapamam! Yapmayacağım! Ah, ne _yapacağım_! Ne
yapacağım!" Ellen'ın düşünceleri onu yavaş yavaş umutsuzluğa sürükledi; çünkü
gitmek zorunda kalma olayına bakamıyordu ve
belki de o noktaya gelebileceği hissinden kurtulamıyordu. Acı acı ağladı; bu meseleyi çözmedi. Acıyla, korkuyla,
uzun uzun düşündü; ve sona yaklaşamadı. Meseleyi Bay Humphreys'e sunmaya dayanamıyordu; onun kararından korkuyordu; ve ayrıca
Miss Fortune'un yolculuk için tedarik edemediği
parayı ona vermesinden korkuyordu; ne kadar olabileceği hakkında Ellen hiçbir fikri yoktu. Konuyu koşullara göre kararlaştırılmış olarak görmezden gelemezdi, çünkü vicdanı beşinci emirle
onu sızlatıyordu. Perişandı. Sonunda Bayan Vawse ile istişare etmek aklına geldi; bunun Nancy'ye ihanet etmeden yapılabileceğini biliyordu; Bayan Vawse mektupları nasıl elde ettiği konusunda ona baskı yapmak için fazla onurluydu ve
Bu meselelerden kimseye bahsetmemek için kolayca bir kelime
bulunabilirdi. Miss
Fortune'un davranışlarına gelince, bunun duyurulması gerekiyordu; bunun için bir çare yoktu. Böylece
sorun çözüldü; ve Ellen'ın göğsü o zaman için biraz
kaygı yükünden kurtuldu; başka şeyler düşünmek için boş vakti vardı.

Miss Fortune mektupları neden saklamıştı? Ellen gayet iyi tahmin etti,
ama her şeyi bilmiyordu. Paket, Miss Fortune'a gönderilen mesajla birlikte, Ellen'ın annesinin ölüm haberini ilk duyduğu andan kısa bir süre sonra, Alice'in papaz evinde kaldığı sırada gelmişti. Gönderildiği sırada Yüzbaşı Montgomery'nin hareketleri son derece belirsizdi; ve karısının ciddi isteğine uyarak, Ellen'ın kendi dönüşünü beklemeden hemen İskoçya'ya gitmesini emretti. Paranın bir kısmını onun masrafları için gönderdi; geri kalanını kız kardeşinin vermesini istedi ve eve döndüğünde her şeyi düzelteceğine söz verdi. Ancak, bu hanımın zaten küçük bir miktarda borcu vardı ve Miss Fortune bunun geri ödeneceğinden ciddi şekilde şüphe ediyordu; hemen, ona bir kez borç vererek aptallık ettiyse, ikinci kez bu miktarı artırmayacağına karar verdi; eğer kızını büyük akrabaların peşinden koşmaya göndermek istiyorsa, eve gelip bunu kendisi halledebilirdi; bu onun işi değildi. Kendi borcunu ödemek için havaleyi sessizce alan kadın, tabii ki mektupları kutusuna attı, çünkü bunların teslimi tüm işlemi açığa çıkaracaktı. Nancy onları bulana kadar orada kaldılar.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Ellen mutfağa geldi ve Margery'den Thomas'tan Brownie'yi kapıya getirmesini rica etmesini istedi. Margery, onun sesindeki ve tavırlarındaki enerjiye şaşırarak mesajı verdi ve Bayan Ellen'ın harika bir şekilde toparlandığını; Bay John gittiğinden beri onu bu kadar canlı konuştuğunu duymadığını ekledi.

Brownie kısa süre sonra kapıdaydı, ancak Ellen kadar erken değildi, o da ateşli bir aceleyle giyinmişti. Brownie yalnız değildi; yaşlı John eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve Thomas Grimes bekliyordu.

"Bu zahmete girmene gerek yok, Thomas," dedi Ellen;
"Tek başıma gitmekten hiç rahatsız olmuyorum."

"Affedersiniz, Bayan Ellen (Thomas şapkasına dokundu) - ama Bay John, Bayan Ellen'ın istediği zaman onunla gitmem için bana özel emirler bıraktı; asla başarısız olmadı."

"Öyle mi?" dedi Ellen; "ama şimdi senin için uygun mu, Thomas? Bayan Vawse'ın
kadarına gitmek istiyorum."

"Her zaman uygundur, Bayan Ellen, her zaman; Bayan Ellen'ın bunu hiç düşünmesine gerek yok, ben her zaman hazırım."

Ellen, onu eyere kaldıran elin eksikliği için iç çekerek Brownie'ye bindi; ve bu anıdan cesaret alarak,
yuvarlak bir hızla yola koyuldu.

Kısa süre sonra Bayan Vawse'ın evine vardı; ve onu yalnız bulduğunda, Ellen tüm zorluklarını önüne serdi ve ona okuması için mektuplar verdi. Bayan Vawse, Ellen'ın izni olmadan bu konu hakkında kimseye konuşmayacağına hemen söz verdi; Şüpheleri torununa değil, Bay Van Brunt'a yöneldi. Tüm hikayeyi dinledi ve herhangi bir yorum yapmadan önce mektupları okudu.

"Şimdi, sevgili Bayan Vawse," dedi Ellen endişeyle, sonuncusu katlanıp masaya konduğunda, "ne düşünüyorsun?"

"Bence, çocuğum, gitmelisin," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde.

Ellen yüzünde başka bir cevap bulmak istercesine dikkatle baktı;
kendi ifadesi bir dakika boyunca giderek değişti, ta ki onu ellerine batırana kadar.

"Cela vous donne beaucoup de chagrin, je le vois bien," dedi yaşlı kadın şefkatle. (Konuşmaları her zaman Bayan Vawse'nin dilinden olurdu.)

"Ama," dedi Ellen hemen başını tekrar kaldırarak (gözyaşı yoktu), "parasız gidemem."

"Bu hiç zorlanmadan elde edilebilir."

"Kimden? Teyze Fortune'dan isteyemem, Bayan Vawse; bunu
yapamam!"

"Para konusunda hiçbir zorluk yok. Mektuplarınızı Bay Humphreys'e gösterin."

"Ah, yapamam!" dedi Ellen, yüzünü tekrar örterek.

"Bunu yapmama izin verir misiniz? Eğer izin verirseniz onunla konuşurum."

"Ama ne işe yarar? _O_ bana parayı vermemeli, Bayan Vawse! Bu doğru olmaz; ve ona mektupları göstermek, ondan bunu istemek gibi olur. Ah, bunu yapmaya dayanamam!"

"Sana verirdi, Ellen, büyük bir zevkle."

"Ah, hayır, Bayan Vawse," dedi Ellen, gözyaşlarına boğularak, "beni ondan
uzaklaştırmaktan asla memnun olmazdı! Biliyorum--biliyorum--beni özleyecekti. Ah
ne yapacağım?"

"_Onu_ değil, sevgili Ellen," dedi yaşlı kadın ona doğru gelip iki eliyle başını nazikçe
okşadı. "_Doğru_ olanı yapmalısın; ve bunun
sonunda senin için en iyi ve en mutlu
olacağını biliyorsun."

"Ah keşke--keşke," diye haykırdı Ellen kalbinin derinliklerinden,
"o mektuplar hiç bulunmasaydı!"

"Hayır, Ellen, _bu_ doğru değil."

"Ama Alice'e söz verdim, Bayan Vawse; onu bırakıp gitmeli miyim? Ah,
Bayan Vawse, çok zor! _Bunu_ yapmalı mıydım?"

"Babanız ve anneniz bunu söyledi, çocuğum."

"Ama bilselerdi asla söylemezlerdi!"

"Ama bilmiyorlardı, Ellen; ve işte burada."

Ellen, eski arkadaşının ona yağdırdığı okşamalara ve yatıştırıcı sözlere rağmen
hıçkırarak ağladı.

"Bir şey var!" dedi sonunda başını kaldırarak, "İskoçya'ya giden
kimseyi bilmiyorum ve ben de gitmem pek olası değil; ve eğer sonbahardan önce gitmezsem, gitmek için iyi bir zaman olmaz ve sonra kış gelir."

"Sevgili Ellen," dedi Bayan Vawse kederle, "seni son umudundan
kovmalıyım. Bayan Gillespie'nin tüm ailesiyle birlikte yurtdışına gittiğini bilmiyor musun? - Gelecek ay sanırım."

Ellen bir dakika solgunlaştı ve kendi
yüreğinde acı bir nasihatle oturdu. Bayan Vawse bundan sonra ne söyleyeceğini bilemedi.

"Seyahat masrafların konusunda endişelenmene gerek yok," diye belirtti bir duraklamadan sonra; "İskoçya'daki arkadaşlarına ulaştığında istersen kolayca geri ödeyebilirsin."

Ellen onu duymadı. Yüzünde tuhaf bir kararlılık ifadesiyle baktı, kararlılık zorluklar karşısında duruşunu aldı.

"Gidersem orada kalmayacağım, Bayan Vawse! Sanırım gideceğim, eğer gitmek zorundaysam; ama beni orada tutacak bir şey var mı sence? Asla!"

"Gittiğin sebepten dolayı kalacaksın, Ellen; görevini yapmak için."

"Evet, kendim için seçebilecek yaşa gelene kadar, Bayan Vawse, ve sonra
geri döneceğim; eğer izin verirlerse."

"'Onlar' derken kimi kastediyorsunuz?"

"Bay Humphreys ve Bay John."

"Sevgili Ellen," dedi yaşlı kadın nazikçe, "şimdi görevini yapmaktan
memnun ol; geleceği bırak. Onu takip ederken, Tanrı senin dostun olacak; bu yeterli değil mi? ve her şey senin iyiliğin için çalışacak. Bahsettiğin
zaman geldiğinde ne dileyeceğini bilmiyorsun. "Seveceğin yeni arkadaşların neler bulabileceğini bilemezsin."

Ellen'ın kalbinde söyledikleri için bir gerekçe vardı ve gülümsemesinden gördüğü şey Bayan Vawse'un şüphe ettiği bir şeydi; ama kanıtlayacak hiçbir şey getiremeyeceği şeyi
iddia etmekten çekiniyordu. Eski arkadaşından hüzünlü bir şekilde ayrıldı ve eve döndü.

Akşam yemeğinden sonra Bay Humphreys çalışma odasına dönmek üzereyken Ellen çekinerek onu durdurdu ve ona mektuplarını verdi ve boş vakti olduğunda onlara bakmasını istedi. Ayrıca nerede bulunduklarını ve orada ne kadar süre beklediklerini ve Bayan Vawse'un bunları ona
göstermesi gerektiğini söylediğini söyledi.

Onları hemen okuyacağını tahmin etti ve kalbi çarparak bekledi. Kısa bir süre sonra onun koridorda geri dönen adımlarını duydu.
Geldi ve kanepeye yanına oturdu ve elini tuttu.

"Bu konuda isteğin nedir, çocuğum?" dedi ciddi bir şekilde ve
neşeyle.

Ellen'ın bakışı buna cevap verdi.

"Ne yapmam gerektiğini söylerseniz onu yapacağım, efendim," dedi hafifçe.

"Kendime _benim_ ne istediğimi sormaya cesaret edemiyorum, Ellen; konu
bizim
elimizde değil. Anne babanın isteğini yerine getirmelisin, çocuğum.
Umarım
benim kaybettiğimden daha fazlasını kazanırsın. Tanrı dilerse! Eğer
çocuklarımı kaybedersem, ben de kaybederim."

"Bayan Gillespie," dedi, bir duraklamadan sonra, "İngiltere'ye gidiyor; ne kadar yakında bilmiyorum. Onu hemen görmen ve
gerekli olabilecek tüm düzenlemeleri yapman senin için en iyisi olacak. Eğer gün güzel olursa, yarın
Ventnor'a seninle gideceğim."

Ellen'ın söylemek istediği bir şey vardı ama bunu dışarı vurması imkansızdı; tek bir kelime bile söyleyemedi. Ellerini yüzüne bastırmıştı
kendini sessiz tutmaya çalışıyordu; ama Bay Humphreys saçlarının köklerine kadar
kırmızıya çalan koyu kırmızıyı görebiliyordu. Bir an için onu kollarının arasına aldı, alnını öptü, Ellen bunun hüzünlü olduğunu _hissetti_ ve gitti. Salonda geri dönerken iç çektiğini duymaması iyi oldu; yazı yazmaya oturduğunda daha yerleşik
ciddiyetteki yüzünü görmemesi iyi oldu; kendisi yeterince
du.

Ventnor'a gittiler. Bayan Gillespie büyük bir memnuniyetle onun sorumluluğunu üstlendi ve onu İskoçya'daki arkadaşlarına
sağ salim teslim edeceğine söz verdi. Veda etmek için Thirlwall'a geri dönmesi ve bir iki hafta içinde onu Ventnor'a götürmek için bir araba gönderilmesi kararlaştırıldı; yolculuk için hazırlıkları orada yapılacaktı
ve tüm grup oradan yola çıkacaktı.

"Yani sen sonuçta bir İskoç kadın olacaksın, Ellen," dedi Bayan Sophia.

"Ben Amerikalı olmayı çok daha fazla tercih ederdim, Bayan Sophia."

"Neden, Hutchinson sana söyleyecektir," dedi genç bayan, "bir İskoç kadın olmak bundan
son derece daha arzu edilir."

Ancak Ellen'ın yüzü neşeli görünmeye o kadar az meyilli görünüyordu ki
konuyu başka bir tonda ele aldı.

"Ciddi misin, biliyor musun," dedi, "bunun senin için çok
mutlu bir şey olduğunu düşünüyordum. O büyük papaz evinde tek başına ne olacağını bilmiyorum. Kısa bir süre sonra kendini ölüme
göstereceksin; özellikle de Bay John gittiğine göre."

"Geri dönecek," dedi Ellen.

"Evet; ama ya öyleyse? Thirlwall'da kalamaz, çocuğum. Kiliseden otuz mil uzakta yaşayamaz, biliyorsun. Yaşayacağını mı düşünüyordun?
Şimdiden onun hakkında çok şey düşünüyorlar. Sanırım Bay George'a
gittiğinde katlanmakta zorlanacaklardır; Bay John'u geri döndüğünde kendilerine ait isteyeceklerdir, buna güvenebilirsin. Ne _düşünüyorsun_ çocuğum?"

Çünkü Ellen'ın gözleri, Bayan Sophia'nın okuyamadığı iki üç düşünceyle parlıyordu.

"Neye gülümsediğini bilmek istiyorum," dedi biraz merakla.
Ama gülümsemesi hemen hemen anında gözyaşlarıyla söndü.

Bayan Sophia'nın cesaret kırıcı konuşmasına rağmen Ellen, Ellen Chauncey ile Brownie'nin kendisine gönderilmesi ve metresi geri dönene kadar kendisininmiş gibi kullanması konusunda özel olarak anlaştı; her iki çocuk da
bu düzenlemenin
çok istisnasız olduğu görüşündeydi.

Mektupların tarihinden bu yana geçen üç yılın, Ellen'ın İskoçya'daki arkadaşları arasında mevcut durumla ilgili bir belirsizlik bıraktığı unutulmamıştı; ancak bu şüphe, özellikle Kaptan Montgomery'nin mektubunda Ellen'ın büyükannesiyle birlikte gönderileceği bir _amcadan_ söz ettiği için, bu kadar mükemmel bir fırsatı kaçırmasını haklı çıkarmak için yeterli görülmedi.
Koşullar izin verirse, Bayan Gillespie, Ellen'ı yanında tutmayı ve kendisi döndüğünde onu Amerika'ya getirmeyi taahhüt etti.

Ve bir aydan biraz fazla bir sürede gittiler; veda ve hazırlıklar
ve her şey bitti. Ellen'ın Bayan Vawse'dan ayrılması çok hassas ve çok üzücüydü; Bay Van Brunt her iki tarafta da son derece ve minnettar bir şekilde şefkatliydi; teyzesiyle ise kısıtlı ve kısaydı; Margery ile, gerçekten çok
üzücü. Ama Ellen'ın en uzun ve en uzun vedası
yaşlı gri kedi
Kaptan Parry'ye oldu. Bir akşam boyunca onunla kollarında oturdu; ve zavallı kedinin üzerine, daha çok
sevilen ve daha çok hak eden kişiler ve onun için ağlayan az olmayan
kişiler için dökülen gözyaşları döküldü. Alice'in ölümünden beri Parry, tüm güvenini ve saygısını Ellen'a aktarmıştı; ister bir ihtiyaç hissettiğinden, ister
aşk ve şefkat ona ilgisini
kazanmak için uygun dokunuşu ve tonu öğrettiğinden. Bunu yalnızca John paylaşıyordu. Ellen onun en sevdiği ve neredeyse sürekli yoldaşıydı. Ve Ellen, gitmeden önceki akşamdan daha acı gözyaşları döktü, yaşlı kedi için. O,
kediyi sıkıntısıyla üzemezdi, ya da sempatisini dile getirmekle onu yoramazdı, gerçi bazen burnunu merakla ve okşayarak yüzüne soktuğu doğrudur. Korkacak bir
itirazı ya da kesintisi yoktu; ve kediyi tüm hanenin amblemi ve temsilcisi olarak alarak, Ellen onları onun üzerinde ağlattı,
bir şekilde bilinçsiz eski kaba dostunun gri ceketi, beyaz patileri ve nazik yüzü
görüntüsünün etkisiyle yoğunlaşan bir şefkat ve acıyla.

Carra-carra'daki yaşlılar vedalaştı; Brownie de büyük bir zorlukla. Ve Nancy.

"Gittiğin için gerçekten üzgünüm, Ellen," dedi; "kasabada umursadığım tek kişi sensin. Keşke o mektupları
ateşe atsaydım! Kimin aklına gelirdi ki!"

Ellen kalbinde bu dileği tekrarlamaktan kendini alamadı.

"Gerçekten üzgünüm, Ellen," diye tekrarladı. "Gittiğinde senin için yapabileceğim
bir şey yok mu?"

"Ah evet, sevgili Nancy," dedi Ellen ağlayarak, "eğer sadece sevgili büyükannenle ilgilenirsen. Şimdi yalnız kaldı. Eğer sadece ona
bakıp İncil'ini okursan ve iyi olursan, Nancy. Ah, Nancy, Nancy!
Yap, yap!"

Birbirlerini öptüler ve Nancy ağlayarak uzaklaştı.

Bayan Marshman'ın kendi kadını, istikrarlı, mükemmel bir insan, Ellen için arabayla gelmişti. Ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra, her şey hazır olduğunda, Bay Humphreys'in çalışma odasına son korkulan vedayı etmek için girdi. İtaatinin ona pahalıya mal olduğunu düşünüyordu.

Neredeyse sessiz bir ayrılıktı. Uzun süre onu kollarında tuttu; ve
Ellen acı bir şekilde onun yerinin orası olması gerektiğini düşündü. "Yeni ilişkiler aramak için ne yapmalıyım?" diye kendi kendine söyledi. Ama konuşamadı;
ta ki onun tutuşunu nazikçe gevşetip, onun dağınık saçlarını şefkatle düzeltene ve onu öpüp, birkaç ciddi dua ve öğüt sözü söyleyene kadar. Ellen tüm gücünü topladı, çünkü söylenmesi gereken
bir şey vardı.

"Efendim," dedi, önünde diz çöküp yüzüne bakarak, "bu değişmez--söylediklerinizi geri almazsınız, değil mi?"

"Ne söyledim, çocuğum?"

"Bu," dedi Ellen, yüzünü ellerinin arasına alıp onun dizinin üzerine koydu ve büyük bir çabayla
konuşamayacak kadar güçsüz, "ilk geldiğimde söylediğin---- hakkında söylediğin----"

"Ne hakkında, sevgili çocuğum?"

"Gitmem hiçbir şeyi değiştirmez, değil mi, efendim? Geri dönemez miyim,
eğer mümkünse?"

Onu kaldırdı ve tekrar göğsüne çekti.

"Sevgili küçük kızım," dedi, "geri dönmekten
kollarım ve kalbimin seni kabul etmekten
çok mutlu olacağı kadar mutlu olamazsın. O günü görmeyi pek ummuyorum ama bu evdeki her şey senin, sevgili Ellen, hem İskoçya'da hem de burada. Hiçbir şeyi geri almıyorum kızım. Hiçbir şey
değişmedi."

Ellen'ın hiçbir şekilde cevaplayamadığı bir iki sevgi ve dua sözcüğü daha ve arabaya gitti; kalbinde uzun süre beslediği bir damla
içkiyle. "Bana
kızı dedi! Alice öldüğünden beri bunu hiç söylemedi! Ah, elli yeni akraba bulursam
yaşadığım sürece öyle olacağım. Ama üç bin mil uzaktaki bir kız ona ne fayda sağlar?"

BÖLÜM XLVII

_Hız._ Madde. _Gururludur._

_Laun._ Bunu bırakın;--bu Eve'in mirasıydı ve ondan alınamaz


--SHAKESPEARE.

Yolculuk huzurlu ve müreffeh geçti; zamanı gelince tüm grup
kendilerini Londra'da güvende buldu. Yola çıktıklarından beri Ellen sürekli olarak Bayan Gillespie'nin iyi niyetini kazanıyordu; binbaşı onu neredeyse hiç görmedi
ama o "dünyanın en iyi yetiştirilmiş çocuğu" hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. "Ayrıca en iyi kalpli, bence," dedi binbaşı; ve hatta Bayan Gillespie bile Ellen'ın nezaketinde iyi yetiştirilmişlikten daha fazlası olduğunu kabul etti. Bunu iyi denedi; Bayan Gillespie gruptaki herkesten çok daha uzun süredir hastaydı; ve Ellen iyileştiğinde, artık erişebildiği Marshman ailesinin tek üyesine hizmet etmek onun için büyük bir zevkti. Hiçbir zaman çok fazla şey yapamazdı. Yanından izliyor, ona kitap okuyor, bir hizmetçinin elinin kabul edilebilir olmadığı yerlerde tüm küçük dikkat ve nezaket görevlerini görmek ve yerine getirmek için hızlıydı; ve ayrıca asla yoluna çıkmadı veya kendini öne çıkarmadı. Bayan Gillespie'nin kendi kızı çok daha az yardımseverdi. Ancak hem o hem de William, eski kinlerini çoktan unutmuşlardı ve Ellen'a herkese davrandıkları kadar iyi davranıyorlardı; hatta daha iyi. Binbaşı Gillespie, karısının yastığının yanında her zaman bulunan nazik, iyi huylu küçük bedene karşı mümkün olduğunca dikkatli ve nazikti; ve hatta hizmetçi Lester bile arkadaşlarından birine "o kadar tatlı bir küçük hanımdı ki, onun için herhangi bir şey yapmak bir zevk ve memnuniyetti" demişti. Lester bunu canlandırdı; ve Ellen nazik tavrıyla yolculuk boyunca çok büyük bir teselli ve fayda buldu.

Bayan Gillespie kocasına, Ellen'ı yanlarında tutup Amerika'ya geri götürmeleri durumunda sevinmesi gerektiğini söyledi;
sadece bunun Bay Humphreys için değil, kendisi için olmasını istiyordu.
Hedefleri artık İskoçya değil Paris olduğundan, Ellen'ın arkadaşlarına herhangi bir değişiklik olup olmadığını veya onu hala kabul etmek isteyip istemediklerini öğrenmek için mektup yazmak önerildi. Ancak bu
gereksiz hale geldi. Otele yerleşmelerine daha yeni kala, Ventnor ailesinin yakın bir dostu olan ve Ellen'ın orada bir kereden fazla karşılaştığı Edinburgh'lu bir beyefendi onları görmeye geldi. Bayan Gillespie ona sorular sormayı düşündü.

"George Caddesi'nde bir Lindsay ailesi tanıyor musunuz, Bay Dundas?"

"Lindsays mi? Evet, gayet iyi. Onları tanıyor musun?"

"Hayır; ama aileden biriyle çok ilgileniyorum. Yaşlı kadın
yaşıyor mu?"

"Evet, kesinlikle; çok yaşlı da değil, altmış veya altmış beşten fazla değil; ve
kırk yaşında olduğu kadar sağlıklı ve tetikte. Çok iyi bir yaşlı kadın."

"Çok kalabalık bir aile mi?"

"Ah hayır; Bay Lindsay birkaç yıldır dul, çocuğu yok; ve
son zamanlarda eve dönen dul bir kızı var--Leydi Keith. Hepsi bu."

"Bay Lindsay--oğlan mı?"

"Evet. Onları isterdin. Onlar mükemmel insanlardır - mükemmel
aile - zengin - Tyne'ın güney kıyısında, Edinburgh'dan birkaç mil uzakta güzel bir kır evi. İki hafta önce oradaydım; - çok güzel ve hoş bir şekilde eğlendiriyorlar, her zaman bir arada olmayan iki şey. Lindsay'in evinden daha hoş bir çevreyle hiçbir yerde karşılaşamazsınız."

"Ve bu tüm aile mi?" dedi Bayan Gillespie.

"Hepsi bu. Amerika'da yaklaşık on iki yıl önce evlenen iki kız vardı. Bayan Lindsay bunu çok zor karşıladı sanırım; ama
dayandı ve şimdi de sanki talihsizlik hiç yoluna çıkmamış gibi dayanıyor; ancak
Bay Lindsay'in karısının ve oğlunun ölümü başka bir büyük darbe oldu. Şu anda kafasında tek bir beyaz saç olduğuna inanmıyorum. Belki de onlarda bir tuhaflık, biraz da gurur var; ama bu sevimli bir zayıflık," diye ekledi gülerek, gitmek için ayağa kalkarken. "Bayan Gillespie'nin bundan dolayı onları suçlamayacağından eminim."

"Bu bir ima, Bay Dundas; ama bakın, Bayan Lindsay'e bir torun şeklinde ne getiriyorum."

"Ne, eski dostum, Bayan Ellen! Mümkün mü? Sevgili hanımefendi,
eğer satılık böyle bir hazineniz olsaydı, servetlerinin yarısını
satın almanız için kucağınıza, diğer yarısını da onun ayaklarına dökerlerdi."

"Ben almazdım, Bay Dundas."

"Kendi başına hiç de ucuz bir bedel olmaz, sizi temin ederim,
karşılaştırıldığında ne olursa olsun. Bayan Ellen'a mutluluk veriyorum."

Bayan Ellen onun verdiği hiçbir şeyi almadı.

"Ah, Ellen, canım," dedi Bayan Gillespie, o gittikten sonra, "seni bir daha asla Amerika'da göremeyeceğim. Tüm umutlarımı yitirdim. Neden bu kadar ciddi görünüyorsun, aşkım? Garip bir çocuksun; çoğu kız
karşılarına böyle bir olasılık çıktığında çok sevinirdi. "

"Bıraktığım şeyi unutuyorsun, Bayan Gillespie."

"Sen de öyle yapacaksın, aşkım, birkaç gün içinde; ama sana iyi davrananları
bu kadar iyi hatırladığın için seni seviyorum. Ama henüz önünde
olan şeyin farkında değilsin."

"Neden, iyi vakit geçireceksin, Ellen," dedi Marianne; "Acaba sevinçten
aklını kaçırmadın mı? _Ben_ kaçırmalıyım."

"Brownie'yi bana da verebilirsin, Ellen," dedi William; "Sanırım onu ​​bir daha asla istemeyeceksin."

"Yapamam, biliyorsun, William; onu Ellen Chauncey'e ödünç verdim."

"Ona_ ödünç verdim!--bu iyi bir şey. Ne kadar süreyle?"

Ellen gülümsedi, ancak içten içe ona bir daha asla binme ihtimalinin ne kadar daraldığını görmek için iç çekti. Kendini etrafındakilere açıklamak
istemiyordu. Yine de, kalbinin en derinlerinde umudunun sığındığı iki düşünce vardı. Biri, kardeşinin istediği her şeyi başarmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine dair tuhaf bir güvenceydi; diğeri, küçük kız kardeşini bakımsız bırakmanın onu
mutlu etmeyeceğine dair benzer bir güvendi. Ama her şey
sislenmeye başladı ve artık İskoçya'nın bundan sonra ufkunun sınırı olması gerektiği gibi görünüyordu.

Çocuklarını bir akrabanın evinde bırakan Binbaşı ve Bayan Gillespie, ona kuzeye kadar eşlik ettiler. Postayla seyahat ettiler ve akşam Edinburgh'a varıp Princes Street'teki bir otelde konakladılar. Ellen'ın yeni evini yarına kadar aramaması konusunda anlaştılar; eski
arkadaşlarıyla bir akşam yemeği ve kahvaltı daha yemeli ve bir gece dinlenmeliydi. ilk olarak. Çok memnundu. Binbaşı ve Bayan Gillespie, oturma odası pencerelerinden görünen asil manzaraya hayran kalmışlardı; onlar
hevesle sohbet ederken, Ellen diğer pencerede tek başına oturmuş,
merak uyandıran Eski Kent'e bakıyordu. O tekil pitoresk bina kütlesinin, alacakaranlık çöktükçe daha da ağırlaşan, sade renklerinde, yenilik ve güzelliğin tüm büyüsü vardı; ve
alacakaranlıkta ana hatlar kaybolmadan hemen önce, ışıklar burada ve orada zayıfça titreşmeye başladı ve gece ilerledikçe daha da parlaklaştı, ta ki
bacaların, evlerin tepelerinin ve eğri yolların biraz önce gösterdiği tuhaf karmaşanın
yerinde görülebilen tek şey onların parlak kalabalığı olana kadar. Ellen, Eski Kent'in bu aydınlanmasını izleyerek oturdu,
tuhaf bir şekilde gerçekten yeni sahnelerin ortasında olduğunu, hayatın
yeni bir aşamasına girdiğini hissetti; ve kendini
gerçekten Ellen Montgomery olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çekiyordu. Karşısındaki aşırı güzellikteki manzara
zihnindeki karışıklığı ve üzüntüyü daha da artırıyor gibiydi.
Mutlulukla, neşeyle, Ellen, kararan şehre ve onun parlayan ışıklarına bakarken, yanında
değişemeyen Birinin olduğunu; İskoçya'nın O'ndan uzak olmadığını; O'nun takdirinin ve cennetinin orada onun üzerinde olduğunu; orada, Amerika'da olduğu kadar, O'nun çocuğu olduğunu hatırladı. Alacakaranlık penceresinde otururken, O'nun güvence veren sözlerine sevindi, "Ben iyi Çobanım ve
koyunlarımı tanırım ve
benimkiler tarafından da tanınırım"; ve gözyaşlarıyla dolu bir şükranla ve
kendisini kötülükten uzak tutmak için içten bir duayla, berrak gökyüzüne (en azından ev gibi olana) baktı. Ellen, bu duayı etmeye özel bir ihtiyacı olabileceğini tahmin etti. Ve gözleri tekrar
kendisine yabancı bir yerdeki bir yabancı olduğunu hatırlatan o tekil parlak manzaraya doğru kaydıkça, kalbi neşeyle bir başka sevilen cümleye yaslandı, "Bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır; O bizim
Ölüme kadar Rehberimiz olacaktır."

Penceresinden akşam yemeğine çağrıldı.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun!" dedi Bayan Gillespie; "Yarı yorgun
olacağını tahmin etmiştim. İyi görünmüyor mu?"

"Sanki ne yorgun, ne aç ne de uykuluydu," dedi Binbaşı Gillespie nazikçe; "ama yine de üçü birden olmalı."

Ellen üçü de vardı. Ama zihninin geri kalanı sakindi.

Aynı sakin zihinle, şimdi biraz çırpınan ve endişeli bir şekilde, ertesi sabah posta arabasıyla nazik arkadaşlarıyla No.--George
Street'e doğru yola çıktı. Onu terk ettikten sonra, doğrudan İngiltere'ye gitmek niyetleri vardı. Oraya varmak için acele ediyorlardı; ve Bayan Gillespie, Ellen ile yeni
akrabaları arasındaki toplantıda bir yabancının bulunmasının tarafların hiçbiri tarafından istenmeyeceğine karar verdi. Ancak eve vardıklarında, ailenin evde olmadığını gördüler; kırsaldaydı - Tyne'daki yerlerinde. Yön bulundu ve atların başları o yöne döndü. Ellen'in
ne tür bir kırsal
olduğunu pek anlayamayacağı uzun bir sürüşten sonra, oraya vardılar.

Güzel bir konumdaydı; ve iyi bakılmış araziden geçerek
büyük, oldukça eski moda, sağlam görünümlü bir eve doğru sürdüler. "Hanımlar
evdeydi;" ve bunu öğrendikten sonra, Ellen Bayan Gillespie'den nazikçe ayrıldı, kapıda Binbaşı ile el sıkıştı ve hayatında ikinci kez yeni ve
denenmemiş arkadaşlarla tanışmak üzere yalnız bırakıldı. Bir saniyeliğine uzaklaşan arabaya bakarak durdu - hızlı bir düşünce evlat edinen babasına ve uzaktaki kardeşine, diğeri ise cennetteki Arkadaşına gitti - ve Ellen sessizce hizmetçiye döndü ve Bayan Lindsay'i sordu.

Hiç kimsenin olmadığı büyük bir odaya alındı ​​ve hizmetçi yukarı çıkarken
çarparak kalbiyle oturdu; gelecekteki evi olacak yere garip bir hisle bakıyordu. Ev güzeldi,
rahat, lüks bir şekilde döşenmişti; ancak gösteriş için hiçbir çaba yoktu.
Eşyalar diğerlerine göre oldukça eski modaydı; sade, hatta bazı durumlarda çirkindi; ancak belli ki hiçbir kullanım veya konfor alanında paradan tasarruf edilmiyordu; okuma ve yazma, resim ve müzik de orada yabancıydı. Kardeşinin insanları eserlerine göre yargılama ilkesine bilinçsizce uyarak, Ellen etrafında toplananlardan
olarak, akrabaları hakkında olumlu bir görüş oluşturdu; bunu düşünmeden, çünkü aslında başka bir şey düşünüyordu.

Bir hanımefendi hemen içeri girdi ve Bayan Lindsay'in pek iyi olmadığını söyledi.
Ellen'ın çok tereddütlü bakışını görünce, "Ona sizin için bir
mesaj ileteyim mi?" diye ekledi.

Bu hanımefendi iyi görünümlü ve iyi giyimliydi; ama bir şekilde yüzünde veya tavrında Ellen'ı bir açıklama yapmaya teşvik eden bir şey vardı;
kendisi hiçbir açıklama yapamadı. Sessizce babasının mektubunu verdi, hanımefendi de
bu mektubu alarak odadan çıktı.

Bir iki dakika sonra geri döndü ve annesinin Ellen'ı
yukarıda göreceğini ve kendisiyle birlikte gelmesini istediğini söyledi. O zaman bu Leydi Keith olmalıydı!
ama tanıma belirtisi yoktu! Ellen, titreyen ayakları onu yukarı ve hanımın içeri girmesini işaret ettiği bir odanın kapısına
taşırken merak etti; kendisi takip etmedi.

Büyük, hoş bir giyinme odası; ama Ellen, odanın ortasında duran siyah giysili bir hanımın ağırbaşlı figürü ve araştıran bakışından başka bir şey görmedi. İçeri girer girmez gelen bakışta,
ancak Ellen öne atıldı ve onu kucaklayan kollarla karşılandı
kendi annesininkiler kadar şefkatle ve sıkı bir şekilde.
Onu kucaklarından ayırmadan, Bayan Lindsay hemen oturdu;
ve Ellen'ı kucağına oturttu ve uzun süre tek kelime etmeden, onu okşamalarla boğdu, okşamalar genellikle tutkulu gözyaşlarıyla
kesildi. Ellen kendisi arkadaşlık için yürekten ağladı,
ancak Bayan Lindsay bunun nedenini pek tahmin edemedi. Kendisini bu kadar çok seven ve değer veren bir akraba bulmanın verdiği sevinç ve şefkatle birlikte, Bayan Lindsay'in düşüncelerine giren sempatiyle birlikte, başka duygular da karışmıştı. Sanki içgüdüsel olarak, büyükannesinin nasıl biri olduğunu anlamaya başlamıştı. Etrafındaki kolların kenetlenmesi mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Seni asla
bırakmayacağım!" diyordu. Ellen bunu hissetti; karışıklığı içinde
sevinçli mi yoksa çok üzgün mü olduğunu bilmiyordu; ve bu belirsizlik gözyaşlarının
akmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

Bu sahne bir süre devam ettiğinde Bayan Lindsay, Ellen'ın eldivenlerini ve pelerinini (başlığı çok önceden aceleyle çıkarılmıştı) çıkarmak için büyük bir şefkatle başladı ve saçlarını geriye doğru düzeltti ve güzel küçük yüzünü ellerinin arasına aldı, ona baktı ve gerçekten de çok değerli ve kıymetli bir şeymiş gibi kendi yüzüne bastırdı. Sonra, "Yatmam gerek; içeri gel, aşkım," diyerek onu bir sonraki odaya götürdü, kapıyı kilitledi, Ellen'ı yatağa uzandırdı; ve yanına oturdu, onu tekrar göğsüne çekti ve mırıldandı, "Benim çocuğum, benim değerli çocuğum, benim Ellen'ım, benim sevgilim, neden benden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Söyle bana!"

Bunu söylemek gerekiyordu; ve bu, Miss Fortune'un utanç verici davranışını ifşa etmeden yapılamazdı. Ellen buna üzüldü; annesinin Amerikan evliliğinin arkadaşları arasında pek sevilmediğini biliyordu; ve şimdi
bunun onlara en azından onu tanıştırdığı yakın bağlantılardan biri hakkında ne gibi fikirler verdiği. Büyükannesinin düşünceleri olabilecek şeyler altında irkildi. Bayan Lindsay onu mutlak bir sessizlik içinde dinledi ve
hiçbir yorum yapmadı; ve sonunda tekrar dudaklarını ve yanaklarını öptü ve
onu kucaklayan Ellen,
kendini,
elinden ayrılmayacak kurtarılmış bir hazine gibi hissetti. Ellen'ın başını göğsüne iyice yerleştirene kadar tatmin olmadı ve sonra okşayan eli sık sık
yanağına dokundu veya saçlarını yumuşakça geriye doğru düzeltti, ara sıra yolculuğu ve seyahati hakkında küçük sorular sordu; ta ki, yorgunluktan çok heyecandan bitkin düşen Ellen uykuya dalana kadar.

Uyandığında büyükannesi yanındaydı ve ona seyahat
giysilerini çıkarmasına ve başkalarını
giymesine yardım etmekten açıkça zevk alıyordu; sonra onu aşağı indirdi ve teyzesine
tanıdı.

Lady Keith, Bayan Montgomery ile annesi arasındaki mektuplar geçtiğinde evde veya İskoçya'da değildi; ve Ellen ile ilgili yazışmaların sonucu Bayan Lindsay ve oğlu dışında kimse tarafından bilinmiyordu. Onu çoktan terk etmişlerdi; daha ziyade gazetelerde Yüzbaşı Montgomery'nin adını talihsiz _Duc d'Orleans_'ta kaybolanlar arasında görmüşlerdi. Lady Keith bu nedenle Ellen'ın kim olabileceğinden şüphelenmiyordu. Onu şefkatle karşıladı, ancak Ellen ilk izlenimini
silip atamadı.

Amcasını ancak günün geç saatlerinde eve geldiğinde gördü.
Akşam son derece güzeldi ve izin aldıktan sonra Ellen çalılıkların arasında dolaştı; yalnız olmaktan ve bir anlığına eski yüzlerle yeni yüzleri değiştirmekten memnundu; çiçekler onun için eski dostlardı ve
o zamandan daha dostça görünmemişlerdi. Hem yeni hem de eski oradaydı. Ellen çiçek yatağından çiçek yatağına yavaşça ilerledi, sakinleşti ve dinlendi,
burada durup birini kokladı veya orada eski bir favori veya yeni güzelliğe baktı, geçmiş ve gelecek hakkında meraklı düşünceler düşündü ve
tüm bunlar boyunca çiçeklerden sessizce ders aldı; bir hizmetçi Bayan Lindsay'den eve dönmesini rica ederek
ardından geldi. Ellen aceleyle içeri girdi; ne için olduğunu tahmin etti ve kapıyı
açtığında ve Bayan Lindsay'in önünde oturan bir beyefendinin
figürünü gördüğünde emin oldu. Ellen hem amcasına hem de büyükannesine gönderildiğini çok iyi hatırlıyordu ve Bayan Lindsay'in onu kaderinin bu diğer hükümdarına
gösteren uzattığı eline çarparak yaklaştı. Leydi Keith'ten çok farklıydı, endişeli bakışları bunu hemen gördü - daha çok annesine benziyordu. Ellili yaşlarında bir adamdı; onun gibi yakışıklı ve görkemli. Ellen uzun süre merakta kalmadı; bakışları annesininki gibi anında yumuşadı; onu büyük bir şefkatle ve açıkça çok büyük bir zevkle kollarına aldı; sonra değişen rengine ve yere bakan gözlerine bakarken bir an onu tuttu ve onu tekrar kollarının arasına aldı, kollarından onu bırakmaya pek istekli görünmüyordu, onu öperken fısıldadı, "Sen artık benim çocuğumsun, sen benim küçük kızımsın, bunu biliyor musun, Ellen? Ben senin babanım bundan sonra; sen tamamen bana aitsin ve ben de sana aitim; benim küçük kızım!"

"Acaba bir insan kaç kez evlat edinilebilir?" diye düşündü Ellen o akşam; "ama elbette, babam ve annem beni burada tamamen terk ettiler, bu bir fark yaratıyor; isterlerse beni başkalarına verme hakları vardı. Sanırım amcama ve büyükanneme gerçekten aitim ve kendimi tutamıyorum. Peki! ama Bay Humphreys amcam Lindsay'den çok daha fazla babama benziyor. Buna engel olamam ama bunu bilselerdi ne kadar da sinirlenirlerdi!"

Bu kesinlikle doğruydu.

Ellen birkaç gün içinde tüm evin sevgilisi ve gözdesi oldu,
istisnasız ve neredeyse sınırsız. İlk başta, bir iki gün boyunca,
tüm arkadaşlarının üzerinde gizlice bir şüphe, biraz endişe, sürekli bir gözlem vardı,
yeni edindikleri hazinede onları hayal kırıklığına uğratacak bir şey bulup
bulmayacakları; ilk sözü yalanlayacak hiçbir şey olup olmadığı. Ancak daha az dikkatli gözlemciler, çok geçmeden _beklenecek_ bir hayal kırıklığı olmadığını fark etmemiş olamazlardı; Ellen, hiçbir şeyin içinde bir pelerinin gölgesi olmadan, göründüğü gibiydi. Şüpheler kayboldu;
ve Ellen, en azından sınırsız sevgi ve şefkatle iki kalbe götürüldüğünde evde üç gün bile kalmamıştı. Bay Lindsay orada olduğunda, Ellen'ın kollarında veya yanında olmadan tatmin olmuyordu; ve orada değilse bile, büyükannesinin yanındaydı.

Ancak, bu sevginin karakterinde, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir çocuğu buna cüret etmeye yöneltecek hiçbir şey yoktu. Ellen'ın deneme olasılığı en düşüktü; ancak iradesi, herhangi bir şans eseri, onlarınkine ters düşseydi, zeminini koruması imkansız olurdu. Bunu büyükannesiyle birlikteyken en baştan anlamıştı; ve
bir veya iki önemsiz şeyde,
onların onunla yapacakları ve onu tam olarak istedikleri gibi yapacakları,
onun hayallerine en ufak bir saygı duymadan, giderek daha fazla hisleri doğrulanmıştı. Eğer onlarınkiyle uyuşursa, çok
iyi; uyuşmazsa, boyun eğmek zorundaydı. Ellen bir konuda, gerçekten de olması gerektiğini düşündüğü
isteğini elde etmek için çok
zor ve hatta gözyaşlarıyla yalvarmaya
başlamıştı. Bayan Lindsay gülümsedi ve onu öptü ve
yaptığı şeyde son derece soğukkanlılıkla devam etti, bunu Ellen'ın sıkıntısını en ufak bir şekilde umursamadan veya en ufak bir rahatsızlık
göstermeden gerçekleştirdi; ve aynı şey, Ellen alışana kadar her gün tekrarlandı. Amcasının daha önce hiç denemediğini görmüştü; ama onun için de aynı olacağını biliyordu. Bay Lindsay onu
koynuna aldığında Ellen bunun _kendisinin_ gibi olduğunu hissetti; gözleri her zaman, "_kendi_ küçük kızım" diye tekrarlıyor gibiydi; ve kendi tarzında aşk
bir o kadar otoriteyle karışmıştı. Belki de Ellen bundan dolayı onlardan pek hoşlanmıyordu
daha da kötüsü, çünkü onları hiçbir konuda
üzmek gibi bir eğilimi yoktu; ancak bu, yine de,
kendisine sakladığı çeşitli düşüncelere yol açtı; hem geleceğe hem de geçmişe giden düşünceler.

Lady Keith, belki de, annesi ve
kardeşinden daha az _yüreğe_ sahipti, ancak gurur meseleyi ele aldı; ve kendi ölçüsüne göre Ellen, Bay ve Bayan Lindsay ile aynı yeri tutuyordu; üçünün de en büyük zevki ve sevgilisiydi; ve üçüyle birlikte, görünüşe göre, hayattaki en büyük amaçtı. Gelmesinden birkaç gün sonra, bir hafta veya daha fazla bir süre sonra, bir akşam teyzesinden eski yaşam tarzıyla ilgili bir tür din dersi aldı;
annesi onu terk ettiğinden beri nerede ve kiminle olduğu; ne yaptığı; okula gidip gitmediği ve evde zamanını nasıl geçirdiği vb. Cevaplarına hiçbir yorum yapılmadı, ancak teyzesinin yüzündeki ve tavırlarındaki bir şey Ellen'ı cevaplarını olabildiğince kısa tutmaya ve onlara olabildiğince az bilgi vermeye yöneltti. Hiçbir şeyi genişletmeye veya soruların onu mecbur kıldığından daha ileri gitmeye meyilli hissetmedi; ve Leydi Keith, Ellen'ın üç veya dört yıllık yaşam tarzı hakkında çok genel bir fikirden daha fazlasına sahip olmadan bitirdi. Bu konuşma büyükannesine ve amcasına tekrarlandı.

"Düşünmek," dedi ikincisi ertesi sabah kahvaltıda--"Amerika'nın ücra köşelerinin bizi bu kadar küçük bir----- örneği olarak çıkardığını düşünmek"

"Neyin, amca?" dedi Ellen gülerek.

"Ah, sana bunu söylemeyeceğim," dedi.

"Ama bu olağanüstü," dedi Leydi Keith, "kalın kafalı ve kalın dilli bir grup Yankee arasında yaşadıktan sonra nasıl
dışarı çıkıp
net bir sesle saf İngilizce konuşabiliyor; benim için bir bilmece."

"Dikkat et, Catherine," dedi Bay Lindsay gülerek, "Ellen'ın milliyetine dokunuyorsun; şuraya bak," dedi parmaklarını yanağından aşağı doğru kaydırarak.

"Senin milliyetinden başka hiçbir milliyeti olmaması gerektiğini öğrenmeli," dedi Leydi Keith
biraz kısa bir şekilde.

Ellen'ın dudakları açıktı ama konuşmuyordu.

"Amerikalılardan ayrılman iyi oldu, görüyorsun Ellen," diye devam etti Bay Lindsay; "teyzen onlardan hoşlanmıyor."

"Ama neden, efendim?"

"Neden," dedi ciddi bir şekilde, "onların tüm sadakat ve bağlılıktan
kurtulmuş, hiçbir iyi İngiliz'in
hoşlanmakla işi olmayan bir grup asi olduğunu bilmiyor musun?"

"Ciddi değilsin, amca?"

"_Sen_ öylesin, anlıyorum," dedi eğlenerek. "George Washington'ı
bir azize yapanlardan mısın?"

"Hayır," dedi Ellen, "Bence o bazı azizlerden çok daha iyiydi.
Ama Amerikalıların asi olduğunu düşünmüyorum."

"Sen de biraz asi birisin. Amerikalıların
haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yanlış olduklarını mı düşünüyorsun, amca?"

"Size temin ederim," dedi, "İngiliz ordusunda olsaydım
tüm kalbimle onlarla savaşırdım."

"Ve eğer Amerikan ordusunda olsaydım
tüm kalbimle seninle savaşırdım, Lindsay Amca."

"Hadi, hadi," dedi gülerek, "_sen_ savaş! İyi büyüklükte bir sivrisinekle
savaşacak gibi görünmüyorsun."

"Ah, ama eğer bir erkek olsaydım demek istedim," dedi Ellen.

"Bu nitelemeyi de eklesen iyi olur. Sonuçta,
genel olarak sizin için
daha iyi olacağını düşünüyorum, karşılaşmamış olmamız.
Bilmiyorum ama yine de oldukça sert bir karşılaşma yaşayabilirdik."

"İyi bir dava kötü bir davadan daha güçlüdür, amca."

"Ama Ellen, bu Amerikalılar İngiltere'ye karşı iyi dost ve Kral George'a karşı iyi tebaa olma karakterlerini tamamen kaybettiler."

"Evet, ama bu Kral George'un suçuydu amca; o ve İngilizler önce karakterlerini kaybettiler."

"Şunu ilan ediyorum," dedi Bay Lindsay gülerek, "eğer kılıcın dilin kadar sert olsaydı, o karşılaşmada nasıl bir performans sergilerdim bilmiyorum."

"Umarım Ellen Amerikalılar hakkındaki bu garip düşüncelerden kurtulur," dedi Leydi Keith memnuniyetsizce.

"Umarım öyle olmaz, Teyze Keith," dedi Ellen.

"Nereden edindin bunları?" dedi Bay Lindsay.

"Ne, efendim?"

"Bu düşünceler mi?"

"Okuyarak, efendim; farklı kitaplar okuyarak; ve konuşarak."

"Okuyarak! Yani ormanda mı okudun?"

"Efendim!" dedi Ellen şaşkınlıkla.

"Bu konuda ne okudun?"

"Washington'ın iki hayatı ve Annual Register'da yer alan bazı hayatlar ve Graham'ın Birleşik Devletleri'nin bir kısmı; ve bir veya iki küçük şey daha."

"Ama bunlar sana sadece bir tarafı verdi, Ellen; meselenin İngilizce
anlatımı okumalısın."

"Öyle yaptım, efendim; Annual Register bana her iki tarafı da verdi; faturalar ve
mesajlar yeterliydi. "

"Hangi Yıllık Kayıt?"

"Bilmiyorum efendim; İngilizce; Burke tarafından yazıldığını sanıyorum."

"Vay canına! Başka neler okudunuz?"

"Sanırım hepsi Amerika hakkında," dedi Ellen.

"Hayır, ama başka şeyler hakkında?"

"Ah, bilmiyorum efendim," dedi Ellen gülümseyerek; "çok sayıda kitap; hepsini anlatamam."

"Tüm zamanınızı kitaplarınıza mı harcadınız?"

"Son zamanlarda epeyce, efendim; öncesinde pek değil."

"Nasıl geçti?"

"Yapamadım efendim. Yapmam gereken çok daha fazla şey vardı."

"Başka ne yapmanız gerekiyordu?"

"Farklı şeyler," dedi Ellen, teyzesinin bir önceki geceki tavrını hatırlayarak tereddüt ederek.

"Hadi, hadi! bana cevap ver."

"Süpürmem ve toz almam gerekiyordu," dedi Ellen, renklendirerek, "ve masaları hazırlamam ve
bulaşıkları yıkamam ve silmem ve çalkalamam ve eğirmem ve----"

Ellen, Leydi Keith'in bakışını _duydu_ "bunu hayal edebildin mi?"

"Onunla ne yapacağız?" dedi Bayan Lindsay; "Onu okula mı göndereceğiz yoksa
evde mi tutacağız?"

"Hiç okula gitmedin mi, Ellen?"

"Hayır, efendim; çok kısa bir süre hariç, üç yıldan fazla bir süre önce."

"İster misin?"

"Evde çalışmayı _çok_ tercih ederim, efendim, eğer izin verirseniz."

"Şimdi ne biliyorsun?"

"Ah, söyleyemem, efendim," dedi Ellen; "Hiçbir şeyi çok iyi bilmiyorum,
eğer----"

"Eğer ne olursa?" dedi amcası gülerek; "gel! şimdi senin
başarılarına."

"Ne yapacağımı söylememeyi tercih ederim amca; lütfen bana sorma."

"Evet, evet," dedi; "Seni bırakmayacağım. Eğer ne olursa olsun?"

"Binmek hariç diyecektim," dedi Ellen, kızararak.

"Binmek! Ve lütfen binmeyi nasıl öğrendin? Bir atı yelesinden tutup
çitin yanından binip çıplak sırtla dörtnala gitmek mi? Öyle miydi? ha?"

"Tam olarak değil, efendim," dedi Ellen gülerek.

"Peki, diğer başarıların hakkında ne düşünüyorsun? Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyorsun sanırım?"

"Evet biliyorum, efendim."

"Bunu nereden öğrendin?"

"Dağlarda yaşlı bir İsviçreli kadın bana öğretti."

"Kırsal binicilik ve İsviçre Fransızcası," diye mırıldandı amcası.

"Sana konuşmayı o mu öğretti?"

"Evet, efendim."

Bay Lindsay ve annesi bakıştılar, Ellen bunu "Daha da kötü, daha da kötü" olarak yorumladı.

"En azından bir şey düzeltilebilir," diye gözlemledi Bay Lindsay. "Edinburgh'a varır varmaz De Courcey'in binicilik okuluna gidecek."

"Gerçekten de amca, bunun gerekli olacağını sanmıyorum."

"Sana biniciliği kim öğretti, Ellen?" diye sordu Leydi Keith.

"Kardeşim."

"Hıh! Birkaç dersin sana zararı olmayacağını düşünüyorum," diye belirtti.

Ellen kızardı ve sustu.

"Elbette müzikten hiçbir şey anlamıyorsun, değil mi?"

"Çalamam, amca."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

"İlahi söyleyebilirim."

"İlahi söyle! Sende bulduğum tek kusur bu, Ellen, çok
ayıksın. Seni diğer çocuklar gibi biraz daha neşeli görmek isterim."

"Ama amca, ayık olduğum için mutsuz değilim."

"Ama öyleyim," dedi. "Seninle ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum; Bir şeyler yapmalıyım!"

"İlahilerden başka bir şey söyleyemez misin?" dedi Leydi Keith.

"Evet, hanımefendi," dedi Ellen, gözlerinde ve ağzında biraz mizah parıldayarak, "'Hail Columbia'yı söyleyebilirim!"

"Saçma," dedi Leydi Keith.

"Neden, Ellen," dedi amcası gülerek, "bu kadar inatçı olabileceğini bilmiyordum; yumuşaklık ve yumuşaklıktan oluştuğunu sanıyordum. Sana bir
bakayım, o gözlerde pek inatçılık yok," dedi şefkatle.

"Umarım _benim_ kulaklarımı Amerikan şarkınla selamlamazsın," dedi Leydi Keith.

"Tut, tut," dedi Bay Lindsay, "istediğini söyleyecek ve ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Çok tatlı bir sesi var," dedi büyükannesi.

"Evet, konuşurken biliyorum; başka türlü denendiğini duymadım; ve çok
güzel İngilizce olduğu ortaya çıktı. İngilizceni nereden öğrendin, Ellen?"

"Kardeşimden," dedi Ellen, zevk dolu bir gülümsemeyle.

Bay Lindsay'in kaşları biraz bulutlandı. "Bununla kimi kastediyorsun?"

"Bana karşı çok nazik olan hanımın kardeşi." Ellen, sevimsiz olacağını bildiği
kulaklara sevilen isimleri söylemekten hoşlanmazdı. "Sana karşı nasıl bu kadar nazikti?"

"Ah, efendim! Her şeyde - size anlatamam; yanımda sadece bir tane varken o benim arkadaşımdı; benim için her şeyi yaptı."

"Peki diğer arkadaş kimdi? - teyzeniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Bu kardeş mi?"

"Hayır, efendim; onu tanımadan önceydi."

"Peki kimdi?"

"Adı Bay Van Brunt'tu."

"Van Brunt! Hımm! Peki neydi o?"

"Çiftçiydi, efendim."

"Hollandalı bir çiftçi, ha? Onunla nasıl bir ilişkiniz oldu?"

"Teyzemin çiftliğini yönetiyordu ve evde çok şey yapıyordu."

"Öyleydi! Peki bu diğerini neden _kardeşiniz_ olarak adlandırıyorsunuz?"

"Kız kardeşi bana kız kardeşi derdi - ve bu beni onun kardeşi yapar."

"Çok saçma," dedi Leydi Keith, "onlar onun için hiçbir şey ifade etmediği ve etmemesi gerektiği halde."

"Öyleyse teyzende bir arkadaş bulmamışsın gibi görünüyor, Ellen? ha?"

"Sanırım beni pek sevmedi," dedi Ellen alçak sesle.

"Onun adına bir yükümlülüğümüzün kalmamasına çok sevindim," dedi Bayan Lindsay.

"Yükümlülük! Ve böylece güvenebileceğin başka hiçbir şey kalmadı, Ellen, bu adamdan -bu Van bir şey--bu Hollandalıdan başka? Senin için ne yaptı?"

"Çok şey, efendim;" Ellen daha fazlasını da söylerdi, ama boğazındaki bir his onu durdurdu.

"Şimdi bunu bir dinle, olur mu?" dedi Leydi Keith. "Onu o çiftlik evinde, o süpüren ve toz alan kadınla ve bir Hollandalı çiftçiyle birlikte, bu üç yıl boyunca düşün!"

"Hayır," dedi Ellen, "her zaman değil; bu son yıl ben----"

"Nerede, Ellen?"

"Diğer evde, efendim."

"Hangi ev o?"

"En iyi arkadaşlarım olan o hanımefendi ve beyefendinin yaşadığı yer."

"Eh, her şey çok güzel," dedi Leydi Keith, "ama artık geçti; her şey bitti; artık onları düşünmene gerek yok. Sana bu Hollandalı Brunter'lardan veya Grunter'lardan daha iyi arkadaşlar bulacağız."

"Ah, Teyze Keith!" dedi Ellen, "eğer bilseydin----" Ama gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi," dedi Bay Lindsay, onu kollarına alarak, "Bunu kabul etmeyeceğim. Sus, kızım. Sorun ne, Ellen?"

Ama Ellen konuşma sırasında iki veya üç kez kendini zor zaptetmişti ve şimdi oldukça şiddetli bir şekilde ağlıyordu.

"Sorun ne, Ellen?"

"Çünkü," dedi Ellen, iyice canlanmış bir şekilde, "onları çok seviyorum! ve onları tüm kalbimle sevmeliyim. Onları unutamam ve asla unutamam; ve asla daha iyi arkadaşlarım olamaz - asla! imkansız - oh, imkansız."

Bay Lindsay ilk başta onu sakinleştirmekten başka bir şey söylemedi; ama o, göğsünde sessizce ağladığında fısıldadı -

"Sana karşı nazik olsalardı bu insanları sevmek doğru, ama teyzenin dediği gibi, bu geçti. Geri dönmeye gerek yok. Amerikalı olduğunu unut, Ellen, sen bana aitsin; adın artık Montgomery değil, Lindsay; ve bana 'amca' demeni istemiyorum - ben senin babanım; sen benim küçük kızımsın ve sana
söylediklerimi tam olarak yapmalısın. Beni anlıyor musun?"

Ondan bir "evet" alırdı ve sonra "Git ve kendini hazırla, seni Edinburgh'a götüreceğim" diye eklerdi.

Ellen'ın gözyaşları onun sözleriyle tekrar fışkıracak gibiydi; büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve ona itaat etti.

"Elbette bana söylediklerini tam olarak yapacağım," dedi kendi kendine,
hazırlanmaya giderken; "ama onun emredemeyeceği bazı şeyler var;
ben de emredemiyorum; buna sevindim! Gerçekten unut!"

Amcasını sevmekten kendini alamıyordu; çünkü onu öpen dudaklar hem çok nazik hem de çok buyurgandı; ve eğer yanağına dokunan el, hissettiği gibi, güç eliyse, dokunuşu da aşırı derecede şefkatliydi. Ve onun iradesine itiraz etmeye, onun buna izin vermeye
eğilimli olmadığı için, aralarındaki uyum mükemmel ve bozulmamıştı.

BÖLÜM XLVIII

Elinde bir zambak taşı;
Pirinç kapılar buna dayanamaz
O sihirli değneğin bir dokunuşu.

--LONGFELLOW.

Bay. Lindsay o sabah Ellen'ın daha neşeli görünmesini dilemek için bir nedene sahipti; araba Edinburgh'a doğru onlarla birlikte ilerlerken yanında gördüğü çok ciddi küçük bir yüzdü; üzüntüsünden neredeyse solgundu. Ona en şefkatli nezaketi gösterdi ve sabahın konularına dair en ufak bir ipucu bile vermeden, dikkatini yanından geçtikleri çeşitli önemli ve ilgi çekici nesnelere çekmeye çalıştı. Gün güzeldi ve kırlar, ayrıca araba ve atlar; Ellen araba kullanmayı çok severdi; ve şehre varmadan çok önce Bay Lindsay onun gülümsemesinin tekrar kırıldığını, gözlerinin parladığını ve mutlu dikkatinin ona işaret ettiği şeylere ve yolda kendisi için bulduğu diğer birçok şeye -her şeyden önce atlarına- odaklandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Bay Lindsay çabalarını gevşetebilir ve gizli bir zaferle bakabilirdi; Ellen keyifli gözlemlerin tam trenindeydi. "Kolayca memnun oluyorsun, Ellen," dedi, onun basit hayranlık ifadelerinden birine yanıt olarak.

"Beni memnun edecek çok şey var," dedi Ellen.

"Edinburgh'da ne görmek istersin?"

"Bilmiyorum, efendim; istediğin bir şey."

"Öyleyse, öncelikle sana şehrin birazını göstereyim."

Edinburgh'un sokaklarında, hem Eski hem de Yeni şehirde, çeşitli yönlerde ilerlediler; Bay Lindsay bunu görünce çok memnun oldu
Ellen ve onun sorularında gösterilen meraktan çok eğlendi,
ancak, John Humphreys amcasının yerini doldurmuş olsaydı,
o kadar özgür ve sık olmazdı.

"Şu oradaki büyük bina ne?" dedi Ellen.

"O mu? O Holyrood Evi."

"Holyrood! Daha önce duymuştum; Kraliçe Mary'nin
odaları orada değil miydi? Rizzio'nun öldürüldüğü yer?"

"Evet; onları görmek ister misin?"

"Oh _çok_!"

"Manastıra git. Yani İskoç tarihini de Amerikan tarihi kadar okudun, Ellen?"

"Pek değil, efendim; henüz sadece 'Bir Büyükbabanın Hikayeleri'ni. Ama
bunu söylememe ne sebep oldu, bir yerlerde Holyrood Evi'nin bir anlatımını okudum, Amca----"

"Ellen!"

"Özür dilerim, efendim; unuttum; bana garip geldi," dedi Ellen, sıkıntılı bir şekilde.

"Sana garip gelmemeli, kızım; ne söyleyecektin?"

"Bilmiyorum, efendim. Ah, gümüş haçın burada olup olmadığını soracaktım, şimdi görülebilir mi?"

"Hangi gümüş haç?"

"Manastıra adını veren, gümüş haç, iddia ettikleri gibi, hangi krala verildiğini--şimdi unuttum."

"Manastırın kurucusu Birinci Davut mu? Hayır, burada değil, Ellen; İkinci Davut onu İngilizlere kaptırdı. Ama neden _sahte_ diyorsun, Ellen? Çok gerçek bir olaydı; İngiltere'de uzun süre büyük bir saygıyla
saklandı."

"Ah evet, efendim; _haçın_ gerçek olduğunu biliyorum; yani
bir meleğin Kral Davut'a burada avlanırken verdiği iddia edilmişti."

"Peki, bunun gerçek olmadığını nasıl anlayabilirsin? Kral Davut bir aziz yapıldı, biliyorsun."

"Ah, efendim," dedi Ellen gülerek, "Ben bundan daha iyisini biliyorum; bunun sadece bir rahip numarası olduğunu biliyorum."

"Rahip numarası! Hangisini kastediyorsun? Haçın verilmesi mi, yoksa
kralı bir aziz yapmak mı?"

"İkisi de, efendim," dedi Ellen, hala gülümseyerek.

"Bu durumda," dedi Bay Lindsay, çok eğlenerek, "eğer bu kadar şüpheciyseniz, Manastır'daki hiçbir şeyden teselli bulamazsınız, hiçbir şeyin gerçek olduğuna inanmazsınız."

"Size ne söylerseniz ona inanırım, efendim."

"İnanır mısınız? O zaman size ne söyleyeceğime dikkat etmeliyim, yoksa kendi itibarımı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabilirim."

Bay Lindsay bunu yarı şaka yarı ciddi bir şekilde söyledi. Sarayın
üzerine gittiler.

"Bu çok mu eski, efendim?" diye sordu Ellen.

"Çok değil; yakıldı, yıkıldı ve yeniden inşa edildi, ta ki Kral Davut'un eski Manastırı'ndan geriye sadece şapelin kalıntıları kalana kadar, ki onu da hemen göreceksiniz. Evin en eski kısmı, şimdi göreceğimiz, Mary'nin babası James Fifth tarafından inşa edilen, odalarının olduğu yer."

Ellen bu odalara yoğun bir ilgiyle baktı. Eski mobilyaların üzerinde durdu, iğne işi en azından kısmen güzel Kraliçe'nin kendi parmaklarının işi olduğu söylendi; yatak odasının zeminindeki lekelere baktı, bunların Rizzio'nun kanından olduğu söyleniyordu; komplocuların
yukarı çıktığı koridordaki kapak üzerinde meditasyon yaptı; ve sonunda odaya oturup
bir zamanlar orada oynanan sahneyi canlandırmaya çalıştı. Zavallı Kraliçe'yi, hizmetçisini ve en sevdiği Rizzio'yu akşam yemeğinde orada otururken hayal etmeye çalıştı ve o kapının, tam o kapının nasıl açıldığını ve Ruthven'in hastalıktan solgun ve zayıflamış korkunç siluetinin nasıl belirdiğini ve sonra diğerlerinin nasıl belirdiğini; anın alarmını; Rizzio'nun onların onu almaya geldiklerini nasıl anladığını
ve koruma için Kraliçe'ye nasıl kaçtığını; ona yardım etmekten nasıl alıkonulduğunu ve talihsiz adamın ondan nasıl uzaklaştığını ve yüzünün önünde çok sayıda yarayla onu nasıl bıçakladığını; ve orada, orada! şüphesiz, kanı aktı!

"Yorgunsun; bu seni pek memnun etmiyor," dedi Bay Lindsay, onun ciddi bakışını fark ederek.

"Ah, bu beni _çok_ memnun ediyor!" dedi Ellen, ayağa kalkarak; "İntikam yemini
etmesine şaşırmıyorum."

"Kim?" dedi Bay Lindsay.

"Kraliçe Mary, efendim."

"Bunca zaman onu mu düşünüyordun? Buna sevindim. Bir keresinde seninle
konuşmuştum ama tek kelime edemedim. Bunun düşüncelerini meşgul edecek kadar
eğlenceli olmadığından korktum."

"Ah, evet, öyleydi," dedi Ellen; "Bunun hakkında düşünmeye çalışıyordum. Eski şeylere bakmayı çok severim."

"Belki de nişanları görmek istersin."

"Ne, efendim?"

"Kraliyet eşyaları--İskoç krallarının eski tacı ve asası, vb.. Hadi, gel," dedi, Ellen'ın yüzündeki cevabı okurken, "gideceğiz; ama önce eski şapeli görelim."

Ellen bundan çok memnun oldu. Bu, Kraliçe Mary'nin odalarından çok daha eskiydi. Ellen, yeşil çimenlerden fışkıran gotik sütunların ve kemerlerin, camı boş büyük oymalı
pencerenin, kırık duvarların vahşi melankolik görünümüne hayran kaldı; ve mavi gökyüzüne bakarak, gotik çatının başının üstünde kapandığı, kemerlerden müzik duyulduğu ve çalınmış rahiplerin
artık kaldırımın olmadığı yerlerde
dolaştığı zamanı hayal etmeye çalıştı. Garip ve zor görünüyordu, geri dönüp bunu fark etmek; ancak bunların ortasında, gökyüzünün tanıdık yüzü Ellen'ın düşüncelerini yeni bir yola soktu ve
birdenbire _evdeydiler_--papaz evinin önündeki çimenlikte.
Rahipler ve manastır unutulmuştu; sessizce elini amcasına verdi ve onunla birlikte arabaya doğru yürüdü.

Taç odasına vardığında, Ellen yine ciddi bir dikkat
nöbetine düştü; ancak daha iyi eğitilmiş olan Bay Lindsay bu sefer dalgınlığı dikkatsizlikle karıştırmadı. Soruları yanıtladı ve ona birkaç bilgi verdi ve ona bakmak ve meditasyon yapmak için kendi zamanını verdi.

"Bu güzel kılıç," dedi, "Papa Julius II'den James Fourth'e bir hediyeydi."

"Papalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ellen. "James Fourth?--Ne tür bir kral olduğunu
unuttum."

"Çok iyi bir kraldı. Flodden'da ölen oydu."

"Ah, ve babasına karşı savaştığı için demir bir kuşak takmıştı, zavallı adam!"

"Neden 'zavallı adam', Ellen? Çok asil bir prensti. Neden 'zavallı adam' diyorsun?"

"Çünkü daha iyisini bilmiyordu, efendim."

"Neyi bilmiyordu?"

"Demir bir kuşak ona bir fayda sağlayacağını düşünmekten daha iyi."

"Ama neden fayda sağlamasın?"

"Çünkü, biliyorsunuz efendim, günahlarımızın bağışlanmasının yolu bu değil."

"Yol _nedir_?"

Ellen şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi olduğunu anlamak için ona baktı. Bakışı onu biraz şaşırttı, ama sorusunu tekrarladı. Gözlerini
aşağı indirdi ve cevap verdi--

"İsa Mesih, 'Ben yol, gerçek ve yaşamım; hiç kimse
benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez' dedi."

Bay Lindsay daha fazla bir şey söylemedi.

"Keşke Bruce'un tacı olsaydı," dedi Ellen bir süre sonra. "Ona ait olan
her şeyi görmek isterdim. "

"Bir gün seni Bannockburn tarlasına götüreceğim; orası intikamla ona aitti. Şurada yatıyor."

"Bannockburn! İster misin? Ve Stirling Şatosu! Ah, ne kadar
çok isterdim!"

"Stirling Şatosu," dedi Bay Lindsay, Ellen'ın keyifle kenetlenmiş ellerine gülümseyerek; "Stirling Şatosu hakkında ne biliyorsun?"

"Tarihten biliyorsun, efendim; ve Adaların Efendisi--

'Yaşlı Stirling'in kuleleri ışıkta yükseldi----'"

"Devam et," dedi Bay Lindsay.

"'Ve gümüş halkalarla sarılmış
Onun kıvrımlı nehri uzanıyordu.'"

"Bu aynı Forth nehri, Ellen. Başka bir şey biliyor musun?"

"Ah, evet, efendim."

"Hatırlayabildiğin her şeyi anlat."

"_Hepsi!_ bu harika olurdu, efendim."

"Ben sana durmanı söyleyene kadar devam et."

Ellen ona savaşın iyi bir bölümünü, girişle birlikte anlattı.

"İyi bir hafızan var, Ellen," dedi, memnun görünerek.

"Çünkü hoşuma gidiyor, efendim; hatırlaması kolay oluyor. İskoçları seviyorum."

"Siz de seviyor musunuz!" dedi Bay Lindsay, çok memnun bir şekilde. "Suyun bu tarafında
bir şeyi sevdiğinizi bilmiyordum. Neden onları seviyorsun?"

"Çünkü asla İngilizler tarafından fethedilemezler."

"Yani," dedi Bay Lindsay, yarı eğlenerek yarı hayal kırıklığına uğrayarak, "uzun ve
kısacası, onları seviyorsun çünkü senin
darbeye atılmak için can attığın düşmanlarla savaştılar."

"Ah hayır, efendim," dedi Ellen gülerek, "Bunu hiç kastetmiyorum; Fransızlar da İngiltere'nin düşmanıydı ve ayrıca bize yardım ettiler, ama ben İskoçları Fransızlardan çok daha fazla seviyorum. Onları seviyorum çünkü özgür olacaklar."

"Özgürlüğe karşı olağanüstü bir zevkin var! Ve dua et, tüm Amerikalı çocuklar senin kadar güçlü
cumhuriyetçiler mi?"

"Bilmiyorum, efendim; umarım öyledir."

"Oldukça iyi, yemin ederim! O zaman sanırım Bruce bile senin en sevdiğin
Washington'la senin takdirinde yarışamaz?"

Ellen gülümsedi.

"Eh?" dedi Bay Lindsay.

"Ben Washington'ı daha çok seviyorum, efendim, elbette; ama Bruce'u çok seviyorum."

"Neden Washington'ı tercih ediyorsun?"

"Bunu sana söylemek için düşünmem gerek, efendim."

"Pekala, düşün ve bana cevap ver."

"Sanırım bir nedeni, Amerikalı olması," dedi Ellen.

"Bu senin gibi makul bir insan için yeterli bir sebep değil, Ellen;
tekrar denemelisin, yoksa tercihinden vazgeç."

"Ben Bruce'u gerçekten çok seviyorum," dedi Ellen düşünceli bir şekilde, "ama o,
kendisi için yaptığı şeyi, Washington yapmadı."

"Hımm! Senin iki pozisyonundan da tam olarak emin değilim."

"Ayrıca," dedi Ellen, "Bruce bir veya iki yanlış şey yaptı.
Washington her zaman doğru olanı yaptı."

"Yaptı, ha? Andre cinayeti hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence doğruydu," dedi Ellen kararlı bir şekilde.

"Nedenlerin, küçük muhakemecim?" diye sordu Bay Lindsay.

"Eğer doğru olmasaydı, Washington bunu yapmazdı."

"Ha! ha! o zaman, bir favori tarafından yapılma şansı olan her şeye kendini uzlaştırabilirsin."

"Hayır, efendim," dedi Ellen, biraz şaşkın ama kararlı bir şekilde, "ama
bir kişi _her zaman_ doğruyu yaparsa, benim anlayabileceğimden
az şey bilip de yapamadığım bir şey yaparsa, bunun doğru olduğunu düşünmek için iyi bir nedenim olur, anlayamasam bile."

"Pekala! Ama aynı yargı kuralını Bruce'a da uygulayabilir misin, değil mi?"

"Hiçbir şey beni Red Comyn cinayetinin doğru olduğuna inandıramaz, efendim.
Bruce kendisi böyle düşünmüyordu."

"Ama unutma, zamanlar arasında büyük fark var, o zamanlar bunlara kıyasla
kaba ve medeniyetsizdi; bunu hesaba katmalısınız."

"Evet, efendim, öyle! ama ben en çok medeni zamanları severim."

"Buradaki adam hakkında ne düşünüyorsunuz - adı ne? - size
anıtını gösterdiğim Nelson?"

"Eskiden onu çok severdim, efendim."

"Şimdi sevmiyor musunuz?"

"Evet, efendim, seviyorum; ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Yani, yapabilseydiniz siz de hoşlanırdınız?"

"Bence, efendim, bir adamı sadece büyük olduğu için sevmemeliyim, eğer iyi değilse. Washington hem büyük hem de iyiydi."

"Peki, Nelson'a ne oldu?" dedi Bay Lindsay, yoğun bir eğlence ifadesiyle. "Söylediğin gibi, onun çok asil bir adam olduğunu 'düşünürdüm'."

"Öyleydi efendim; ama iyi bir adam değildi."

"Neden olmasın?"

"Neden, efendim, karısını terk etti; ve Leydi Hamilton onu
bir veya iki tane daha çok onursuz şey yapmaya ikna etti; çok yazık oldu!"

"Yani sen iyi olmayan hiçbir büyük adamı sevmeyeceksin. Senin iyi bir adamın tanımı nedir, Ellen?"

"Her zaman doğru olduğu için doğruyu yapan, uygun olup olmadığına bakmaksızın," dedi Ellen, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Aman Tanrım, çizgiyi yakın çiziyorsun. Ama neyin doğru olduğu konusunda görüşler farklı; nasıl bileceğiz?"

"İncil'den, efendim," dedi Ellen hemen, yarı eğlendiren yarı utandıran bir bakışla.

"Ve sen, Ellen, sen bu güzel tarzda _iyi_ misin?"

"Hayır efendim; ama olmayı istiyorum."

"Buna inanıyorum. Ama sonuçta, Ellen, Nelson'ı sevebilirsin; onlar
sadece güneşin altındaki lekelerdi."

"Evet efendim; ama kendinin efendisi olmayan bir adam gerçekten büyük bir adam olabilir mi?"

"Bu mükemmel bir yorum."

"Benim değil, efendim," dedi Ellen, kızararak; "bana söylendi; Nelson hakkında
her şeyi kendim öğrenmedim; hayatını ilk okuduğumda
her şeyi görmedim; mükemmel olduğunu düşündüm."

"Kim olduğunu _ben_ biliyorum," dedi Bay Lindsay, onu öperek.

Şimdi George Caddesi'ndeki evine doğru yola koyuldular. Bay Lindsay'in halletmesi gereken bazı işleri vardı ve onu bir iki saatliğine orada bırakacaktı. Ve
oruçlarının çok uzun süre bozulmaması için, hizmetçi Bayan Allen, Bay Lindsay'in Ellen'ı götürdüğü kütüphanede onlara biraz bisküvi sağlaması yönünde talimat aldı.

Görünüşünü çok beğendi. Bolca kitap, eski görünümlü
rahat mobilyalar, hoş ışık; etrafta Ellen'ın kalbini sevindiren her türlü şey. Bay Lindsay, onun memnun bakışlarının bir şeyden diğerine geçtiğini fark etti. Onu derin bir koltuğa oturttu,
başlığını çıkarıp kanepeye fırlattı ve onu şefkatle öptü,
kendini evinde hissedip hissetmediğini sordu.

"Henüz değil," dedi Ellen; ama bakışları, bunu yapmasının uzun sürmeyeceğini söylüyordu. Bay Lindsay ona bir kadeh tatlı şarap
doldurduğunda, dinlenmesinin tadını çıkarıyor ve bisküvisini büyük bir iştah ve memnuniyetle yiyordu.

Şarap kadehi Ellen'a saldırmak için yaklaşan bir düşman gibi
göründü. Alice ve John içmediği için, o her zaman, ilk başta başka bir sebep olmadan aynısını yapmıştı; ve şimdi onların örneğini
bırakmamaya kararlıydı. Şarap kadehine hiç dikkat etmedi,
odadaki başka hiçbir şeyi görmeyi bırakmış olmasına rağmen ve
daha önce olduğu gibi, bisküvilerini yemeye devam etti,
ama artık tadının nasıl olduğunu bilmiyordu.

"Neden şarabını içmiyorsun, Ellen?"

"İstemiyorum, efendim."

"Beğenmedin mi?"

"Bilmiyorum, efendim; hiç içmedim."

"Hayır! Tadına bak ve gör."

"İstersen içmemeyi tercih ederim, efendim. Hoşuma gitmiyor."

"Tadına bak, Ellen!"

Bu emir çiğnenmemeliydi. Ellen'ın şakaklarına kan hücum etti,
sadece kadehi dudaklarına götürüp tekrar bıraktı.

"Ee?" dedi Bay Lindsay.

"Ne, efendim?"

"Nasıl beğendiniz?"

"Çok beğendim, efendim, ama içmemeyi tercih ederim."

"Neden?"

Ellen bu son derece zor soruya tekrar kızardı ve
elinden geldiğince, buna hiç alışmadığını ve
içmemeyi tercih ettiğini söyledi.

"Alışkın olduğunuz şeyin bir önemi yok," dedi Bay Lindsay. "Hepsini içeceksiniz, Ellen."

Ellen itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Bisküviler ve şaraplar atıldığında, Bay Lindsay onu yanına çekti ve kollarıyla şefkatle sararak şöyle dedi:

"Şimdi seni bir iki saat yalnız bırakacağım ve kendini
elinden geldiğince eğlendirmelisin. Kitaplıklar açık - belki orada bir şeyler bulabilirsin; ya da o portföylerde baskılar var; ya da eve gidip yeni evini
tanıyabilirsin. Eğer bir şey
istiyorsan, Bayan Allen'a sor. Sana hoş görünüyor mu?"

"Çok," dedi Ellen. "Burada evindesin kızım; istediğin yere git ve istediğini yap.
Seni uzun süre yalnız bırakmayacağım. Ama gitmeden önce, Ellen, bana baba demeni duyayım."

Ellen titreyerek itaat etti, çünkü ona babasının ve annesinin yaptığı
hediye senedine elini koyup mühürlemek gibi geliyordu. Ama
geri çekilme yoktu; konuşulmuştu; ve Bay Lindsay onu
kollarının arasına alıp sıkıca sararak onu tekrar tekrar öptü.

"Bana başka bir şey demeni duymama asla izin verme, Ellen. Artık benimsin - kendi çocuğum - kendi küçük kızım. Her şeyde beni
meğlup edeni yapacaksın ve geçmişi geçmişte bırakacaksın. Ve şimdi uzan
orada dinlen kızım; baştan ayağa titriyorsun; dinlen ve
ben dönene kadar istediğin şekilde eğlen."

Odadan çıktı.

"Şimdi yaptım!" Ellen, Bay Lindsay'in onu şefkatle yerleştirdiği kanepenin köşesine otururken düşündü; "Ona babam dedim, bundan sonra ona itaat etmek zorundayım. Acaba dünyada
ne yapacaklar beni. Eğer her gün şarap içmemi isterse, bunu yapmalıyım! Kendime engel olamıyorum. Bu sadece küçük bir mesele.
Ama ya benden yanlış bir şey yapmamı isterlerse?--yapabilirler;
John asla yapmadı, ona itaatsizlik edemezdim, muhtemelen; ama
gerekirse onlara itaatsizlik edebilirdim ve gerekirse de edeceğim. Korkunç bir
zaman geçireceğim; acaba bunu yapabilir miyim diye merak ediyorum. Ah evet, eğer doğruysa
yapabilirim; ayrıca John'un benden
hoşnutsuz olmasındansa onlardan dünyada hiçbir şeye katlanmayı tercih ederim; çok daha fazla.
Ama belki de sonuçta benden hiçbir yanlış istemeyeceklerdir. Acaba
burası gerçekten de her zaman benim evim mi olacak ve bir daha
eve dönebilecek miyim? John beni burada bırakmayacak; ama dünyada bana nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum bu, babam ve annem ve kendim için; eğer burada olsaydı bana ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu yapmaya çalışacağım. Eğer O'nu takip edersem Tanrı
benimle ilgilenecektir; bu benim işim değil."

Ellen, çıkarlarını O'nun korumasına gönülden ve sade bir şekilde emanet ederek,
kendisiyle ilgilenmeyi bir kenara bırakmaya çalıştı. Düşünmeye devam etti; John yanında olsaydı
o gün ne kadar farklı ve ne kadar daha büyük bir keyif alırdı. Bay Lindsay, elbette, sorularını bol miktarda nezaket ve yeterli yetenekle yanıtlamıştı; ancak onun yanıtları, kardeşininkiler gibi, onu bir şeyden diğerine ustaca sürüklemedi, ta ki yola çıktığında hiç hayal etmediği bir düşünce dizisi açılana kadar; ve yeni bilgi edinmenin verdiği sevinçle birlikte, keşfedilecek yeni alanlar keşfetmenin ve kendi güçlerinin hissedilen egzersizinin ve genişlemesinin verdiği hazzı yaşadı, ki bunların aktif olarak devreye sokulacağından emindi. Bay Lindsay ona ne sorduğunu söyledi ve onu orada bıraktı. Ellen, yaptığı karşılaştırma yüzünden kendini melankolik hissetti; ve akıllıca kitap raflarına gitti düşüncelerini
dağıtmak için. Şu anda İskoçya'nın bir tarihini bulunca,
onu indirdi ve hafızasını tazelemeye karar verdi, kendisi için
bu kadar yeni ve garip bir ilgi kazanmış bir konu. Ancak çok geçmeden yorgunluk ve
içtiği şarap, çalışkan düşüncelerin
üstüne çıktı; kanepeye uzandı ve uykuya daldı.

Orada Bay Lindsay onu birkaç saat sonra hizmetçinin gözetimi altında buldu.

"İçeri girdim, efendim," dedi fısıldayarak; "bir saatten fazla oldu,
ve o her zamanki gibi bir bebek gibi uyuyor; parmağını bile kıpırdatmadı. Ah, Bay Lindsay, o çok güzel bir çocuk ve bir rehber. Ev için ne büyük bir
lütuf!"

"Sanırım tam oradasın, Maggie; ama
bunu bu kadar çabuk nasıl öğrendin?"

"Yanılmış olamam, Bay George; sanki bir yıllık bir ilişkimiz varmış gibi biliyorum; tatlı ağzından ve dudaklarından ve siz ona
söylediğinizde bana attığı bakıştan biliyorum, efendim, ben de sizin kadar uzun süredir evdeydim. Ve şimdi ona bakın. İçeride cennetin huzuru var,
en azından eminim."

Ellen'ı uyandıran öpücük onu bir rüyanın ortasında buldu. John'un İskoçya kralı olduğunu ve önünde görkemli kıyafetlerle durduğunu düşündü. Ona bir kadeh şarap teklif etti, diye düşündü, ama
devlet kılıcını, gümüş kını ve her şeyiyle kaldırarak, muazzam bir
sallamayla kadehi onun ellerinden düşürdü; ve sonra o utanmış bir şekilde dururken,
eski ciddi bakışlarından biriyle onu öpmek için öne çıktı. Öpücük dudaklarına değdiğinde Ellen gözlerini açtı ve kardeşinin Bay Lindsay'e dönüştüğünü ve boş kadehin masanın üzerinde güvenli ve sağlam bir şekilde durduğunu gördü.

"Mutlaka hoş bir uyku çekmiş olmalısın," dedi Bay Lindsay, "gülümseyerek uyanıyorsun. Gel, acele et, arabada bir arkadaşımı bıraktım.
İstersen kitabını da getir."

"The Braes"te bir iki gün geçirmek üzere aşağı inen yabancının varlığı, Ellen'ın konuşmasını engelledi. Arabanın ön koltuğunun köşesine rahatça yerleşmiş,
arabanın dirseğine yaslanmış, kendi düşüncelerine bırakılmıştı.
Koşullarındaki değişikliğin farkına bile varamıyordu.
Hızlı ve düzgün bir şekilde ilerleyen araba--karşısındaki iki beyefendi, biri babası--yanlarından uçup gittikleri garip, çeşitli, güzel sahneler; alçalan
güneşin oluşturduğu uzun gölgeler; serin akşam havası; Ellen,
geniş rahat koltukta arkasına yaslanmış, sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu.
Bu
çok hoştu; her şeyin tadını çıkarmaktan kendini alamadı;
ve yine de ona sanki kurtulma gücü olmadığı bir ağa yakalanmış gibi geliyordu ve
diye düşündü, onu istediği yerden ve istediği yere çekebilecek o eli tutmak istiyordu. "Ama karşıdaki Bay Lindsay? Ona babam dedim; kendimi ona verdim," diye düşündü; "ama önce kendimi başkasına verdim; bunu geri alamam ve asla geri almayacağım!" Tekrar sakinleşmeye ve kendi kendine bakmayı daha iyi bir bilgeliğe ve daha büyük bir güce bırakmaya çalıştı. "Bunların hepsi kolayca, benim asla hayal edemeyeceğim bir şekilde ayarlanabilir," dedi kendi kendine; "Rahatsız olmam gerekmiyor. İki ay önce evde sessizce oturuyordum ve sonsuza dek orada sabitlenmiş gibiydim; ve şimdi, olağanüstü bir şey olmadan, işte buradayım, tıpkı sabitlenmiş gibi. Evet ve ondan önce Fortune Teyze'de onun çocuğu olmaktan
kurtulabileceğim mümkün görünmüyordu, ve yine de her şey ne kadar kolay halledildi. Ve tam da hayal edemediğim bir şekilde, işler beni buradan
kolayca çıkaracak şekilde açılabilir." Sabırlı olmaya ve şu anda sahip olduğu şeyin tadını
şükranla çıkarmaya karar verdi; ve bu ruh haliyle
eve dönüş yolculuğu güzeldi; ve akşam İskoçya tarihine neşeyle dalmıştı.

Aynı akşam ailede Ellen'ın okula gönderilip gönderilmemesi konusunda ciddi bir soru vardı. Leydi Keith okula gitmeye karar verdi; annesi şüpheci görünüyordu; kütüphane koltuğunda uyuyan küçük figürün görüntüsünü gören Bay Lindsay, odanın daha önce hiç bu kadar neşeli görünmediğini düşündü ve gelecek kış onun sürekli süsü olması gerektiğine neredeyse karar vermişti. Leydi Keith okul
planını ısrarla önerdi.

"Yatılı okul değil," dedi Bayan Lindsay; "Bunu duymak istemiyorum."

"Hayır, ama bir gündüz okulu; ona çok faydası dokunacaktır, eminim; fikirlerinin çok sarsılması gerekiyor. Ve onun yaşındaki bir çocuğu hiç bu kadar çocuk olarak görmedim."

"Size temin ederim ki _ben_ hiç bu kadar çok kadın görmedim. Bugün bana
sanırım," dedi gülümseyerek, "yüz veya daha az soru sordu; ve
size temin ederim ki aralarında aptal veya boş olan yoktu;
aklı başında olmayan
biri bile yoktu ve çoğu da tek tek öyleydi."

"Gününden çok memnundu," dedi Bayan Lindsay.

"Hayatımda hiç bu kadar bebek yüzlü bir yüz görmemiştim," dedi Leydi Keith, "o yaştaki bir çocukta."

"Olağanüstü zekaya sahip bir yüz," dedi kardeşi.

"Her ikisi de," dedi Bayan Lindsay. "Geçen gün beni etkiledi," dedi Leydi Keith--"giyindikten sonra yukarıdaki kanepede çok uzun süre uyuduğu gün; bir şey için ağlamıştı ve kirpikleri hala ıslaktı ve sadece bebeklerde
gördüğünüz o meraklı, ciddi, masum bakışa sahipti; on dört yaşında değil de on dört aylık olduğunu düşünebilirdiniz; on dört buçuk yaşında olduğunu söylüyor."

"Ağlıyor!" dedi Bay Lindsay; "sorun neydi?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Lindsay, "sadece hoşuna gitmeyen bir şeyde bana boyun eğmek zorunda kalmıştı."

"Sana herhangi bir hoşnutsuzluk nedeni verdi mi?"

"Hayır, ama güçlü tutkuları olduğunu görebiliyorum. Ama gördüğüm ilk çocuk oydu ve sanırım ona kızamazdım."

"Annesinin yüreği ona yarı yarıya ihanet etti, sanırım," dedi Leydi Keith gülerek; "bir saat boyunca orada oturup ona baktı."

"O son derece nazik ve itaatkar görünüyor," dedi Bay Lindsay.

"Evet, ama görünüşe fazla güvenme," dedi kız kardeşi. "Eğer o
gerçek bir Lindsay değilse, yanılıyorum. Bu sabah, onu
bir veya iki kez, hoşuna gitmeyen bir şey
söylendiğinde, onun rengini gördün mü?"

"Bundan hiçbir şey yargılayamazsın," dedi Bay Lindsay; "her şeyde
renkleniyor. Bugün onu Bannockburn'e götüreceğimi söylediğimde görmeliydin."

"Ah! Senin doğru tarafına sahip; şu anda onda hiçbir
kusur göremeyeceksin."

"Bunun için hiçbir sanat kullanmadı, kardeşim; o basit bir küçük orospu ve bu onun hakkında sevdiğim bir şey, bugün bir veya iki kez onunla mümkün olduğunca
kışkırtılmış olsam da. Keşke değişmesini istediğim tek bir şey var; kafası garip fikirlerle dolu - onun yaşındaki bir çocuk için saçma; onlardan kurtulmak için ne yapacağımı bilmiyorum."

Biraz daha konuştuktan sonra, okulun bu amaç için en iyi şey olduğuna karar verildi ve Ellen'ın gitmesi gerektiğine yarı yarıya karar verildi.

Ancak Bay Lindsay bu yarı karara uymayı çok zor buldu
ve koşullar kısa sürede bunu tamamen mahvetti. "The Braes"e sürekli olarak şirket gelip gidiyordu ve bunların çoğu Ellen'ın görmekten ve duymaktan fazlasıyla hoşlandığı türdendi; zeki, kültürlü, bilgili insanlardı, sohbetleri oldukça hoştu ve her zaman ona faydalıydı. Ellen'ın konuşmayla hiçbir ilgisi yoktu, bu yüzden kulaklarını iyi kullandı.

Bir akşam Bay Lindsay, bir M. Villars ve İsviçreli bir beyefendi olan M. Muller ve tanınmış bir bilim adamı, Bay Lindsay'in evinde çok rahattı, iki yabancının ev sahibine karşı katıldığı bir sohbeti Fransızca sürdürüyorlardı. M. Villars, Lafayette'ten bahsederek başladı; ondan Amerikan Devrimi'ne ve Washington'a, oradan da diğer vatanseverlere ve eski ve modern diğer cumhuriyetlere gittiler - MM. Villars ve Muller, özgürlüğün tarafını tutuyor ve Bay Lindsay'e
argüman, otorite, örnek ve tarihi tanıklıklarla baskı yapıyorlardı. Ellen her zamanki gibi onun yanındaydı ve onun hiçbir şekilde yerini koruyamayacağını görmekten çok memnundu. Odanın diğer ucundaki hanımlar onu birkaç kez uzaklaştırmaya çalışsalar da, onun için mutluydular ve ayrıca her zamanki gibi Bay Lindsay'in kolu onun omuzlarındaydı ve dinlemek için sessizce bırakıldı. Sohbet çok canlıydı ve onun için çok ilginç bir konuydu; çünkü Amerika her zaman sevimli bir tema olmuştu;
İskoç özgürlük mücadeleleri aklında tazeydi; dikkati
uzun zaman önce Alice ve
Bayan Vawse tarafından İsviçre ve tarihine çekilmişti ve Fransız tarihi geçen kış okumalarının önemli bir bölümünü oluşturmuştu. Konuşmacılardan birinin ara sıra ona attığı iyi huylu bakışları fark edemeyecek kadar
dalmış bir şekilde, en hevesli zevkle dinliyordu. Bay Lindsay; eli
omzunda olmasına veya şakaklarına düşen hafif buklelerle oynamasına rağmen, _o_ onun yüzünün ilgiyle kızardığını görmedi veya
konuşmanın her dönüşünü takip eden hızlı gülümsemeyi ve gözlerindeki ışıltıyı fark etmedi, onun isteklerini destekleyen veya onun isteklerini engelleyen
--M.
Muller'di. İsviçrelilere ve Avusturya baskısına karşı özgürlük için verdikleri meşhur mücadeleye geldiler. M. Muller, o özgürlüğün
sağlandığı bilinen savaştan bahsetmek istedi, ancak o an için
adı ondan kaçmıştı.

"Par ma foi," dedi M. Villars, "il m'a enti[`e]rement pass['e]!"

M. Lindsay ona yardım edemedi veya etmek istemedi. Ancak M. Muller aniden
Ellen'a döndü, yüzünde zeki bir ifade gördüğünü düşündü
ve ondan eksik ismi rica etti.

"Est-ce Morgarten, monsieur?" dedi Ellen, kızararak.

"Morgarten! c'est [c,]a!" dedi nazik ve memnun bir teşekkür reveransıyla.
Bay Lindsay, bahçıvanının matematik üzerine bir Latince eserin sahibi olduğunu iddia ettiğinde Argyle Dükü'nden biraz daha az şaşırmıştı.

Sohbet şu anda M. Villars ile yeni bir yöne doğru ilerledi; ve M. Muller çekilerek Ellen'a seslendi. O, hoş görünümlü yaşlı bir beyefendiydi; Ellen onu o akşamdan önce hiç görmemişti.

"Fransızcayı iyi biliyorsun, öyle mi?" dedi, Ellen'a o dilde konuşarak.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Ellen mütevazı bir şekilde.

"Ve İsviçreli dağcıları duydunuz mu?"

"Ah evet, efendim; epey."

Saatini açtı ve arkasında ona ne olduğunu bilip bilmediğini sorarak zarif bir küçük
tablo gösterdi.

"Bu bir Alp şalesi, değil mi, efendim?"

Memnun oldu ve her zaman Fransızca konuşarak Ellen'a
İsviçre'nin ülkesi olduğunu söyledi; ve diğer konuşanlardan biraz uzaklaşarak uzun ve onun için çok keyifli bir sohbete başladı. En keyifli şekilde, ona ülke, Alpler halkının tavırları ve alışkanlıkları, özellikle de sık sık seyahat ettiği Tirol hakkında çok eğlenceli ayrıntılar verdi. Çocuğun her türlü bilgiyi almaktan mı, yoksa derin çalışma ve bilim adamının vermekten mi daha çok keyif aldığını söylemek zor olurdu. Gördüğünü söyledi, onun özgürlük kahramanlarına çok düşkün olduğunu ve kardeşlerine Fransız ve Bavyera baskısından kurtulmak için asil çabalarında önderlik eden Tirol köylüsü Andrew Hofer'i hiç duyup duymadığını sordu. Ellen daha önce hiç duymamıştı.

"William Tell'i tanıyor musun?"

"Ah evet," dedi Ellen, onu tanıyordu.

"Ve Bonaparte?"

"Evet, çok iyi."

Ardından ona Hofer'in tarihini çok ilginç bir şekilde anlattı; Napolyon ülkesini onları ezen Bavyera Kralı'nın yönetimine verdiğinde, kitleler halinde nasıl ayaklandılar; dağlardaki kalelerinde kendilerine karşı gönderilen orduları nasıl yendiler ve nefret ettikleri Bavyera hükümetinden nasıl kurtuldular; yıllar sonra, Napolyon'un sonunda onlar için nasıl çok güçlü hale geldiği; Hofer ve arkadaşlarının nasıl
yenildiği, vahşi hayvanlar gibi avlandığı, onlar gibi nasıl vurulduğu; Hofer'in
sonunda bir arkadaşı tarafından nasıl ihanete uğradığı, yakalanıp idam edildiği, sadece ailesinden ayrılırken
ağladığı görüldü. Güzel hikaye iyi anlatılmıştı ve konuşmacı, değişen rengi, gülümsemeleri ve hatta gözyaşlarıyla vatanseverlerin mücadelelerindeki,
zaferlerindeki ve düşüşlerindeki duygularına ne kadar iyi
ulaştığını gösteren dinleyicisinin hevesli, derin dikkati ve sempatisiyle canlanmıştı; ta ki bitirdiğinde, onlara karşı acıma
ve Napolyon'a karşı nefretle dolup taştı. Tekrar Alpler'den bahsettiler. M.
Muller elini cebine attı ve ona göstermek için
mozaik bir resim çıkardı, o gün kendisine verildiğini söyledi. Bu, pietra dura'nın güzel bir
parçasıydı -- Mont Blanc. Ona dağın genellikle tam olarak böyle göründüğünü temin etti. Ellen ona çok hayrandı. Broş veya benzeri bir şey için ayarlanacaktı, dedi ve ona saklayıp saklamayacağını ve bazen takıp takmayacağını sordu, "İsviçrelileri anmak ve ona bir zevk vermek için."

"Ben, monsieur!" dedi Ellen, şaşkınlık ve zevkle kızararak,
"je suis bien oblig['e]e, mais, monsieur, je ne saurais vous remercier!"

Kendisini iyi bir ücretle karşılayacağını söyledi, dudaklarının tek bir dokunuşuyla.

"Tenez, monsieur!" dedi Ellen, kızararak ama gülümseyerek ve mozaiği geri çekerek.

Güldü, eğildi ve özür diledi ve onu affettiğine dair güvence vermek için saklaması gerektiğini söyledi; ve sonra onu hangi isimle
anabileceğini sordu.

"Monsieur, je m'appelle Ellen M----"

Kendisine ne ad vereceği konusunda tam ve boş bir belirsizlik içinde aniden durdu;
Montgomery cesaret edemedi; Lindsay boğazına takıldı.

"Unuttun mu?" dedi M. Muller, bakışına eğlenerek, "yoksa bir
sır mı?"

"M. Muller'a adını söyle, Ellen," dedi Bay Lindsay, biraz uzakta durduğu bir gruptan
arkasını dönerek. Ses tonu sert ve
hoşnutsuzdu. Ellen bunu keskin bir şekilde hissetti ve zorlukla ve hala biraz
tereddüt ederek mırıldandı--"Ellen Lindsay."

"Lindsay? Arkadaşım Bay Lindsay'in kızı mısın?"

Ellen yine nasıl cevap vereceği konusunda büyük bir şüpheyle tereddüt etti, ama sonunda, gözyaşlarına
başlamadan, dedi ki--

"Oui, monsieur."

"Bu gece hafızan kötü," dedi Bay Lindsay kulağına; "onu
yenileyebileceğin
bir yere gitsen iyi olur."

Ellen bunu odadan ayrılmak için bir ipucu olarak algıladı ve hemen ayrıldı,
hak etmediğini düşündüğü hoşnutsuzluktan biraz incinmiş bir şekilde;
tüm akrabaları arasında Bay Lindsay'i en çok seviyordu ve onu gerçekten seviyordu. Yatağa girdi ve o gece tekrar uyudu,
kirpikleri ıslaktı.

Bu arada, M. Muller, kızına, zekasına, görgüsüne,
alçakgönüllülüğüne ve _Fransızcasına_ yaptığı övgülerle Bay Lindsay'i büyük ölçüde memnun ediyordu. O kış Edinburgh'da olup olmayacağını ve okulda olup olmayacağını sordu; ve Bay Lindsay'e
son noktada kararsız olduğunu beyan ederek, M. Muller, eğer boş vakti varsa, haftada iki veya üç kez odasına gelip kendisiyle birlikte kitap okumasından memnun olacağını söyledi. Bay Lindsay, M. Muller'in itibarına ve çalışkan alışkanlıklarına sahip bir kişiden gelen bu teklifi hem büyük bir iltifat hem de Ellen için büyük bir avantaj vaadi olarak haklı olarak kabul etti. Hemen ve büyük bir memnuniyetle kabul etti. Böylece okul sorunu
çözüldü.

Ellen ertesi sabah Bay Lindsay ile arasını düzeltmek için zaman kaybetmemeye karar verdi ve onu memnun edeceğini düşündüğü bir kelime
şeklini kullanmaya kendini alıştırdı. Gurur gerçekten de şöyle dedi, "Böyle bir şey yapma;
yanlış bir şey yapmadığın halde itiraflarda bulunma;
haksız yere hoşnutsuzluk karşısında kendini alçaltmak zorunda değilsin." Gurur
güçlü bir şekilde yalvardı. Ama ne Ellen'ın kalbi ne de vicdanı bu tavsiyeyi kabul etmesine izin vermedi. "Beni çok seviyor," diye düşündü,
"ve belki de dün gece beni anlamadı; ayrıca, ona -evet, borçluyum!- bir çocuğun itaatini borçluyum. Onu benden
bir an bile memnun olmamış halde bırakmamalıyım. Ayrıca, bundan
çok mutlu olamazdım. Tanrı alçakgönüllülere lütuf verir. Kendimi
alçakgönüllü
olacağım."

Bu kararı uygulama şansına sahip olmak için her zamankinden
çok daha erken aşağı indi; Bay Lindsay'in genellikle ailenin geri kalanından
önce orada olduğunu biliyordu ve onu tek başına görmeyi umuyordu. Ancak, onun için bile
çok erkendi; odalar boştu. Bu yüzden Ellen
kitabını masadan aldı ve kendisiyle tamamen barışık olarak
pencereye oturdu ve okuduğu şeye olan ilgiye daldı. Bay Lindsay'in yaklaştığını, omzuna hafifçe
dokunarak irkilene kadar fark etmedi.

"Dün gece ne düşünüyordun? M. Muller'a bu şekilde cevap vermeni sağlayan şey neydi?"

Ellen ayağa kalktı, ancak hazırladığı konuşmayı söylemesi artık mümkün değildi.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyordum," dedi, aşağı bakarak. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi öfkeyle. "Ne söylemeni istediğimi bilmiyor muydun?"

"Evet--ama--bana o şekilde konuşma!" diye haykırdı Ellen, elleriyle yüzünü
kapatarak. Gurur, akmak isteyen
gözyaşlarını tutmak için mücadele etti.

"Kendi konuşma yöntemimi seçeceğim. Neden söylemeni istediğimi bildiğin şeyi söylemedin?"

"Korkmuştum--bilmiyordum--ama o doğru olmayanı düşünecekti."

"Tam da onun ve tüm dünyanın düşünmesini istediğim şey bu.
Onların veya senin hiçbir fark yaratmasını
istemiyorum, Ellen. Şimdi başını kaldır ve beni dinle," dedi, iki elini de tutarak. "Benzer sorular tekrar sorulduğunda,
size emirlerimi iletiyorum,
size söylediklerime göre, hiçbir açıklama veya ekleme yapmadan, basitçe cevap verin. Bu doğru ve eğer insanlar doğru olmayan sonuçlara varırsa,
istediğim budur. Beni anlıyor musunuz?" Ellen eğildi.

"Bana itaat edecek misiniz?" Aynı sessiz şekilde tekrar cevapladı.

Onu kol boyu uzakta tutmayı bıraktı ve sandalyesine oturarak
onu kendisine doğru çekti ve daha nazik bir şekilde şöyle dedi--

"Beni kızdırmamalısın, Ellen."

"Sizi kızdırmayı hiç düşünmedim, efendim," dedi Ellen, gözyaşlarına boğularak, "ve dün gece bunun için çok üzgündüm. Size itaatsizlik etmek istemedim--sadece tereddüt ettim----"

"Daha fazla tereddüt etmeyin. Emirlerim bunun nedenini ortadan kaldırmaya yarayabilir. Sen
benim kızımsın, Ellen ve ben senin babanım. Zavallı çocuk!" dedi, çünkü
Ellen şiddetle
tedirgindi, "Sizinle çok
zorluk çekeceğimi sanmıyorum."

"Eğer sadece konuşmaz ve bana öyle bakarsan," dedi Ellen; "bu beni çok
mutsuz eder----"

"Sus!" dedi, onu öperek; "bana fırsat verme."

"Size fırsat vermedim, efendim."

"Neden, Ellen!" dedi Bay Lindsay, yine yarı hoşnutsuz bir şekilde, "Teyzeniz Keith'in haklı olduğunu, sizin gerçek bir Lindsay olduğunuzu düşünmeye başlayacağım. Ama ben de öyleyim ve sizden sadece itaat göreceğim--ne cevap ne de tartışma."

"Söyleyeceksiniz," diye mırıldandı Ellen. "Ama benden hoşnutsuz olma, baba."

Ellen bu kelimeyi söylemeye kendini hazırlamıştı; bunun onu çok
memnun edeceğini biliyordu; ve yanılmamıştı; ama o kadar alçak sesle söylenmişti ki,
kulakları ancak duyabiliyordu. Hoşnutsuzluk tamamen bastırılmıştı.
Onu kalbine bastırdı, büyük bir şefkatle öptü ve
tekrar gülümsediğini görene kadar kollarından ayrılmadı; ve
tüm gün boyunca onu gözünden ayırmak istemedi.

O sabah Ellen'ın kolayca
iyileşemeyecek bir gedik açması kolay olurdu.
Tek bir alçakgönüllülük sözcüğü her şeyi engellemiş ve onu Bay Lindsay'in sevgisine her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlamıştı. Ondan büyük ve şefkatli bir sevginin
belirtilerinden başka bir şey görmedi; ve Leydi Keith annesine George ile hiçbir şey yapmayacağını söyledi; onun o çocukla
büyülendiğini gördü.

BÖLÜM XLIX

Kalbim küs, söylemeye cesaret edemiyorum.
Kalbim birisi için küs;
Bir kış gecesini
birisi uğruna uyandırabilirim.
Aman Tanrım! birisi için!
Ah hey! birisi için! Yapabilirdim--ne yapmazdım ki,
Birisi uğruna.

--İSKOÇ ŞARKISI.

Birkaç hafta içinde Edinburgh'a taşındılar, burada Ellen'a ustaların ve metreslerin karşılayabileceği her türlü gelişim
araçlarını, kitapları ve enstrümanları sağlamak için hızla düzenlemeler yapıldı.

George Caddesi'ndeki ev büyük ve hoştu. Ellen'ın büyük sevincine göre
özel merdivenin ilk iniş yerinden açılan
güzel küçük bir oda, onun özel kullanımına, çalışma ve çalışma odası olarak tahsis edildi; ve
küçük bir kitaplık, bir çalışma piyanosu ve
çeşitli şeylerle
güzelce donatıldı. Burada sevgili masası, Ellen'ın tek başına olduğunda birçok yeni
çizim yapacağını düşündüğü
yerin ortasındaki bir masanın üzerine yerleşti. Çalışma kutusu, pencerenin yanındaki
daha küçük bir sehpayla yerleştirildi. Odanın bir ucundaki cam bir kapı küçük bir demir balkona açılıyordu; Ellen bu kapıyı ve balkonu çok özel bir hazine olarak görüyordu. Harika bir memnuniyetle küçük kutsal alanını aklına gelen her şey gelene kadar düzenledi ve düzenledi ve tek ihtiyacı olanın bir kadeh çiçek olduğunu düşündü. "Bazen ben de ona sahip olacağım," dedi kendi kendine; ve orada çok meşgul olarak güzel odasını hak etmeye karar verdi. Sadece ona aitti, arkadaşları ona eşlik etmeyi seçtiklerinde onlara açıktı; ancak dersler başka yerlerde alınıyordu; kütüphanede veya müzik odasında veya daha sıklıkla büyükannesinin giyinme odasında. Bayan Lindsay veya Leydi Keith her zaman nerede veya ne olursa olsun oradaydı. Ellen tüm ailenin oyuncağı, gururu ve neşesiydi. Ancak Leydi Keith'in oyuncağı değil, gururu; gurur diğer ikisinin sevgisinde daha az paya sahipken, ya da belki de daha fazla
üstüne çıkmıştı. Ancak Ellen, tüm kalplerinin kendisine bağlı olduğunu hissetti: bunu minnettarlıkla hissetti ve onlara mümkün olan
tüm zevki vermeye kararlıydı. Diğer arkadaşlarına, hiç tanımadıkları arkadaşlarına, _Amerikalı_ arkadaşlarına olan sevgisinin, onların hassas noktası olduğunu biliyordu; o arkadaşlardan bahsetmemeye, ya da onlara, özellikle kalbinin ne kadarının İskoçya dışında olduğunu gösterecek şekilde
herhangi bir şekilde değinmemeye karar verdi. Ancak bu akıllıca kararı zavallı Ellen için tutmak çok zordu. Gizliliklere alışkın değildi; ve ne öngörebileceği ne de engelleyebileceği şekillerde, istenmeyen gerçek ortaya çıkacaktı ve yara iyileşmeyecekti.

Bir gün Ellen'ın başı ağrıdı ve yatmaya gönderildi. Yalnız ve sessizce yatağına uzanmışken, Ellen'ın düşünceleri çok doğal olarak
son kez baş ağrısı çektiği zamana, _evde_, her zaman kendi kendine böyle adlandırdığı zamana geri döndü. John'un ona olan nazik ve şefkatli bakımını, onu kanepeye ne kadar güzel yerleştirdiğini, şakaklarını nasıl yıkadığını veya serin elini alnına nasıl koyduğunu ve bir keresinde dudaklarını nasıl hatırladığını, yüreği sıkışarak hatırladı. "Acaba," diye düşündü Ellen, "onu bu kadar çok sevmesini sağlamak için ne yaptım, bildiğim kadarıyla?" Dinleyebildiğinde, onun hala yanında oturduğunu, o kadar tatlı nezaket, rahatlık ve eğlence sözleri söylediğini, böyle bir bakıma sahip olmak için neredeyse hasta olmayı sevdiğini ve ona bir melekmiş gibi baktığını hatırladı. Her şeyi tekrar hissetti. Ne yazık ki, uykuya daldıktan sonra, Bayan Lindsay nasıl olduğunu görmek için içeri girdi ve son iki gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Büyükannesi onları gördü ve nedenini öğrenene kadar dinlenmedi. Ellen bunu söylediği için çok üzgündü, bundan kurtulmak için elinden geleni yaptı ama sorulardan nasıl kaçacağını bilmiyordu; ve kendisine sorulan sorular da kaçamak cevap vermiyordu.

Birkaç gün sonra, Edinburgh'a geldikten hemen sonra, bir sabah kahvaltıda Ellen'ın çok dik başlı ve iyi davrandığı fark edildi.

"Benim sayemde değil," dedi Ellen gülümseyerek, "asla kendimi kötü hissetmeme izin vermezlerdi."

"Onlar" kim?" dedi Leydi Keith.

"Kardeşim ve kız kardeşim."

"Keşke George," dedi Leydi Keith, memnuniyetsizce, "Ellen'a bir daha bu ifade biçimini kullanmaması için emir ver. Kulaklarım bundan
kesinlikle bıktı."

"Bunu pek sık duymuyorsun, Teyze Keith," Ellen söylemekten kendini alamadı.

"Oldukça sık; ve biliyorum ki sen konuşmadığında
binlerce kez dudaklarından dökülüyor."

"Ve Ellen duyarsa, biz," dedi Bayan Lindsay, "bütün dünyayla akrabalık iddia etmek istemiyoruz."

"Böyle saçma bir alışkanlığı nasıl edindin?" dedi Leydi Keith. "Bu
sana hiç benzemiyor."

"Önce onlar aldı," dedi Ellen; "Çok sevindim----"

"Evet, sanırım almaları için nedenleri vardı," dedi teyzesi;
"şüphesiz çıkarcı nedenlerle hareket etmişlerdi; insanlar her zaman öyle yapar. "

"Çok yanılıyorsun, Teyze Keith," dedi Ellen, kontrol edilemeyen bir hisle; "ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsun!"

Anında Bay Lindsay'in parmakları dudaklarına vurdu. Ellen acıyla
kıpkırmızı oldu, ama bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi--

"Özür dilerim, Teyze Keith, bunu söylememeliydim."

"Pekala," dedi Bay Lindsay. "Ama anla, Ellen, bunu nasıl edinmiş olursan ol -bu alışkanlığı- bunu gelecekte bırakacaksın. Bir daha kardeşlerden ve kız kardeşlerden haber almayalım. _Ben_ büyükannenizin dediği gibi, tüm dünyayla, özellikle de tanımadığım akrabalarla kaynaşamam."

"Bu düzenlemeyi yaptığınız için çok mutluyum," dedi Bayan Lindsay.

"Ellen'ın bunu nasıl becerebildiğini anlayamıyorum," dedi Leydi Keith.

"Çok doğal," dedi Ellen, kısık bir sesle, "böyle söylemem gerek, çünkü öyle hissediyorum."

"Siz demek istemiyorsunuz," dedi Bay Lindsay, "bu Bay ve Bayan
birisi -bu insanlar--isimlerini bilmiyorum----"

"Şimdi sadece bir tane var, efendim."

"Kardeşiniz dediğiniz bu kişi--ona sanki doğuştan öyleymiş gibi aynı saygıyı mı besliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Ellen, yanakları ve gözleri aniden ateş saçarak, "ama bin kat daha fazla!"

Bunu söyledikten sonraki dakika çok üzüldü! Çünkü
biliyordu hem büyük ölçüde acı hem de hoşnutsuzluk vermişti. Hiçbir
cevap verilmedi. Ellen kimseye bakmaya cesaret edemedi ve buna ihtiyacı da yoktu; sessizliğin
bozulmasını diledi; ancak Bay Lindsay'den alçak bir
"of!" sesi dışında hiçbir şey duyulmadı, ta ki ayağa kalkıp odadan çıkana kadar. Ellen onun
çok
hoşnutsuz olduğundan emindi. Hatta hanımlar bile bu konu hakkında
konuşamayacak kadar çok rahatsız olmuşlardı; ve ona sadece odasına gitmesi söylendi. Oraya
gitti ve yere oturup yüzünü elleriyle
kapattı. "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye kendi kendine sordu. "Bu dilimi asla
yönetmeyeceğim. Ah, keşke bunu söylemeseydim!
asla affetmeyecekler. Onları tekrar benden memnun etmek için
ne yapabilirim? Babamın çalışma odasına gidip ona yalvarabilir miyim--ama ondan beni affetmesini isteyemem--yanlış bir şey yapmadım--söylediklerimi geri alamam. Hiçbir şey
yapamam. Sadece görevimin yolunda ilerleyebilir ve elimden gelenin en iyisini yapabilirim--ve
belki tekrar gelirler. Ama, aman Tanrım!"

Bu kararı bir gözyaşı seli izledi.

Ellen bu kararı tuttu; tüm işinde ve davranışlarında kusursuz olmaya çalıştı,
ama arkadaşlarının onu affetmediğini üzülerek hissetti.
Söyledikleri ve yaptıkları her şeyde
soğuk bir hoşnutsuzluk havası vardı; şefkat eli omzuna konmamıştı, eskiden günde bir düzine kez olduğu gibi
sevgi dolu kollara sarılmamıştı; alnına veya dudaklarına hiçbir öpücük konmamıştı. Ellen bunu diğerlerinden daha çok Bay Lindsay'den hissetti; morali bozuldu; uzaktaki arkadaşlarından bahsetmesi yasaklanmıştı ama onları unutmasının yolu bu değildi; ve kardeşinin düşüncelerine dahil olmadığı gün içinde neredeyse bir dakika bile yoktu.

Pazar geldi; Edinburgh'daki ilk Pazar günü. Herkes sabah kiliseye gitti;
öğleden sonra Ellen kimsenin gitmediğini gördü;
büyükannesi yatıyordu. Tek başına gitmek için izin istedi.

"Gitmek zorunda olduğunu düşündüğün için mi gitmek istiyorsun? Yoksa zevk için mi?" dedi Bayan Lindsay.

"Eğlence için!" dedi Ellen'ın dili, gözleri aynı anda açıldı.

"Gidebilirsin."

Ellen hevesle hazırlandı ve koridorda kapıya doğru
hızla yürürken Bay Lindsay ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Kiliseye, efendim."

"Yalnız! Ne için gitmek istiyorsun? Hayır, hayır, seni bırakmayacağım.
Buraya gel--seni yanımda istiyorum; bugün bir kez gittin, değil mi? Tekrar gitmek istemiyor musun?"

"Gerçekten istiyorum, efendim, çok," dedi Ellen, isteksizce onu kütüphaneye
takip ederken, "eğer itirazın yoksa. Biliyorsun ki henüz Edinburgh'u
görmedim."

"Edinburgh! Bu doğru, yani görmedin," dedi, onun rahatsız olmuş
yüzüne bakarak. "Hadi, git, eğer gitmek istiyorsan. "

Ellen koridor kapısına ulaştı, daha fazla ilerlemedi; kütüphaneye geri koştu.

"Bunu söylediğimde doğru söylemedim," diye patladı; "gitmek istememin sebebi bu değildi. Eğer isterseniz kalırım, efendim."

"İstemiyorum," dedi şaşkınlıkla; "Ne demek istediğini bilmiyorum - eğer istersen
gitmeni isterim. Defol git! zamanı geldi."

Ellen bir kez daha yola koyuldu, ama bu sefer kalbi doluydu; yolda gördüğü hiçbir şeyi
düşünemeyecek kadar doluydu. Kiliseye tek başına girdiğinde tuhaf bir
haz duygusuyla girdi. Onun için garip bir kiliseydi, daha önce hiç görmediği
bir kiliseydi ve geniş koridordan yavaşça geçerken binada veya etrafındaki insanlarda
tuhaf olmayan hiçbir şey, tanıdık bir yüz, tanıdık bir şey
görmedi. Ama bu bir
kiliseydi ve o yalnızdı; o kalabalığın ortasında tamamen yalnızdı; ve
boş sıraya gidip
kendisini evinin en uzak köşesine yerleştirdi, tuhaf bir sessizlik ve evde olma hissiyle. Ancak
oturur oturmaz, mümkün olduğunca öne eğilerek kendini gözlemden
sakladı, başını dizlerinin üzerine koydu ve
acı içinde gözyaşlarına boğuldu. Özgürce ağlayabilmek büyük bir rahatlamaydı; evde görülmekten, duyulmaktan veya sorgulandı; şimdi
yalnız ve özgürdü ve ağlamaya
zorlukla bastırdığı yüksek sesle ağlamaya
yüreğinin ta kendisini döktü.

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirim! Bunu nasıl söyleyebilirim! Ah, John bunu duysaydı
benim hakkımda ne düşünürdü. Şimdiden gerçeğimi kaybetmeye mi başlıyorum? Şimdiden geriye mi gidiyorum? Ah, ne yapacağım! Kendimi kollamazsam
ne olurum--bana yardım edecek veya beni doğruya
götürecek kimse yok--tek bir kişi bile--hepsi beni yanlışa
götürecek! Ne olurum? Ama Kendisini takip edenleri korumaya söz veren Biri var--O
başkaları olmadan yeterlidir--Ona yeterince yakın durmadım!
işte bu kadar; O'nu ne hatırladım ne de sevdim. 'Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.' Hayır! Hayır! Ah, ama yapacağım! Yapacağım; ve O
benimle olacak, bana yardım edecek ve beni kutsayacak ve her şey benimle doğru gidecek."

Acı gözyaşlarıyla Ellen, bağışlanma ve sadık olma konusunda yardım için hevesli dualar etti. Hiçbir şeyin, ne olursa olsun, onu gerçeğin düz çizgisinden zerre kadar sapmaya
çatıştırmaması gerektiğine karar verdi; özel saatine daha fazla dikkat etmeye karar verdi; son zamanlarda
bir saatini bile tam olarak geçirmediğini düşünüyordu; İncil'i
her şeyde tek ve sürekli yaşam kuralı yapmaya karar verdi; ve bu kararların mührü için, içtenlikle bir kalbin dua edebileceği kadar dua etti. Ellen vaazın tek bir kelimesini bile duymadı; ama hayatında kilisede bundan daha karlı bir saat geçirmemişti.

_Tüm_ gözyaşları bu düşünce ve duyguların kaynağından değildi;
bazıları haftanın toplanmış üzüntüsünün dökülmesiydi; bazıları
kaybolmuş ve uzak arkadaşların anılarından geldi, oh, ne kadar da hassas ve güçlü! Annesi ve Alice ve Bay Humphreys ve Margery ve Bay Van Brunt ve Bay George Marshman; ve kardeşini görmeyi özledi, sanki kalbini
patlatacakmış gibi gelen bir özlemle.
O hoş sesi, binlerce ifadenin gözünü,
daha önce hiç görmemiş gibi baktığı,
onun kendisinden memnun olduğunu söyleyen sakin bakışı,
birçok kez bir cilt şey söylemiş olan elinin dokunuşunu özledi. Ellen onu görmek ve tek bir kelime
konuşmasını duymak için dünyadaki her şeyi vereceğini düşündü. Bu mümkün olamayacağından,
en büyük özenle onu memnun edecek şeyi yapmaya karar verdi;
onu gördüğünde onu istediği her şeyle bulacaktı.

Kendini ağlatmıştı; umut tutsaklarının kalesine kaçarak kendini tazelemiş ve güçlendirmişti; ve son ilahi verildiğinde başını kaldırdı ve kitabı bulmak için aldı.
Büyük bir
şaşkınlıkla, Bay Lindsay'in
sıranın diğer ucunda, kollarını kavuşturmuş, etrafında olup biteni düşünmeyen bir adam gibi
oturduğunu gördü. Ellen irkildi, ancak ona ne istediğini söyleyen içgüdüye itaat ederek hemen sıranın aşağısına indi ve son ilahi söylenirken yanında durdu; ve Ellen o öğleden sonra ayinin başka hiçbir bölümüne katılmamış olsa bile, en azından tüm kalbiyle bunu yaptı. Sonra her iki tarafta da tek kelime etmeden eve yürüdüler. Bay Lindsay onu kütüphaneye çekene kadar elini bırakmadı. Orada şapkasını ve örtülerini çıkardı ve onu kollarına alarak haykırdı:

"Zavallı küçük sevgilim! Bu öğleden sonra neyin vardı?"

Sesinde yine o kadar çok nezaket vardı ki, aşırı sevinçli olan Ellen okşamasına hevesle karşılık verdi ve ona şu anda hiçbir şey
olmadığına dair güvence verdi.

"Hiçbir şey yok!" dedi, yüzünü şefkatle kendi yüzüne bastırarak, "hiçbir şey yok! Bu solgun yanaklarla ve ıslak gözlerle? _şimdi_ hiçbir şey yok, Ellen?"

"Sadece tekrar bana nazikçe konuştuğunuzu duyduğum için çok mutluyum, efendim."

"Nazik mi? Sana asla nazikçe konuşmayacağım, kızım. Gel! Artık
gözyaşı dökmeyeceğim; eminim bugün için yeterince döktün; yüzünü kaldır da onları öpeyim. Neyin vardı, çocuğum?"

Ama bir cevap almak için biraz beklemesi gerekti. "Neydi, Ellen?"

"Bir şey," dedi Ellen, "Size söylediklerim için üzgündüm, efendim, dışarı çıkmadan hemen önce."

"Neydi o? Üzüntüye sebep olabilecek hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Size kiliseye gitmeme izin vermenizi istediğimde, efendim, henüz Edinburgh'u
görmediğimi söylemiştim."

"Eh?"

"Eh, efendim, bu pek doğru değildi; ve çok üzgündüm!"

"Doğru değil mi? Evet öyleydi; ne demek istiyorsun? Edinburgh'u görmemiştin."

"Hayır, efendim, ama demek istediğim--_bu_ doğruydu, ama bunu seni
doğru olmayan bir şeye inandırmak için söyledim."

"Nasıl?"

"Kiliseye gitmek istememin sebebinin bu olduğunu düşünmeni istedim, efendim; şehri ve yeni manzaraları görmek için; ama hiç de öyle değildi."

"Neydi o zaman?" Ellen tereddüt etti.

"Ben her zaman gitmeyi severim, efendim; ayrıca, sanırım yalnız kalmak istiyordum."

"Ve sen de öyle değildin," dedi Bay Lindsay, yanağını tekrar onun yanağına bastırarak, "çünkü seni oraya kadar takip ettim. Ama Ellen, çocuğum, sebepsiz yere
rahatsızdın; yalan olan hiçbir şey söylemedin."

"Ah, efendim, ama seni yalan olan bir şeye inandırmıştım."

"Vay canına," dedi Bay Lindsay, "sen iyi bir muhakemecisin. Ve sen
bu kadar yakın bir ölçekte her zaman doğru musun?"

"Keşke öyle olsaydım, efendim, ama görüyorsun ki değilim. Eminim ki her şeyden nefret ediyorum!"

"Peki, seninle doğru olduğun için tartışmayacağım," dedi Bay Lindsay. "Keşke dünyada biraz daha fazla olsaydı. Bu öğleden sonraki tüm gözyaşlarının sebebi bu muydu?"

"Hayır, efendim; hepsi değil."

"Başka ne, Ellen?" Ellen aşağı baktı ve sessiz kaldı.

"Gel--bilmeliyim."

"Sana her şeyi anlatmalı mıyım, efendim?"

"Gerçekten anlatmalısın," dedi gülümseyerek; "Hepsini istiyorum, kızım."

"Bütün hafta boyunca, sen, büyükanne ve
Teyze Keith benden hoşnut olmadığınız için üzülüyordum."

Yine Bay Lindsay'in şefkatli sessiz okşaması,
aynı şikayeti bir daha asla yapmaması gerektiğini söylüyor gibiydi.

"Hepsi bu kadar mıydı, Ellen?" diye tereddüt etti.

"Hayır, efendim."

"Ee?"

"Keşke bana daha fazla soru sormasaydın; lütfen sorma!
Seni
yine rahatsız
edeceğim."

"Rahatsız olmayacağım."

"Bay Humphreys'i düşünüyordum," dedi Ellen alçak bir sesle.

"O kim?"

"Biliyor musun, efendim; ona---- dememem gerektiğini söylüyorsun."

"Onun hakkında ne düşünüyordun?"

"Onu tekrar görebilmeyi çok istiyordum."

"Eh, sen _bir_ gerçekleri söyleyensin," dedi Bay Lindsay, "ya da düşündüğümden daha cesursun."

"Rahatsız olmayacağını söylemiştin, efendim."

"Ben de rahatsız olmayacağım, kızım; ama bu insanları unutmanı sağlamak için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, efendim; onları unutamam; eğer yapabilseydim,
beni biraz olsun sevmenizi hak etmezdim. Onları sevmeme izin verin ve bunun için bana kızmayın."

"Ama bedeninizi burada ve kalbinizi başka bir yerde
bulundurmaktan memnun değilim. "

"Zavallı bir kalbim olmalı," dedi Ellen, gözyaşları arasında gülümseyerek, "içinde sadece bir kişiye yer varsa."

"Ellen," dedi Bay Lindsay merakla, "orada bir yalan mı ima ettin?"

"Hayır, efendim!"

"Bu gözlerde dürüstlük var," dedi, "dünyanın herhangi bir yerinde dürüstlük varsa. Ben tatmin oldum - yani yarı tatmin oldum. Şimdi orada yat, küçük kızım ve dinlen," dedi, onu kanepeye yatırarak; "sanki ihtiyacın varmış gibi görünüyor."

"Şimdi hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Ellen, yanağını minnettar yastığın üzerine koyarken, "tek bir şey hariç - eğer büyükannem beni de affederse."

"Büyükanneni gücendirmemeye çalışmalısın, Ellen, çünkü o pek kolay affetmez; ama sanırım bu konuyu ayarlayabiliriz. Hadi uyu."

"Acaba," dedi Ellen, gözlerini kapatırken gülümseyerek, "neden herkes bana 'küçük' diyor; çok küçük olduğumu sanmıyorum. Herkes 'küçük' diyor."

Bay Lindsay, birkaç dakika sonra, gerçekten uykuya dalmışken onu
izleyerek oturduğunda anladığını düşündü. Masum kaşlar, yüzün mükemmel tatlı sakinliği, çok daha genç yıllara aitmiş gibi görünüyordu.
Bay Lindsay bile, ev sahibinin şu yorumunu hatırlamaktan kendini alamadı,
"İçimizdeki cennet huzuru"; Ellen'ın kendi annesi bile, evlat edinen babasının şimdi yaptığından daha şefkatli bir şekilde ona bakmamıştı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, onun kendisini terk etmesine neredeyse hiç izin vermedi.
Ona kitaplarını getirmesini ve bulunduğu yerde çalışmasını söyledi;
O, onunla dışarı çıkıp
içeri girdi; ve yemekte veya akşamları ailenin geri kalanına katıldıklarında onu yanında tuttu. Bay Lindsay bunu istese de istemese de, bunun annesi ve kız kardeşinin hoşnutsuzluğunu azaltma etkisi oldu. Ellen neredeyse ellerinden alınmıştı ve tüm Ellen, Bay Lindsay'in tekrar gözüne girdiği için soğuk bakışlarına ve sözlerine daha iyi dayanabilse de, ona da gülümsedikleri zaman çok sevindi ve oldukça mutlu bir
yüzle dans etmeye başladı.

Artık çok meşguldü. Piyano, şarkı ve farklı bilgi dallarında ustaları vardı; haftada iki kez düzenli olarak M. Muller'e gidiyordu; ve kısa süre sonra binicilik dersleri başladı. Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedi, ancak hatalarını çok geçmeden anlayacaklarını umarak sessizce gitti. Leydi Keith her zaman ona eşlik ediyordu.

Bir gün Ellen her zamanki saatine yakın bir zamanda binicilik yaparken, birlikte Almanca dersine katıldığı genç bir bayan, dinlendiği yere geldi. Bu bayan, Ellen'dan birkaç yaş büyüktü, ancak ona ilgi duymuştu.

"Dün ne kadar da iyi idare ettin," dedi, "hepimizi utandırdın. Ah, sanırım M. Muller sana yardım etti."

"Evet," dedi Ellen gülümseyerek, "bana biraz yardım etti; bana
bazı zor telaffuzlarda yardım etti."

"Başka bir şey olmadan, sanırım? Ah, peki, aptal olmaya razı olmalıyız.
Bugün nasılsınız?"

"Çok yorgunum, Bayan Gordon."

"Yorgun mu? Ah, buna alışkın değilsiniz."

"Hayır, sorun bu değil," dedi Ellen; "Ben _alışkınım_, yorgun olmamın sebebi bu. Ülkede istediğim hızda aşağı yukarı at binmeye alışkınım; ve bir saat boyunca aptalca dönüp durmak çok yorucu."

"Ama bir atı nasıl idare edeceğini biliyor musun? Daha yeni öğrenmeye
başladığını sanıyordum."

"Ah hayır, bunu çok uzun zamandır öğreniyorum; ancak onlar benim nasıl
olacağımı bilmediğimi düşünüyorlar ve beni hiç görmediler. Yeni mi geldin, Bayan Gordon?"

"Evet, ve benim için Sophronisbe'yi getiriyorlar; Sophronisbe'yi tanıyor musun? Bak, şu açık gri, güzel değil mi? Tüm haradaki en
sevimli yaratık."

"Ah, biliyorum!" dedi Ellen; "Geçen gün seni onun üzerinde gördüm; çok
sevimli bir şekilde gitti. Burada ne kadar süre dolaşacağım, Bayan Gordon?"

"Neden, bilmiyorum; sanırım öğrenirler; De
Courcy sana ne diyor?"

"Ah, gelip bana bakıyor ve 'Tr[`e]s bien, tr[`e]s bien,'
ve 'Allez comme [c,]a,' diyor ve sonra da yürüyüp gidiyor."

"Eh, bunun çok kötü olduğunu ilan ediyorum," dedi Bayan Gordon gülerek. "Bak
burada, aklımda iyi bir düşünce var; diyelim ki sen benim yerime Sophronisbe'ye
biniyorsun, kimseye bir şey söylemeden ve
ne yaptığını görmelerine izin veriyorsun. Kendine güvenebilir misin? Çok neşelidir."

"Kendime güvenebilirdim," dedi Ellen; "ama teşekkür ederim, sanırım
daha iyi değil."

"Korkuyor musun?"

"Hayır, hiç: ama teyzem ve babam bundan hoşlanmaz."

"Saçmalık! Nasıl hoşlanmasınlar ki; hiçbir tehlike yok, biliyorsun. Gel! Yeni başlayan biri için harika oturduğunu düşündüm. De Courcy'nin daha iyi gözleri olmamasına şaşırdım. Sanırım daha önce Almanca öğrenmişsindir,
Ellen? Gel, olur mu?"

Ama Ellen reddetti, ringin etrafında ağır ağır yürümesini, kendini
öne sürmeye tercih etti. O sırada Bay Lindsay içeri girdi. Oraya ilk
gitişiydi. Gözleri kısa sürede Ellen'ı seçti.

"Kızım iyi oturuyor," diye belirtti binicilik hocasına.

"Harika! Mademoiselle Lindsay ata binerken bir
başlangıç ​​için dikkat çekici bir şekilde biniyor; qui ne fait que beginners. Daha önce hiç ders almamış olması mümkün mü?"

"Evet, evet; dersler aldı - ne tür dersler bilmiyorum," dedi Bay Lindsay, Ellen'a doğru yaklaşarak. "Nasıl buldun, Ellen?"

"Hiç beğenmedim, efendim."

"Ata binmeyi çok sevdiğini sanıyordum."

"Ben buna ata binme demiyorum, efendim."

"Ha! Siz ata binmeye ne diyorsunuz? Hadi, M. de Courcy, bu genç hanımı başka bir ata bindirip, ata binme konusunda bir şey bilip bilmediğini
öğrenmek nezaketinde bulunamaz mısınız?"

"Büyük bir memnuniyetle!" M. de Courcy kendisinden istenen her şeyi yapardı. Ellen, yürüyüşçülerin arasından çıkarıldı ve güzel bir hayvana bindirildi ve M. de Courcy'nin yaratıcılığının gösterebildiği
çeşitli şekillerde becerisinin denenmesi için kendi başına bırakıldı. Kendini hiç bu kadar dik tutmamıştı; eli ve atının ağzı hiç bu kadar iyi bir
tanışma içinde olmamıştı; hiç, hatta efendisini memnun etmek için bile,
tüm ruhunu
atını ve kendisini mükemmel bir şekilde idare etme tek işine vermemişti. Arkadaşlarının dışında birtakım kişilerin ona bakmak için ayakta durmasını umursamıyordu bile; orada sadece iki kişiyi düşünüyordu; Bay Lindsay ve teyzesi; ve
binicilik ustası, çünkü onun fikri onlarınkini etkileyebilirdi.

"C'est tr[`e]s bien--c'est tr[`e]s bien," diye mırıldandı--"c'est
parfaitement - Mösyö, matmazel votre fille iyi vakit geçirdi
dersler - voil[`a] qui est enti[`e]rement comme il faut."

Bay Lindsay gülümseyerek "Assez bien" dedi. "Küçük çingene!"

"Matmazel" dedi binicilik ustası, önlerinde dururken.
"pourquoi, neden dörtnalını durdurdun[^o]t--biraz
bir süre önce-ve başlayayım mı?"

"Mösyö, yanlış adım attı."

"C'est [c,]a-haklılık!" diye bağırdı.

"Sıçrama alıştırması yaptın mı Ellen?"

"Evet efendim."

"Deneyin, M. de Courcy. Ne kadar yükseğe çıkacaksınız, Ellen?"

"İstediğiniz kadar yükseğe, efendim," dedi Ellen, eğilip gülümsemesini gizlemek için
atının boynunu okşayarak.

"Nasıl görünüyorsunuz, çocuğum!" dedi Bay Lindsay memnun bir tonda. "Yani _bu_ sizin
ata binme dediğiniz şey mi?"

"Biraz daha benziyor, efendim."

Ellen, Bay Lindsay'in daha fazlasına tahammül edemeyeceği kadar
yüksek ve daha yüksek, ayakta durarak ve koşarak sıçrayarak zorlandı; ve M. de Courcy ona, kızının çok yetenekli bir binici tarafından eğitildiğine ve kendisinin
yapabileceği çok az şey kaldığına; il n'y pouvait plus; ama onun
buraya gelip pratik yapmasından ve öğrencilerine örnek
olmasından çok
mutlu olacaktı.

Ellen'ın bunu duyduğunda yüzündeki çok parlak renk, tatmin olmuş bir kibrin kızarması olarak yanlış anlaşılmış olabilirdi, daha azı değildi. Bu övgünün tek bir kelimesini bile kendine almadı, kendisi için de aramadı; hepsi başkası içindi; ve belki de Leydi Keith bunu
anladı, çünkü oldukça rahatsız görünüyordu. Fakat Bay Lindsay
çok memnundu ve Ellen'a sıcak hava gelir gelmez
bir at ve gönlünce binicilik yapacağına söz verdi. BÖLÜM L

O, onun bakımı, umudu ve sevinciydi,
En çok düşüncesinde ve her zaman gözünde.

--DRYDEN.

Ellen şimdi şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya olabilirdi, aslında aşırı şımartılma tehlikesiyle değil, çünkü bu ailenin huyu değildi, ama
kendisini bu kadar önemli bir kişi bulmaktan kaynaklanıyordu. Üç arkadaşının her birinin zihninde kendisinin en önemli nesne olduğunu hissetmekten kendini alamadı; düşünceleri ve ilgileri esas olarak onunla meşguldü. Hatta Leydi Keith bile sürekli olarak izliyor, denetliyor ve uyarıyordu; ancak arada sırada bir tür şaşkınlıkla, "Ellen'a neredeyse hiç bir şey söylemesi gerekmediğini; içgüdüleriyle her şeyi bildiğini düşündüğünü" söylüyordu. Bay Lindsay ve annesi için o, hayatın idolüydü; ve şans eseri onlarınkiyle çakışmadığı sürece, istediğini elde ediyor ve istediğini yapıyordu.

Fakat Ellen'ın onu gururdan veya küstahlıktan etkili bir şekilde uzak tutan iki güvencesi vardı.

Birincisi kardeşine olan sevgisi ve onu özlemle anmasıydı. Onun yerini alabilecek kimse yoktu, özellikle de sevgilerinde, çünkü bu imkansız olurdu, ancak hayatının günlük akışında. Onu her şeyde özlüyordu. Kendisine bolca nezaket ve şefkat gösterilmişti, ancak _sempati_ eksikti. _Onunla_ konuşuluyordu, ancak _onunla_ konuşulmuyordu. Artık hiç kimse onun ne düşündüğünü her zaman bilmiyordu, ya da bilseler bile düşüncelerini sabırla ortaya çıkarmıyor, onları incelemiyor, düzeltmiyor veya _yanlışlarını göstermiyorlardı. Artık hiç kimse onun ne hissettiğini _anlayamıyordu_, ayrıca üzüntüyü,
donukluğu veya tersliği ortadan kaldırmak ve ruhunu öğlen vakti gibi berrak ve parlak bırakmak için tatlı bir sanata, neredeyse nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde sahip değildi. Ellen, yeni arkadaşlarından gördüğü tüm şefkat ve ilgiye rağmen kendini yalnız hissediyordu. Sevimli bir eşya gibi okşanıyor ve okşanıyordu - sevgili bir oyuncak - bakılması, öğretilmesi, yönetilmesi, elden çıkarılması gereken bir şey, en büyük sevgi ve zevkle; ama John'unki daha yüksek bir nezaket tarzıydı, onun en derin duygularına ve isteklerine nüfuz ediyordu; ve onunki de daha yüksek bir otorite tarzıydı, onlarınkinin asla ulaşamayacağı yerlere ulaşıyordu; Ellen'ın her zaman itiraz edilemeyecek bir otorite hissettiği; bunun doğru olanın yanında uygulandığından emindi ve Bay Lindsay'den sert sözlere, kardeşinin gözlerine bakmaktan daha iyi katlanabilirdi. Ellen, yeni koruyucularının buyurganlığına itiraz etmedi; bu nadiren onu rahatsız edecek şekilde çağrılırdı ve son zamanlarda kendi istediğini yapmaktan pek hoşlanmazdı; ama bazen karşılaştırmalar yapardı. "Daha erken - daha erken - John'a itaatsizlik edemezdim; ve
yine de, eğer etseydim benimle asla onlar gibi konuşmazdı."

"_Biraz_ gurur, belki," dedi Bay Dundas'ın sözlerini hatırlayarak; "Çok şey söylemeliyim - John gururlu değil; ve yine de - bilmiyorum - onlar kadar gururlu değil; hangi tür gururun doğru ve
hangisinin yanlış olduğunu bilmeyi isterdim - burada olsaydı bana söylerdi."

"Ne hakkında 'kahverengi bir çalışma' içindesin, Ellen?" dedi Bay Lindsay.

"Farklı gurur türleri hakkında düşünüyordum, efendim - doğruyu yanlıştan bilmeyi isterdim - yoksa iyi bir gurur türü var mıdır?"

"Hepsi iyi, Ellen - hepsi iyi," dedi Bay Lindsay, "çok fazla değilsen tabii."

"Gurur duymamı ister misin, efendim?"

"Evet," dedi gülerek ve yanağını çimdikleyerek, "istediğin kadar gururlu ol;
sadece hiçbirini görmeme izin vermezsen."

Pek tatmin edici değildi; ama Ellen'ın sormaya cesaret ettiği birkaç büyük soruda böyleydi; öpüldü ve alay edildi,
metafizik veya felsefi olarak adlandırıldı ve konu hakkında hiçbir açıklama yapılmadan
kovuldu. Kardeşi için iç çekti. M. Muller ile geçirdiği saatler onun için en iyi alternatifti; kendisi ve doğrusunu söylemek gerekirse, kendisi için çok değerliydi. Ailesi yoktu, tek başına yaşıyordu ve uysal ve zeki küçük öğrencisinin ziyaretleri, ev hayatının monotonluğunda çok hoş molalar haline geliyordu. Gerçekten iyi kalpli ve yardımsever ve gerçek bir bilgi aşığı olan Ellen, bunları paylaşmaktan büyük keyif alıyordu. Ellen kısa süre sonra, üzerinde çalıştıkları konuyla ilgili istediği kadar soru sorabileceğini keşfetti; ve o da eğlenerek ve ilgi duyarak, aynı şekilde ona cevap vermeye istekli ve yetenekliydi. Genellikle, özellikle meşgul olmadığında, onun saatinin iki olmasına izin veriyordu. Ellen için mükemmel saatlerdi. M. Muller, kısmen ona karşı duyduğu minnettarlık nedeniyle, kısmen de Ellen'a karşı duyduğu hayali tatmin etmek için Bay Lindsay'e teklifini yapmıştı. Bu sonuncu sebep onu hayal kırıklığına uğratmadı. Küçük öğrencisine çok bağlandı; Ellen da bu bağlılığa hem ayni olarak hem de ona sunabileceği her küçük hizmetle sadakatle karşılık verdi. M. Muller'e götürmekten özel olarak hoşlandığı güzel çiçekler ve meyveler; küçük kopyalama işleri veya odalarındaki bazı düzensiz
şeyleri düzene koyma, yakında ona herhangi bir şey yapması için güveneceği; veya babasının kütüphanesinden bir kitap; ve bir veya iki kez, rahatsız olduğunda, ona sabırla saatlerce okuduğu, ne ilgisini ne de ilgisini çekebilecek
şeyler. Genel olarak ve haklı olarak, buluşacakları günler M. Muller tarafından Ellen'ın kendisi kadar büyük bir zevkle karşılanıyordu.

Diğer güvencesi, John'a elinden geldiğince asla kaybetmeyeceğine söz verdiği
değerli saatti. Sahip olabileceği tek zaman, ailenin geri kalanı uyanmadan önceki sabahın erken saatleriydi. Bu saate kadar ve genellikle bir saatten fazlaydı, Ellen sadıktı. Küçük
İncil'i artık son derece değerliydi; Ellen ona daha derin bir ihtiyaç duygusuyla hiç gitmemişti; ve yüreğini, kaygı ve isteklerle dolu yükünü dua ederek boşaltabilmekte daha fazla rahatlık hiç bulamamıştı. Hiçbir zaman
şimdiki kadar
çocuklarına yaklaştıkça daha da yaklaşan o Dost'un kıymetini hissetmemişti;
O'na gidebilmenin sevincini hiç bu kadar fark etmemişti.
Başka hiçbir şey yapamadığı sevdikleri için dua etmek onun özel zevkiydi;
Duayı duyanın tüm
insanlarıyla eşit derecede mevcut olduğunu düşünmek bir sevinçti ve
dileyenle dilenen arasında binlerce mil olmasına rağmen, duanın nefesinin mesafeyi
kaplayabileceği ve
uzaktaki başa bereket yağdırabileceği. Yirmi üç saat boyunca toplanan düşünce ve
sevgi yükü, yirmi dördüncüde bırakılmıştı; ve Ellen kahvaltı masasında arkadaşlarıyla
güneşli bir yüzle buluşabiliyordu. Kalbinin nerede olduğunu veya
güneşini nereden aldığını pek düşünmüyorlardı.

Ancak buna rağmen, Ellen'ın hatırlaması ve pişman olması gereken çok fazla şey vardı,
arkadaşlarının hoşuna gitmeyecek kadar ayık olmaktan başka bir şey değildi. Güneşin gün ilerledikçe
kaybolduğunu üzüntüyle fark ettiler; ara sıra gülümsemeye hazır olsa da, yüzü her zaman
tamamen uygunsuz buldukları bir ciddiyete bürünüyordu. Bayan Lindsay bunun nedenini bildiğini düşündü ve bunu sona erdirmeye karar verdi.

Ellen'ın ilk gelişinden itibaren büyükannesi tuvaletinin tüm sorumluluğunu üstlenmişti. Bayan Lindsay'in genç kızların kendilerine bakmayı öğrenmelerinin uygunluğuna dair genel düşünceleri ne olursa olsun, Ellen başka ellere, hatta kendi eline bile emanet edilemeyecek kadar değerli bir oyuncaktı. Her gün düzenli olarak saat on birde büyükannesinin soyunma odasına çok ayrıntılı bir banyo ve giyinme için giderdi; ancak çok uzun sürmezdi, çünkü Bayan Lindsay'in tüm hareketleri enerjikti. Şimdi, sebebine dair hiçbir ipucu olmadan, kahvaltı saatinden bir saat önce büyükannesinin yanına gelmesi, Bayan Lindsay'in saat on birde uygulamaya alışkın olduğu soğuk suyla süngerleme ve saç eldiveni takma
kursundan geçmesi istendi. Ellen sessizce dinledi ve itaat etti, ancak büyükannesine gitmeden önce bunu yapmak için her zamankinden daha erken kalkarak saatini telafi etti. İlk başta biraz
zordu, ama sabahlar karanlık ve soğuk olmasına rağmen kısa sürede buna alıştı. Bir süre sonra bu Bayan Lindsay'in kulağına geldi ve Ellen'a sabah yataktan kalkar kalkmaz yanına gelmesi
söylendi.

"Ama büyükanne," dedi Ellen, "senden epey önce uyandım; seni
uyurken bulmalıyım; yeterince erken gelmiyor muyum?"

"Neden bu kadar erken kalkıyorsun?"

"Biliyorsun, hanımefendi, sana biraz önce söylemiştim. Kendime biraz zaman ayırmak istiyorum."

"Kahvaltıdan bu kadar uzun süre önce uyanman ve bu soğuk sabahlarda
uyanman iyi değil. Seni çağırana kadar bundan sonra kalkma."

"Ama büyükanne, benim için tek zaman bu, kahvaltıdan sonra kendime ayırabileceğim bir saat bile yok; ve biraz zamanım olmazsa mutlu olamam."

"Söylediğim gibi olsun," dedi Bayan Lindsay.

"Saat on birde tekrar yanınıza gelmeme izin veremez misiniz, hanımefendi? _Yapın_,
büyükanne!"

Bayan Lindsay dudaklarına dokundu; Ellen'ın özellikle hoşlanmadığı ve hem Bay Lindsay'in hem de annesinin kullanmaya alışkın olduğu bir susturma yöntemiydi bu.

Konuyu çok düşündü ve
sakin bir şekilde itaatsizlik etmesinin görevi olduğu sonucuna vardı. "John'a söz verdim," dedi kendi kendine, "asla o sözü bozmayacağım! Her şeyi yaparım.
Ayrıca, yapmamış olsaydım bile, bu benim görevimdi -- burada hiç kimsenin bana karşı emir verme hakkı olmayan bir görev. Ne olursa olsun, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

Bunu büyükannesinin öğrenmesi olmadan yapamazdı. Önceki konuşmadan bir hafta, daha doğrusu iki hafta sonra, Bayan Lindsay, Bayan Ellen'ın ışığının onu çağırmaya gittiğinde her zaman yandığını itiraf etmek zorunda kalan karısı Mason'a sorular sordu.

"Ellen," dedi Bayan Lindsay aynı gün, "geçen sabah sana söylenene kadar yatakta yatmanla ilgili söylediklerimi dinledin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bana bunu söylemeye cesaret ettiğin için açık sözlüsün. Neden bana itaatsizlik ettin?"

"Çünkü büyükanne, bunun doğru olduğunu düşündüm."

"İtaatsizliğin doğru olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi, eğer----"

"Eğer ne?"

"Yani büyükanne, senden önce bile itaat etmem gereken Biri var."

"Eğer ne?" diye tekrarladı Bayan Lindsay.

"Lütfen bana sorma büyükanne; bunu söylemek istemiyorum."

"Hemen söyle, Ellen!"

"Bana yanlış olanı yapmam söylendiğinde itaat etmemenin doğru olduğunu düşünüyorum," dedi Ellen alçak sesle.

"Doğru ve yanlışın yargıcı siz misiniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Peki, kim?"

"İncil."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Bayan Lindsay, "sana çok kızamıyorum. Ellen, geçen gün sana verdiğim emri tekrarlıyorum. Bana itaat edeceğine söz ver."

"Yapamam, büyükanne; o saate _sahip olmalıyım_; onsuz
yapamam."

"Öyleyse itaat edilmeliyim, seni temin ederim, Ellen. Bundan sonra
benim odamda uyuyacaksın."

Ellen onu umutsuzluk içinde duydu; ne yapacağını bilmiyordu. _Başvurmak_
düşünülmemeliydi. Dediğine göre, kahvaltıdan sonra
güvenebileceği hiçbir zaman yoktu. Bütün gün ve akşam boyunca ya dersleriyle ya da yüksek lisanslarıyla meşguldü ya da büyükannesinin ya da Bay Lindsay'in yanındaydı; orada değilse bile her an çağrılabilirdi. Büyükannesinin neşesini artırmak için yaptığı şey
harika bir başarısızlıkla sonuçlandı. Ellen hem yanlış hem de en büyük
rahatsızlığının hissi altında ezildi. İki gün boyunca kendini üzgün hissetti ve öyle göründü ve artık gülümsemek zor bir mesele gibi görünüyordu. Bay Lindsay
o iki gün boyunca oldukça meşguldü, bu yüzden neler olduğunu fark etmedi. Ancak akşamın sonunda Ellen'ı yanına çağırdı ve fısıldayarak sorunun ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Ellen, "sadece büyükannem yapmama izin vermiyor, yapmadan mutlu olamayacağım bir şey."

"Bu, doğru olduğu için yapmak istediğin şeylerden biri mi, uygun olsun ya da olmasın?" diye sordu gülümseyerek. Ellen gülümseyemedi. "Ah, baba," diye fısıldadı, yüzünü onun yüzüne yaklaştırarak, "eğer
büyükannemin bunu yapmama izin vermesini sağlarsan!"

Sözcükler hıçkırıkla söylendi ve Bay Lindsay onun sıcak gözyaşlarını boynunda hissetti. Ancak, Ellen oradayken annesinin
işlerine karşı bir şey
söyleyecek kadar annesine karşı çok fazla saygısı vardı; sadece
büyükannesinin söylediği her şeyi yapması gerektiğini söyledi. Ancak Ellen
odadan çıktığında, ki hemen çıktı, konuyu ele aldı.
Bayan Lindsay, Ellen'ın bir çocuk için tamamen uygunsuz olan bir dizi sıkıcı dini düşünceyle kendini ve dünyayı şımarttığını açıkladı ve ısrar etti; çok yakında sabah namazı alışkanlığını
düşünmekten vazgeçecek ve sonra çok daha iyisini yapacaktı. Bay Lindsay
ciddi görünüyordu; Ancak Ellen'ın gözyaşları hala yanağında ıslakken, konuyu bu kadar hafife alamazdı ve annesinin konuyu
kapatmasını istemekte ısrar etti, ki annesi bunu yapmayı kesinlikle reddetti.

Bu arada Ellen kendi odasına kaçmıştı. Ay ışığı
pencereden içeri sessizce akıyordu; ona eski bir dost gibi görünüyordu.
Kendini yere, camın yanına attı ve akıtmaktan kendini alamadığı birkaç gözyaşından sonra başını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde dışarı baktı. Artık böyle bir şansı çok nadir oluyordu; meşgul olduğu zamanlar dışında nadiren yalnız kalıyordu.

"Acaba aynı ay şu anda evdeki cam kapıdan içeri parlıyor mu? Hayır, kesinlikle şu anda olamaz -- ne düşünüyorum? -- ama oradaydı ya da orada olacak, bir bakayım, doğu, batı, sanırım bu sabah bir ara oradaydı; eski oturma odamıza doğru bakıyordu. Ah, ay, keşke bir kere senin yerinde olsaydım da oraya bakabilseydim! Ama şimdi her yer bomboş, orada kimse yok, Bay Humphreys çalışma odasında olurdu, ne kadar yalnız, ne kadar yalnız olmalı! Ah, keşke orada, onunla birlikte olsaydım! -- John orada değil -- önemli değil -- olacak ve bu arada Bay Humphreys için çok şey yapabilirim. Beni özlüyor olmalı. John'un nerede olduğunu merak ediyorum -- kimse bana yazmıyor; birileri yazabilir diye düşünüyorum. Acaba onları bir daha görebilecek miyim. Ah, beni görmeye gelecek eve gitmeden önce beni kesin olarak çağır! ama sonra yine benden
olmadan gitmek zorunda kalacak--şimdi hızlıyım--yeterince hızlı--ama oh! sonsuza dek onlardan
ayrılacak mıyım? Eh! Onları cennette göreceğim!"

Bu, acı bir kabullenişin "Kuyusu"ydu ve acı gözyaşlarıyla
yıklandı.

"Benim güzel Bayan Ellen'ım mı?" dedi hizmetçinin sesi, yavaşça içeri girerek; "çocuğum karanlıkta sokağında mı oturuyor? Neden
halkın geri kalanıyla birlikte değilsin, Bayan Ellen?"

"Yalnız kalmayı seviyorum, Bayan Allen ve ay burada güzelce parlıyor?"

"Selam!" diye haykırdı yaşlı kadın, daha da yaklaşarak; "Sesinizden anlıyorum; şimdi selam! İyi değil misiniz, Bayan Ellen? Çocuğumu
ne kızdırıyor? Ah, ama babanız kızardı ve o da biliyordu!"

"Önemsemeyin, Bayan Allen," dedi Ellen; "Bunun üstesinden hemen geleceğim;
bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Ama sizi görmek istemiyorum," dedi nazik yaşlı kadın, eğilip
Ellen'ın tekrar dizlerinin üzerine eğdiği başı okşayarak. "Neyin canınızı sıktığını bana söylemeyecek misiniz? Uzun gün bir kuş kadar neşeli olmalısınız."

"Arkadaşlarımdan uzaktayken söyleyemem, Bayan Allen."

"Arkadaşlar! Ve sizden başka kimin arkadaşı var, Bayan Ellen, ya da daha iyi arkadaşlar?--baba, anne ve baba; sizi sevecek
birini nereden bulacaksınız?"

"Ah, ama kardeşim yok!" diye hıçkırdı Ellen.

"Kardeşiniz, Bayan Ellen? Ve o kim?"

"O her şey, Bayan Allen! O her şey! Onsuz asla mutlu
olamam!--asla! asla!"

"Şşş, _sevgili_ Bayan Ellen! Bu doğru olanın aşkına; o kapıdan
konuşma! ve selamlama! Baban seni duymaktan
veya seni görmekten
çok rahatsız olur."

"Buna engel olamam," dedi Ellen; "bu doğru."

"Doğru olabilir; ama sevgili Bayan Ellen, bunu babanın
fark etmesine izin verme; sen onun tam kalbinin idolüsün; o senden başka hiçbir şeyi hak etmiyor."

"Biliyorum, Bayan. "Allen," dedi Ellen ağlayarak, "ve bu yüzden onu seviyorum--dünyadaki herkesten daha çok, iki kişi hariç. Ama ah, kardeşimi istiyorum!--onsuz nasıl mutlu veya iyi olabileceğimi bilmiyorum. Onu her zaman istiyorum."

"Bayan Ellen, sevgili annenizi bir günde para için tanıyor ve seviyordum.
Çocuğuyla bir kelime konuşmama izin verir misiniz?"

"Hayır, sevgili Bayan Allen; teşekkür ederim. Annemi tanıyor muydunuz!"

"Ya tanımasaydım? O benim kollarımda büyüdü ve sevgili bir kızdı.
Sen onun gibi değilsin, Bayan Ellen; ondan daha güzelsin; ve
her yerde aynı değilsin; ama o da nazik ve kibardı."

"Keşke----" diye başladı Ellen ve durdu.

"Sevgili çocuğum, bizim için her şeyi düzenleyen bir adam var; ve O,
çocuklarının O'nun
muafiyetleriyle kendilerini şımartmasından pek memnun olmaz. O seni buraya aldı ve yerleştirdi, senin kendi rehberin olduğuna inanıyorum,--eminim ki bu hepimizin rehberidir--ve eğer istediğin bir şey varsa, Bayan Ellen, O'na sahipsin; bunu unutma, benim küçük çocuğum."

Ellen yaşlı İskoç kadının kucaklamasına içtenlikle ve sessizce karşılık verdi
ve kadın onu terk ettiğinde, onun tavsiyesine uymaya karar verdi.
Bu sessiz zamanı en iyi şekilde kullanarak
dağınık düşüncelerini toparlamaya ve karışık duygularını yatıştırmaya çalıştı. Yarım saatin sonunda
kendini başka bir yaratık gibi hissetti; ve eski ilahilerinden bazılarını yumuşak bir şekilde söyleyerek kendini
canlandırmaya başladı.

Salonda devam eden tartışma sonunda
sonuçlanmadan sessizliğe gömüldü.

"Bayan Ellen nerede?" Bayan Lindsay içeri giren bir hizmetçiye sordu.

"Yukarıda odasında, hanımefendi, şarkı söylüyor."

"Onu istediğimi söyle."

"Hayır, dur," dedi Bay Lindsay; "Ben kendim gideceğim."

Kapısı biraz aralıktı ve onu rahatsız etmeden yumuşak bir şekilde açtı.
Ellen hala yerde oturuyordu pencereden dışarıya
bakarak ve oldukça alçak bir tonda ilahinin son kıtasını söyleyerek
"Çağların Kayası:"--

"Bu geçici nefesi alırken,--
Göz kapaklarım ölümle kapandığında,--
Bilinmeyen dünyalara yükseldiğimde,
Ve tahtında seni gördüğümde,--
Çağların Kayası, benim için yarık,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."

Bay Lindsay kapıda kıpırdamadan durdu. Ellen bir dakika durakladı ve sonra
"Kudüs, mutlu yuvam" şarkısını söyledi. Söyledikleri o kadar belirgindi ki her kelimeyi
duydu. O bitirene kadar kıpırdamadı ve sonra
yumuşakça içeri girdi.

"Aya şarkılar mı söylüyorsun, Ellen?"

Ellen irkildi ve yerden kalktı.

"Hayır, efendim; kendi kendime söylüyordum."

"Tamamen değil, çünkü sonuncusunu duydum. Neden böyle üzücü şeyler söyleyerek
kendini ayıltıyorsun?"

"Hayır, efendim; onlar benim için üzücü değil; onlar çok hoş. Onları
çok seviyorum."

"Onları nasıl sevdin? Senin yaşındaki bir çocuk için doğal değil.
Onları neden seviyorsun, küçük kızım?"

"Ah, efendim, bunun birçok nedeni var, kaç tane olduğunu bilmiyorum."

"Sabrederim, Ellen; hepsini duymak istiyorum."

"Onları seviyorum çünkü ilahilerin ne hakkında olduğunu düşünmeyi seviyorum;
Müziği çok seviyorum; ve hem sözleri hem de melodileri daha çok seviyorum, sanırım, çünkü onları arkadaşlarımla sık sık söyledim."

"Hıh! Ben de öyle tahmin etmiştim. Bu üç nedenin en güçlüsü değil mi?"

"Bilmiyorum, efendim; bence öyle değil."

"Tüm kalbin Amerika'da mı, Ellen, yoksa bize verecek bir şeyin
kaldi mi?"

"Evet, efendim."

"Pek değil mi?"

"Seni seviyorum baba," dedi Ellen, yanağını nazikçe onun yanağına
yaslayarak.

"Ya büyükannen, Ellen?" dedi Bay Lindsay, kollarını ona
sarmalayarak.

"Evet, efendim."

Ama "evet"in daha silik olduğunu gayet iyi anlamıştı.

"Ya teyzen? - konuş, Ellen."

"Onu istediğim kadar sevmiyorum," dedi Ellen; "Sanırım onu ​​biraz seviyorum. Ah, neden bana bu kadar zor bir soru soruyorsun, baba?"

"Bununla hiçbir ilgin yok," dedi Bay Lindsay, yarı gülerek. "Buraya otur," diye ekledi, onu dizinin üzerine yatırarak, "ve bana tekrar şarkı
söyle."

Ellen, onun ses tonundan cesaret aldı ve bu istekten memnun oldu. Hemen büyük bir coşkuyla, henüz çocukken öğrendiği küçük bir Metodist ilahisini söyledi. Vahşi hava ve basit kelimeler
birbirlerine çok yakışıyordu.

"Ey Kenan--parlak Kenan--
Kenan diyarına gidiyorum.
Ey Kenan! Benim mutlu, mutlu yuvam--
Kenan diyarına gidiyorum."

"Bu kulağa hüzünlü geliyor mu, efendim?"

"Evet, bence öyle, daha çok, Ellen. Sana neşeli hissettiriyor mu?"

"Neşeli değil, efendim, neşeli değil; ama çok hoşuma gidiyor."

"Melodisi mi yoksa sözleri mi?"

"İkisi de, efendim."

"Kenan diyarı derken neyi kastediyorsun?"

"Cennet, efendim."

"Ve bunu düşünmek hoşuna gidiyor mu? Senin yaşındayken?"

"Elbette, efendim! Neden olmasın?"

"Neden _gibi_!"

"Çünkü orası aydınlık ve mutlu bir yer," dedi Ellen ciddi bir şekilde; "orada
ne karanlık, ne keder, ne ölüm, ne acı ne de ağlama var;
ve annem orada, sevgili Alice'im ve Kurtarıcım orada; ve
umarım ben de orada olurum."

"Şimdi gözyaşı döküyorsun, Ellen."

"Ve eğer döküyorsam, efendim, mutsuz olduğum için değil. Bunları düşünmek beni
mutsuz etmiyor - beni mutlu ediyor; ve onları
ne kadar çok düşünürsem o kadar mutlu oluyorum."

"Sen garip bir çocuksun. Korkarım büyükannen haklı ve
çok genç olduğun için ciddi meseleler üzerinde kafa yorarak kendine zarar veriyorsun."

"Biliyor olsaydı öyle düşünmezdi," dedi Ellen iç çekerek. "Bunun olmadan hiç mutlu olamazdım ve sen beni yarı yarıya daha az severdin,
o da. Ah, baba," diye haykırdı, elini kendi elinin içine bastırıp yüzünü onun üzerine koyarak, "bu konuda engellenmeme izin verme!
Bana istediğin her şeyi yasakla, ama bunu yasaklama!
En iyi Arkadaşımı memnun etmeyi ne kadar iyi öğrenirsem, seni de o kadar çok memnun edeceğim."

"En iyi arkadaşın derken kimi kastediyorsun?"

"Kurtarıcım Tanrı."

"Bu fikirleri nereden edindin?" dedi Bay Lindsay kısa bir duraklamadan sonra.

"Önce annemden, efendim."

"Onu tanıdığımda hiçbiri yoktu."

"Sonradan vardı, efendim; ve oh!" Ellen tereddüt etti, "Keşke
herkesin de olsaydı!"

"Küçük kızım," dedi Bay Lindsay, tekrar nemli olan yanakları ve gözleri şefkatle öperek, "bu konuda sana müsamaha göstereceğim. Ama kaşlarını açık tutmalısın, yoksa iznimi iptal ederim.
Ve artık bana aitsin; ve unutmanı ve hatırlamamanı istediğim bazı şeyler var, anlıyor musun? Şimdi bu gece artık aya şarkılar söyleme - iyi geceler kızım."

"Dinin garip bir melankolik şey olduğunu düşünüyorlar," dedi Ellen yatağa girerken kendi kendine; "Onlara böyle düşünmeleri için sebep vermemeliyim - sazlığımın parlak yanmasına izin vermeliyim - kendime iyi bakmalıyım - hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı!"

Ve bunu başarması için içten bir yardım duasıyla başını yastığa koydu.

Bay Lindsay annesine, Ellen'ın bir süreliğine istediğini yapmasına izin vermeye karar verdiğini söyledi ve eski odasına ve saatlerine geri dönmesi için yalvardı. Bayan Lindsay bunu duymak istemedi. Ellen emirlerine itaatsizlik etmişti, dedi; sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Bunu göze almak için cüretkar küçük bir orospu," dedi Bay Lindsay, "ama kalbinde hiçbir
yaramazlık olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, hiç. Ona kızamam. Sadece birinden veya başkasından edindiği
o saçma fikirler."

Bay Lindsay daha fazla bir şey söylemedi. Ertesi sabah Ellen'a kahvaltıdan sonra ilk iş olarak ne yaptığını özel olarak sordu. "Bir saat piyano çalış," dedi.

"Başka bir zamanda yapamaz mıydın?"

"Evet, efendim, öğleden sonra çalışabilirim, sadece büyükannem beni yanında
bulmaktan hoşlanır."

"O zaman, Ellen, gelecekte yapılsın."

"Peki kahvaltıdan sonraki bir saatle ne yapacağım, efendim?"

"Ne isterseniz," dedi gülümseyerek.

Ellen ona en çok hoşuna giden şekilde teşekkür etti ve minnettar bir şekilde
kendisinden şikayet etmek için mümkün olduğunca az sebebi olması gerektiğine karar verdi.
Gerçekten de onun veya başka birinin çok az sebebi vardı.
Görevini yerine getirmesinde hiçbir kusur bulunamazdı; ve neşesi sürekliydi
ve değişmezdi. Kardeşinin yalnızlığa karşı reçetesini hatırladı
ve bundan yararlandı; Bayan Allen'ın tavsiyesini hatırladı ve ona uydu;
"Bana gelen asla acıkmaz" ve
"ara ve bulacaksın" vaatlerini kavradı, henüz hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmayan değerli sözler; ve sık sık kimsenin bilmediği gözyaşları dökülse ve arkadaşlarının onu görmek istediği kadar _neşeli_ olmasa da;
neşesi ayıklıkla dolsa da,
şikayet edemezlerdi; çünkü kaşları her zaman düz, sesi berrak, gülümsemesi
hazırdı.

Bir süre sonra tekrar kendi yatak odasına döndü ve
eski alışkanlıklarına dönmesine izin verildi.

BÖLÜM LI

Diğer günler bana geri dönüyor
Hatırlanan müzikle.

--BYRON.

Her ne kadar hayatının genel gidişatından daha düzgün bir şey olmasa da,
Ellen'ın prensipleri hâlâ ara sıra ciddi şekilde sınanıyordu.

Evdeki herkesten, Bay Lindsay'in yanında, en çok yaşlı hizmetçinin arkadaşlığını seviyordu. Basit fikirli bir Hristiyandı, çok
iyi kalpli ve iyi kalpli, ayrıca mantıklı ve saygın bir kişiydi, aileye bağlıydı ve özellikle Ellen'a çok düşkündü. Ellen, mümkün olduğunda onunla yalnız kalmayı ve annesinin gençlik günlerinden bahsetmesini dinlemeyi severdi; ayrıca, neredeyse aynı derecede, Bayan Allen'la kendi hayatından bahsetmeyi severdi. Ellen, bu konuda başka hiç kimseye gevezelik edemezdi; ve sevdiklerine doğrudan değinmeden, ilgili bir dinleyiciye onlarla birlikte yaptığı, gördüğü ve hissettiği şeyleri anlatmaktan zevk alırdı.

Keşke o çocuk diğer insanlara biraz daha benzeseydi," dedi Leydi Keith, kışın sonlarında bir akşam.

"Hıh!" dedi Bay Lindsay, "Şu anda, kazandığından daha fazlasını kaybetmeden benzeyebileceği
birini hatırlamıyorum."

"Ah, seninle Ellen hakkında konuşmanın bir faydası yok, kardeşim! Öğrendiğinde
bir şeyleri yeterince hızlı kavrayabilirsin, ama asla
başkalarının
gözleriyle göremezsin."

"Gözlerin ne görüyor, Catherine?"

"Yıllarına göre fazlasıyla çocuksu; aslında bir bebek."

"Bilmiyorum," dedi Bay Lindsay gülümseyerek; "Bunu
M. Muller'e sormalısın. Geçen gün bana çeyrek saat kadar konuştu ve onu övmekten geri kalmadı. Dediğine göre,
onu istediği kadar hızlı almaya devam edecek."

"Ah evet, zeka ve benzeri konularda, eksik olmadığını biliyorum; kastettiğim bu değil."

"Her zaman mükemmel bir hanımefendi gibi," dedi Bayan Lindsay.

"Evet, bunu biliyorum ve tamamen çocukça."

"Bu hoşuma gitti," dedi Bay Lindsay; "Senin yetişkin küçük kızlarına hiç ilgim yok."

"Eh!" dedi Leydi Keith umutsuzlukla, "beğenebilirsin; ama sana şunu söyleyeyim ki o yine de başka şekillerde çok çocuk. Binlerce şey hakkında
hiçbir fikri yok. Daha geçen gün, öğle vakti, kolunda bir sepetle, sokaklarda dolaşmaya çıkıyordu, sanırım M. Muller için biraz meyveyle."

"Eğer bir kusuru varsa," dedi Bay Lindsay, "gurur eksikliği; ama bilmiyorum, keşke daha fazla gururu olsaydı diyemem."

"Ah hayır, tabii ki! Sanırım hayır. Ve gözlerinde yaşlar oluşması için hiçbir şeye gerek yok; geçen gün yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca bir kedi yavrusuyla uğraştığı için gülsem mi yoksa sinirlensem mi bilemedim. Keşke onu görseydin! Bunun için ağlamadığından emin değilim. Şimdi sanırım bir sonraki şey, kardeşim, gidip ona bir tane hediye edeceksin."

"Daha ağır suçlamaların yoksa," dedi Bay Lindsay gülümseyerek, "Bir nefes alıp düşüneceğim."

"Ama o diğerlerine benzemiyor; genç arkadaşlardan hoşlanmıyor; aileden hiç kimseyi beğenmiyor gibi görünüyor, ancak yaşlı Bayan Allen hariç ve ona karşı saçma davranıyor. Son zamanlarda pek iyi olmadığını biliyorsun ve Ellen onu her gün düzenli olarak görmeye gidiyor; ve orada Gordon'lar, Carpenter'lar, Murray'ler ve Mackintosh'lar var, onları sürekli görüyor, ama onların arkadaşlığından pek zevk aldığını sanmıyorum. Gerçek şu ki, çok ayık."

"Gördüğüm en tatlı gülümsemeye sahip," dedi Bay Lindsay, "ve güldüğünde de aynı şekilde içten bir kahkaha; senin kıkırdayanlarından değil."

"Ama güldüğünde," dedi Leydi Keith, "başkaları güldüğünde değil. Bence etrafında en çok neşe olduğunda genelde ciddi oluyor."

"Gülmesini duymayı seviyorum," dedi Bayan Lindsay; "çok alçak, tatlı bir tonda ve sanki eğlencenin kaynağından geliyormuş gibi. Yine de
Catherine'in yarı haklı olduğunu söylemeliyim."

"Yarım bir avukatla," dedi Leydi Keith, "çok fazla etki etmem."

Bay Lindsay alçak bir ıslık çaldı. Tam o sırada kapı açıldı ve
Ellen elinde bir kitapla ciddi bir şekilde içeri girdi.

"Buraya gel, Ellen," dedi Bay Lindsay elini uzatarak; "işte
teyzen kimseyi sevmediğini söylüyor. Nasıl oldu? sosyal olmayan bir
mizaca mı sahipsiniz?"

Ellen'ın gülümsemesi, çok daha
ağır bir kusur için ona yeterli bir özür olurdu.

"Evden dışarı çıkan herhangi birini kastettim," dedi Leydi Keith.

"Konuş, Ellen ve kendini temizle," dedi Bay Lindsay.

"Bazı insanları severim," dedi Ellen gülümseyerek; "Sanırım pek çok insanı pek sevmem."

"Ama sen genç insanları sevmezsin," dedi Leydi Keith; "benim
şikayet ettiğim şey bu ve bu doğal değil. Geçen gün, Bayan Gordon ve kardeşiyle, Bayan MacPherson ve kardeşiyle birlikte at binmeye gittiğinde, eve döndüğün için hiç de üzgün olmadığını söylediğini duydum. Peki
daha hoş gençleri nerede bulacaksın?"

"Neden onlardan hoşlanmıyorsun, Ellen?" dedi Bayan Lindsay.

"Onları seviyorum, hanımefendi, fena sayılmaz."

"'İyi hoşlanılabilir' ne anlama geliyor?"

"Geçen günkü yolculuğumu daha çok severdim," dedi Ellen, "eğer mantıklı şeyler
konuşmuş olsalardı."

"Saçma!" dedi Leydi Keith. "Toplum M. Mullers'lardan oluşamaz."

"Ne hakkında konuştular, Ellen?" dedi Bay Lindsay, eğlenmiş gibi görünüyordu.

"En azından hanımlar dans partnerleri, elbiseler, farklı beyefendiler ve birinin söyledikleri ve diğerinin söyledikleri hakkında konuştular; "Benim için
çok eğlenceli değildi."

Bay Lindsay güldü. "Ve beyler, Ellen, onları nasıl buldun?"

"Onları özellikle sevmedim, efendim."

"Onlara karşı neyin var, Ellen?"

"Onlara karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, Teyze Keith."

"Hadi, hadi - konuş."

"Konuşmalarını hanımlarınkinden daha fazla sevmedim, efendim; ve
ayrıca, pek de nazik olduklarını düşünmüyorum."

"Neden olmasın?" dedi Bay Lindsay, çok eğlenerek.

"Dışarı çıktığımda atlarının üzerinde hareketsiz oturmaları ve Brocklesby'nin binmeme yardım etmesine izin vermeleri pek nazik değildi," dedi Ellen.

Beni M. Muller'in yanına götürdüler, biliyorsunuz efendim; Bay Muller
dışarı çıkıp beni yalnız bırakmak zorunda kalmıştı."

Bay Lindsay kız kardeşine bir bakış attı, kız kardeşi de bundan oldukça rahatsız oldu.

"Peki ne bekliyorsun, Ellen?" dedi. "Sen sadece bir çocuksun;
sence sana bir kadın gibi mi davranılmalı?"

"Ben bir çocuktan başka bir şey gibi davranılmasını istemiyorum, Teyze Keith."

Ama Ellen bir gün evde John'un at sırtında kapının önünde olduğunu ve ona bir mesaj vermek için dışarı koştuğunu, onun da bunu duymak için
anında indiğini iyi hatırlıyordu. "Ve ben o zamanlar daha çok bir çocuktum," diye düşündü, "ve o bir yabancı değildi."

"Kimi _seviyorsun, Ellen?" diye sordu Bay Lindsay, muayenenin sonucundan
çok memnun görünüyordu.

"Bay Muller'ı seviyorum, efendim."

"Başka kimse?"

"Bayan Allen."

"İşte!" diye haykırdı Leydi Keith.

"Az önce odasından mı geldin?"

"Evet, efendim."

"Oraya gitmek için ne düşünüyorsun?"

"Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum, efendim ve ona kitap okumayı; bu ona çok büyük bir zevk veriyor; ve onunla konuşmayı seviyorum."

"Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Bana annemden bahsediyor----"

"Ya sen?"

"Onunla eski zamanlardan konuşmayı seviyorum," dedi Ellen, rengi değişerek. "Kârlı bir sohbet!" dedi Bayan Lindsay.

"Artık onun odasına gitmeyeceksin, Ellen," dedi Bay Lindsay.

Bayan Allen'ın ne düşüneceği konusunda büyük bir dehşet içinde olan Ellen bir
itirazda bulunmaya başladı. Ama sadece bir kelime söylendi; Bay Lindsay'in eli onun
dudaklarındaydı. Sonra hala tuttuğu kitabı aldı.

"Ona okuduğun şey bu muydu?"

Ellen cevap olarak eğildi.

"Bütün bunları kim yazdı?"

Daha konuşamadan ön sayfaya dönüp "Küçük kız
kardeşime" diye okudu. Kitabı sessizce cebine koydu; ve Ellen da sessizce odadan çıktı.

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi Leydi Keith. "Bir şeyi kendin gördüğünde yeterince hızlısın, ama asla başkalarına
inanmayacaksın."

"Burada yanlış bir şey yok," dedi Bay Lindsay, "sadece onun çok sevdiği eski anılarına geri dönmesini istemiyorum. Keşke ona Lethe içirebilseydim!"

"Kitap nedir?" dedi Bayan Lindsay.

"Ne olduğunu pek bilmiyorum," dedi, kitabı çevirerek, "ama onun üzerinde böyle bir hakimiyet kurmuş gibi görünen kişiden geliyor - notlarıyla dolu - dini bir eser."

"Bu tür şeyleri çok fazla okuyor," dedi Bayan Lindsay. "Keşke buna bir son vermeyi başarsan. Bunu herkesten daha iyi yapabilirsin; seni çok seviyor."

Bu iyi bir argüman değildi. Bay Lindsay sessizdi; düşünceleri o akşam Ellen'ın odasında yapılan sohbete ve diğer bazı şeylere geri döndü; ve belki de dinin onu
olduğu şeyle çok ilgisi varsa, iyi meyveler veren bir ağaç olduğunu düşünüyordu.

"Bence," dedi Leydi Keith, "gördüğü genç insanlara bu kadar az şey
almasının bir nedeni de bu. Etrafında gülüp
konuşurken
çok ciddi oturduğunu gördüm - gerçekten tuhaf görünüyor - bundan hoşlanmıyorum - sanırım onlarla
gülmenin kötü olduğunu düşünürdü. Ve diğer gece, şirketin genç kısmından onu kaçırdım, orada olması gerekiyordu ve oradaydı, diğer odada M. Muller ve başka biriyle, onların
konuşmasını ciddi bir şekilde dinliyordu!"

"Onu gördüm," dedi Bay Lindsay gülümseyerek, "ve ne sıkıcı ne de ciddi görünüyordu; sonuçta onun ciddiyetini, başkasının neşesinden
daha çok tercih ederim, biliyorum."

"Keşke bize gelmesi gereken zamandan sonra Amerika'da hiç tutulmasaydı," dedi Bayan Lindsay.

"Keşke kadın mektupları saklayan hak ettiği şeye sahip olsaydı," dedi Bay Lindsay.

"Evet, kesinlikle," dedi kız kardeşi, "ve senin Ellen'a kitabı verdiğini söylediğin o kişiden sürekli bir ziyaret korkusu içindeyim."

"Burada değil!" dedi Bay Lindsay.

"Nerede olduğunu bilmiyorum; ama Ellen geldiğinde suyun bu tarafındaydı; bana öyle söyledi."

"Keşke Mısır'da olsaydı!"

"Eğer gelirse onu görmesini istemiyorum," dedi Leydi Keith, "eğer engelleyebilirsem. Porterfield'a, eğer biri onu sorarsa, hemen bana söylemesini ve hiçbir şekilde ona söylememesini emrettim; ama şimdiye kadar kimse gelmedi ve kimsenin gelmeyeceğini umuyorum."

Bay Lindsay ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü
çok düşünceli bir şekilde.

Ellen her zamanki gibi ertesi gün ve akşam boyunca biraz zorlukla dayandı, ancak kitabını tekrar ele geçirmek için sürekli olarak raftaydı.
Bundan bahsedilmedi veya ima edilmedi. Başka bir sabah geldiğinde artık dayanamadı; kahvaltıdan hemen sonra Bay Lindsay'in çalışma odasına gitti, orada yazıyordu. Ellen arkasından geldi ve iki kolunu da onun omuzlarına koyup kulağına şöyle dedi--

"Kitabımı tekrar bana verir misin, baba?"

Tek cevabı bir öpücüktü. Ellen bekledi.

"Kitaplığa git," dedi Bay Lindsay hemen, "ya da kitapçıya,
ve bunun yerine istediğin herhangi bir şeyi seç, Ellen."

"İçindeki her şeyle değiştirmem!" diye cevapladı biraz sıcaklıkla ve boğazında boğuk bir hisle. Bay Lindsay
hiçbir şey söylemedi. "Her neyse," diye fısıldadı Ellen bir dakika sonra, "onu yok etmeyeceksin,
ya da ona bir şey yapmayacaksın?--ona bakacaksın ve bana tekrar vereceksin, değil mi efendim?"

"Sana bakmaya çalışacağım, kızım."

Ellen tekrar durakladı; ve sonra daha fazla amaç için yalvarmak üzere onun önüne geldi.

"Sizin için dünyadaki her şeyi yaparım, efendim," dedi içtenlikle, "eğer
kitabıma tekrar
verirsen."

"Benim için dünyadaki her şeyi yapmalısın," dedi gülümseyerek ve
yanağını çimdikleyerek, "onun dışında."

"Ama o benim!" Ellen titreyerek de olsa ısrar etmeye cesaret etti.

"Gel, gel!" dedi Bay Lindsay, tonu değişerek; "ve sen benimsin,
anlamalısın."

Ellen sessizce durdu, tutkunun dönüşümlü dalgalanmaları ile ihtiyat ve vicdanın kontrolleri arasında mücadele etti.

Ama sonunda dalga çok
yükseldi ve kırıldı. Ellerini yüzüne bastırarak, şiddetle olmasa da yeterli ifade enerjisiyle haykırdı, "Ah, bu
doğru değil! Bu doğru değil!"

"Odana git ve bunu düşün," dedi Bay Lindsay. "Seni bugün tekrar görmek istemiyorum, Ellen."

Ellen perişandı. Sadece kaybının verdiği üzüntüden değil; katlanabileceği; sıkıntısında en büyük payı bile olmayan; kendisiyle savaş halindeydi. Zihni tam bir karmaşa içindeydi. Daha önceki günlerde tutkulu bir çocuktu; dinin mutlu egemenliği altında, bu onun için uzun zamandır geçerliliğini yitirmişti; kendisi veya etrafındakiler bunun bir zamanlar böyle olduğunu hatırlamaya veya bundan şüphelenmeye çok nadir
getiriliyordu. Şimdi, eski öfkesinin gücünün aniden uyandığını görünce şaşırdı ve yarı korktu. Bay Lindsay'le ve dolayısıyla
herkesle ve her şeyle tamamen ve aşırı derecede keyifsizdi; dolayısıyla vicdanı ona bir an bile huzur vermedi; dolayısıyla o gün doğru ve yanlış arasında uzun ve acımasız bir mücadeleydi. Görevler ihmal edildi, çünkü zihnini onlara veremedi; sonra uygunsuz zamanlarda dikkatini çektiler;
her şey sefil bir karmaşaydı. Boşuna akıl yürütmeye ve kendini doğru hissetmeye çalıştı; kayıp hazinesini düşündüğünde tutku
su bastı ve tüm akıl yürütmelerini ve çabalarını boğdu. Kesinlikle
yorgunlaştı.

Ama gün geçti ve gece geldi ve kararını veremeden yatağa girdi; ve sabah tekrar savaşa
kalktı.

"Bu sefil durum ne kadar sürecek!" diye kendi kendine söyledi. "Kızgınlık duygundan tamamen vazgeçene ve Bay Lindsay'den özür dileyene kadar," dedi vicdan. "Özür dile! Ama ben
yanlış
bir şey
yapmadım." "Evet, yaptın," dedi vicdan; "uygunsuz konuştun; o
haklı olarak
hoşnutsuz; ve herhangi bir barış olabilmesi için
önce bir özür dilemelisin." "Ama ben gerçeği söyledim--bu doğru değil--doğru değil!
yanlış; ve gidip özür mü dileyeceğim? Bunu yapamam." "Evet,
yaptığın yanlış için," dedi vicdan, "bu senin tek endişen. Ve o seninle ve seninle istediğini yapma hakkına sahip,
ve yaptığı şeyin kendi nedenleri olabilir; ve seni
çok seviyor ve sen onun senden bir an bile daha fazla hoşnutsuz kalmasına izin vermemelisin,
-o senin için bir baba konumunda,
ve sen ona bir çocuğun görevini borçlusun."

Ancak gurur ve tutku hala akıl ve vicdanla savaşıyordu ve
Ellen perişandı. Giyinme zili çaldı.

"Orada, doğrudan kahvaltıya inmem gerekecek ve
nasıl göründüğümü görecekler, öfkeli ve huysuz olduğumu görecekler. Pekala, öfkeli olmam _gerekiyor_. Peki o zaman dinim hakkında ne düşünecekler?
Fenerim parlak mı yanıyor? Şimdi Mesih'i onurlandırıyor muyum?
Onun adını ve gerçeğini onların gözünde
sevimli kılmanın _yolu_ bu mu? Ah, yazık! Yazık! Kendimi
alçaltacak kadar çok şeyim var. Ve dün, en azından,
öfkeli olduğumu biliyorlardı."

Ellen dizlerinin üzerine çöktü; ve ayağa kalktığında
gurur ruhu tamamen kırılmıştı ve kızgınlık, kendini
haklı çıkarmayla birlikte ölmüştü. Kahvaltı zili, o henüz hazır olmadan çaldı. Bay Lindsay'i masaya gelene kadar göremeyeceğinden korkuyordu. "Ama
hiçbir fark
etmeyecek," dedi kendi kendine, "onu gücendirdiğimi
biliyorlar, söyleyeceklerimi duymaları doğru."

Hepsi masadaydı. Ama hiçbir farketmedi. Ellen, Bay Lindsay'e doğru
gitti ve bir elini çekinerek onun eline,
diğerini omzuna koyarak, alçakgönüllülükle ve açıkça, bir gün önce yapmaması gereken şekilde
konuştuğunu ve onu
kızdırdığı için çok üzgün olduğunu itiraf etti ve ondan af diledi. Anında
affedildi.

"Sen iyi bir çocuksun, Ellen," dedi Bay Lindsay, onu şefkatle kucaklarken.

"Ah hayır, efendim! Bana öyle demeyin, dünyadaki her şeyim ama o kadar."

"O zaman dünyanın geri kalanı iyi çocuklardır. Neden daha önce bana gelmedin?"

"Çünkü gelemedim efendim; dün bütün gün kendimi kötü hissettim."

Bay Lindsay güldü ve onu öptü ve oturup kahvaltısını yapmasını söyledi.

Bundan yaklaşık bir ay sonra ona güzel bir
küçük saat hediye etti. Ellen'ın ilk bakışı büyük bir keyifti;
ikincisi meraklı, şüpheci bir ifadeyle yüzüne doğrultulmuştu,
saati ona geri uzatırken onu anladığını gördü.

"Neden," dedi gülümseyerek, "bunu bundan daha çok istediğini mi söylüyorsun?"

"Çok şey!"

"Hayır," dedi saati boynuna asarak, "sahip olamayacaksın;
ama içini rahatlatabilirsin, çünkü ben onu güvende tutuyorum ve bir gün sana geri dönecek."

Ellen bu sözle tatmin olmak zorundaydı.

Yaz, hem para kesesi hem de sevginin sevgililerine verebileceği tüm o servetin tadını çıkararak geçti. Mevsimin başlarında aile "The Braes"e geri döndü. Ellen orayı şehirdekinden çok daha fazla sevdi; ona eski zamanları hatırlatan daha çok şey vardı. Gökyüzü ve toprak, en sevdiklerinden farklı olsa da, doğanın yüzünün sadece bir başka ifadesiydi; hala aynı yüzdü; ve Ellen birçok güneş
ışığında Atlantik'i geçti.[1] M. Muller'i kaybettiği için üzgündü, ancak onu Edinburgh'da tutamazdı; o sıralarda İskoçya'dan ayrıldı.

[Dipnot 1: "O zaman bir güneş ışığıyla sana tırmanacağım."--GEORGE HERBERT.]

Kırda ona diğer efendiler eşlik ediyordu veya onlara katılmak için Edinburgh'a gidiyordu. Bay Lindsay bunu çok sevdi; sık sık oradaydı ve dersinden sonra onu kütüphanede, akşam yemeğinde ve eve dönüş yolculuğunda yanında görmekten hoşlanıyordu. Ellen bundan hoşlanıyordu çünkü
ona çok hoş geliyordu; ayrıca, etrafında çeşitlilik vardı ve
ve yolculuklar her zaman onun zevkiydi ve teyzesi ve büyükannesi yerine her zaman onun arkadaşlığını seçiyordu. Bu yüzden, o yaz Bay Lindsay ile birlikte çok mutlu günler geçirdi; ve bu yolculuklar sırasında Bay Lindsay ona çok garip zevkler
buldu veya yaşattı. Bazen yeni bir kitap, bazen yeni bir manzara, bazen de yeni bir bibloydu. Verdiği söze göre, ona güzel bir at satın almıştı; ve neredeyse her gün Ellen sırtındaydı ve Bay Lindsay ile yaz boyunca ülkeyi baştan aşağı taramıştı. "The Braes"e yakın mesafedeki herhangi bir tarihi ilgi çekici sahneyi ziyaret etti ve bazılarını tekrar tekrar ziyaret etti. Her türden zevk Ellen'ın emrindeydi; ve
babası ve büyükannesi için o gerçekten gözlerinin ışığıydı.

Ve Ellen mutluydu; ama onu mutlu yapan tüm bunlar değildi, hatta Bay Lindsay'e olan sevgisi bile değildi. Onun sakin ve
güneşli yüzünü ve meşgul, mutlu tavrını gördü ve bazen bundan şüphe duysa da, eski anılarla fazla uğraşmadığını veya zamanla bunların üstesinden geleceğini düşündü. Öyleydi. Ellen
asla unutmadı; ve bazen en meşgul ve en mutlu göründüğünde, enerjisini
sinirlendiren ve yanaklarına renk veren şey, uzakta ve uzakta olan bir arkadaşının düşüncesiydi. Yine de, ilk başta olduğu gibi, Ellen'ın tek başına kaldığı
saatte endişelerini bir kenara bırakıp itaat ettiği zamandı; bu, onun
alnını sakinleştiren ve gülümsemesini aydınlatan şeydi. Ve arada sırada
acı gözyaşları dökse ve umutsuz haykırışını tekrarlasa da, "Eh! Onu
cennette göreceğim!" genel olarak umutla yaşadı ve
kalbinin derinliklerinde eski güven duygusundan bir şeyler sakladı.

Belki de yıl geçtikçe alnı biraz daha yumuşadı ve gülümsemesi daha az parlak oldu. Aylar uçup gitti ve ona hiçbir mektup getirmedi. Ellen
boşuna hayret etti ve üzüldü. Bir gün, Bayan Allen'a yas tutarken,
iyi hizmetçi ona arkadaşlarının adresini bilip bilmediklerini sordu. Ellen
ilk başta, "elbette" dedi, ancak birkaç dakika düşündükten sonra bundan emin olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bay Humphreys'in böyle bir konuyu tamamen gözden kaçırması gibi olurdu ve onun da, kederi, zihin karışıklığı ve deneyimsizliği içinde, aynı şekilde unutkan olması çok doğaldı. Hemen Bay Humphreys'e yazdı ve kusuru bildirdi; ve umut yeniden aydınlandı. Daha önce, masraflarını geri ödemesi vesilesiyle yazmıştı. Bay Lindsay ve annesi bunu yapmak için çok hızlı davrandılar, ancak Ellen tam olarak ne kadar olabileceğini söyleyemedi; güvenli tarafta olmaya dikkat ettiler ve fazlasıyla gönderdiler. Ellen'in fikri İskoçya'ya geldiğinden beri değişmişti; paranın gitmesine üzüldü; paranın
gönderildiği duyguyu anladı ve bu onu incitmişti.

Son mektubunun tarihinden iki veya üç ay sonra, Bay Humphreys'den sonunda bir tane aldı - uzun, çok nazik ve çok akıllıca bir mektup. Uzun bir süre bununla yaşadı. Bay Lindsay'in faturaları geri verildi. Bay Humphreys onları kabul etmeyi tamamen reddetti ve Ellen'a arkadaşları onu elinden alana kadar ona kendi çocuğu gibi baktığını ve ona kendisinin ona borçlu olduğundan daha fazla borçlu olduğunu söyledi. Ellen parayı verdi -tüm mesajı vermeye cesaret edemedi- Bay Lindsay'e. Faturalar hemen ve kibirli bir şekilde yeniden kapatıldı ve Amerika'ya geri gönderildi.

Bay John'dan hala hiçbir haber alınamadı. Ellen merak etti, bekledi, ağladı;
üzgün bir şekilde kendini teslim etti ve zaman geçtikçe İncil'ine ve orada bulduğu sığınağa daha hızlı
ve daha hızlı sarıldı.

BÖLÜM LII

_Sayın_--Neden onu göstermedin, aptal?

_Uşak_--Onu göster, efendim? Tüm kalbimle, efendim,
Yukarı veya aşağı, benim için hepsi bir.

--İYİ NİYETLİ ADAM.

Bir akşam, yılbaşı gecesiydi, Bay Lindsay'in evinde büyük bir parti bekleniyordu. Ellen partilere yurtdışına gidecek yaşta değildi, ama evde
babası ve büyükannesi, yanlarında misafir olduğunda onsuz asla yapamazlardı.
Genelde Ellen bundan çok hoşlanırdı; kendisi aktif bir rol almaya çağrılmadığı için sessizce gözlemlemek ve eğlenmek için boş vakti vardı;
ve sık sık müzik dinlerdi ve sık sık Bay Lindsay'in yanında sohbet dinlerdi, bundan büyük keyif alırdı. Ancak bu gece, Ellen'in düşünceleri başka şeylerle meşguldü; ve Bayan Lindsay'in onu giydirmek için içeri giren karısı, onun ciddi bakışlarından ve olup bitenlere karşı gösterdiği az ilgiden hiç memnun değildi.

"Keşke Bayan Ellen, lütfen başınızı kaldırıp bir yere baksanız;
Eğer saçınızı böyle aşağıda tutarsanız ne zaman yaptıracağımı bilmiyorum."

"Ah, Mason, bence bu yeterli; çok iyi görünüyor; daha fazla bir şey yapmanıza gerek yok."

"Özür dilerim, Bayan Ellen, ama biliyorsunuz ki büyükanneniz tatmin olmalı ve o da bunu hak edecek; işte, bu
çok güzel görünecek; ama gerçekten, Bayan Ellen, aşağı inerken böyle ciddi bir yüz ifadesi takınırsanız o hiç memnun olmayacak ve efendi ne diyecek!
Çoğu genç hanım bu kadar çok insanı görmeye gitmekten arı gibi neşelenir ve gerçekten de öyle yapmalısınız."

"Bir veya iki kişiyi bir veya iki yüz kişiden daha çok görmeyi tercih ederim," dedi Ellen, yarı kendi kendine yarı da Bayan Mason'a. "Aman Tanrım, Bayan Ellen, canım, eğer yapabiliyorsan,
bir cenazeymiş gibi görünme. İşte! Seni düzeltmek için fazla uğraşmaya gerek yok, her neyse;
eğer biraz daha umursarsan, bu bir lütuf olurdu. Dur
ben bu danteli düzeltene kadar. Efendi bu gece sana beyaz gül goncası diyecek, kesinlikle."

"Bu yeni bir şey değil," dedi Ellen, yarı gülümseyerek.

Mason onu terk etti; ve onun moralini düzeltecek bir şeyin eksikliğini hissederek,
Ellen hüzünle İncil'ine gitti ve yavaşça çevirdi,
aşağı inmeden önce
sayfaları boyunca neşelendiren bir şey görmek için baktı.

"_Bu Tanrı sonsuza dek Tanrımızdır; O, ölüme kadar rehberimiz olacaktır._"

"Bu yeterli değil mi?" diye düşündü Ellen, gözleri cevapla dolarak. "Öyle olmalı, John öyle derdi; oh! Nerede o?"

Yaprak üstüne yaprak çevirmeye devam etti.

"_Ey Her Şeye Egemen Tanrı, sana güvenen adam ne mutludur!_"

"Bu kesinlikle doğru," diye düşündü. "Ve ben O'na güveniyorum; ben
mutluyum; ne olursa olsun mutluyum. O, kendisine güvenenlere, kendileri için iyi olandan başka hiçbir şeyin gelmesine izin vermeyecek; eğer O benim Tanrımsa, beni
mutlu edecek kadar şeye sahibim; mutlu olmalıyım; mutlu olacağım; O'na
güveneceğim ve bana verdiğini alacağım; ve John'un bana söylediği gibi, işlerimi O'nun eline bırakmaya çalışacağım."

Bir dakika boyunca gözyaşları aktı; sonra silindiler; ve salonda Bay Lindsay ile karşılaştığında ona verdiği gülümseme her zamankinden daha az parlak değildi.

Topluluk toplanmıştı, ancak akşamın erken saatleriydi, oturma odasına girmeyi reddeden ve Bayan Lindsay'i
soran bir beyefendi geldi.

"Bayan Lindsay nişanlı."

"Peki neden böyle diyorsunuz, Bay Porterfield?" diye bağırdı, salondan geçen kahya, "siz de benim kadar biliyorsunuz ki Bayan Ellen----"

Uşak, "hanımefendi" hakkında bir şeyler söyleyerek onu durdurdu ve beyefendiye cevabını tekrarladı.

Beyefendi cebinden çıkardığı bir karta bir iki kelime yazdı ve onu Bayan Ellen'a götürmesini istedi. O da kartı Leydi Keith'e götürdü.

"Nasıl bir insan, Porterfield?" dedi Leydi Keith, kağıdı parmaklarının arasında buruşturarak ve topluluktan biraz uzaklaşarak.

"Olağanüstü bir beyefendi, hanımefendi," diye cevapladı Porterfield, alçak bir sesle.

"Bir beyefendi mi?" dedi Leydi Keith sorgulayarak.

"Kesinlikle, hanımefendi! Ve sanki kanından bir prensmiş gibi yukarı aşağı konuşuyordu; kesinlikle 'hayır' denmesine alışkın olmayan biri."

Leydi Keith tereddüt etti. Ancak, Ellen'ı müzik odasında güvende bıraktığını hatırlayarak kararını verdi ve
Porterfield'ın yabancıyı içeri almasını istedi. Habersizce içeri girdiğinde, gözleri istemeyerek de olsa uşağın yargısını doğruladı; ve Bayan Lindsay'i görüp göremeyeceği sorusuna çok nazik bir şekilde, ancak Bayan Lindsay'in nişanlı olduğu için pişmanlıkla cevap verdi.

"Sorduğum için affedilir misiniz," dedi yabancı, gülümsemeye en ufak bir yaklaşımla, "bu kararın zorunlu olup olmadığını? Yarın İskoçya'dan ayrılıyorum - bu akşam Bayan Lindsay'i görmek istememin nedenleri acil."

Lady Keith kulaklarına inanamadı veya yüzünün "imkansız olduğu için üzüntü duyduğunu" ifade eden ifadelerine eşlik etmesini emretti.

"Yarın onu hangi saatte görmeyi umduğumu bilmek ister misiniz?"

Aceleyle Ellen'ın yarın uzun zamandır verilen bir daveti kabul etmesi gerektiğine karar veren Lady Keith, şehirde olmayacağını söyledi - Edinburgh'dan erken bir saatte ayrılacaktı.

Yabancı eğildi ve geri çekildi; yoldan geçenlerin gördüğü tek şey buydu. Fakat Lady Keith, kendisini çok iyi okuduğunu düşünerek gözlerini kırpıştıran bakışlarında bunu gördü:
Yakınlarda duran bir hizmetçiyi çağırarak, ona o beyefendiyi kapıya kadar beklemesini emretti.

Adam itaat etti; ancak yabancı pelerinini almadı ve gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. "Hayır efendim! O şekilde değil," dedi sertçe, hizmetçi elini kilide koyarken; "Bayan Lindsay'e göster beni!"

"Bayan Ellen?" dedi adam şüpheyle, geri dönerek ve beyefendinin tavırlarından Leydi Keith'i yanlış anlamış olabileceğini düşünerek;
"Bayan Ellen nerede, Arthur?"

Hitap edilen kişi başını az önce geldiği salonun diğer tarafındaki kapıya doğru geri attı.

"Bu taraftan efendim, lütfen; hangi isim, efendim?"

"İsim yok - geri çekilin!" dedi yabancı, içeri girerken.

Piyanoda şarkı söyleyen bir hanımın etrafında bir sürü insan toplanmıştı. Ellen orada, onların ortasındaydı. Beyefendi sessizce grubun kenarına ilerledi ve fark edilmeden orada durdu;
Ellen'ın gözleri yere eğilmişti. Kadının yüzündeki ifade onu duygulandırdı ve çok memnun etti; tam da görmek istediği şeydi. Üzerinde en ufak bir üzüntü gölgesi olmadan, tüm satırlarında
asla görülmeyen ama dinin ve disiplinin işini iyi yaptığı yerde
o eşsiz ciddiyet ve tatlılık karışımı vardı; her şeye
ayık bir şekilde bakan bilgeliğin ve şefkatle bakan sevginin yazımı. İlk başta onun müziği dikkatle dinleyip dinlemediğinden veya aklının çok farklı ve çok
uzak bir şeyde olup olmadığından emin olamadı; ikincisini düşündü. Haklıydı. Ellen o anda
şirketten ve yanındaki sanatçının gürültülü seslerinden
kaçmıştı; ve gözü merakla halının desenini izlerken, aklı o akşam okuduğu dizelerden birinde dinleniyordu. Aniden, ve düşüncelerinin içinde veya dışında hiçbir şeyle bağlantısı yokmuş gibi göründüğünden, John'un ilk kez Carra-carra'da gördüğü o akşamki görüntüsü geldi aklına, kaynayan çikolatadan başını kaldırıp kapının yanında bekler gibi durduğunu gördü. Ellen, ilk başta bu düşüncenin nasıl olup da aklına geldiğini merak etti; bir sonraki anda, ani bir dürtüyle, nedenini aramak için gözlerini kaldırdı ve John'un gülümsemesini gördü. Ellen'ın yüzündeki değişimi tarif etmek kolay olmazdı. Şimşek, aydınlanmayı hızlı ve parlak hale getirir, ancak şimşek kalıcı olmaz. Bir sıçrayışla ona ulaştı ve iki elini birden yakalayarak,
yakınlarında durdukları kapıdan dışarı çekti; ve görüş alanından
saklanır saklanmaz, sevinçten acı çekerek kendini onun kollarına attı. Ancak, ikisi de tek kelime edemeden, tekrar elini yakaladı ve onu koridor boyunca özel merdivene geri götürdü; o hızla
odasına çıktı; ve orada tekrar kendini onun kollarına attı,
"Ah, John! Sevgili John! Sevgili kardeşim!" diye haykırdı.

Ama ne gülümsemeler ne de kelimeler aşırı yüklenmiş yüreğe yetecekti.
Sevinç dalgası çok güçlüydü ve
açık kaynaklarından gelen sevgi ve anılar sınır koyamayacak kadar çoktu. Ve sınır koyamadı. Ellen oturdu
ve başını kanepenin koluna eğerek, çocukluğunun tüm şiddetli
tutkusu ile ağladı, baştan ayağa kasılmalarla hıçkırıklarla titriyordu. John, bu taşkınlıktan kalbinin aylardır ne kadar gizlice
biriktiğini tahmin edebilirdi. Bir süre odada aşağı yukarı yürüdü; ama bu aşırı heyecanın devam etmesini istemiyordu. Hiçbir şey söylemedi; kanepede Ellen'ın yanına oturarak,
sessizce onun ellerinden birini ele geçirdi; ve heyecanı içinde el tekrar uzaklaşmaya çalıştığında, buna izin verilmedi.
Ellen bunu çok iyi anladı ve hemen kendini kontrol etti.
Sözcüklerden daha iyi, elinin sakin ve kararlı tutuşu onu sakinleştirdi. Hıçkırıkları
durdu; kanepenin kolundan döndü ve başını ona yaslayarak
elini iki elinin arasına aldı ve sanki yarı yarıya kendindeymiş gibi dudaklarına bastırdı. Ama bunun da uzun sürmesine izin verilmedi, çünkü
el hemen onun elini tekrar hapsetti. Hala sessizlik vardı. Ellen henüz başını kaldıramadı ve ikisi de konuşmaya pek hevesli görünmüyordu; oturdu
yavaş yavaş sakinleşerek mutluluğun doluluğuna ulaştı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, John," diye fısıldadı Ellen sonunda, yarı fısıldayarak, yarı söyledi.

"Ve şimdi kalamam. Yarın seni terk etmeliyim, Ellie."

Ellen ayağa kalktı ve şimdi başını kaldırdı.

"Beni bırak! Ne kadar süreliğine? Nereye gidiyorsun?"

"Eve."

"Amerika'ya mı?" Ellen'ın kalbi içinde öldü. _Bu_ tüm umutlarının sonu muydu? Kendine güveni _burada_ mı sona erdi? Artık hiç gözyaşı dökmüyordu. Adam, yoğun duygulardan
kesinlikle sessizleştiğini görebiliyordu.

"Ne oldu, Ellie?" dedi, çok iyi hatırladığı alçak, nazik tonlar; "Seni sadece bir süreliğine terk ediyorum. Şimdi eve gitmeliyim, ama
yaşarsam beni tekrar göreceksin."

"Ah, keşke seninle gelseydim!" Ellen gözyaşlarına boğularak haykırdı.

"Sevgili Ellie!" dedi kardeşi değişmiş bir sesle, onu tekrar kollarına çekerek, "sen de benden daha fazla isteyemezsin."

"Beni burada bırakacağını hiç düşünmemiştim, John."

"Ben de, eğer elimden gelse, bırakmazdım; bir dakika daha da bırakmam; ama ikimiz de beklemeliyiz, sevgili Ellie'm. Benim hatırım için böyle ağlama!"

"Beklemek mi? Ne zamana kadar?" dedi Ellen, biraz olsun rahatlamış bir şekilde.

"Şimdi seni yasal vasilerinden alma yetkim yok ve sen de kendin için seçme hakkına sahip değilsin."

"Peki ne zaman?"

"Birkaç yıl içinde."

"Birkaç yıl! Ama bu arada, John, sensiz ne yaparım? Eğer
seni arada bir görebilsem, ama burada kimse yoksa, beni doğru yolda tutacak tek bir kişi bile yoksa; kimse eskiden olduğu gibi benimle konuşmuyorsa; ve ben
bir konuda yanlış yapacağımdan korkuyorsam; ne yapmalıyım?"

"Zayıfların her zaman yapması gereken şey, Ellie--güç nerede varsa onu aramak."

"Ben de öyle yapıyorum, John," dedi Ellen ağlayarak; "ama seni istiyorum, ah, ne kadar!"

"Burada mutlu değil misin?"

"Evet, mutluyum, en azından yarım saat önce öyle olduğumu düşünüyordum, olabileceğim
kadar mutluyum. Beni mutlu edecek her şeye sahibim, ama beni mutlu edecek şeyler hariç."

"İkimiz de üzüntü ve yalnızlığa karşı eski çaremize başvurmalıyız--onun kullanımını unutmadın mı, Ellie?"

"Hayır, John," dedi Ellen, gözlerine yaşlarla dolu bir gülümsemeyle bakarak.

"Burada seni seviyorlar, değil mi?"

"Çok fazla--fazla fazla."

"Ve sen onları seviyorsun?"

"Evet."

"Bu şüpheli bir 'evet.'"

"Babamı seviyorum--çok fazla; ve büyükannemi de, ama o kadar değil. Onları sevmekten kendimi alamıyorum, onlar da beni çok seviyor. Ama onlar senden
çok
farklı!"

"Sonuçta bu pek de amacına uygun değil," dedi John gülümseyerek. "Dünyada
mükemmelliğin
çeşitleri var."

"Ah evet, ama demek istediğim bu değil; mükemmelliğin bir çeşidi değil.
Aklına gelen her şeyi yaptırıyorlar bana; demek istediğim," diye ekledi, gülümseyerek, "bunun sana benzemediği, ama senin her zaman bir sebebin olduğu; onlar farklı. Babam ara sıra bana şarap içiriyor; bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ve o da benim hoşlanmadığımı biliyor ve sanırım bunu yapmak zorunda olmamın sebebi bu."

"Bu çok önemli bir konu değil, Ellie, yeter ki seni yanlış bir şey yapmaya
zorlamasınlar."

"Bunu yapamazlar, umarım; ve bana yaptıramayacakları başka bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Beni götürdüğünde burada kal."

Her iki tarafta da birkaç dakikalık düşünceli bir duraklama oldu.

"Sen büyüdün, Ellie," dedi John, "sana bıraktığım çocuk değilsin."

"Bilmiyorum," dedi Ellen gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki ben hep aynıyım."

"Bakayım--bana bak!"

Yüzünü kaldırdı ve gülümsemeler ve gözyaşları arasında bakışı onunkinden daha az
net ve açık değildi. "Aynen öyle," bir an sonra kardeşinin gözlerinin hükmüydü. Ellen'ın gülümsemesi orada okudukça
parladı.

"Neden daha önce hiç gelmedin veya yazmadın, John?"

"Nerede olduğunu bilmiyordum. Aylarca İngiltere'de olmadım, ta ki son zamanlara kadar ve adresini alamadım. Sanırım babam uzun süre onsuz kaldı ve sonunda bana gönderdiğinde, mektup kayboldu--bana hiç ulaşmadı--gecikmeler oldu. "

"Ve ne zaman aldın?"

"Yazmaya gelmeyi tercih ettim."

"Ve şimdi çok erken eve gitmelisin!"

"Gerekli, Ellie. İşlerim epeyce uzadı ve artık
geri dönmem gerek. Önümüzdeki hafta yelken açmayı umuyorum - Bayan Gillespie
benimle geliyor - kocası bahara kadar burada kalacak."

Ellen içini çekti.

"Geçen yaz İsviçre'de tanıştığım bir arkadaşınızı arkadaş edindim - Bay Muller."

"Bayan Muller! Siz mi? Ah, çok sevindim! Onu tanıdığınıza çok sevindim - babamdan sonra
burada edindiğim en iyi arkadaş. Onsuz ne
yapacağımı bilmiyorum."

"Onun senden bahsettiğini duydum," dedi John gülümseyerek.

"Az önce geri döndü; "Bu akşam burada olacaktı."

Yine bir duraklama oldu.

"Sensiz eve gitmek doğru görünmüyor, Ellie," dedi kardeşi
sonra. "Bence sen bana, herhangi birine aitsin."

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum!" dedi Ellen, parlak bakışlarından biriyle ve sonra gözyaşlarına boğularak. "Ben de senin böyle düşündüğüne çok sevindim! Bana
her zaman ne söylersen onu yapacağım - tıpkı eskiden yaptığım gibi - başkaları ne derse desin."

"Belki seni iki veya üç şeyde deneyeceğim, Ellie."

"Neyi deneyeceksin? Ah, seni memnun edecek bir şey
yapabilseydim çok mutlu olurdum - çok daha mutlu olurdum. Keşke seninle
yine evde olsaydım!"

"Eğer sözlerini iyi yaparsan, Ellie, bunu yakında gerçekleştireceğim."

"O zaman mutlu olacağım," dedi Ellen, eski güveni her zamankinden daha güçlü bir şekilde ayakta duruyordu, "çünkü sen öyle dersen sen de öyle olacağını biliyorum. Ama
nasıl başaracağını
anlayamıyorum. Babam, büyükannem ve
teyzem Amerika'dan bahsetmeme dayanamıyor. Sanırım dünyada böyle bir yer olmasa mutlu olurlardı.
Ellerinden gelse
bunu düşünmeme bile izin vermezlerdi; senin adını anmaya veya
eski zamanlar hakkında tek bir kelime etmeye asla cesaret edemem. Sanırım herhangi birini sevmemden korkuyorlar. Beni tamamen kendilerine saklamak istiyorlar."

"O zaman Ellie, eğer onları bana vermeye bırakırsan sana ne diyecekler?"

"Elbette ki," diye cevapladı Ellen, "istediklerini söylemek zorundalar;" ve bol enerjiyle ve birkaç gözyaşıyla devam etti, "Onları seviyorum, ama kendimi sana çoktan vermiştim; Ben onun kızı olmadan çok önce bana küçük kız kardeşin derdin--Bunu geri alamam, John,
ve geri almak da istemiyorum--Bizim böyle doğmamış olmamızın
hiçbir önemi yok!"

John aniden ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Ellen kısa süre sonra yanına geldi ve eskiden yaptığı gibi koluna yaslanarak
önce sessizce onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü.

"Ne yapmamı istiyorsun, John?" diye sordu sonunda nazikçe; "'iki veya üç' şey mi söyledin?"

"Birincisi, benimle düzenli ve tam bir yazışmayı sürdürmen."

"Bunu yapmama izin verdiğin için çok mutluyum," dedi Ellen, "tam olarak bunu istiyorum, ama----"

"Ne?"

"Korkarım izin vermeyecekler."

"Bunu ayarlayacağım."

"Peki," dedi Ellen neşeyle, "o zaman işe yarayacak. Ah, bu beni
çok mutlu edecek! Ve bana yazacaksın?"

"Elbette!"

"Ve sana kendimle ilgili her şeyi anlatacağım; ve sen bana her türlü şeyde
nasıl yapmam gerektiğini söyleyeceksin; bu seninle
olmaktan daha iyi olacak. Ve sonra beni doğru yolda tutacaksın."

"Sana bunu vaat etmiyorum, Ellie," dedi John gülümseyerek, "kendini doğru
tutmayı öğrenmelisin."

"Ama biliyorum ki öğreneceksin, ne kadar gülümsersen gülümse. Sırada ne var?"

"Hiçbir roman okuma."

"Ben asla okumam, John. Bundan hoşlanmadığını biliyordum ve onların yolundan
uzaklaşmak için çok dikkat ettim. Ama nedenini birine söyleseydim,
bana bir düzine kitap okuturlardı."

"Neden, Ellie!" dedi kardeşi, "şu anki rotanın
düz bir çizgide kalması için biraz dikkat etmen gerekiyor. "

"Elbette öyle, John," dedi Ellen, gözleri yaşlarla doluyken; "ah, şimdi
Ben de bazen bunu hissettim! Ve sonra seni nasıl istedim!"

Eli şefkatle onun eline tutuldu, eskiden tutulduğu kadar,
ve uzun süre aşağı yukarı yürüdüler; konuşma
bazen hem sevdiklerinin hem de Ellen'ın artık
duymadığı gerginlikte akıyordu; bazen başka konularda; eskiden
yaşadığı ve şimdi tarif edilemez bir zevk ve hevesle
içtiği türden bir konuşma. Bay Lindsay, onun yukarı kalkmış yüzünü görseydi dehşete düşerdi, ki çoğu zaman gözyaşları olsa da,
parıldayan ve hiç bilmediği bir şekilde hayat ve neşeyle
parlıyordu. O,
o anın verdiği o muhteşem zevkle
yarının ne getireceğini neredeyse unuttu ve sanki hayatı oradaymış gibi kardeşinin her kelimesini ve bakışını
dikkatle izledi.

"Ve birkaç hafta içinde," dedi Ellen sonunda, "sen yine bizim sevgili oturma odamızda olacaksın ve Kara Prens'e binmiş olacaksın! ve ben
burada olacağım! ve olacak----"

"Sen olmadan boş olacak, Ellie! ama yeterli bir arkadaşımız var; O'nu sevelim ve sabırlı olalım."

"Sabırlı olmak çok zor," diye mırıldandı Ellen. "Ama sevgili John, benden yapmamı istediğin başka bir şey daha var mıydı? Neydi? 'İki ya da üç' şey mi söyledin."

"Onu başka zamana bırakacağım."

"Ama neden? Ne olursa olsun yapacağım, lütfen söyle."

"Hayır," dedi gülümseyerek, "şimdi değil; yakında anlayacaksın, zamanı
henüz değil. Eski arkadaşın Bay Van Brunt'u duydun mu?"

"Hayır, ne olmuş ona?"

"Dünyanın önüne bir Hıristiyan olarak çıktı."

"Öyle mi?"

John cebinden bir mektup çıkarıp açtı.

"Babamın onun hakkında ne söylediğini görebilirsin; ve senin hakkında da ne söylediğini,
Ellie; Seni çok özledi."

"Ah, korkmuştum," dedi Ellen, "Eminim öyledir!"

Mektubu aldı ama kelimeleri göremedi. John ona
saklayıp boş zamanlarında okuyabileceğini söyledi.

"Ve Ventnor'dakiler nasıl? Bayan Vawse nasıl? ve Margery?"

"Her şey yolunda. Bayan Vawse zamanının yaklaşık yarısını babamda geçiriyor."

"Buna çok sevindim!"

"Bayan Marshman bana eğer yapabilirsem seni geri getirmemi söyledi ve
Ventnor'da senin için her zaman bir evi olduğunu söyledi."

"Ne kadar da nazik," dedi Ellen; "her yerde ne kadar çok arkadaş buluyorum. Bana öyle geliyor ki, John, neredeyse herkes beni seviyor."

"Bu _tuhaf_ bir durum! Ancak ben de bu kuralın bir istisnası değilim, Ellie."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Ellen gülerek. "Peki Bay George?"

"Bay George iyi."

"Onu ne kadar seviyorum!" dedi Ellen. "Onu görmek için neler vermezdim. Keşke bana zavallı Kaptan ve Brownie'den bahsedebilseydin ama sanırım onları duymadın. Ah, evdeki her şeyi düşündüğümde, orada olmayı ne kadar
istiyorum! Ah, John, son zamanlarda bazen seni ancak cennette tekrar
görebileceğimi düşündüm."

"Sevgili Ellie! Seni orada göreceğime inanıyorum; ama yaşarsak önce
hayatlarımızı burada birlikte geçireceğiz. Ve ayrıldığımız sürece birbirimize dua ederek ve mektuplaşarak olabildiğince yakın olacağız. Ve
Tanrı'nın emrettiği şeye sessizce boyun eğelim."

Ellen, John'un onu kollarına alıp alnını ve dudaklarını öperken, bu sözlerin tonu ve tavrı karşısında kendini kontrol etmekte çok zorlandı. Onu üzecek ve
hoşnutsuz edebilecek bir duygu gösterisini bastırmaya çalıştı. Fakat bir sonraki anda, John'un başının üzerinden fısıldadığı birkaç yumuşak dua kelimesini duyarak çırpınan ruhları sakinleşti. Bu hem kendisi hem de kendisi için bir duaydı ve dualarından biri de tekrar birbirlerini görebilmeleriydi. Ellen
sözcükleri kalbine yazdı.

"Gidiyor musun?"

Saatini gösterdi.

"Peki, yarın görüşürüz!"

"Burada olacak mısın?"

"Elbette; başka nerede olmalıyım? Ne zaman yola çıkmalısın?"

"Öğleden sonraya kadar ihtiyacım yok ama--Seni ne kadar erken görebilirim?"

"İstediğin kadar erken. Ah, benimle geçirebildiğin kadar zaman geçir, John!"

Böylece ayarlanmıştı.

"Ve şimdi, Ellie, aşağı inip beni Bay Lindsay'e tanıtmalısın. "

"Babama!"

Ellen'ın yüzü bir an için ifadelerin bir bileşimiydi. Ancak hemen
kabul etti ve kardeşiyle birlikte aşağı indi, itiraf etmeliyim ki kalbi gerçekten çok
pat patladı. Onu bu akşam misafirlere açık olmayan kütüphaneye götürdü ve Bay Lindsay için bir
uşak gönderdi. Onun gelmesini beklerken, Ellen sanki
duyularını yeterince kullanamadığını hissetti. Kütüphanede sessizce aşağı yukarı yürüyen John Humphreys miydi?--Bay Lindsay'in kütüphanesi? Ve kardeşini, adını anmasını yasaklayan kişiyle tanıştırmak üzere miydi? Ancak Bay John'un figüründe ve havasında, tamamen soğukkanlılığında, onun ruh halini fark edilmeden yeniden dile getiren bir şey vardı.
Ona olan muzaffer güveni Bay Lindsay korkusunu yendi; ve o göründüğünde, Ellen makul bir sakinlikle onunla buluştu, eli John'un koluna
ve "Baba, bu Bay Humphreys" dedi - _kardeşim_ - eklemeye
cesaret edemedi.

"Umarım Bay Lindsay ona bu sıkıntıyı yaşattığım için beni affeder," dedi ikincisi; "birbirimize yabancı olmamızı
engelleyecek ortak bir noktamız var. En azından ben, Bay Lindsay'e kendimi tanıtmadan
İskoçya'dan ayrılmak istemiyordum."

Bay Lindsay, "ortak noktanın" başka bir şey olmasını çok içtenlikle diledi. Eğildi ve "bu zevki yaşadığı için mutluydu", ama belli ki
ne memnun ne de mutluydu. Ellen bunu görebiliyordu.

"Bay Lindsay'in zamanından beş dakikasını açıklayabilir miyim, belki de özür dilemek için," dedi John hafifçe gülümseyerek, "söylediklerim için?"

Biraz utanmış olsa da, hislerinden şüphelenilmesi Bay Lindsay isteği hemen kabul etti ve hoş karşılanmayan misafirini nazikçe oturmaya davet etti. Kardeşinin anladığı bir bakışına itaat ederek, Ellen odanın diğer tarafına çekildi, orada ne söylediklerini duyamıyordu. John, Ellen'ın ailesiyle tanışmasının geçmişini ele aldı ve kısaca Bay Lindsay'e verdi, onlara sağladığı faydalara pek değinmedi ve daha çok Ellen'ın kendisi üzerinde durup onlar için ne olduğunu ustalıkla anlattı. Bay Lindsay, ziyaretçisinin neyi ima etmeyi nazikçe ihmal ettiğinin farkında olamazdı, ayrıca gizlice kendisine bazı isteksiz itiraflarda bulunmaktan da kendini alamadı; ve konuşmacının zıt kutuplarda olmasını istese de, şüphesiz öyle de yapmıştır, yine de taslak çok
mutlu bir şekilde verilmişti ve Ellen'a olan düşkünlüğü çok büyüktü, bu yüzden onun hakkında söylenenlerle
çok
memnuniyetle ilgilenmemesi mümkün değildi. Ve misafirini çok
öz bir şekilde kovma veya ona kibirli bir çekingenlikle davranma arzusu ne kadar güçlü olursa olsun, Bay
Humphreys'in görgüsünün zarif vakarı her ikisini de imkansız kılıyordu. Bay Lindsay, onunla kendi sahasında - soylu dürüstlüğün sahasında - buluşmak zorunda hissediyordu ve gerçek duygularının
anlaşılmasından gizlice daha da çok korkuyordu.

Ellen, kelimeleri duyamadığı uzaktan, yüzleri büyük bir endişe ve büyük bir hayranlıkla izliyordu. Kardeşi her zamanki gibi mükemmel bir rahatlıkla konuşurken Bay Lindsay'in
utandığını görebiliyordu. Gerçeği yarı yarıya okudu. Tüm nezaketi
gizli huzursuzluğu
gördü ve nezaketin ondan zorla alındığını hissetti. Ancak konuşma devam ederken,
şaşkınlıkla alnındaki bulutun azaldığını gördü--onun
hatta gülümsediğini gördü; ve sonunda ayağa kalktıklarında ve o yaklaştığında, Bay Lindsay'in kardeşine kendisiyle birlikte şirkete girmesi ve Bayan Lindsay'e
tanıtılması için yalvardığını duyduğunda neredeyse kulaklarının ona yalan söylediğini düşündü. Bir anlık tereddütten sonra bu davet kabul edildi ve
birlikte oturma odasına gittiler.

Ellen sanki bir rüyadaymış gibi hissetti. Her zamanki gibi ciddi bir yüzle, ama
kardeşine karşı tarif edilemeyecek içsel bir coşku ve sevinçle, onun şirkette dolaştığını,
büyükannesiyle konuştuğunu gördü--evet, büyükannesi her zamankinden daha az hoş görünmüyordu--M. Muller ve tanıdığı diğer insanlarla sohbet ederken. Ellen tarif edilemez bir neşeyle Bay Lindsay'in çoğu zaman aynı grupta olmayı başardığını gördü. O geceden daha fazla Bay John'un bir şey yapabileceğini
muzaffer bir şekilde düşünmemişti. Akşamı orada
bitirdi. Ellen onunla fazla meşgul görünmemeye dikkat etti;
ama Bay Muller ile konuşurken yanında olmayı ve Bay John'un
yakınında olduğunda babasının koluna asılmayı başardı. Ve
ikincisi veda edip salona girdiğinde, Ellen daha gidemeden
oraya geldi. Ve Bay Lindsay de arkasından geldi!

"Yarın sabah erkenden geleceksin, John?"

"Kahvaltıya gel, Bay Humphreys, olur mu?" dedi Bay Lindsay, yeterli bir samimiyetle.

Ancak Bay Humphreys, Ellen'ın koluna dokunan ve farklı bir cevap isteyen parmaklarına rağmen bu daveti reddetti.

"Erken geleceğim, Ellie," dedi ancak.

"Ve oh! John," dedi Ellen aniden, "bir at sipariş et ve birlikte bir
binme yapalım; sana Edinburgh'u göstereyim."

"Elbette," dedi Bay Lindsay, "sana Edinburgh'u gösterelim; ama
at sipariş etme, Bay Humphreys, çünkü benimkiler senin hizmetinde."

Ellen'ın diğer eli minnettarlıkla babasının koluna konmuştu, bu ikinci teklif yapılırken ve kabul edilirken.

"Sana Edinburgh'u gösterelim," dedi Ellen kendi kendine, Bay Lindsay ile birlikte yavaşça ve ciddi bir şekilde koridordan geri dönerken. "Böylece güzel sabahımın sonu geldi! Ama ne kadar da aptalım! John'un kendine has bir
yapma şekli var - her şeye rağmen onu keyifli hale getirebiliyor."

Yatağa girdi, aslında uyumak için değil, uzun bir süre, ama aynı anda
sevinç ve her türlü duygu için ağlamak için.

Kötülükten iyilik doğar, sık sık olduğu gibi ve Ellen'ın kalbinin önceden haber verdiği gibi
ertesi sabah kalktığında da böyle olacaktı. Yolculuktan önce Bay John, Bay Lindsay ve büyükannesi arasında yarım saatlik bir sohbet oldu;
bu sohbette önceki akşamın neşesi tazelendi ve doğrulandı.
Ellen yüzünde parıldadığını hissettiği
çok parlak memnuniyeti gizlemek için aşağı bakmak zorunda kaldı. Sohbete hiç katılmadı,
duymak için yeterliydi. Büyülenmiş kulaklarla oturdu, kardeşinin
babasının ve büyükannesinin tüm önyargılarını
altüst ettiğini ve
en azından kendilerine rağmen onların saygısını kazanmaya çalıştığını gördü.
Hayret etmesi hala neredeyse neşesiyle aynı hızdaydı. "İstediğini yapacağını biliyordum," dedi kendi kendine. "Bunun için ellerinden bir şey gelmeyeceğini biliyordum;
ama onun onları asla _kendisi_ gibi yapacağını hiç hayal etmemiştim --bunu hiç
hayal etmemiştim!"

Tekrar yolculukta, Ellen babasının yanlarında olmamasını isteyemezdi. Hiçbir şey istemiyordu; her şey bir zevk labirentiydi,
ve onu bozacak hiçbir şey yoktu, sadece uyanıp bunun bir
rüya olduğunu
göreceği hissi. Ve hayır, o da değildi. Bu,
sonuna gelmesi gerekse de, asla kaybetmemesi gereken sağlam bir iyilik ve
lütuftu.
Şu an için düşünülebilecek tek şey zevkti. Bay Lindsay'in de bundan zevk alacağını kurnazca tahmin etti,
ama kendisi için; onun etrafında hala biraz kısıtlama vardı, görebiliyordu. Bay John'da hiç yoktu; onun sözlerinin, bakışlarının ve varlığının verdiği keyifle, Ellen çoğu zaman Bay Lindsay'i tamamen unuttu;
bunlardan yeterince vardı, Bay Lindsay'in daha az olmasını bir an bile istemedi.

Sonunda uzun, güzel yolculuk sona erdi; ve sabahın geri kalanı hızla geçti, ancak Ellen'ın beklediği gibi, kardeşiyle yalnız başına
geçirmesine izin verilmedi. Bay Lindsay
onu akşam yemeğine davet etti, ancak bu reddedildi.

Ellen, Bay Humphreys'in mektubunu ancak o gittikten uzun süre sonra okudu.
Bir kısmı verilebilir.

"Bay Van Brunt son zamanlarda küçük kilisemize katıldı. Bu bana
çok büyük bir zevk verdi. Uzun zamandır düzenli olarak kiliseye gidiyordu. Sizin aracınıza çok şey atfediyor; ancak din konusundaki ilk düşüncelerinin (ciddi olanların) bir gün Ellen'ın gözünden eline bir damla gözyaşı düşmesi
sırasında olduğunu söylüyor. Bu izlenimi hiç atlatamadı. Kendi
sözleriyle, 'onu korkuttu!' O çok değerli bir çocuktu! Onu kaybedene kadar
ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum. Onun yokluğunu ne kadar şiddetli hissedeceğimi bilmiyordum; ayrıca, o bizimleyken, o zamandan beri öğrendiğim
birçok şey hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu. Onu geri alabileceğimizi umuyordum, ancak bu olmayacak. Seni görmekten mutluluk duyarım, oğlum."

John ile yazışmalar hemen başladı ve Ellen'ın hayatının en büyük zevkiydi. Bayan Lindsay ve kızı buna bir son vermek istediler; ancak Bay Lindsay kuru bir şekilde Bay Humphreys'in ondan önce bundan açıkça bahsettiğini ve o zaman itiraz etmediği için şimdi de bunu yapamayacağını söyledi.

Ellen, John'un kendisinden istediği üçüncü şeyin ne olabileceğini düşünmek için kendini biraz şaşırttı; ancak ne olursa olsun, bunu yapacağından çok emindi!

Asla tatmin olmayanların memnuniyeti için, bir kelime eklenecek, yani--

Küçük Ellen'ın zihnine erken ekilen ve çeşitli eller tarafından özenle bakılan tohum, zamanla ulaşmayı umduğu tüm güzel yapıya ve hoş mükemmelliğe ulaştı; onu ziyaret eden fırtınalar ve rüzgarlar sadece kökün daha derine tutunmasına neden oldu; ve genç olgunluk noktasında mutlu bir şekilde düştü Tekrar kültüründe
en başarılı olan
ellere. Başka bir deyişle, anlaşılır bir şekilde konuşmak gerekirse, Ellen hiçbir şekilde kardeşinin isteklerini hayal kırıklığına uğratmadı, o da onun isteklerini. Üç veya dört yıl daha İskoç disiplini ona hiçbir zarar vermedi; sadece Hıristiyan karakterini yumuşatmaya ve güzelleştirmeye yaradı;
ve sonra, tarifsiz bir sevinçle, hayatını en sevdiği
arkadaşları ve koruyucularıyla geçirmek ve İskoç akrabalarına olduğundan daha fazla, onlara "gözlerin ışığı" olmak için geri döndü.

SON

GROSSET & DUNLAP'IN İyi Değer Baskısı
POPÜLER KİTAPLAR

Aşağıdaki kitaplar yeni, büyük harfli plakalardan, mükemmel kalitede ince
dökülen kağıtlara basılmış ve her biri çekici ve ayırt edici bir kapak
tasarımına sahip en iyi ipek
cilalı kitap bezine dayanıklı bir şekilde ciltlenmiştir. Aynı
fiyattaki diğer tüm baskılardan her bakımdan daha üstündürler. Bunlar tüm kitapçılarda satılmaktadır veya
yayıncılar tarafından

_Cilt Başına Elli Sent:_

Küçük Bakan J. M. Barrie

Wee Macgreegor J. J. Bell

Her Türlü ve Her Koşulda İnsan Besant ve Rice

Pompeii'nin Son Günleri Bulwer-Lytton

Hac Yolculuğu John Bunyan

Black Rock Ralph Connor

Thelma Marie Corelli

Robinson Crusoe Daniel Defoe

Denemeler (Tek ciltte 1. ve 2. seri) Ralph Waldo Emerson

Beulah Augusta J. Evans

Macaria Augusta J. Evans

Inez Augusta J. Evans

İlk Keman Jessie Fothergill

Mermer Faun Nathaniel Hawthorne

Acı Tatlı J. G. Holland

Elsie Venner Oliver Wendell Holmes

The Sketch Book Washington Irving

Tales From Shakespeare Charles ve Mary Lamb

Evangeline Henry Wadsworth Longfellow

Hiawatha Henry Wadsworth Longfellow

Lucile Owen Meredith

Black Beauty Anna Sewell

Ishmael Mrs. E. D. E. N. Southworth

Self-Raised Mrs. E. D. E. N. Southworth

Uncle Tom's Cabin Harriet Beecher Stowe

The Wide Wide World Susan Warner

* * * * *

_The_ Pleasures of Literature
and the Solace of Books

JOSEPH SHALER TARAFINDAN DERLENMİŞTİR VE ANDREW LANG'IN GİRİŞİYLE

Her kitapseverin ilgisini çekecek, her yaştan büyük adamların kitaplar ve kitap okumaları hakkındaki düşüncelerini
sade ve zarif bir üslupla sunan bir kitap.

Okuyucu veya öğrenci için özellikle zarif ve uygun bir hediye ve kesinlikle takdir edilecektir.

_En iyi güverte kenarı kağıdına basılmış ve en iyi ipek
bitmiş kumaşla ciltlenmiş, ön sayfa ve rubrikli başlık sayfası. Altınla
incelikli kapak tasarımı. Fiyatı, 1,00 $_

* * * * *

Bayan Jerningham'ın Günlüğü
John Jerningham'ın Günlüğü

Bu zarif aşk hikayesinin tersine yeniden yayınlanması, alışılmadık bir kılıkta sunulduğunda
duygusallığın güzelliğini takdir edebilenler tarafından içtenlikle karşılanacak bir olaydır. Hiçbir kitap zarif ve ucuz bir
düğün hediyesi için bu kadar uygun değildir.

_İki cilt, küçük 12 ay boyutunda, en yüksek dereceli güverte kenarı kağıdına basılmış ve fildişi ve altın süslemeli açık yeşil kumaşla ciltlenmiştir. Düz bir kutuya yerleştirilmiş._

_Fiyat, set başına 1,50 dolar, posta ücreti ödenmiş._

* * * * *

_Ömer Hayyam Rubaileri_

Edward Fitzgerald tarafından İngilizce şiire çevrilmiştir. Dördüncü Baskı'nın metninin doğru bir versiyonu, doğru notlar, hem Ömer hem de Fitzgerald'ın biyografisi ve Andrew Lang'ın Şiirsel Övgüsü, Edward S. Holden'ın dikkat çekici bir betimleyici ve karşılaştırmalı makalesiyle birlikte. İki renkte, deste kenarlı kağıda güzel bir şekilde basılmış, dekoratif bordürler, Gilbert James'in on dört yarı tonlu illüstrasyonu ve Fitzgerald'ın bir portresi. Altın kaplama üstler, kumaş ve altınla çekici bir şekilde ciltlenmiş ve her cilt kapaklı düz bir kutuya yerleştirilmiş. Boyut, 5-1/4 x 7-5/8. FİYAT, 1,25 dolar.

_AYNI_, küçük 12mo boyutunda, güzelce bezle ciltlenmiş ve
en iyi güverte kenarı kağıdına basılmış, iki renkte on beş resimle ve önceki ciltle aynı konuları içeriyor. FİYAT,
50c.

_AYNI_, kitapçık biçiminde, 24 sayfa, iki renkte basılmış,
dördüncü baskının tam metni. FİYAT, 15c.

* * * * *

_Kipling'in Şiirleri, Kışla Odası Baladları, Bölüm Şarkıları, vb._

Sözlükle birlikte iki cilt bir arada. Yazarın yeni bir portresiyle birlikte on dört tam sayfa kalem ve mürekkep çizimi. Güzelce bezle ciltlenmiş,
altın kaplamalı üstler ve eski Chester antika güverte kenarı kağıdına basılmış.
Boyut, 5-1/4 x 7-5/8 inç, 340 sayfa. FİYAT, 1,50 $.

_Fiyat alındığında tüm kitaplar posta ücreti ödenerek gönderilir_

* * * * *

_Bu Kitap Olmadan Hiçbir Saha Koleksiyonu Tamamlanmaz_

KÜÇÜK BİR TRIBUNE AYETLERİ KİTABI

_EUGENE FIELD_ _Yazar

Denver Tribune'ün eski şehir editörü ve şairin o gazetenin kadrosunda bulunduğu birkaç yıl boyunca yakın bir arkadaşı ve ortağı olan JOSEPH G. BROWN tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Bu cilt, bir gazetenin unutulmuş dosyalarında uzun yıllar gömülü kalmış edebi bir hazineyi yeniden canlandırıyor ve yetenekli yazarın şimdiye kadar yayınlanmamış şiirlerinin mümkün olduğunca eksiksiz bir koleksiyonu. Bu şiirler, Field'ın dehasının erken dönem ürünleridir. Yirmi yıl önceki Batı yaşamının ruhunu yansıtırlar. Pervasız kovboy, zıplayan broncho, dayanıklı madenci, İngiliz acemisi, cilveli güzel ve Batı sosyal yaşamının tüm zaafları ve abartıları, hiçbir yazarın taklit edemeyeceği bir naiflik ve hicivle, sempati ve acıma duygusuyla harmanlanmış bir şekilde tasvir edilmiştir. Kitap, editörün ilginç ve değerli bir giriş yazısı da dahil olmak üzere yaklaşık üç yüz sayfadan oluşmaktadır ve ince güverte kenarı kağıdına yeni yazıyla basılmış ve yaldızlı üst kısımları olan bezle güzelce ciltlenmiştir. _Perakende fiyatı, 75 sent_

GROSSET & DUNLAP
*11 East 16th Street, NEW YORK*

* * * * *

Yazıcının notları:

Alternatif yazım ve tireleme orijinal yayında görüldüğü gibi korunmuştur.

Vurgulu karakterler köşeli parantez içinde karşılık gelen vurguyla gösterilir, örn. akutlu e için ['e] ve cedillalı c için [c,].

Susan Warner'ın yazdığı The Wide, Wide World adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDE, WIDE WORLD ***

***** This file should be named 28376.txt or 28376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/7/28376/

Produced by Mark C. Orton, Júlio Reis, Linda McKeown and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
