*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ben, the Luggage Boy; (Ben, Bagaj Çocuğu;)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: March 21, 2009 [EBook #28381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ben, the Luggage Boy;, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ben, the Luggage Boy;
       or, Among the Wharves

Author: Horatio Alger

Release Date: March 21, 2009 [EBook #28381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN, THE LUGGAGE BOY; ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Woodie4, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notları:

Bazı okuyucuların kolaylığı için
resim işaretleyicilerine altyazılar eklenmiştir. Bunlar
bir yıldız işaretiyle gösterilmiştir.

Yazarın diğer kitaplarından bazılarının listesi ön sayfalardan kitabın sonuna taşınmıştır.

[Resim: Ön kapak]*

[Resim: Başlık sayfası:
HORATIO ALGER JR.'IN RAGGED DICK SERİSİ
BAGAJ ÇOCUĞU BEN]

BAGAJ ÇOCUĞU BEN;

YA DA,

İSKELELER ARASINDA.

TARAFINDAN

HORATIO ALGER, JR.,

"RAGGED DICK", "FAME AND FORTUNE", "MARK, THE MATCH
BOY", "ROUGH AND READY", "CAMPAIGN SERIES", "LUCK AND PLUCK SERIES", VB.'NİN YAZARI.

JOHN C. WINSTON CO.,

PHILADELPHIA,
CHICAGO, TORONTO.

KİME

ANNIE,

BU CİLT,

Tender Remembrance'a,

ONUN _SEVGİLİ KARDEŞİ_

ÖN SÖZÜ TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

Yazar, "Ben, the Luggage Boy"u Ragged Dick Serisinin beşincisi olarak kamuoyuna sunarken, bunun tüm temel noktalarda gerçek bir tarih olduğunu; hikayenin ayrıntılarının yaklaşık iki yıl önce Ben tarafından kendisine iletildiğini söylemek ister. Özellikle, çocuğun evden kaçıp bir sokak çocuğu hayatını benimsemesine eşlik eden koşullar Ben'in kendi ifadesiyle tamamen uyumludur. Sokak olaylarının bazıları yazarın kendi gözlemlerinden ödünç alınmış olsa da, New York'ta sokak hayatının aldığı farklı evrelere gerçekten aşina olanlar, onların sadakatini kolayca fark edecektir. "Rıhtım Altındaki Oda" başlıklı bölüm, günlük dergilerin birçok okuyucusuna iki yıl içinde ortaya çıkan bir paragrafı hatırlatacaktır. Yazar, mevcut serinin ciltlerine gösterilen büyük ilgi için tekrar teşekkürlerini ifade etmeden bitiremez ve bu fırsatı değerlendirerek, bunların hazırlanmasında icadın yalnızca ikincil bir rol oynadığını söyler. Karakter tasvirleri ve olay seçimleri için, esas olarak kendi gözlemlerine borçludur,
ve bu gözlemler,
kendisinin yaşam biçimini tanımlamaya çalıştığı sınıfla yakın bir tanışıklığa
getirilen kişilerden gelen değerli iletişimler ve önerilerle desteklenmiştir.

NEW YORK, 5 Nisan 1876.

BAGAJ ÇOCUĞU BEN;

YA DA,

RİHBARLAR ARASINDA.

BÖLÜM I.

BAGAJ ÇOCUĞU BEN'İ TANITIR.

"Bu sabah ne kadar kazandın, Ben?"

"Hiç kırmızı değil," diye cevapladı Ben, sakin bir şekilde.

"Kahvaltını yaptın mı?"

"Sadece bir elma. Dünden beri yediğim tek şey bu. Philadelphia'dan gelen
tren neredeyse geldi. İş arıyorum."

İlk konuşan, sırtına bağladığı kutunun onu hemen sokakta çizme giymiş bir adam olarak tanımlayan, kısa boylu, çilli yüzlü bir çocuktu. Saçları kırmızıydı, parmakları boya lekeleriyle kaplıydı ve kıyafetleri en çok onaylanan havalandırma sistemine göre yapılmıştı. Yaklaşık on iki yaşında görünüyordu. Ben diye hitap ettiği çocuk daha uzundu ve daha yaşlı görünüyordu. Muhtemelen on altı yaşındaydı. Yüzü ve elleri, rüzgara ve havaya maruz kaldığı için kahverengiye dönmüş olsa da, arkadaşınınkinden birkaç ton daha temizdi. Yüzü de daha az yaygın bir tipteydi. İyi giyinmiş olsaydı, kolayca bir beyefendinin oğlu olarak algılanabileceği kolayca görülebiliyordu. Ancak şu anki kıyafetiyle bu hatanın yapılması ihtimali çok düşüktü. Belinde küçük, kalçalarında ise çok geniş yeşil bir şerit bulunan pantolonu, bir zamanlar Bowery'li bir şişkoya aitti; Bowery'nin de Broadway gibi kabarıklıkları var,
daha aristokrat komşusu. Yelek gereksiz bir
lüks olarak atılmıştı,
yeri kısmen kalın kırmızı flanel bir gömlekle sağlanıyordu. Bu, bir zamanlar Şişman Adamlar Derneği'nin bir üyesine ait olabilecek,
ölçüleri belediye meclisi üyesine ait bir redingotla örtülmüştü. Şimdi yüksek mevkiinden düşmüştü, tüyleri ve orijinal parlaklığı çoktan gitmişti ve birçok yerinden yıpranmış ve yırtılmıştı. Ancak sokak çocuklarının arasında giyim pek de dikkate alınmazdı ve Ben gardırobunun kusurları için özür dilemeyi hiç düşünmedi. Zamanla kusurlarının ve erdemlerinin ne olduğunu öğreneceğiz, çünkü okuyucularıma temin edebilirim ki sokak çocuklarının bazen erdemleri vardır ve bir soru soran kişinin onlara ilgi duyduğuna tamamen ikna olduklarında, genellikle düşkün oldukları "saçmalıkları"
sırıtırlar ve kusurları ve zorlukları hakkında ciddi ve duygusal bir şekilde konuşurlar. Bazıları bunu şüphesiz bir amaç için yapar ve yemyeşil yabancı varsayılan erdeme aldanmaya ve onu hak etmeyenlere sempati harcamaya meyillidir. Ancak iyi eğilimleri ve özlemleri olan ve sadece teşvik edilmeleri ve doğru etkiler altına alınmaları gereken birçok çocuk da vardır, değerli ve saygın adamlar haline gelmek için. Yukarıda kaydedilen konuşma, feribot iskelesinin karşısındaki Cortlandt Caddesi'nin eteğinde gerçekleşti. Trenin vakti yaklaşıyordu ve her zamanki gibi bir karmaşa ortamı vardı. Ekspres vagonlar, işçiler, oğlanlar, işçiler toplanıyordu ve bu manzaraya alışkın olmayan birinin gözüne
karmaşık bir karışım sunuyorlardı.

Ben bir bagaj görevlisiydi, mesleği vapurların gelişini iskelelerde veya tren istasyonlarında beklemekti,
taşımak için bir çanta veya valiz bulma şansını kollamak. İşi istikrarsızdı. Bazen şanslıydı, bazen şanssızdı. Parası olduğunda, kendine "doyurucu bir yemek" ısmarlardı ve günü Tony Pastor's'ta veya Old Bowery'de tamamlardı, burada çukurdaki koltuğundan, arkasına yaslanıp fıstık yerken, kabuklarını dikkatsizce etrafa fırlatırken oyunculuğu bağımsızca eleştirirdi.

Sokak çocuklarının Old Bowery'yi sevmeleri ve sıcak oda ve sahnenin ışıltılı illüzyonları uğruna midelerini kısıtlamaya veya sokakta bir gece geçirmeye razı olmaları şaşırtıcı değildir; bu, onları geçici olarak soylular ve yüksek sosyete mensup hanımların topluluğuyla tanıştırır ve Lord Frederic Montressor veya Leydi Imogene Delacour'un talihini coşkuyla takip ederken kendi kaderlerinin zorluklarını bir süreliğine unutmalarını sağlar. Garip görünse de, sokak Arap'ının bu aristokrasi resimlerine karşı belirgin bir düşkünlüğü vardır ve onların sadakatsizliklerinden asla şüphelenmez. Oyun
bittiğinde ve Lord Frederic, kurnaz ve ilkesiz düşmanlarının tüm planlarını
bozup attığında, akşam boyunca oyunun ilgili bir
seyircisi olarak oturan ve başarılı bir şekilde sonuçlanmasının verdiği mutlulukla, Newsboys' Lodging House'un muhtemelen gece için kapalı olduğunu ve sokağın sağlayabileceği
uyku mekanlarını
bulmak zorunda kalacağını neredeyse unutan
bir çocuktan daha fazla sevinen yoktur.

Ben, diğer yayaların yollarını seçmelerine neden olan çamura özellikle dikkat etmeden, düz bir yol izleyerek sokağı geçti.
Ayakkabılarının durumuna karşı son derece kayıtsızdı.
Çorap giymedi. Çok az sokak çocuğunun sahip olduğu lükslerdir.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Tekne rıhtıma çarptı ve doğrudan bir yolcu kalabalığı açık kapılardan sürekli bir
akışla içeri aktı.

Ben, kimin onu işe alabileceğini anlamak için etrafına dikkatlice baktı. Dikkatini, neredeyse patlayacak kadar şişmiş büyük bir çanta taşıyan yaşlı bir kadına çekti. Kadın şaşkın bir şekilde etrafına
bakıyordu.

"Çantanızı taşıyın, hanımefendi?" dedi, aynı anda çantaya doğru işaret ederek.

"Siz kimsiniz?" diye sordu yaşlı kadın, şüpheyle.

"Ben bir bagaj parçalayıcıyım," dedi Ben.

"O zaman sizi istemiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, sanki elinden alınacağından korkuyormuş gibi çantasına
sımsıkı sarılarak. "Yasanın böyle şeylere izin vermesine şaşırıyorum. Bagaj parçalamaktan daha iyi bir işte çalışıyor olabilirsiniz, genç adam."

"İşte bu noktada haklısınız, yaşlı kadın," dedi Ben. "Bankacılık daha iyi para kazandırırdı, eğer başlamak için param olsaydı."

"New York'ta çok şey biliyor musun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet," dedi Ben; "Belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini ve tüm başkanları tanıyorum. A. T. Stooart benim yakın arkadaşım ve Astor'da olmadığım
her Pazar Vanderbilt ile yemek yiyorum."

"İyi arkadaşlarınızı ziyaret ettiğinizde o kıyafetleri giyiyor musunuz?" diye sordu yaşlı kadın, kurnazca.

"Hayır," dedi Ben. "Bunlar benim günlük kıyafetlerim. Eve götürmek için altın işlemeli
kadife
kıyafetlerim var."

"Yalan söylediğinizi düşünüyorum," dedi yaşlı kadın. "Bilmek istediğim şey, eğer benim okçuyu tanıyorsanız, Bayan John Jones; adı
Seraphiny. Bleecker Sokağı'nda yaşıyor ve iyi bir adam olan kocası, başının üstü kel olmasına rağmen bir bakkal dükkanı işletiyor."

"Elbette biliyorum," dedi Ben. "Annesinin onu görmeye geleceğini dün söyledi. Senin o olduğunu bilebilirdim."

"Nereden bildin?"

"Çünkü bana nasıl göründüğünü söyledi."

"Öyle mi? Nasıl göründüğümü söyledi?"

"Senin neredeyse doksan yaşında olduğunu söyledi ve--"

"Bu doğru değil," dedi yaşlı kadın öfkeyle. "Ben sadece
yetmiş üç yaşındayım ve herkes benim yaşıma göre harika genç göründüğümü
söylüyor. Seraphiny'nin sana bunu söylediğine inanmıyorum."

"Sanki doksan yaşındaymışsın gibi göründüğünü söylemiş olabilir."

"Sen küstah bir çocuksun!" dedi halı çantasının sahibi öfkeyle. "Seraphiny'e nasıl gideceğimi bilmiyorum," diye devam etti, şikayet ederek. "Benimle buluşmak için aşağı inmeleri gerekirdi.
Halı çantamı taşımak ve bana darter'ımın yolunu göstermek için ne kadar ücret alırsınız?"

"Elli sent," dedi Ben.

"Elli sent!" diye tekrarladı yaşlı kadın dehşet içinde. "On dolardan fazla ücret alacağınızı
düşünmemiştim."

"Mecburum," dedi Ben. "New York'ta pansiyon yüksek."

"Bir arabada benden ne kadar ücret alırlar? Buyrun efendim," bir seyyar satıcıya hitap ederek, "Beni darter'ımın evine, Bleecker Caddesi'ndeki Bayan John Jones'a götürmek için ne kadar ücret alırsınız?"

"Numara kaç?"

"Sanırım yüz altmış üç."

"Bir buçuk dolar."

"Bir buçuk dolar mı? Daha ucuza yapamaz mısın?"

"Çantanı taşı, efendim?" diye sordu Ben, yanından geçen bir beyefendiye.

Beyefendi başını salladı.

Bir iki teklif daha yaptı, ama bunlar da aynı şekilde
başarısız olunca, yaşlı hanıma geri döndü, bu zamana kadar
hırsızla yaptığı pazarlıkları bitirmiş olan ve onu yetmiş beş sente
indirmek için boşuna uğraşmış olan yaşlı hanım, Ben'in hizmetlerini
kabul etmeye daha uygun bir ruh halindeydi.

"Elli sentten daha azını kabul edemez misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ben kararlı bir şekilde.

"Sana kırk vereceğim."

"Yapamam," dedi Ben, şimdi amacına ulaştığından emindi.

"Sanırım seni işe almak zorundayım," dedi yaşlı kadın iç çekerek. "Seraphiny beni karşılamak için aşağı gönderilmeliydi. Bugün geleceğimi ona söylemedim; ama o kadar hoş olduğu için geleceğimi düşünmüş olabilir. Hadi oğlum, çantayı alabilirsin ve sakın
kaçma. İçinde sadece birkaç giysim var."

"Hiçbir giysini istemiyorum," dedi Ben. "Karım senden büyük ve
ona uymaz."

"Aman Tanrım! Evli değilsin, değil mi?"

"Neden evli olmayayım?"

"İnanmıyorum. Yaşın yeterince büyük değil. Ama giysileri istemediğine sevindim.
Hiçbir işine yaramazlar. Sadece çantayı al,
ben de arkadan gelirim."

"Önce maaşımı istiyorum."

"Para üstüm yok. Darter'ım Seraphiny evine vardığımızda sana
ödeyecek."

"O gitmez," dedi Ben kararlı bir şekilde. "Ödeme peşin; iş yapma
şeklim bu."

"Maaşını alacaksın; korkma."

"Biliyorum alacağım; ama şimdi istiyorum."

"Ödememi yaptıktan sonra kaçmayacaksın, değil mi?"

"Elbette hayır. Bu benim tarzım değil."

Yaşlı kadın çantasını çıkardı ve içinden kırk yedi sent çıkardı.
Bir sent daha olmadığını söyleyerek itiraz etti. Ben, buna rağmen
zamanının karşılığını iyi alacağını hissederek eksikliği affetti.

"Tamam," dedi cömertçe. "Üç senti umursamıyorum. Gelirimin bir adam için hiç sorun değil. Elimi tut, yaşlı kadın, ve
karşıya geçelim."

"Çarpılmaktan korkuyorum," dedi tereddütle.

"Eğer ezilirsen ne olur?" dedi Ben. "Şehir sana
zarar ödemek zorunda kalacak."

"Ama öldürülürsem, bu bana hiçbir fayda sağlamaz," dedi yaşlı kadın, mantıklı bir şekilde.

"O zaman para arkadaşlarına gider," dedi Ben, teselli edici bir şekilde.

"Çarpılır mıyım sence?" diye sordu yaşlı kadın, endişeyle.

"Elbette ezilmeyeceksin. Seninle ilgileneceğim. Ben, "Üzerimden geçmeye cesaret edemezler," dedi kendinden emin bir şekilde.

Bu sözle biraz olsun rahatlayan yaşlı kadın, Ben'in rehberliğine boyun eğdi ve güvenle sokağın karşısına geçti.

"Bir yığın para için bile New York'ta yaşamam. Hayatımın değeri kadar," diye belirtti. "Bleecker Caddesi ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki mil."

"Keşke atlatsaydım. Ama bir buçuk dolar ödemek çok çirkin."

"Bundan daha fazlasını ödemeniz gerekir."

"Adamın istediği tek şey buydu."

"Biliyorum," dedi Ben; "ama sizi oraya götürdüğünde sizden beş dolar alacaktı."

"Ödemezdim."

"Evet, öderdiniz," dedi Ben.

"Beni zorlayamazdı."

"Ödemeseydiniz, sizi içeri kilitlerdi ve nehre
sürer ve sizi atardı."

"Böyle şeyler yaparlar mı?" diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla.

"Elbette yaparlar. Daha geçen hafta güzel bir genç kadına bu şekilde hizmet edildi, çünkü o, uşakların istediğini ödemedi."

"Peki ona ne yapıldı?"

"Hiçbir şey," dedi Ben. "Polis onlarla işbirliği yapıyor ve paranın payını alıyor."

"Neden, sen öyle demiyorsun! New York ne kadar kötü bir yer, kesinlikle!"

"Elbette öyle. O kadar kötü ki, bir çiftlik satın alabilecek kadar param olur olmaz
kendi başıma kırsala gideceğim."

"Çok paran var mı?" diye sordu yaşlı kadın, ilgiyle.

"Dört bin altı yüz yetmiş yedi dolar ve elli beş sent. Bana verdiğin bu parayı saymıyorum, çünkü harcayacağım."

"Hepsini çanta taşıyarak kazanmadın," dedi yaşlı kadın,
inanmaz bir şekilde.

"Hayır, çoğunu emlakçılık yaparak kazandım," dedi Ben.

"Söylemiyorsun!"

"Evet, kazandım."

"Bir çiftlik satın almaya yetecek kadar paran var."

"İyi bir tane satın alana kadar satın almayacağım."

"Bu sokağın adı ne?"

"West Broadway."

Bu sırada gerçekten West Broadway'e gelmişlerdi, Bleecker Sokağı'na en yakın hat orasıydı.

"Şu mağazayı görüyor musun," dedi Ben.

"Evet; ne oldu?"

"Şimdi benim değil," dedi Ben. "Sattım, çünkü kiracılar kiralarını normal şekilde ödemiyorlardı."

"Bu kadar paran varsa daha iyi giyinmen gerekirdi," dedi yaşlı kadın, doğal bir şekilde.

"İskelelerde güzel giysiler giymenin ne anlamı var?" dedi Ben.

"Bunda bir şey var. Darter Jane'ime -kırsalda yaşıyor- çocukları okula gitmeleri için giydirmenin bir faydası olmadığını söylüyorum, eve varmadan önce giysilerinin yırtılıp kirleneceği kesin." 

Böylece Ben, yaşlı kadının safdilliğini kullanarak harika hikayelerle yolu kandırdı. Elbette yanlıştı; ancak sokak eğitiminin öğrencilerine gerçeğe saygı duymaları pek olası değildir; ve Ben altı yıldır çoğunlukla rıhtımlar arasında New York sokaklarında dolaşıyordu. Sokak eğitimi on yaşında başlamıştı. Bunu kendi isteğiyle benimsemişti. 
Şimdi bile onu bekleyen rahat bir yuva vardı; onun öldüğünü varsayan ve onu şu anki
koşullarıyla tanımakta zorluk çekecek ebeveynleri vardı. Bir sonraki bölümde geçmişine ışık tutulacak ve okuyucu sokak hayatının başladı.

BÖLÜM II.

BEN SOKAK HAYATINA NASIL BAŞLADI.

Bu hikayenin başladığı tarihten altı yıl önce, keyifli bir sabah, küçük bir kıyı gemisi şehrin alt kısmındaki bir North River iskelesine yanaştı. Yükle doluydu, ancak gemide en az bir yolcu vardı. On yaşında, düzgün bir ceket ve gri karışımlı kumaştan pantolon giymiş bir çocuk güvertede durmuş, az önce ulaştıkları
kalabalık şehri ilgiyle izliyordu.

"Eh, dostum, işte buradayız," dedi kaptan geçerken. "Sanırım
eve giden yolu biliyorsundur."

"Evet, efendim."

"Şimdi kıyıya mı çıkıyorsun?"

"Evet, efendim."

"İyi şanslar sana, oğlum. Eğer limandayken bu tarafa gelirsen, seni
görmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim; hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Ben geminin kenarına tırmandı ve iskeleye adım attı. Büyük
şehirde kimseyi tanımıyordu ve sokaklara tamamen yabancıydı, daha önce hiç
ziyaret etmemişti. On yaşında kendi hayatına başlamak üzereydi. Gönüllü olarak kendini geçindirmeyi üstlenmişti, arkasında rahat bir ev bırakmıştı, burada iyi bakılmıştı. Bunun nasıl olduğunu açıklamalıyım.

Ben'in hoş bir yüzü vardı ve yakışıklı sayılırdı. Ama
uyandığında gözlerinde bir parıltı oluyordu, bu onun çabuk sinirlendiğini gösteriyordu ve bu kadar genç biri için alışılmadık bir
katılık ifadesi vardı, bu da deneyimli bir fizyonomistin anlayabileceği bir şeydi.
Çabuk sinirlenen, gururlu ve muhtemelen inatçıydı. Yine de bu niteliklere rağmen tavırları hoştu ve mizah anlayışı vardı, bu da onu arkadaşları arasında favori yapıyordu.

Babası, Philadelphia'dan birkaç mil uzaktaki bir kasabada kömür tüccarıydı, tıpkı Ben gibi aceleci bir mizaca sahipti. Bir hafta önce Ben'i işlemediği bir
hatadan dolayı ağır bir şekilde cezalandırmıştı. Çocuğun gururu adaletsizliğe isyan etti ve genç olmasına rağmen kaçmaya karar verdi. Sanırım hayatlarının bir döneminde bu kararı almayan çok az çocuk vardır; ancak genel olarak hiçbir şeye tekabül etmez. Ben'de durum farklıydı. İster iyi ister kötü olsun güçlü bir yapısı vardı ve bir şey yapmaya karar verdiğinde kararından kolayca vazgeçmiyordu. Mevcut durumda, haksız yere cezalandırılmış olmasına rağmen, adaletsizliğin babasının kasıtlı olmadığını, ona karşı yanlış bir izlenime sahip olduğunu
unuttu. Ancak doğru veya yanlış, Ben kaçmaya karar verdi; ve öyle de yaptı. İyi bir fırsat çıkması iki veya üç gün sürdü. Sonra, birkaç gömlek ve yakayı küçük bir bohça halinde toplayarak Philadelphia'ya kaçtı ve birkaç saat sokaklarda dolaştıktan sonra rıhtıma doğru yola koyuldu ve New York'a giden bir gemi buldu. Kaptana New York'ta yaşadığını ve eve dönüş yolculuğunu karşılayacak parası olmadığını söyleyen, iyi huylu bir adam olan o subay, onu
ücretsiz olarak taşımayı kabul etti.

Yolculuk artık sona ermişti ve Ben, daha önce de söylediğimiz gibi, geçimini nasıl sağlayacağına dair çok belirsiz fikirleri olan, tamamen yabancı biri olarak karaya çıktı. Kaptana, New York'ta yaşadığını yanlış bir şekilde
söylediği için, bir şekilde bu ek yalanı söylemeye mecbur kalmıştı. Yine de, arkadaşsız
olmasına rağmen, morali çok iyiydi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu; herkes canlı ve neşeli görünüyordu. Ben, etrafında çalışan çok sayıda adam gördü ve "Geçimimi sağlayamazsam yazık olacak," diye düşündü.

Rıhtımda oyalanmak istemedi, çünkü kaptanın
hikayesinden şüphe duymasına neden olabilirdi. Buna göre sokağı geçti ve bir girişimde
rıhtıma bakan bir sokağa saptı.

Ben, New York hakkında pek bir şey bilmiyordu, hatta rapora göre bile. Ama Broadway'i duymuştu, -kim duymamıştır ki?- ve bildiği tek şey buydu. Bu nedenle,
kısa bir mesafe kat ettikten sonra, bir sonraki bloğun köşesinde karşılaştığı bir ayakkabı boyacısına, "Broadway'e
en kısa yolu
söyleyebilir misin?" diye sormaya cesaret etti.

"Burnunu takip et, Johnny," oldu cevap.

"Benim adım Johnny değil," diye cevapladı Ben, tanıdıklığa biraz öfkelenerek. New York'ta Johnny'nin, belirli adı bilinmeyen bir çocuk için genel bir isim olduğunu öğrenmemişti. "Öyle değil mi?" diye karşılık verdi ayakkabı boyacısı. "Yaşadığın yerde şalgamın fiyatı ne kadar?"

"Dikkatli olmazsan burnunu kıvırırım," diye karşılık verdi Ben, öfkeyle.

"Başaracaksın," dedi ayakkabı boyacısı, Ben'in cesaretinden olumlu bir şekilde etkilenerek.
"Sadece düz git ve Broadway'e geleceksin. Ben o tarafa gidiyorum ve istersen benimle gelebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Ben, çocuğun değişen tavrından memnun bir şekilde.

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu yeni tanıdığı.

"Evet," dedi Ben; "Burada yaşayacağım."

"Arkadaşların nerede yaşıyor?"

"New York'ta hiç arkadaşım yok," dedi Ben, biraz tereddüt ederek.

"Brooklyn'de veya Jersey'de, belki?"

"Hayır, bu şekilde kimseyi tanımıyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı diğeri. "Nasıl yaşayacaksın?"

"Geçimimi sağlamayı umuyorum," dedi Ben, önemli bir tonda.

"Annem ve babam öldü mü?"

"Hayır, yaşıyorlar."

"Sanırım fakirler?"

"Hayır, değiller; iyi durumdalar."

Ayakkabı boyacısı şaşkın görünüyordu.

"O zaman neden evde kalmadın? Seni bırakmazlar mıydı?"

"Elbette bırakırlardı. Gerçek şu ki, ben kaçtım."

"Belki de senin yerine beni evlat edinirlerdi."

"Bence yapmazlardı," dedi Ben gülerek.

"Keşke çok parası olan biri beni evlat edinse ve beni bir beyefendi yapsa. Ayakkabıları boyatmaktan daha iyi bir görüntü olurdu."

"Bu şekilde çok para kazanıyor musun?" diye sordu Ben.

"Böyle keyifli günlerde bazen bir dolar kazanıyorum ama yağmur yağdığında
pek bir şey olmuyor."

"Bu sabah ne kadar kazandın?" diye sordu Ben ilgiyle.

"Altmış sent."

"Altmış sent ve saat ondan fazla değil. Oldukça iyi gidiyor."

"Öğleden sonra çok iyi gidiyor. Sabah hemen hemen herkesin çizmesi siyah oluyor. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Ben.

"Siyah çizme mi giyeceksin? Sana nasıl yapılacağını göstereyim," dedi diğeri, olası rekabeti
göz ardı ederek cömertçe.

"Bunu pek sevmem," dedi Ben yavaşça.

Rahat bir evde büyüdüğü için, temiz eller ve lekesiz giysilere karşı bir önyargısı vardı ve sokak hayatı bu önyargıyı hızla iyileştirdi.

"Sanırım gazete satmayı ya da bir dükkana gitmeyi tercih ederim," dedi Ben.

"Gazete satarak bu kadar para kazanamazsın," dedi yeni tanıdığı. "O zaman 'sıkışıp kalabilirsin'".

"Nedir o?" diye sordu Ben, masumca.

"Bilmiyor musun?" diye sordu ayakkabı boyacısı, merakla. "Neden, satabileceğinden
fazla gazeten olduğunda olur. Kârı azaltan şey budur. Bir zamanlar gazete satıcısıydım; ama para için çok zor bir iş.
İşime takılıp kalma şansım yok."

"Oldukça pis bir iş," dedi Ben, ana itirazını dile getirmeye cesaret ederek, kimseyi gücendirme riskine rağmen. Ama Jerry Collins, çünkü adı buydu, bu konuda pek hassas değildi.

"Ne kadar olası?" dedi kayıtsızca. "İnsan alışıyor."

Ben, Jerry'nin kirli ellerine ve bolca siyah lekelerle lekelenmiş giysilerine baktı ve bu şekilde halk içinde görünmeye henüz alışmaya hazır olmadığını hissetti. Sokak hayatında henüz gençti. Artık bu kadar titiz olmaktan çıktığı zaman geldi.

"Nerede biniyorsunuz?" diye sordu Ben, kısa bir duraklamadan sonra.

Jerry Collins, sanki bir şaka amaçlandığından şüpheleniyormuş gibi soru soran kişiye baktı.

Ancak Ben'in ciddi yüzü, ciddi olduğunu ona garanti etti.

"Çok yeşilsin," dedi vecizeli bir şekilde.

"Bak," dedi Ben, canlı bir şekilde, "Bunu bir daha söylersen seni pataklarım."

Jerry'nin, bu tehdide kızmak yerine, Ben'e iyilikle yaklaşması oldukça tuhaf sayılabilir.

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi özür dilercesine. "Sen bir kozsun,
ve şehirde bir hafta geçirdiğinde bunun üstesinden geleceksin."

"Bana yeşil demene ne sebep oldu?" diye sordu Ben.

"Beşinci Cadde'ye tahtalarla mı girdiğimi sanıyordun?" diye sordu Jerry.

"Nedir o, bir otel mi?"

"Evet, altın tabaklarda yemek yedikleri büyük otellerden biri. "

"Hayır, sanırım oraya binmiyorsunuz," dedi Ben gülerek; "ama
sanırım daha ucuz pansiyonlar var. Nerede uyuyorsun?"

"Bazen vagonlarda, kapı girişlerinde, rıhtımlarda veya fırsat bulduğum herhangi bir yerde."

"Dışarıda uyurken üşümüyor musun?" diye sordu Ben.

"Ah, alışkınım," dedi Jerry. "Soğuk olduğunda Pansiyona gidiyorum."

"Bu ne?"

Jerry, bir Newsboys Pansiyonu olduğunu ve orada geceliği altı sente
yatılabileceğini söyledi.

"Bu ucuz," dedi Ben.

"'Dışarıda uyumak kadar ucuz bir şey değil," diye karşılık verdi çizme boyacısı.

Bu doğruydu; ancak Ben, yalnızca temiz ve derli toplu olan giysilerine gelebilecek hasar için bile olsa, dışarıda uyumaktansa altı sent ödemeyi tercih edeceğini düşündü. Ancak Jerry'nin takım elbisesine baktığında, bu düşüncenin onun üzerinde daha az ağırlık taşıyacağını gördü.

Anlamaya başladı ki Şimdiye kadar yaşadığı hayattan çok farklı bir hayata
girmişti. Ancak, kolayca yılmıyordu.

"O dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim," dedi kendi kendine.

BÖLÜM III.

SOKAK MANZARALARI.

"İşte Broadway," dedi Jerry, aniden.

Yürüdükleri yan sokaktan çıktılar ve
köşeyi döndüklerinde, kendilerini Trinity Kilisesi'nin bir veya iki blok yukarısındaki büyük ana caddede buldular.

Ben, önünde açılan kalabalık manzaraları, onları ilk kez gören bir taşralı çocuğun hevesli ilgisiyle inceledi.

"Hangi kilise bu?" diye sordu, Wall Street'e bakan görkemli kilisenin
uzun kulesini işaret ederek.

"Orası Trinity Kilisesi."

"Orada kiliseye gidiyor musun?"

"Başka hiçbir yere gitmiyorum," dedi Jerry, belirsiz bir şekilde. "Kiliseye gitmenin
ne faydası var?"

"Herkesin kiliseye gittiğini sanıyordum," dedi Ben, bir köy köyündeki deneyiminden bahsederek, "yani, hemen hemen herkes," diye düzeltti kendini, aklına içki barına kiliseye gitmekten daha dakik olan birkaç kişi gelince.

"Senin gibi güzel kıyafetlerim olsaydı, sadece nasıl olduğunu görmek için bir kez giderdim; ama eski Bowery Tiyatrosu'na gitmeyi tercih ederdim."

"Ama bunu söylememelisin," dedi Ben, biraz şaşırarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü kiliseye gitmek tiyatroya gitmekten daha iyidir."

"Öyle mi?" dedi Jerry. "İstersen gidebilirsin. Bowery'de muhteşem bir eski oyun için elli kiliseden daha fazla para veririm."

Ben, Jerry'nin din konusundaki fikirlerinde oldukça gevşek olduğundan şüphelenmeye başladı, ancak
kırgınlık yaratma korkusuyla bunu söylemenin en iyisi olduğunu düşünmedi, ancak büyük olasılıkla Jerry'nin hassasiyeti böyle bir suçlamayla
hiç de rahatsız edilmeyecekti.

Konuşmanın son kısmında sokak köşesinde hareketsiz duruyorlardı.

"Nassau Caddesi'ne gidiyorum," dedi Jerry. "Eğer Broadway'e gitmek istiyorsan, o yol orası."

Cevap beklemeden sokağın karşısına fırladı, Ben'i şaşırtan bir soğukkanlılıkla ve başarıyla
yol açtı, Ben bir an için onun ezilmesini bekledi. Onu diğer tarafta güvende görünce derin bir nefes aldı ve benzer bir
riski almak istemediğini düşündü.
Jerry'nin onu bu kadar ani bir şekilde terk etmesine üzüldü. Ayakkabı boyacısı ona New York hakkında önemli bilgiler vermişti ve bunun ona faydalı olabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, herhangi bir toplumun yalnızlıktan daha iyi olduğunu hissediyordu ve köşede dururken onu iten kalabalığın arasında ona ilgi duyan veya adını bilen birinin olmadığını hissettiği için aniden bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Herkesi tanıdığı ve herkesin ona dostça bir laf ettiği memleketinde durum çok farklıydı. Bir anlığına evden kaçmanın akıllıca olup olmadığı aklına geldi; ancak adaletsiz ceza düşüncesi de bununla birlikte geldi ve ifadesi daha sert ve daha kararlı hale geldi. "Açlıktan ölürsem eve gitmem," dedi gururla kendi kendine; ve bu yeni kararla donanmış olarak Broadway'e doğru ilerledi.

Dikkatini kısa sürede kaldırımda iş yapan sokak satıcılarına çekti. Burada, "her biri sadece yirmi beş sent" karşılığında çeşitli renklerde kravatlar satan bir satıcı vardı. Sonra, düzensiz parçalara bölünmüş ve her biri bir peni olarak etiketlenmiş stoklarıyla bir şeker satıcısı geldi. Oldukça cazip görünüyorlardı ve Ben bunları satın alabilirdi, ancak nakit sermayesinin sadece yirmi beş sent olduğunu çok iyi biliyordu ve henüz bir geliri olmadığı düşünüldüğünde, muhtemelen başka amaçlar için kullanılacaktı.

Sonra, hepsi açık ve büyük bir tahtaya saplanmış çeşitli bıçakları olan bir adam geldi; bu, sahibinin istediği tek dükkandı. Ben, onlara bakmak için bir an durdu. Her zaman bıçaklara karşı bir ilgisi olmuştu, ancak artık bıçaksızdı. Aslında, doğum günü hediyesi olarak aldığı güzel bir bıçağı, mevcut seferi için para toplamak amacıyla
yetmiş beş sente satmıştı. Bu miktardan sadece yirmi beş sent kalmıştı.

"Bugün bir bıçak alır mısın, genç beyefendi?" diye sordu, müşteri
tetikte olan satıcı.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Ben.

"İşte sadece bir dolara çok güzel bir tane," dedi sokak satıcısı, üç bıçaklı gösterişli görünümlü bir bıçak alarak. "En iyi çelikten, garantili. Şehirde bu fiyata başka böyle bir bıçak bulamazsın."

Kesinlikle ucuz görünüyordu. Ben buna izin vermekten başka bir şey yapamazdı. Sahip olmayı isterdi, ancak koşullar buna izin vermiyordu.

"Hayır, bugün almayacağım," dedi.

"Al, doksan dört sente alabilirsin," ve satıcı
kağıdı bir kağıt parçasına
yuvarlamaya başladı. "Ucuz olmadığını söyleyemezsin."

"Evet, yeterince ucuz," dedi Ben uzaklaşırken, "ama
param yanımda değil."

Bu meseleyi halletti ve satıcı isteksizce açtı ve
kendi stoklarının arasına koydu.

"Yarın uğrarsan, o zamana kadar senin için saklarım," dedi.

"Tamam," dedi Ben.

"Acaba," diye düşündü, "evden kaçtığımı ve dünyada sadece yirmi beş sentim olduğunu bilseydi, satmak için bu kadar istekli olur muydu?"

Ben'in düzgün elbisesi, doğal olarak onun varlıklı bir şehir ailesine ait olduğunu düşünen adamı aldattı.

Genç kahramanımız Astor Evi'ne gelene kadar yürüdü. Birkaç dakika boyunca merdivenlerde durup New York'un en canlı ve en hareketli kısmı olarak kabul edilebilecek yere baktı. Hemen karşısında Barnum'un Amerikan Müzesi vardı, şu anda pahalı ve zarif Herald Binası ve Park Bank tarafından işgal ediliyordu. Belediye Binası Parkı'nın alt ucuna baktı, henüz yeni Postane binası için orijinal amacından
ayrılmamış. Park Row'da yukarı aşağı sürekli hareket eden atlı arabalardan oluşan bir alay gördü. Her şey canlı ve hareketli görünüyordu; ve yine Ben'in aklına şu düşünce geldi, "Eğer tüm bu insanlar için bir iş varsa, benim de yapabileceğim bir şey olmalı."

Parkın ayağına geçti ve Park Row tarafında yürüdü.
Burada yine bir sokak satıcıları sırası gördü. En göze çarpanı, malları korkuluklara dizilmiş ve her zevke uyacak kadar çeşitli olan penny ballad satıcılarıydı. Burada, çirkinlik için birincilik ödülü kazanmış olabilecek yaşlı bir kadın, bir elma tezgahının başında oturuyordu.

"Bir tane al, tatlım; sadece iki cint," dedi, Ben'in dikkatinin pembe yanaklı bir elmaya çekildiğini fark ederek.

Ben oldukça açtı ve muhtemelen elmaların diğer tüm diyet ürünleri kadar ucuz olduğunu düşünerek, bu çağrıya satın alarak karşılık verdi.

Lezzetli olduğu ortaya çıktı ve büyük bir iştahla yedi.

"Dondurma, bardağı sadece bir peni," bir sonraki duyuruydu. Bardaklar, elbette, çok küçüktü. Yine de bir peniye herhangi bir miktarda dondurma o kadar gülünç derecede ucuz görünüyordu ki, Ben, ne kadar fakir olursa olsun, bu cazibeye karşı koyamadı.

"Bir bardak alacağım," dedi. Bir bardağa bir miktar dondurma konuldu ve kalaydan bir kaşıkla Ben'e uzatıldı. Kaşığı ağzına götürdü, ama ne yazık ki! karışım
göz ve cep için olduğu kadar
tadına da cazip gelmiyordu. Dondurma olabilirdi, ama tarif edilemez bir tadı vardı,
sadece buzun
dondurulmuş bulaşık suyu olduğu varsayımıyla açıklanabilirdi. Ben'in zevki o noktaya kadar onu zevkle yemesini sağlayacak şekilde eğitilmemişti. Yüzünü istemsizce
bükerek
kaşığı bıraktı.

"Bana ver, Johnny," diye duydu dirseğinin dibinde.

Döndüğünde, altı yaşında, çıplak ayaklı ve
yırtık pırtık giysili, açgözlü bir arzuyla lezzetli karışıma bakan küçük, kirli yüzlü bir çocuk gördü.

Ben ona bardağı ve kaşığı uzattı ve yanında durup, içindekileri belirgin bir keyifle
atarken ona biraz merakla baktı.

"Beğendin mi?" diye sordu.

"Bu zorba," dedi genç gurme.

Ben dar imkânlarıyla kısıtlanmasaydı,
o haylaz için bir bardak daha satın alırdı. Çok ucuz bir
"ziyafet" olurdu. Fakat genç maceracımız sadece yirmi iki senti kaldığını ve ihtiyatlılığın buna engel olduğunu düşündü.

"Bu iğrenç şeyleri nasıl sevebileceğini anlamıyorum," diye düşündü.

Fakat Ben'in kendisi, daha az titiz hale geldiğinde,
bu kadar davetsiz yiyeceklerin tadını çıkarabileceği zaman gelecekti.

Ben Park'tan tekrar Broadway'e doğru yürüdü. İş aramasının
zamanının geldiğini hissediyordu. Bu konudaki fikirleri
çok iyi tanımlanmamıştı, ancak evden ayrıldığında Broadway'deki bir mağazada yer edinmeye karar verdi. Çok sayıda mağaza arasında
birine girme şansının olacağını varsaydı. Rahat bir pansiyonda yaşamaya ve kıyafetlerini almaya yetecek kadar para kazanmayı umuyordu, ancak bunun
her şey olacağını düşünüyordu. İlk yıl harcamalarda tasarruf etmek zorunda kalacağını umuyordu, ancak ikinci yıl maaşı artacaktı ve sonra
daha kolay olacaktı. Tüm bunlar genç maceracının ne kadar yemyeşil ve kullanışsız olduğunu ve kendisinin ne kadar hayal kırıklığına hazırlandığını gösteriyor.

Ancak, Ben'in bilgisi deneyimle gelecekti ve bu da çok uzun sürmedi.

Broadway'e vardığında, batı tarafında yavaşça yürüyerek vitrinlere baktı. Bu yoğun caddenin alt kısmında birçok
toptancı evi bulunurken, üst kısmı esas olarak perakende
mağazalarına ayrılmıştı. Hazır giyim satışı için büyük bir depoya gelen Ben,
oradan başlamanın iyi olacağını düşündü. Böylesine büyük bir yerde
yapılacak çok şey olmalı.

İçeri girdi ve etrafına şüpheyle baktı. Çok sayıda olan tezgahlar
hazır giyimle doluydu. Ben, kendisi kadar
küçük birini görmedi ve bu da onun boyutunun bir
itiraz
olup olmayacağından şüphe etmesine yol açtı.

"Peki, evlat, ne istiyorsun?" diye sordu bir tezgahtar.

"Bir çocuk işe almak istemiyor musun?" diye sordu genç maceracımız,
işine dalarak.

"Sanırım bu işte epeyce deneyimin var?" dedi tezgahtar, onunla biraz şakalaşmaya meyilli bir şekilde.

"Hayır, olmadı," dedi Ben, açık sözlü bir şekilde.

"Gerçekten de, görünüşünden deneyimli bir adam olduğunu anladım."

"Beni işe almak istemiyorsan, ben giderim," dedi Ben, bağımsız bir şekilde.

"Eh, genç adam, korkarım gitmen gerekecek. Gerçek şu ki, seni işe alabilmemiz için önce seni _yükseltmemiz_ gerekirdi;" ve memur onun nüktedanlığına güldü.

Ben doğal olarak gülünecek bir şey görmedi, ama biraz öfkelendi.
İlk başvurusunun sonucundan biraz
morali bozuk bir şekilde sokağa çıktı. Ama sonra, düşündükçe, bunun dışında çok daha fazla mağaza vardı ve bir dahaki sefere daha şanslı olabilirdi. Yine de, tekrar denemeden önce biraz daha yürüdü. Gerçekten de, Bleecker Sokağı'nın üstüne çıkmıştı ki, bir mağaza vitrininin içine yapıştırılmış, üzerinde şu yazının bulunduğu bir kağıt dikkatini çekti:--

"NAKİT ÇOCUKLAR ARANIYOR. "

Ben, bir kasiyerin görevlerinin ne olduğunu tam olarak anlamamıştı,
ancak bunların para almakla bir ilgisi olması gerektiğini düşünüyordu.
Cam kapıdan içeri baktığında kendisi kadar küçük çocukların
ortalıkta uçuştuğunu gördü ve bu ona içeri girip bir yer için
başvuruda bulunma cesareti verdi.

Bu nedenle içeri girdi ve gördüğü ilk kasiyere doğru cesurca yürüdü.

"Kasaya git, Johnny," dedi kasiyer, mağazanın yaklaşık
ortasındaki bir masayı işaret ederek. Arkasında şişman bir beyefendi duruyordu ve büyük bir kitaba bir şeyler yazıyordu.

Ben yukarı çıktı ve sorusunu tekrarladı. "Kasaya gitmek ister misin?"

"Kaç yaşındasın?" diye sordu beyefendi ona bakarak.

"On yaşında."

"Hiç mağazaya gittin mi?"

"Hayır, efendim."

"Şehirde mi yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Seninle ebeveynler?"

"Hayır, efendim," dedi Ben tereddütle.

"Kiminle yaşıyorsun peki?"

"Kimseyle. Kendime bakıyorum."

"Hıh!" Beyefendi biraz şaşırmış görünüyordu, on yaşında bir çocuğun kendi başının çaresine bakması fikrine değil, çünkü bu tür durumlar New York'ta oldukça yaygındır, ancak Ben gibi iyi giyimli bir çocuğun bu durumda olması fikrine.

"Ne zamandır kendi başınasın?" diye sordu.

"Daha yeni başladım," diye itiraf etti Ben.

"Ebeveynlerin öldü mü?"

"Hayır, efendim; yaşıyorlar."

"O zaman onlara geri dönmeni tavsiye ederim. "Ebeveynleriyle yaşamayan hiçbir çocuğu işe almıyoruz."

Beyefendi yazmaya geri döndü ve Ben davasının
umutsuz olduğunu gördü. Hayal kırıklığı eskisinden daha büyüktü, çünkü yargıladığı gibi, eğer bu kişiyse,
sahibinin görünüşünü beğenmişti. Ayrıca,
erkek çocuklar
isteniyordu ve mağazadaki diğer çocukların
görünüşüne bakılırsa, onun boyutu bir engel teşkil etmeyecekti. Bu yüzden
başarıdan
emin olmuştu. Şimdi, ortadan kaldıramayacağı ve başka yerlerde yolunu tıkaması çok muhtemel bir engel olduğunu gördü.

BÖLÜM IV.

FULTON CADDESİ'NDE BİR RESTORAN.

Ben yoluna devam etti, daha önce olduğu gibi vitrinlere bakıyordu.
Bir mağazada yer edinme fikrinden henüz vazgeçmemişti, ancak
başarı şansının oldukça düşük olduğunu görmeye başlamıştı.

Bir sonraki duraklama bir kitapçının önündeydi. Burada, ayrıca,
pencerede şunlar yazıyordu:--

"ÇOCUK ARANIYOR."

Ben içeri girdi. Tezgahın arkasında iki veya üç kişi vardı.
En yaşlısı, kırk yaşında bir adam olan Ben, işletme sahibi olmaya karar verdi. Ona doğru yürüdü ve "Bir çocuk ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedi beyefendi. "İşleri halletmek ve müşterilere
gazete dağıtmak için bir çocuk istiyoruz. Kaç yaşındasın?"

"On yaşında."

"Bu oldukça genç."

"Yaşıma göre oldukça güçlüyüm," dedi Ben, burada gerçeği söyleyerek, çünkü
on yaşındaki çoğu çocuktan daha iri ve tıknazdı.

"Bu önemli değil, çünkü çok ağır paketler
taşıman gerekmeyecek. Şehrin bu kısmındaki sokakları iyi tanıyor musun?"

Ben, bu sorunun bir soru olduğunu düşündü. İlk başta evet demek istedi,
ama doğruyu söylemeye karar verdi.

"Hayır efendim," diye cevapladı.

"Şehrin alt kesiminde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet efendim; yani, orada yaşayacağım."

"Şehirde ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?"

"Bu sabah geldim," diye itiraf etti Ben isteksizce.

"O zaman amacıma ulaşamayacağınızdan korkuyorum. Şehrin sokaklarını iyi tanıyan bir çocuğa ihtiyacımız var."

O da bir diskalifiyeydi. Ben dükkândan biraz
cesaretini kaybetmiş bir şekilde ayrıldı. Geçimini sağlamanın sandığından daha zor bir iş olacağını düşünmeye başladı. İki veya üç dükkâna daha başvuruda bulunacaktı
ve başarısız olursa gazete veya siyah çizme satmalıydı. İkisi arasında gazete satmayı tercih ediyordu. Çizme boyamak ellerini ve
giysilerini kirletirdi ve bir gün memleketinden biriyle karşılaşması mümkün olduğundan, New York'ta çizme boyacısı olduğu haberinin eve taşınmasını istemiyordu. Aldığı eğitimin ve yetiştirilme tarzının kendisini bundan daha iyi bir şeye hazırladığını düşünüyordu. Ancak, bir mağazada bir pozisyon için başvuruda bulunana kadar bu soruyu kararlaştırması gerekmiyordu.

Şansını tekrar denedi ve bir keresinde haftada üç dolara işe alınma noktasına gelmişti ki, ebeveynlerine dair bir soru, bir velisi olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı ve bu, soruyu aleyhine çevirdi.

"Hiçbir faydası yok," dedi Ben, umutsuzca. "Geri dönsem iyi olur."

Bu yüzden döndü ve Broadway'den aşağı doğru adımlarını geri çekti. Belediye Binası Parkı'na vardığında oldukça yorgundu. İçeride birkaç boş koltuk
görerek içeri girdi ve oturdu, bohçasını yanındaki koltuğa koydu. Muhafazanın içinde bir sürü sokak çocuğu gördü, çoğu ayakkabı boyacısıydı. Kural olarak, mesleklerinin izlerini sadece giysilerinde değil, yüzlerinde ve ellerinde de taşırlardı. Bazıları,
diğerlerinden biraz daha dikkatliydi, müşterilerin botlarını "cilalarken" diz çöktükleri küçük kare bir halı şeridi sağlandı. Bu, pantolonlarının dizleri için çok iyi bir koruma oluşturuyordu. İkisi daha da lükstü, müşterilerini oturttukları sandalyeleri vardı. Ancak bu ekstra konaklama sağlandığında, on sentlik bir ücret talep edildi,
genel olarak bot boyacıları sadece beş sent istedi.

"Botlarını siyahlatır mısın?" diye sordu bir çocuk Ben'e, genç maceracının ayakkabılarının kirli olduğunu fark ederek.

"Evet," dedi Ben, "eğer bedavaya yaparsan."

"Gözünü bedavaya morartırım," dedi diğeri.

"Teşekkür ederim," dedi Ben, "Seni rahatsız etmeyeceğim."

Ben, kısa bir süre sonra tanık olduğu bir sahneyle oldukça ilgilendi. Görünüşünden taşralı olduğu anlaşılan genç bir adam, çocuklar tarafından pusuya düşürüldü ve sonunda çizmelerini bir operatöre teslim etti.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Yirmi beş sent," diye cevap verdi.

"Yirmi beş sent!" diye haykırdı müşteri, dehşet içinde. "Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Normal fiyat, beyefendi," diye cevap verdi.

"Neden, müzenin aşağısında bir çocuğun çizmelerini on sente boyadığını gördüm."

"Belki de gördün; ama burası Belediye Binası Parkı. Biz şehrin
işçileriyiz ve normal fiyatı almak zorundayız."

"Keşke çizmelerimi müzeye kadar boyatsaydım," dedi kurban, hayal kırıklığı içinde, yirmi beş senti ortaya çıkardı ve bu parayı genç gaspçı hevesle aldı.

"Tommy, bize bir ziyafet ver yoksa şeftali yeriz," dedi çocuklardan biri.

Tom dondurma satıcısının işletmesine doğru ilerledi ve orada pervasız bir savurganlıkla, şirketindeki yarım düzine çocuğa birer penny dondurma sipariş etti, hatta o zaman bile köylü patronundan aldığı
ekstra ücretten
güzel bir şey çıkarıyordu.

Bu sırada saat iki buçuk olmuştu. Ben bunu Belediye Binası saatinden öğrendi. Kesinlikle acıkmaya başlamıştı. Parmaklıkların hemen dışında elma ve kek
stantları vardı, buralarda ucuza eğlenebilirdi, ama iştahı daha
sağlıklı bir şey istiyordu. Hiçbir şeyin etten başka bir şeyle tatmin edemeyeceği hafif bir his vardı.

Ben bir restoranda bir tabak etin ne kadara mal olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi.
Sadece yirmi iki senti vardı ve ne alırsa alsın bu sınır dahilinde olmalıydı. Yine de bu miktara bir şeyler elde edebileceğini umuyordu.

Nereye gideceğiz, işte soru buydu.

Yanında duran bir çocuğa "Bana akşam yemeği için iyi bir yer söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Nassau Caddesi'nde mi yoksa Fulton Caddesi'nde mi?" diye cevap verdi.

"Fulton Caddesi nerede?" diye sordu Ben, soyadını yakalayarak.

"Ben oraya gidiyorum. İstersen sen de benimle gelebilirsin."

Ben, teklif edilen arkadaşlığı hemen kabul etti ve müzenin önünden geçti, dediğim gibi müzenin bulunduğu yer şu anda Herald Binası tarafından işgal ediliyor.

Fulton Caddesi'ne dönünce, Ben kısa süre sonra dışarıda yemek
listelerinin sergilendiği bir restoran gördü.

"Burası iyi bir yer," dedi rehberi.

"Teşekkür ederim," dedi Ben.

Hesabı önceden tarayarak, on beş sente bir tabak dana rosto ve beş sente bir fincan kahve alabileceğini memnuniyetle tespit etti. Bu sadece yirmi sent ederdi, ona iki sentlik bir bakiye bırakırdı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Dairenin ortasından, kapıdan arkaya doğru uzanan uzun bir masa vardı. Her iki tarafta, odanın kenarlarına karşı, her biri dört kişilik küçük masalar vardı. Çok az kişi yemek yiyordu,
çünkü şehir merkezindeki restoranlardaki yoğun saatler genellikle on ikiden bir buçuk veya ikiye kadar uzuyordu ve şimdi saat neredeyse üçtü.

Ben içeri girdi ve yan masalardan birine oturdu, paketini yanındaki bir sandalyeye koydu.

Siyahi bir garson geldi ve siparişini bekleyerek ayağa kalktı.

"Bana bir tabak dana rosto verin," dedi Ben.

"Evet efendim. Kahve mi çay mı?"

"Kahve."

Garson yemek odasının alt ucuna gitti ve seslendi,
"Dana rosto."

Kısa bir gecikmeden sonra sipariş edilen ürün ve bir fincan kahveyle geri döndü.

Etin yanında iki patates ve tabağın yanında küçük bir parça ekmek vardı. Kahve çamurlu ve pek de davetkar görünmüyordu.

Ben restoranların işlerine alışık değildi ve dükkanlarda olduğu gibi anında ödeme beklendiğini varsaydı.

"İşte para - yirmi sent," dedi ve belirtilen tutarı gösterdi.

Garson, "Çıkarken masada ödeyin," dedi.

Ben başını kaldırdı ve sonra ilk kez odanın ön tarafındaki bir
tezgahın arkasında bir adam gördü.

Aynı anda garson, üzerinde "20 sent" yazan yeşil bir fiş çıkardı.

Ben şimdi yemeğe iştahla bakıyordu.
Tabak kirliydi ve et ne çok bol ne de çok yumuşaktı.
Yine de on beş sente büyük bir
tabak antrikot servis edilebileceğini beklemek zordu. Ben eleştirel bir ruh halinde değildi. Evde
böyle bir yemeğe burnunu kıvırırdı ama açlık titizliği tedavi etmek için çok uygundur. Hızlıca yedi ve
bu kadar iyi bir şeyi nadiren yediğini hissetti. Ekmek kalmadığı için üzgündü,
tedariği aşırı sınırlıydı. Kahveye gelince, onu içebildi ama pek de beğenmedi.
Sanki infüzyonda bir çay kaşığından fazla süt yokmuş gibi bir tadı vardı,
içeceğin tadı ise evde almaya alışkın olduğu kahveden garip bir şekilde farklıydı.

"Çok iyi değil," diye düşündü Ben; ve annesinin evde yaptığı
güzel kahveden bir fincan olmasını dilemekten kendini alamadı.

Garson masaya yaklaşarak "Başka bir şey var mı?" diye sordu.

Ben, kalan iki sent için bir şey alacağını umduğundan değil,
farklı ürünlerin fiyatlarını görmek istediğinden, menüye baktı. Gözü hasretle "Elmalı Köfte"ye takıldı. Bu yemeği çok seviyordu ve iştahı o kadar tatmin olmaktan uzaktı ki
bir tabağı kolayca
atabileceğini hissetti. Ama fiyatı on sentti ve tabii ki
tamamen onun bütçesinin ötesindeydi.

"Başka bir şey değil," dedi ve oturduğu yerden kalktı.

Tezgahın yanına gidip hesabını ödedi ve tekrar
sokağa çıktı. İyi bir akşam yemeğinden sonra çok
yaygın hissedilen şekilde, daha önce olduğundan daha rahat hissediyordu ve Ben'in yemeği de iyi olmuştu,
iştahı kalitedeki herhangi bir eksikliği telafi ediyordu.

Şimdi nereye gitmeliydi?

Hala yorgundu ve sokaklarda dolaşmak istemiyordu.
Ayrıca, gidebileceği belirli bir yeri yoktu. Bu nedenle
Belediye Binası Parkı'na geri yürümeye ve banklardan birine oturmaya karar verdi. Görülecek bir şeyler olacaktı ve çok yakında katılmaya zorlanacağını hissettiği
sokak çocuklarını izlemekle ilgileniyordu. Başka bir öğün için ödeme yapmaya yetecek
parası olmadığı için, geleceği pek parlak görünmüyordu. Ancak
henüz bu konuda kendini yorma zamanı gelmemişti. Tekrar acıktığında, muhtemelen
durumunun biraz daha keskin bir şekilde farkına varacaktı.

BÖLÜM V.

BOWERY'DE BİR BİRA BAHÇESİ.

Ben tekrar eski koltuğuna oturdu ve bir kez daha etrafına bakmakla meşgul oldu. Bir süre sonra uykulu oldu. Uzun bir yürüyüşe çıkmasının yanı sıra, önceki gece pek uyumamıştı. Bankta kendisinden başka kimse olmadığı için, rahat etmesi gerektiğini düşündü. Buna göre, paketini bir ucuna çapraz olarak koydu ve yastık olarak kullanarak sırtüstü uzandı. Şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine indirdi, böylece onları öğleden sonra güneşinden korudu. Koltuk kesinlikle sertti, ancak yatar pozisyonu onu dinlendiriyordu. Uyumak istemiyordu, ancak etrafındaki sesler giderek belirsiz bir uğultuya dönüştü; hatta birkaç adım ötedeki yoğun Broadway'in gürültüsü ve telaşı bile uykusunu engelleyemedi ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Elbette, bu kadar kamusal bir yerde dikkat çekmeden uyuyamazdı. İki yırtık pırtık çocuk onu gördü ve birlikte alçak bir
konferans düzenlediler.

"Sence o pakette ne var, Jim?" diye sordu biri.

"Bakıp görelim."

Sıraya gidip ona dokundular, derin uykuda olduğundan emin olmak için. Dokunma onu bilincine kavuşturmadı.

"Sadece başını kaldır, Mike, ben de paketi alayım," dedi iki çocuktan daha büyük olanı.

Bu iş bitmişti.

"Şimdi onu yavaşça aşağı indir."

Böylece paket kaldırıldı ve rüyalar diyarında bir yerlerde dolaşan zavallı Ben,
hiçbir şey anlamadı. Eski desteğinden yoksun kalan başı,
şimdi sert sıranın üzerinde duruyordu. Çok rahat değildi ama uyanmak için çok yorgundu. Bu yüzden uyumaya devam etti.

Bu arada Jim ve Mike paketi açtılar.

"Birkaç gömlek," dedi Jim.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mike, hayal kırıklığıyla.

"Hiç yoktan iyidir."

"Bana bir tane ver."

"Tam senin ölçülerine göre. Bana yetecek kadar büyük."

"O zaman ikisini de bana ver."

"Ne vereceksin?"

"Pullarım yok. Aldığımda sana bir çeyrek öderim."

"Bu kabul edilemez," dedi Jim, suç ortağının dürüstlüğüne olan güveni pek de büyük değildi. Şu anda içinde bulundukları
işlem düşünüldüğünde, karşılıklı bir güvensizlik olması şaşırtıcı değildi. Jim, pazarlık yapamadığı için ganimetten kendi payına düşeni Chatham Caddesi'ndeki ikinci el kıyafet satıcısına götürmeye karar verdi. Burada, epey pazarlıktan sonra gömleği on altı sente satmayı başardı, bu da arkadaşının teklif ettiğinden daha azdı.
Ancak peşindi ve bu yüzden hemen kullanılabilirdi, Jim'in mali durumunun şu anki durumunda önemli bir
değerlendirmeydi. "Elindeki bir kuş," diye düşündü, "çalıdaki iki kuştan daha değerlidir."

Jim hemen dürüst olmayan kazançlarının bir kısmıyla bir puro satın aldı
ve bir ateş elde ederek, büyük bir keyifle dolaşıp,
kendisinin iki katı yaşında bir adam gibi serinkanlılıkla sigarasını tüttürdü.

Bu arada Ben uyumaya devam etti, tüm kişisel eşyalarının kaybının
mutlu bir şekilde farkında değildi. Rüyalarında bir kez daha evdeydi,
okul arkadaşlarıyla oynuyordu. Bırak uyusun! Yakında uyanacak,
gönüllü olarak üstlendiği bir sokak hayatının sert gerçekleriyle,
doğru, ama yine de üzerinde ağır bir yük olması muhtemel.

Uzun bir süre uyudu. Uyandığında saat altıydı.

Koltuğuna oturdu ve bir anlık şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu. Rüyalarında tekrar memleketine dönmüştü ve
durumunun değiştiğini hemen hatırlayamıyordu. Ama her şey yeterince
kısa sürede aklına geldi. Hafif bir sızıyla artık bir evi olmadığını fark etti; parasız bir serseriydi ve sadece sokakların misafirperverliği ona açıktı. Keşke bolluk içindeki ev masasına oturup her zaman sağlanan iyi pişmiş akşam yemeğini yiyebilseydi; yani, bir anıyı aklından çıkarabilseydi: kendisini
kovan haksız cezayı düşündüğünde, gururu yükseldi ve
kararlılığı her zamanki gibi inatçı oldu. Ben'i bu konuda savunmuyorum. Açıkça yanılıyordu. En iyi ebeveynler bile bazen istemeden de olsa
haksız olabilirler ve bu bir çocuğun
evden ayrılması için yeterli bir mazeret olmaktan uzaktır. Ama Ben'in çok gururu vardı ve ben sadece
size onun nasıl hissettiğini anlatıyorum.

Genç maceracımız ilk başta yaşadığı kaybın farkına varamadı.
Çantasını düşünmesi en az beş dakika sürdü. Sonunda, yanındaki koltuğa bakma şansı yakalayınca,
onu kaçırdı.

"Acaba nerede olabilir?" diye düşündü, şaşkın.

Bankın altına baktı, belki yuvarlanıp gittiğini düşündü. Ama
görülmediğini söylemeye gerek yok.

Ben oldukça rahatsız olmuştu. Evden getirdiği tek şey buydu ve
tüm dünyevi mal varlığını oluşturuyordu.

"Yuvarlanıp gitmiş ve birileri tarafından alınmış olmalı," diye düşündü;
ama açıklamanın herhangi bir tatmin sağlaması beklenmiyordu. "Uyuyabileceğimi
düşünmüyordum."

Yakındaki bazı çocukların onu görmüş olabileceği geldi aklına. Bu yüzden
yakınlardaki bir grup ayakkabı boyacısının yanına gitti, bunlardan biri de soygunda gerçekten yer alan Jim'di. Diğer çocuklar olaydan
hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Çocuklar," dedi Ben, "benim paketimden bir şey gördünüz mü?"

"Hangi paket, Johnny?" dedi Jim, şimdi ikinci purosunu içiyordu.

"Gazeteye sarılmış küçük bir paketim vardı," dedi Ben. "Başımın altına koydum ve sonra
uyuyakaldım. Şimdi bulamıyorum."

"Sizce biz mi çaldık?" dedi Jim meydan okurcasına.

"Elbette çalmadık," dedi Ben; "ama dışarı kaymış olabileceğini düşündüm,
ve birinin onu aldığını görmüş olabilirsin."

"Görmedim, Johnny," dedi diğer çocuklardan biri; "büyük ihtimalle
çalınmıştır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ben endişeyle.

"Elbette, öyle olmasını beklerdin."

"Uyumayı düşünmemiştim."

"İçinde ne vardı?"

"İki gömlek vardı."

"Üzerinde bir gömlek var, değil mi?"

"Evet," dedi Ben.

"Öyleyse sorun yok. Bir adam bin gömlekten ne ister?"

"İki gömlekle bin gömlek arasında bir fark var," dedi Ben.

"Ne kadar? Sadece bir gömleğim var. Tek istediğim bu. Eskidiğinde
yenisini alırım."

"Kirlendiğinde ne yapıyorsun?" diye sordu Ben, biraz merakla.

"Ah, iki veya üç haftada bir yıkıyorum," diye cevap verdi.

Bu, Ben'in temizlik anlayışıyla tam olarak uyuşmuyordu; ancak bu mahallede hiçbir memnuniyet elde edilemeyeceğini gördü, bu yüzden
oldukça depresif bir şekilde uzaklaştı. Kesinlikle şanslı bir gün olmamıştı, -- şehirdeki bu ilk gün. İş başvurularında yarım düzine mağaza tarafından reddedilmişti, neredeyse tüm parasını harcamıştı ve giydiği dışında tüm giysileri çalınmıştı.

Ben yine iştah duymaya başladı. Akşam yemeğini geç yemişti ama
sadece bir tabak etten oluşuyordu. Parası artık iki sente düştüğünden, iştahını yatıştırmaya yardımcı olan bir elmayla yetinmek zorundaydı.

Sonra Ben geceyi nasıl geçireceğini endişeyle düşünmeye başladı.
Konaklama için harcayacak parası olmadığından, dışarıda uyumaktan başka yapacak bir şey yok gibiydi. Hava sıcaktı ve bunu birçok sokak çocuğu yapıyordu.
Ama Ben için bu yeni bir deneyim olacaktı ve buna biraz
korkuyla bakıyordu. Sabahki tanıdığı Jerry Collins ile tanışmayı diledi. Ondan, şu anki sıkıntılarında işine yarayacak bazı bilgiler edinebilirdi.

Yatağa gitme vakti gelene kadar üç veya dört saat geçmesi gerekiyordu. Ben onları nasıl ve nerede geçeceğini pek bilmiyordu. Parktan bıkmıştı; ayrıca yorgunluğunun bir kısmını atlatmıştı ve şehirde dolaşıp keşfedebileceğini hissediyordu. Chatham Caddesi'ne doğru bir girişimde döndü ve kısa sürede bu tuhaf caddenin manzaralarıyla ilgilenmeye başladı; caddeye açılan dükkanlar, stoklarının yarısı kaldırımda sergileniyordu, tüccarların ısrarları ve karşılaştığı insanların görünümü. Ben'e çok canlı ve pitoresk geldi ve dikkatini kendi garip
durumundan uzaklaştırdı. Bazı tüccarlar ona harika fırsatlar vaat ederek alışveriş yapmasını istedi; ancak parasız durumu onu cazibeden uzak tuttu.

Böylece Broadway'den daha geniş ve çok çeşitli dükkanların sıralandığı, ancak daha aristokrat komşusundan daha düşük kalitedeki Bowery'ye gelene kadar dolaştı.

Burada da mallar kaldırımda cömertçe sergileniyor ve genellikle düşük fiyatlarla etiketleniyor, bu da birçok alıcıyı cezbediyor. Ancak alıcı, satın aldığı malların kalitesine dikkatlice bakmalı, aksi takdirde birçok durumda düşük fiyatın yalnızca bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu görecek ve daha cömertçe ödeme yapmadığı ve daha iyi bir ürün satın almadığı için pişmanlık duyacaktır.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, dönüş yürüyüşünde Ben, ışıkla
parlayan ve müzik tınılarının duyulduğu bir işletmeye geldi. İçeri
baktığında, etrafında
oturan erkekler, kadınlar ve çocuklar olan küçük masalarla dolu olduğunu gördü. Önlerinde içki içtikleri
bardaklar vardı. Bu bir Lager Bira Salonu veya Bahçesiydi, Almanya'dan taşınmış ve çoğunlukla Alman doğumlu veya kökenli kişiler tarafından
korunan bir kurumdu. Parlak ve neşeli görünüyordu ve genç maceracımız içeri girip bir veya iki saat müzik dinlemenin hoş olacağını düşündü; ancak harcayacak parası olmadığı ve bir davetsiz misafir olarak kabul edilebileceği bilinciyle buna engel oldu.

İçeri hüzünle bakarken sırtına bir darbe aldı; ve
döndüğünde, New York'taki tek tanıdığının, ayakkabı boyacısı Jerry Collins'in yüzünü şaşkınlıkla gördü.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, elini hevesle uzatarak, Jerry'nin gün boyunca yıkanmamış elinin boyayla
lekelenmiş olduğunu düşünmeden. Ancak bir tanıdıkla tanıştığı için o kadar mutluydu ki,
aklına gelse bile, bunu umursamazdı.

"Sana da aynısını," dedi Jerry. "İçeri girecek misin?"

"Param yok," dedi Ben, itiraftan biraz utanarak.

"Evet, var ve bu da yeterli."

Ben'i kolundan tuttu ve bir antreden geçip büyükçe olan
ana daireye girdiler. Bir tarafta, aşağı yukarı yarı yolda, org gibi büyük bir enstrüman vardı ve müzik buradan geliyordu.

Masalar çok doluydu, misafirler arasında çoğunlukla Almanlar vardı.

"Buraya oturun," dedi Jerry.

Masalardan birine oturdular. Karşıda şişman bir Alman ve
karısı vardı, karısının kucağında bir bebek vardı. İkisinin de önünde bira bardakları vardı ve bebeğe de annesi tarafından bir pay teklif edildi; ama, yüzünün kıvrımlarına bakılırsa, bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"_Zwei Glass Lager_," dedi Jerry, geçen bir görevliye.

"Almanca konuşabiliyor musun?" diye sordu Ben, şaşırarak.

"Yaw," dedi Jerry; "babam İrlandalıydı ve annem Hollandalıydı."

Ancak Jerry'nin Almancası sınırlı görünüyordu, çünkü o dilde konuşmaya
başka bir girişimde bulunmadı.

Bardaklar getirildi. Jerry bir yudumda içti ama daha önce hiç lager içmemiş olan Ben, bir anda acı tadına alışamadı.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Jerry.

"Pek değil," dedi Ben.

"O zaman senin için bitireyim;" ve hareketi kelimeye uydurdu.

Lager'ın yanı sıra birkaç sade kek satıldı, ama daha
önemli bir şey yoktu. Görünüşe göre bira büyük ilgi odağıydı. Ben, herkesin içki içmesine rağmen, en ufak bir rahatsızlık, nezaketsizlik veya sarhoşluk olmamasına şaşırarak dikkat etmekten kendini alamadı. Ara sıra çalınan müzik çok iyi kalitedeydi ve dikkatle dinleniyordu.

"Bu gece Tony Pastor'a gidecektim," dedi Jerry, "sizinle tanışmasaydım."

"Nasıl bir yer burası?" diye sordu Ben.

"Ah, zorba bir yer--çok eğlenceli. Bir ara mutlaka gitmelisin."

"Sanırım gideceğim," diye cevapladı Ben, zihninden "yeterince param olursa" diye ekleyerek.

Burada müzik çalmaya başladı ve dinlemek için durdular. Bu bitince, Jerry dışarı çıkmayı teklif etti. Ben daha uzun süre kalmaya razıydı; ancak arkadaşının müzikten çok kendisiyle ilgilendiğini gördü ve onu gözden kaybetmek istemedi. Özellikle Ben'in koşulları altında, büyük bir şehirde yalnız olmak pek hoş değildi ve genç maceracımız, tavırları kaba olmasına rağmen yine de arkadaş canlısı gibi görünen yeni tanıdığına bağlı kalmaya karar verdi ve Ben bir arkadaşa çok ihtiyaç duyuyordu.

BÖLÜM VI.

YANAN BALYALAR.

"Bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu Ben, kendisini biraz endişelendiren bir konuyu gündeme getirerek.

"Bilmiyorum," dedi Jerry, umursamazca. "Bir yerlerde bir yer bulurum."

"İzin verirsen seninle gelirim," dedi Ben.

"Elbette gelirim."

"Hiç param yok."

"Olasılık nedir? Kaldığım otelde hiçbir ücret talep etmiyorlar."

"Ne zaman yatarsın?"

"Çoğu zaman. Uykun geliyor mu?"

"Tam tersi. Dün gece pek uyuyamadım."

"Peki, gidip bir yer bulalım. Pamuk balyalarının üzerinde uyumak hoşuna gider mi?"

"Bence rahat olur."

"New Orleans vapurlarının geldiği iskelede bir yığın balya var. Belki orada bir şansımız olabilir."

"Tamam. Nerede?"

"İskele 8, North River. Oraya gitmemiz yirmi dakika veya belki yarım saat sürer."

"Hadi gidelim," dedi Ben.

Pamuk balyası kadar rahat bir yatak fikriyle rahatladı ve geceyi orada geçirmek için sabırsızlanıyordu.

İki çocuk Broadway'e doğru yürüdü ve o sokağı takip ederek Trinity Kilisesi'ni geçip
önümüzdeki ilk sokağa döndü. Rector
Street, din adamlarının ismine rağmen, çekici bir
sokak olmaktan uzaktır. Büyük kilisenin hemen arkasında ve iskelelere kadar uzanan,
sığınağın yakın varlığının
üzerinde olumlu bir karakter izlenimi yaratmadığı görünen kiracılar tarafından işgal edilen sefil konutlardan oluşan bir koleksiyon vardır. Ben,
iyi gizlenmemiş bir
tiksintiyle etrafına baktı. Ne mahalleyi ne de
tanıştığı insanları beğenmişti. Fakat Ada tam burada çok dardı ve Manhattan Adası'nın kenarı boyunca uzanan ve iskelelerle çevrili West Street'e kadar yürümesi gereken çok fazla mesafe yoktu. Jerry, elbette, çevreyi umursamadı. Onlara o kadar alışmıştı ki umursamıyordu.

İskelenin karşısına çıkardılar.

"İşte orada," dedi Jerry.

Ben, ön taraftaki iskelede yığılmış bir pamuk balyası yığını gördü. Tam arkalarında bir kapı ve üzerinde New Orleans Şirketi'nin tabelası vardı.

"Sanırım birileri balyaları çalacaktır," dedi Ben. "Bütün gece burada mı kalacaklar?"

"Buralarda bir yerde bir bekçi var," dedi Jerry. "Balyaları korumak için
bütün gece burada kalıyor."

"Burada uyumamıza izin verecek mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jerry. "O bakmadığında içeri gizlice gireceğiz."

Bekçi oturmuş, sırtını balyalardan birine yaslamıştı. Ağzında kısa bir pipo vardı ve dumanının tadını çıkarıyor gibiydi. Bu emirlere aykırıydı, çünkü pamuk yanıcı olduğundan
kolayca alev alabilirdi; ancak bu adam, fark edilmeyeceğini varsayarak, yasak lükse kendini kaptırdı.

"Şimdi yavaşça ilerle," dedi Jerry.

İkincisi, yalınayak olduğu için Ben'e göre bir avantaja sahipti, ancak genç maceracımız olabildiğince yumuşak bir şekilde onun peşinden süründü. Jerry, her iki taraftaki daha yüksek yığınlar tarafından gözlemden gizlenmiş bir balya buldu, orada
gözlemlenmeden uyuyabileceklerini düşündü. Onun öncülüğünü takip eden Ben, üzerine uzandı.

Bekçi, herhangi bir ses duyamayacak kadar meşguldü.

"Rahat değil mi?" diye fısıldadı Jerry.

"Evet," dedi Ben, aynı alçak sesle.

"Daha iyisini isteyemezdim," dedi Jerry.

Ben bundan pek emin değildi; ancak Jerry gibi, eski vagonlarda, kapı eşiklerinde veya başka
bir yerde yüzlerce gece dışarıda uyumamıştı; bu yüzden farklı bir karşılaştırma standardı vardı.

Hemen uykuya dalamadı. Yorgundu, doğruydu, ancak
zihni meşguldü. Şehre indiğinden beri sadece on iki saat geçmişti,
ama olaylı bir on iki saat olmuştu. Şimdi durumunu biraz daha iyi anlıyordu ve on yaşında evden cesurca ayrılıp geçimini sağlama görevini üstlenerek ne kadar çok şey üstlendiğini.

Eğer önünde ne olduğunu bilseydi, evden ayrılır mıydı?

Ben bundan emin değildi. Ancak, hayal kırıklığına uğradığını itiraf ediyordu. Şehir beklediği cenneti sağlamamıştı.
Hizmetlerini güvence altına almak için istekli dükkân sahipleri bulmak yerine,
kendisini hepten reddedilmiş bulmuştu. On yaşında dünyaya başlamak için oldukça erken olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Yine de, babasına
kızsa da, annesine karşı şikayet edecek bir nedeni yoktu.
Annesi hepten nazik ve kibar davranmıştı ve kaçmasına
nasıl üzüleceğini düşündüğünde gözyaşlarını tutmakta zorlandı. İlk öfkesinin hararetinde bunu düşünmemişti,
ama şimdi düşünüyordu. Şu anda nerede olduğunu bilseydi nasıl hissederdi,
bir pamuk balyasının üzerinde, bir şehir iskelesinde, parasız ve
büyük şehirde, yanında uyuyan perişan çocuktan başka bir arkadaşı olmadan? Kendini kötü hissederdi, Ben bunu biliyordu ve
bu kadar aceleci davrandığı için yarı yarıya pişmandı. Geri dönerek
her şeyi düzeltebilir ve annesinin kalbini rahatlatabilirdi. Ama burada Ben'in
gururu devreye girdi. Geri dönmek, kendisinin yanıldığını kabul etmek olurdu; bu, neredeyse bir başarısızlık itirafı olurdu ve dahası, babasının sertliğini bildiğinden, ağır bir şekilde cezalandırılacağını biliyordu.
Ben için talihsiz olan, babasının sert, affetmez bir mizacı olmasıydı,
çocukluğun dürtülerine asla müsamaha göstermezdi. Kendi
oğlunu incelemeye hiç tenezzül etmemişti ve onunla birlikte benimsediği eğitim yöntemi bazı açılardan çok zararlıydı. Sistemi yumuşamak yerine sertleşti ve Ben'i doğru olana karşı önyargılı hale getirdi, onu bir adaletsizlik duygusuyla çileden çıkardı ve böylece iyiye doğru etkilenmesini engelledi. Elbette, tüm bunlar Ben'in evden kaçmasını haklı çıkarmazdı. Annesinin düşüncesi onu böyle bir adımdan
uzaklaştırmaya yeterli olmalıydı. Ancak, okuyucularımın Ben'in ne tür bir çocuk olduğunu daha iyi anlayabilmeleri için bunu belirtmek gerekiyordu.

Bu yüzden, yarı yarıya pes etmesine rağmen, Ben hiçbir koşulda eve gitmemeye karar verdi. Benimsediği yeni hayatta önünde ne tür zorluklar varsa, onlara
elinden geldiğince katlanmaya karar verdi. Gerçekten de, ne kadar geri dönmek istese de, onu geri götürecek parası yoktu ve eve yazmadığı sürece parası da yoktu ve bu yine aşağılayıcı olurdu. Ben'in son düşüncesi, uykuya dalarken, New York'ta kalıp bir şekilde geçimini sağlamaktı, hatta geçimini siyah çizmelerle sağlamak zorunda kalsa bile. Bir saatin sonunda, iki çocuk da derin bir uykuya dalmıştı. Bekçi, piposunu
tüttürdükten sonra ayağa kalktı ve rıhtımda uykulu bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Genç uyuyanları fark etmemişti. Eğer fark etseydi, şüphesiz onları sertçe sarsar ve gitmelerini emrederdi. Ben'in ve arkadaşının horlama alışkanlığı olmaması oldukça şanslıydı, çünkü bu, dikkatsiz bekçiye bile onların varlığını hemen belli ederdi.

Bir süre sonra bekçi tekrar piposunu düşündü ve
kaseyi tütünle doldurup yaktı. Sonra, en büyük
kafa karışıklığıyla, balyalardan birinin üzerine yarı uzandı ve "teselli buldu."
Gündüzleri dinlenerek gece nöbetlerine kendini hazırlamadığı için, alışılmadık şekilde uykulu hissetmeye başladı.
Solunumlar giderek daha az sıklıkta geldi, ta ki pipo dudaklarından düşene ve
derin bir uykuya dalana kadar. Piponun yanan içeriği balyaya düştü ve
yavaş yavaş içeriye doğru ilerledi. Burada kötülük
kısa sürede yayıldı. Sonrasında olanlar kolayca tahmin edilebilir. Ben, şaşkın bir haykırışla uykusundan uyandı. Ne olduğunu görmek için gözlerini ovuşturdu.
Atmosferde boğucu ve nefessiz bırakan bir şey vardı, bu da nefes alırken boğulmasına neden oldu.
Daha fazla uyandığında, sığındığı pamuk balyalarının yandığını fark etti. Endişelendi ve Jerry'yi
enerjik bir şekilde salladı.

"Ne haber?" dedi Jerry, uykulu bir şekilde. "Hiçbir şey yapmadım. Beni
yukarı çıkaramazsın."

"Jerry, uyan; balyalar yanıyor," dedi Ben.

"Bir polis olduğunu sanıyordum," dedi Jerry, kendine gelerek ve bir bakışta
işlerin durumunu anlayarak. "Hadi buradan çıkalım."

Bu o kadar kolay değildi. Her tarafta yangın vardı ve bir miktar risk alarak oradan hızla geçmeleri gerekiyordu. Ancak her an daha da kötüye gidiyordu ve gecikme şansı yoktu.

"Beni takip edin," dedi Jerry ve Ben tarafından yakından takip edilerek hızla içeri daldı.

Bu sırada yanan balyaların etrafında epeyce bir erkek ve çocuk
toplanmıştı.

İki çocuk dışarı fırladığında, genel bir şaşkınlık
nidası duyuldu. Sonra iri yarı bir adam Jerry'nin kolundan yakaladı ve "İşte balyaları
ateşe veren genç kötü adam." dedi.

"Beni yalnız bırak, olur mu?" dedi Jerry. "Büyükannen ateşe verdi, daha büyük ihtimalle."

Jerry yakalanır yakalanmaz, başka bir adam Ben'i yakaladı ve
zorla alıkoydu.

"Diğerini de ben yakaladım," dedi.

"Şimdi, genç serseri, bana nasıl yaptığını söyle," dedi ilki. "Sigara
içiyor muydun?"

"Hayır, içmiyordum," dedi Jerry kısaca. "Diğer çocukla yatıyordum."

"Buraya uyumaya gelmene ne sebep oldu?"

"Çünkü başka yatağımız yoktu."

"Sigara içmediğinden emin misin?"

"Bak," dedi Jerry küçümseyerek, "kendi yatağımı
ateşe
verdiğim için aptal olduğumu düşünmüş olmalısın."

"Bu doğru," dedi bir yoldan geçen. "Pek olası değil."

"O zaman kim yaptı?" diye sordu şişman adam şüpheyle.

"Bekçi. İçeri girdiğimde onu sigara içerken gördüm."

"Şimdi nerede?"

Bekçiyi aradılar ama kaybolmuştu. Dikkatsizliğiyle
ne gibi bir kötülük yaptığının bilincine vararak
uyandığında, kargaşada kaybolmuştu ve geri dönmesi pek olası değildi.

"Çocuk doğruyu söylüyor," dedi kalabalıktan biri. "Bekçinin
kendim sigara içtiğini gördüm. Hiç şüphe yok ki piposundan ateş çıktı. Çocuklar
masum. Gitmelerine izin vermek daha iyi."

Jerry ve Ben'in iki bekçisi tutuşlarını bıraktılar ve kendilerini geç yatak odalarından daha güvenli bir
uzakta uzaklaştırma fırsatını memnuniyetle değerlendirdiler.

İki itfaiye aracı gürleyerek geldi ve su akışları yanan balyalara etkili bir şekilde yönlendirildi. Alevler söndürüldü, ancak önemli bir
zarar meydana gelene kadar.

İki çocuk alevler ve araçlar arasındaki mücadeleyi güvenli bir mesafeden izlerken, kilise kulesindeki çanın on ikiyi çalan
yüksek sesini duydular.

BÖLÜM VII.

BEN'İN AYARTMASI.

"Şansım yok!" diye yakındı Jerry. "Neden yangın sabaha kadar bekleyemedi?"

"Yanmış olabiliriz," dedi Ben, kıl payı kurtulmasından oldukça etkilenmişti.

"Ama yanmadık," dedi Jerry. "Gecenin geri kalanında başka bir otel denemek zorunda kalacağız."

"Nereye gidelim?"

"Franklin Caddesi'nin eteğindeki iskeleye kadar bir saman mavnası bulabiliriz."

"Uzak mı?"

"Çok değil."

"O zaman gidelim."

Böylece çocuklar, sözü edilen iskeleye gelene kadar cadde boyunca yürüdüler. İskelenin yanında saman yüklü bir mavna vardı. Jerry
hızla kendine bir dinlenme yeri ayarladı ve Ben de onun örneğini izledi. Eski yatakları kadar, hatta daha da rahat olduğu ortaya çıktı ve iki çocuk da kısa sürede uykuya daldı. Ben ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama sert bir sarsıntıyla bilinci yerine geldi.

"Uyan!" dedi bir ses.

Ben gözlerini açtı ve üzerine eğilmiş çalışan bir adam gördü.

"Kalkma vakti geldi mi?" diye sordu, nerede olduğunun bilincinde bile değildi.

"Sanırım öyleydi, özellikle de konaklamanın parasını ödemediğin için. "

"Jerry nerede?" diye sordu Ben, ayakkabı boyacısını kaçırarak.

Gerçek şu ki, işi gereği erken kalkması gereken Jerry,
bir saatten fazla süredir ortalıkta yoktu. Ben'i uyandırmaya gerek duymamıştı,
çünkü Ben'in onu arayacak özel bir şeyi olmadığını biliyordu.

"Jerry hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eve gitsen iyi olur, genç
'un. Tavsiyemi dinle ve bir gece daha dışarıda kalma."

Ben'in evden kaçan biri olduğunu açıkça düşünüyordu, çünkü kıyafeti onu
zorunluluktan dolayı dışarıda uyuyan evsiz çocuklardan biri olarak sınıflandıramazdı.

Ben iskeleye tırmandı ve Broadway'e doğru bir ara sokağa girdi. Yorgunluğunu atmıştı ve sağlıklı bir çocuğun doğal iştahı kendini göstermeye başlamıştı. Parasız olduğunu ve kahvaltı satın alabilecek bir
yolunun olmadığını düşünmek oldukça rahatsız ediciydi.
Jerry'den biraz para kazanabileceği bir meslek hakkında tavsiye istemeyi düşünmüştü ve arkadaşının kendisi uyanmadan
gitmiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. İştahı daha da artmıştı çünkü akşam yemeğinde tek bir elmayla sınırlıydı.

Nereye gideceğini bilmiyordu. Bir yer diğerinden daha iyiydi. Ben için iştahın isteklerini hissetmek, onu tatmin edecek hiçbir şey olmaması garip bir histi. Hayatı boyunca iyi bir ev,
ihtiyaçlarının bolca karşılandığı yer. Günlük ihtiyaçlarının karşılanması konusunda hiçbir zaman
endişe duymamıştı. Şehirde kendisinden daha küçük yüzlerce çocuk vardı, sabah kalktıklarında yemeklerinin nereden geleceğini veya yemek yiyip yiyemeyeceklerini bilmiyorlardı; ama bu
hiçbir zaman onun durumu olmamıştı.

"Genç ve güçlüyüm," diye düşündü Ben. "Neden yapacak bir şey bulamıyorum?"

En büyük endişesi çalışmak ve bir şekilde geçimini sağlamaktı; ama nasıl
olduğu açık değildi. Çizme boyası yapmaya razı olsa bile,
ne kutusu ne de fırçası vardı ve ilk başta gerekli beceriye sahip olup olmayacağı konusunda bazı şüpheleri vardı. Gazete satmak ona daha olumlu geldi; ama burada
yine sermaye eksikliği bir itiraz olacaktı.

Böylece, çok şaşkın bir ruh hali içinde, genç maceracımız yoluna devam etti ve bir süre sonra Belediye Binası Parkı'nın üst tarafını gördü. Burada kendini evinde hissetti ve içeri girdiğinde, işlerini yapan düzinelerce çocuğun arasında tanıdığı Jerry'yi bulup bulamayacağını görmek için baktı. Ama burada başarısız oldu. Jerry'nin iş tezgahı Cortlandt Caddesi iskelesinin yakınındaydı. Saatler geçtikçe Ben giderek daha fazla aç ve moralsiz hissediyordu. Kendini tamamen çaresiz hissediyordu. Yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bayılmaya başladı ve başı ağrıyordu. Saat birde onu Fulton köşesinin yakınındaki Nassau Caddesi'nde buldu. Burada, yaşlı bir kadının başkanlık ettiği, oldukça geniş boyutlarda, kek ve turta satışı yapan bir tezgah vardı. Bu tezgah zavallı Ben'i büyülüyordu. Yemek için öyle bir özlemi vardı ki, önünde yığılmış olan baştan çıkarıcı kek yığınından gözlerini alamıyordu. İstediği kadarını yemesine izin verilirse, çok mutlu olacağını düşünüyordu. Ben, çalmanın yanlış olduğunu biliyordu. Hayatında hiç
kendisine ait olmayan bir şey almamıştı, ki bu birçok çocuğun söyleyebileceğinden daha fazlasıdır, ondan daha rahat
büyümüşlerdir. Ama şimdiki ayartma çok güçlüydü. Bunun doğru olmadığını biliyordu; ama mazereti de yoktu. Fırsatını kollayarak elini hızla uzattı ve
birkaç turta alıp aceleyle cebine koydu ve
gözlemlenemeyeceği bir yerde yemek üzere
gitmek üzereydi. Ama çalınan eşyaların sahibi hırsızlığı fark etmemiş olsa da, tezgahta muhtemelen aynı nesneyi
görüp gören bir çocuk vardı.

"Senin turtalarından birkaçını almış, ihtiyar hanım," dedi genç dedektif.

İhtiyar kadın etrafına baktı ve turtalar Ben'in cebinde olmasına rağmen
yüzünde onu ele veren bir ifade vardı.

"Şu turtaları geri koy, genç herif!" dedi öfkeli turta tüccarı. "Kendini ve çocuklarını geçindirmek için çok çalışan zavallı bir kadını soymaktan utanmıyor musun, beyefendi gibi giyinmiş olan sen, daha iyisini bilmen gerekirken?"

"Ver onu, yaşlı hanım," dedi Ben'in suçunu ifşa eden katı yürekli genç serseri.

Ben'e gelince, söyleyecek tek bir sözü yoktu. Açlığına rağmen, çalmaya teşebbüs etmiş ve suçüstü yakalanmış olmanın şaşkınlığıyla boğulmuştu. Kesinlikle örnek bir çocuk değildi; ancak
Pazar okulunda kendisine öğretilen her şeyin dışında, çalmayı
aşağılık ve onur kırıcı buluyordu, yine de buna sürüklenmişti.
Evdeki arkadaşları, eğer bunu duyarlarsa, ne düşünürlerdi?
Bu yüzden, dediğim gibi, savunmasında söyleyecek tek bir sözü olmadan, tezgahtaki turtaları mekanik olarak geri koydu.

"Diyorum ki, yaşlı kadın, sana söylediğim için bana bir turta vermelisin," dedi muhbir.

"Sen de aynısını yapardın, genç şeytan, eğer şansın olsaydı," diye cevapladı turta satıcısı, minnettarlıktan çok daha fazla gerçekle. "Bütün
şeyi temizle. Seninle yeterince uğraştım."

Ben, bu kadar iyi kurtulduğu için minnettar bir şekilde uzaklaştı. Polise teslim edilebileceğinden korkmuştu ve bu en büyük
utanç olurdu.

Ama yaşlı kadın, malının iade edilmesinden ve öfkesinin ifadesinden memnun görünüyordu. Hayvanlarına yapılan saldırıyı, daha önce bir kereden fazla benzer şekilde
acı çektiği için pek de şaşırmadan karşıladı.

Ama sahnenin bir başka izleyicisi daha vardı, dikkati Ben'in düzgün giyimine ve saygın görünümüne çekilmişti. Onun, sıradan sokak çocuklarından
oldukça farklı olduğunu gördü. Ayrıca, çocuğun yakalandığında yanağındaki kızarıklığı fark etti ve bunun ilk suçu olduğuna karar verdi. Sıra dışı bir şey onu bu eyleme itmiş olmalıydı. Ben'i takip etme ve o şeyin ne olduğunu öğrenme ihtiyacı hissetti. Burada onun yirmi beş yaşlarında genç bir adam olduğunu ve büyük sabah gazetelerinden birinde veya birkaçında muhabir olduğunu da belirtebilirim. Ben gibi o da şehre iş aramak için gelmişti ve iş bulmadan önce hatırladığından daha fazla zorluk ve yoksunluk çekmişti. Şimdi ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar mütevazı bir gelir elde ediyordu ve fazladan bir miktar para bırakıyordu. Şehirde günlük yürüyüşlerinde çok fazla acı ve suç görmüştü ama kalbi katılaşmamış, sempatisi de körelmemişti. Birçok zengin adamdan daha fazla parasını, iyilikle ünlenmiş olanlardan daha fazla veriyordu. Ben sadece birkaç adım atmıştı ki, omzunda bir el hissetti.

Hızla etrafına bakındı, genç adamın bakışlarıyla karşılaştı. İlk başta bunun bir polis olabileceğini düşünmüştü ve hatasını gördüğünde rahatladı.

"Az önce bir tezgahtan birkaç turta alan çocuk sen misin?" dedi muhabir.

"Evet," dedi Ben tereddütle, konuşurken yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Bunu neden yaptığını bana söyler misin?"

Ben'i rahatlatan bir ses tonu vardı ve gerçeği
açıkça söylemeye karar verdi.

"Bugün hiçbir şey yemedim," dedi.

"Daha önce hiç bir şey yemedin mi?"

"Hayır," dedi Ben, hemen.

"Sanırım alışveriş yapmak için paran yoktu?"

"Hayır, yoktu."

"Senin kadar iyi giyimli bir çocuğun böyle bir
durumda olması nasıl mümkün olabilir?"

"Söylememeyi tercih ederim," dedi Ben.

"Evden mi kaçtın?"

"Evet; iyi bir sebebim vardı," diye ekledi hemen.

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Bir şekilde geçimini sağlamalısın, yoksa
açlıktan ölürsün."

"Bir mağazada iş bulabileceğimi düşündüm; ama yarım düzine denedim ve beni kabul etmiyorlar."

"Hayır, iyi referanslar getiremezsen şansın çok az.
Ama aç olmalısın."

"Açım," diye itiraf etti Ben.

"Her halükarda bu düzeltilebilir. Sadece biraz
akşam yemeği yiyeceğim; benimle gelir misin?"

"Param yok."

"Param var ve bu, bu seferlik amacı karşılayacak. Fulton Sokağı'na geri döneceğiz. "

Ben minnettar bir şekilde geri döndü ve arkadaşıyla birlikte bir gün önce
yemek yediği restorana girdi.

"Eğer baygınsanız, çorba sizin için en iyi başlangıç ​​olacaktır,"
dedi genç adam; ve garsona bir sipariş verdi.

Ben'e hiçbir şey o çorbadan daha lezzetli gelmemişti. Çorbayı
yerine getirdiğinde, bir tabak biftek onu bekliyordu ve bu da dikkatini çekti. Sonra ondan bir tatlı seçmesi istendi.

"Korkarım benim için çok fazla para harcıyorsunuz," dedi.

"Bundan korkmayın; İyi bir iştahınız olduğuna sevindim."

Sonunda akşam yemeği bitti. Ben kendini kesinlikle daha iyi hissetti.
Üzüntüsü kaybolmuştu ve dünya ona tekrar aydınlık göründü.
Genç maceracımızdan başka birçok kişinin öğrendiği gibi,
aç bir mideyle neşeli olmak veya hayata dair parlak görüşler edinmek zordur.

"Şimdi," dedi yeni bulduğu arkadaşı, "birkaç dakikam var.
Hadi planlarınız ve beklentileriniz hakkında konuşalım ve sizin için
yapabileceğiniz bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Teşekkür ederim," dedi Ben; "Keşke bana tavsiyede bulunsaydın."

"Tavsiyem, eğer varsa evinize dönmeniz," dedi muhabir.

Ben başını iki yana salladı.

"Bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı.

"Elbette, buna itirazınızın ne olduğunu bilmiyorum, bana
en iyi yol gibi görünüyor. Ancak bunu bir kenara bırakarak, burada geçimini sağlamak için neler yapabileceğini düşüneceğiz."

"Ben de bunu yapmak istiyorum."

"Gazete satmak ister misin?"

"Sanırım hoşuma gider," dedi Ben; "ama satın alacak param yok."

"Çok büyük bir sermaye gerektirmiyor. Sana borç veririm veya sana veririm, gereken küçük miktarı. Ancak, çok büyük bir gelir elde etmeyi beklememelisin."

"Yaşamak için yeterli para kazanabiliyorsam, umursamam," dedi Ben.

Başta daha yükseği hedeflemişti; ama şehirdeki kısa ikameti ona masraflarını karşılayabildiğinde şanslı olacağını öğretti. Ben'in dışında, deneyimle birlikte erken başarı beklentilerinin önemli ölçüde değiştiğini
bulan çok sayıda kişi var.

"Bakalım. Saat bir buçuk oldu," dedi muhabir saatini çıkararak. "'Expresses' ve 'Evening Posts' stokunu hazırlasan iyi olur, bir yerde iyi bir duruş sergile ve onlarla elinden gelenin en iyisini yap. İşinde deneyimsiz olduğun için ilk başta küçük bir stok alman iyi olur, yoksa 'sıkışıp kalabilirsin.'"

"Öyle."

"Satabileceğinden fazlasını stoklamamalısın."

"Gazeteleri nereden alabilirim?"

"Gazete ofislerine seninle gelip her birinden yarım düzine alırım. Eğer satmayı başarırsan daha fazlasını satın alabilirsin. Yarın sabah gazetelerinden bazılarını, 'Herald', 'World', 'Tribune' veya 'Times'ı stoklayabilirsin. Daha yüksek fiyatlı gazeteler için ödeme yapmak istemeyenler için de birkaç 'Suns' bulundurmak iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi iş hayatına başlamak için can atan Ben.

Masadan kalktılar ve isimleri belirtilen iki akşam
gazetesinin ofisine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VIII.

BEN İŞ KARİYERİNE BAŞLIYOR.

Ben kısa süre sonra sokakta, yeni tanıdığının cömertliğiyle sağlanan bir tomar gazeteyle yerini aldı. Bu, şehre ve yollarına yeni olan bir taşralı çocuk için oldukça zorlu bir deneyimdi. Ama Ben
utangaç değildi. Korkak bir çocuk değildi ama yolunu
koymayı başarabiliyordu. Bu yüzden, telgraf başlıklarına bakarak haberleri iş adamı gibi duyurmaya başladı. Diğer gazete satıcılarının nasıl davrandığını çoktan fark etmişti ve bu nedenle devam et.

Oldukça iyi bir başarı elde etti, kendisi için satın alınan on iki gazeteyi nispeten kısa bir sürede sattı. Daha temiz ve daha iyi giyimli olması
onun lehine etki etmiş olabilir. Her neyse, yeni bir eleman olmasına rağmen, işinde daha yaşlı olanlardan daha iyi
başarılı oldu.

Ancak temiz giyimi başka bir alanda dezavantajına oldu. İş rakipleri, istisnasız olarak, stil veya titizlik konusunda büyük iddiaları olmayan
giysiler, bu davetsiz misafire kıskanç bir gözle baktılar. Üstün giyimi nedeniyle onu "kendini beğenmiş" olarak gördüler ve satışlarının onun rekabetinden etkilendiğini görünce öfkelendiler.

"Kim o? Daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu Tim Banks yanındaki bir gazeteci çocuğa.

"Hayır; o yeni bir adam."

"Buraya gelip ticaretimizi çalmak için ne işi var, bilmek istiyorum?" diye devam etti Tim, Ben'e dostça bir bakış atmadan.

O anda Tim'in yanından geçen bir beyefendi, Ben'in "Evening Post"unu satın aldı. Tim'in satış yapmasından bu yana Ben'in sattığı üçüncü gazeteydi. Bu doğal olarak öfkesini artırdı.

"Sadece iyi giysileri olduğu için hava atıyor," dedi Tim'in konuyla ilgili hislerini paylaşan diğer gazeteci çocuk.

"Hadi onu dışarı itelim," diye önerdi Tim.

"Tamam."

On iki yaşında bir çocuk olan, sanki hiç taranmamış gibi görünen şoklanmış bir kafa ve üzerinde ciddi kullanım izleri olan bir takım elbiseyle Tim, Ben'e doğru ilerledi ve onu desteklemeyi kabul eden suç ortağı da onu yakından takip etti.

Ben son gazetesini sattığında ikisi ona yaklaştı. Tim ona doğru
sürünerek, saldırgan bir şekilde "Defolup gitsen iyi olur; burada istenmiyorsun," diyene kadar, onların amacını anlamadı.

Ben döndü ve perişan rakibine korkusuzca baktı.

"Neden burada istenmiyorum?" diye sordu, en ufak bir endişe belirtisi göstermeden.

Tim, Ben'in beyaz tüyünü göstereceğini tahmin ediyordu ve sakinliğine biraz şaşırdı.

"Çünkü sen değilsin, bu yüzden," diye cevapladı.

"Eğer benim arkadaşlığımdan hoşlanmıyorsan, başka bir yere gidebilirsin," dedi Ben.

"Burası _benim_ yerim," dedi Tim. "İçeri girmeye hakkın yok."

"Eğer senin yerinse, bunun için ne kadar ödedin?" diye sordu Ben. "Kaldırımın herkese
ücretsiz olduğunu sanıyordum."

"Benim işime karışmaya hakkın yok."

"Karıştığımı bilmiyordum."

"Eh, karışmışsın. Sen buraya geldiğinden beri yarıdan fazla gazete satmadım."

"Benimle aynı şansa sahipsin," dedi Ben. "Onlara senden
satın almamalarını söylemedim."

"Eh, burada istenmiyorsun ve iz bırakman daha iyi olur," dedi Tim,
bunun en iyi argüman olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım istemiyorsam," dedi Ben.

"O zaman seni pataklarım."

Ben, bu tehdidi dile getiren çocuğu, bir generalin karşıt bir gücü inceler gibi, onun gücünü ve onunla başa çıkma yeteneğini belirlemek için inceledi. Tim'in kendisinden daha uzun ve şüphesiz daha yaşlı olduğu açıktı. Daha güçlü olma konusunda Ben o kadar olumlu hissetmiyordu. Kendisi iyi ve sıkı yapılı ve yaşına göre güçlüydü. Kendisine dayatılma fikrinden hoşlanmıyordu ve haklarına herhangi bir tecavüze karşı koymaya hazırdı. Tim'in onu
kovma hakkına sahip olduğuna inanmıyordu. Kaldırımın kendisi için de diğer çocuklar kadar özgür olduğunu hissediyordu ve hakkını iddia etmeye ve korumaya karar verdi.

"Bana bir dayak atmak istiyorsan, dene," dedi. "Burada durup gazete satma hakkım senin kadar var ve bunu yapacağım."

"Üzerinde iyi giysiler olduğu için bu kadar kendini beğenmiş olmana gerek yok."

"Eğer iyiyse, kendimi tutamıyorum," dedi Ben. "Sahip olduğum tek şey onlar ve uzun süre iyi kalmayacaklar."

"Belki de onları çalarsam iyi giysiler alabilirim," dedi Tim.

"Bunları çaldığımı mı söylüyorsun?" diye karşılık verdi Ben, öfkeyle. Ancak, bunu söyler söylemez, fark edilmeseydi çalması gereken turtaları düşündü ve yüzü kızardı. Neyse ki, Tim sözlerinin Ben'i neden etkilediğini bilmiyordu, yoksa saldırısını
takip ederdi.

"Evet, öyle," dedi Tim.

"O zaman beni kendinle yargıla," dedi Ben, "söyleyeceklerim bu kadar."

"Tekrar söyle," dedi Tim tehditkar bir şekilde.

"Öyleyse, duymak istiyorsan söyleyeyim. Beni kendinle yargıla."

"Sana bir tokat atacağım."

"Bunu daha önce de söyledin."

Tim pek de cesur değildi. Yine de Ben daha küçük bir çocuktu ve ayrıca
yanında onu destekleyecek bir arkadaşı vardı, bu yüzden riske girmenin
güvenli olacağı sonucuna vardı. Kirli yumruğunu iki katına çıkararak, Ben'in yüzüne
vurmayı amaçlayarak saldırdı; ancak genç maceracımız tetikteydi ve
darbeyi kollarıyla savuşturdu.

"Şimdi gidecek misin?" diye sordu Tim, saldırısından sonra duraklayarak.

"Neden gideyim?"

"Eğer gitmezsen sana bir tane daha yalarım."

"Daha kötü değilse buna dayanabilirim."

Tim, saldırıyı yenilemek için bundan cesaret aldı. Kollarını Ben'in etrafına dolamaya ve onu yerden kaldırmaya çalıştı, bu da onu daha kolay
atabilmesini sağlayacaktı. Ancak Ben ihtiyatlıydı ve bu savaş
modunda deneyimliydi, okul arkadaşlarıyla sık sık şakalaşarak kavga etmişti. Bu nedenle Tim'in kavrayışından kaçtı ve göğsüne bir darbe indirdi, bu da Tim'in sendelemesine neden oldu. Ben'in daha küçük bir çocuk olmasına rağmen
zorlu bir rakip olduğunu fark etmeye başladı ve onunla bir
yarışmaya girdiği için pişman oldu. Arkadaşından yardım istemek zorunda kaldı.

"Sadece bir el uzat, Jack, ona verelim."

"Yani yardım istemek zorundasın," dedi Ben alaycı bir şekilde, "benden daha büyük olmana rağmen."

"Seni tek başına yeterince alt edebilirdim," dedi Tim, "ama sen Jack'in işine ve benim işime karışıyorsun."

Jack arkadaşının çağrısına karşılık verdi ve ikisi Ben'e saldırmaya başladı. Elbette tüm bunlar anlatmaktan çok daha hızlı gerçekleşti. Yarışma başladı ve yardım gelmeseydi genç maceracımız en kötüsünü yaşayacaktı. Her iki çocuktan biriyle tek başına başa çıkabilse de, özellikle de her ikisinden de daha küçük olduğu için, aynı anda ikisiyle de başa çıkması beklenemezdi.

Tim, Ben'e bir yumruk atmak üzereyken, kolundan zorla tutulduğunu fark etti. Başını kaldırdığında, arkadaşları arasında "Sert ve Hazır" olarak bilinen on dört yaşında bir gazete satıcısının bakışlarıyla karşılaştı.
Bu çocuk tıknaz ve güçlüydü ve cömert nitelikleri nedeniyle sınıfındakiler tarafından genel olarak seviliyordu ve ayrıca daha zayıf bir çocuğu savunmak için her zaman kullanmaya hazır olduğu fiziksel gücü nedeniyle saygı görüyordu.

"Bütün bunlar ne, Tim?" diye sordu. "İkiniz de daha küçük bir çocuğa saldırmaktan utanmıyor musunuz?"

"Burada işi yok," dedi Tim inatla.

"Neden olmasın?"

"Bütün ticaretimizi elimizden alıyor."

"Onun da sizin kadar gazete satma hakkı yok mu?"

"Başka bir yere gidebilir."

"Sen de gidebilirsin."

"Yeni bir çocuk. Gazete sattığı ilk gün."

"O zaman ona ayak uydurabilmen gerekir. Adın ne, genç?"

Bu soru elbette Ben'e yöneltilmişti.

"Ben," diye cevapladı genç kahramanımız. Diğer adını söylemeyi gerekli görmedi, özellikle de evden kaçmışken, bunun keşfine yol açabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı.

"Peki, Ben, devam et ve gazetelerini sat. Senin adil
oyun oynamanı sağlayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Ben. "İkisinden de korkmuyorum."

"İkisi de senin için fazla olabilir."

"İşlerine karışmak istemiyorum. Onlar da benim kadar iyi
satış yapma şansına sahipler."

"Elbette ki öyle. Bu senin ilk günün mü?"

"Evet."

"Kaç gazete sattın?"

"Altı 'Posts' ve altı 'Expresses.'"

"Başlangıç ​​için oldukça iyi. Daha fazla alacak mısın?"

"Evet, tam ofise giriyordum ki," Tim'i işaret ederek,
"beni kovmaya çalıştı."

"Bir daha yapmayacak. Benimle gel. Ben de birkaç gazete alacağım."

"Adın ne?" diye sordu Ben. "Senden hoşlanıyorum; o adamlar gibi kötü değilsin."

"Adım Rufus, ama çocuklar bana Rough and Ready der."

"Nerede yaşıyorsun, Newsboys' Lodging House'da mı?"

"Hayır, Leonard Street'te yaşıyorum. Bir annem ve küçük bir kız kardeşim var. Onlarla
yaşıyorum."

"Baban var mı?"

"Hayır, yani gerçek bir baba değil. Bir üvey babam var; ama o hiç yoktan
daha kötü, çünkü çoğu zaman etrafta dolaşıyor ve
elde edebildiği tüm parayı içkiye harcıyor. Ben olmasaydım, anneme
kendisinden daha kötü davranırdı. Ne zamandır New York'tasın?"

"Sadece bir iki gün," dedi Ben.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Nerede olursa olsun. Gidebileceğim bir yer yok."

"Dün gece nerede uyudun?"

"Bir saman gemisinde, iskelelerden birinde, Jerry adında bir ayakkabı boyacısı ile birlikte. Dışarıda uyuduğum ilk geceydi."

"Nasıl buldun?"

"Sanırım bir yatağı tercih ederim," dedi Ben.

"Kulübeden altı sente bir tane alabilirsin."

"Dün gece altı sentim yoktu."

"Orada sana güvenirler ve bir dahaki sefere ödeyebilirsin."

"Pansiyon nerede?"

"Bu cadde ile Fulton'un köşesinde," dedi Rough and Ready.
"İstersen sana gösteririm."

"Seni isterim. Tekrar dışarıda uyumaktansa altı sent ödemeyi tercih ederim."

Bu sırada "Express" ofisine ulaştılar ve içeri girerek
bir miktar gazete satın aldı. Tüm sermayesini yatırmak üzereydi,
ama arkadaşının tavsiyesi üzerine sadece sekiz kopya satın aldı, çünkü bunlar elden çıkarıldığında
daha sonraki bir baskı çıkmış olacaktı ve bu
elbette daha satılabilir olacaktı.

BÖLÜM IX.

GAZETECİ ÇOCUKLARININ PANSIYONUNDAKİ SAHNELER.

Ben'in satışlarının kaydını ayrıntılı olarak vermek gereksiz olacak.
Başarılıydı, çünkü ciddiydi ve ciddiydi, çünkü
günün erken saatlerindeki kendi deneyimi ona büyük bir şehirde parasız veya arkadaşsız olmanın
ne kadar rahatsız edici olduğunu göstermişti. Saat
yedide, parasını saydığında bir doları
ve on iki senti olduğunu gördü. Bu meblağın yarısını dost canlısı muhabirden almıştı, onu işe başlat. Bu, öğleden sonraki işinin net karı olarak altmış iki sent bıraktı. Ben bundan gurur duydu, çünkü
hayatında kazandığı ilk paraydı. Kendine güveni geri geldi ve kendi geçimini sağlamak için yolunun açık olduğunu düşündü.

Muhabir geri ödemeyi talep etmemiş olsa da, Ben bu amaç için elli sent ayırmaya karar verdi. Kalan altmış iki sentin bir kısmı
ertesi sabah gazete satın almak için bir fon olarak saklanmalıydı.
Muhtemelen otuz sent bunun için yeterli olurdu, çünkü ilk satın aldıkları
sattıktan sonra yeni bir tedarik için parası olurdu. Bu da ona akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı için ödemesi gereken otuz iki sent bırakırdı. Ben, Newsboys' Lodge'da normal ücretin her öğün için altı sent ve konaklama için de aynı olduğunu söylememiş olsaydı, tüm bunları bu kadar küçük bir meblağ için başaramazdı. Bu sadece on sekiz sent ederdi ve ona on dört sent fazladan kalırdı. Ancak, sorduğunda, Lodge'da akşam yemeği saatinin çoktan geçtiğini
öğrendi ve bu nedenle Fulton Caddesi'ndeki restorana giderek bir fincan kahve ve bir tabak çay-bisküvi sipariş etti. Bunlar on sente mal oluyordu. İştahının hala
doymadığını fark ederek, akşam yemeği masrafını on beş sente çıkaran bir tabak daha bisküvi sipariş etti. Bu, konaklama ve kahvaltı için on yedi sent bırakıyordu.

Akşam yemeğinden sonra, bir kez daha sokağa çıktı ve bir süre daha yürüdü, ta ki yorulmaya başlayana kadar, adımlarını Newsboys' Lodge'a doğru çevirdi. Bu kurum o zamanlar Nassau ve Fulton Caddeleri'nin köşesindeki binanın iki üst katını işgal ediyordu. Birinci katta "Daily Sun"ın ofisi vardı. Lodge'un girişi Fulton Caddesi'ndeydi. Ben dik ve dar bir merdivenden çıktı ve altıncı kata ulaşana kadar tırmanmaya devam etti. Burada solda kısmen açık bir kapı gördü, buradan çok sayıda çocuk görebiliyordu, görünüşleri sokak çocukları olarak bilinen sınıfa ait olduklarını gösteriyordu. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Kendini geniş ama alçak tavanlı bir dairede buldu, iki tarafındaki sıra pencerelerle bolca aydınlatılmıştı. Kapının en yakınındaki uçta, üzerinde pazar akşamı toplantılarında kullanılan küçük bir melodeonun durduğu yükseltilmiş bir platform vardı. Dairenin ortasında çocuklar için sıralar vardı.

Müdür Bay O'Connor olduğu ortaya çıkan, iri yapılı, hoş görünümlü bir adam Ben'le tanışmak için ilerledi ve Ben'in yeni gelen biri olduğunu hemen anladı.

"Burası Newsboys' Lodge mu?" diye sordu Ben.

"Evet," dedi müdür; "bizimle kalmak ister misiniz?"

"Bu gece burada uyumak istiyorum," dedi Ben.

"Rica ederim."

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Bizim ücret altı sent."

"İşte para," dedi Ben, yelek cebinden parayı çekerek.

"Adınız ne?"

"Benjamin."

"Ve diğer adınız?"

"Brandon," diye cevapladı Ben, biraz tereddüt ederek.

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Gazete satıyorum."

"Peki, sana bir yatak vereceğiz."

"Yataklar nerede?" diye sordu Ben etrafına bakarak.

"Alt kattalar. Çocuklardan herhangi biri aşağı inip sana
yatma vakti geldiğinde gösterecek."

"Sabah kahvaltımı burada alabilir miyim?" diye sordu Ben.

"Elbette. Konaklama ücretiyle aynı ücreti alıyoruz."

Ben altı sent daha verdi ve rahat bir yatak ve sabah kahvaltısı
için emin olduğu için önceki geceki kadar kötü durumda olmadığı için kendini tebrik etti.

"Bunlar ne için?" diye sordu, dairenin zemine yakın yanlarındaki çekmece veya dolap sırasını işaret ederek.

"Fazladan giysisi veya değer verdikleri herhangi bir eşyası olan çocuklar bunları kullanabilir. Burada güvendeler, çünkü kilitlenebilirler. İsterseniz size bir tane
ayırabiliriz."

"Saklayacak hiçbir şeyim yok," dedi Ben. "Küçük bir
giysi bohçam vardı; ama Belediye Binası Parkı'ndaki bir
bankta uyurken benden çalındılar."

"Sanırım onları kimin aldığını bilmiyorsunuz?"

"Hayır," dedi Ben; "ama sanırım yakınımda çizme boyayan birkaç çocuktu.--O çocukta bir tane var," dedi aniden, heyecanlı bir tonda, bohçasını çalan iki çocuktan küçüğü olan Mike'ı işaret ederek. Mike, çok daha yıpranmış olan kendi gömleğini kilitlemiş ve Ben'in gömleğini giymişti, bu da ona öncekinden kesinlikle daha temiz bir görünüm kazandırmıştı. Bunu yaparken kendini tamamen güvende hissetmişti, Lodge'daki gerçek sahibiyle yüz yüze geleceğini hiç düşünmemişti.

"Bunun senin olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bay O'Connor.

"Benimki gibi kesilmiş," dedi Ben. "Ayrıca, kollardan birinde büyük bir mürekkep lekesi olduğunu hatırlıyorum, yıkanınca çıkmıyordu. İşte orada, sol kolda."

Ben'in söylediği gibi, gömleğin kolunda belli belirsiz mavimsi bir leke vardı. Bu, Ben'in hikayesini inandırıcı kılıyordu, ancak kesin değildi. Müdür, Mike'a bu konu hakkında soru sormaya ve ne
açıklama yapabileceğini görmeye karar verdi.

"Mike Rafferty," dedi otoriter bir tonla, "buraya gel; seni istiyorum."

Mike öne çıktı, ancak tanıdığı Ben'i görünce biraz şaşırdı. Ama sokaklarda boşuna
büyümemişti. Utancı sadece anlıktı. Bunu küstahça
ortaya koymaya ve gömlek hakkında bir şey söylenirse, onun kendi yasal malı olduğuna yemin etmeye karar verdi.

"Görüyorum ki yeni bir gömlek giymişsin, Mike," dedi Bay O'Connor.

"Evet efendim," dedi Mike.

"Nereden aldın?"

"Nereden alayım?" dedi Mike. "Dün aldım."

"Nereden aldın?"

"Baxter Sokağı'nda," dedi Mike, kendinden emin bir şekilde.

"Baxter Sokağı için oldukça iyi bir gömlek," diye belirtti Bay O'Connor.
"Bunun için ne kadar ödedin?"

"Elli sent," diye cevapladı Mike, kaypak bir şekilde.

"Bunların hepsi doğru olabilir, Mike," dedi müdür; "ama bundan emin değilim. Buradaki çocuk bunun kendi gömleği olduğunu ve dün Belediye Binası Parkı'nda uyurken
sizin ondan çaldığınızı düşünüyor."

"Söylediği bir yalan, efendim," dedi Mike. "Daha önce hiç görmedim."

Burada bir kanıt çatışması var gibi görünüyordu. İkisinden Ben'in gerçeği söyleme olasılığı daha yüksekti. Yine de yanılmış olma ihtimali vardı ve Mike haklı olabilirdi.

"Gömleğin sana ait olduğuna dair başka bir kanıtın var mı?" diye sordu Bay O'Connor, Ben'e dönerek. "Evet," dedi Ben, "adım gömleğin üzerinde, belin hemen altında yazılı."

"O zaman meseleyi hemen halledebiliriz. Mike, gömleği çıkar, böylece
görebiliriz."

Mike bir itirazda bulundu, ancak bu itiraz hemen reddedildi. İncelenen gömleğin üzerinde, Ben'in söylediği gibi "Benj. Brandon" yazıyordu.

"Gömlek senin," dedi müdür Ben'e.

"Şimdi, Mike, bana o yalanı söyleyerek ne demek istedin? Çalmak yeterince kötüydü, üstelik bir de yalan eklemeden."

"Gömleği Baxter Caddesi'nden aldım," diye ısrar etti Mike, utanmadan.

"O zaman üzerindeki ismini nasıl açıklayacaksın?"

"Belki de onu satın aldığım adama satmıştır."

"Hiç satmadım," dedi Ben.

"Aldığın tek şey bu muydu?"

"Hayır," dedi Ben. "Başka bir gömlek daha vardı."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Mike?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Mike.

"Doğruyu söyleyip söylemediğini bilmiyorum," dedi müdür; "ama her halükarda bunu çıkarıp doğru sahibine vermelisin."

"Ve bana elli senti ödeyecek mi?" diye sordu Mike.

"Bunu hiç satın aldığını sanmıyorum; ama satın aldıysan, satın aldığın
adamla kanıtlayabilirsin. Bunu yapabilirsen, paranın sana iade edilmesini sağlarım."

Mike'ın hikayesini itibarsızlaştırmak için güçlü bir sebep vardı. Bu
Baxter-Street mağazaları genellikle çalıntı malların depolandığı yerlerdir. Bunların
tanımlanması satıcıları belaya sokabileceğinden, bir eşya ellerine geçer geçmez, eski mülkiyetin tüm izlerini yok etmek için çok dikkatlidirler. Ellerinden bu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir gömleğin düşmesine izin vermeleri pek olası değildi. Bay O'Connor, elbette, bunu biliyordu ve buna göre, Ben'e tazminat ödemesini emrederek Mike'a haksızlık ettiğinden pek korkmuyordu.

Mike, iradesi dışında, yeni gömleği çıkarmaya ve eski, yırtık gömleğini giymeye zorlandı. Ancak eskisi artık eskisi kadar temiz değildi.

"Nerede yıkatabilirim?" diye sordu Ben.

"Kendin yıkayabilirsin, tuvalette veya bazı çocukların yaptığı gibi, eğer parasını ödemeye razıysan, bir çamaşırhaneye götürebilirsin."

"Sanırım onu ​​bir çamaşırhaneye götürmeyi tercih ederim," dedi Ben, gömleği görünümünü iyileştirmek için yıkama yeteneğinden çok şüphe ediyordu.

Müdür, buna göre ona bu kuruluşlardan birine gitmesini söyledi.

Girdiği odanın karşısında, oğlanların spor salonu olarak kullandığı daha küçük bir oda vardı. Ben içeri baktı ve gelecekte bir fırsatta kullanmaya karar verdi. Sonra çamaşır odasına girdi. Burada, belden yukarısı çıplak iki veya üç oğlanın gömleklerini yıkadığını gördü. Her birine sadece bir tane verildiğinden,
gece boyunca yataktayken onları kurumaya bıraktılar ve onlardan vazgeçebildiler. Ben
onların onları nasıl ütülediklerini merak etti; ancak kısa süre sonra bu amatör çamaşırcıların ütülemesinin gerekli olmadığını keşfetti.
Sabahları kaba bir şekilde kurutuluyorlar ve başka bir arınma için yeterince kirli oldukları düşünülene kadar giyiliyorlar.

Ben ilgiyle etrafına baktı. Çocuklar canlı bir şekilde sohbet ediyor, gün içindeki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatıyor veya
kendilerine özgü bir tarzda birbirleriyle "şakalaşıyorlardı."

"Söyle Jim," dedi biri, "dün gece seni Büyük Opera'da görmedim mi?"

"Evet, tabii ki yaptın," dedi Jim. "Belediye başkanıyla birlikte özel bir locanın içindeydim. Gömleğimin koynunda elmas bir iğne vardı."

"Evet, seni opera dürbünümden görüyorum. Elmas iğnenle ne yaptın?"

"Çalınması için buraya getireceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, onu kasamda saklıyorum, diğer değerli eşyalarımla birlikte."

Ben eğlenerek dinledi ve Jim'in belediye başkanının locasında oldukça sıra dışı bir figür olacağını düşündü.

Çıplak ayakla dolaşan birkaç çocuk ayaklarını yıkıyordu, bu yatmadan önce gerekliydi. Bu gerekliydi; aksi takdirde temiz yatak örtüleri o kadar kirlenirdi ki günlük yıkamayı gerektirirdi. Çocuklar iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu ve sonra, hiçbirini tanımasa da,
burada, sosyal bir atmosferde olmanın,
karanlık ve ıssız sokaklarda tek başına dolaşmaktan çok daha hoş olduğunu hissetti.
Çocukların küfürlü veya kaba konuşmalardan kaçınmaları,
gündüzleri sokakta kesinlikle bu kadar titiz olmamalarına rağmen, onu şaşırtan bir şey fark etti.
Ancak, bu, müdür tarafından kesinlikle uygulanan bir kuraldır ve uyulmazsa,
suçluya Pansiyon ayrıcalığı reddedilir.

Bir süre sonra Ben yatağa gitme isteğini dile getirdi ve
çocuklardan biriyle birlikte, alt kattaki, aynı büyüklükteki bir odaya indi,
yüzden fazla tek kişilik yatak, bir vapurun ranzalarına çok benzer şekilde, kat kat düzenlenmişti.
Ben, bu yatakların temiz ve rahat görünümü karşısında hoş bir şekilde şaşırdı. Kendisinin evdeki kadar iyi bakılması gerektiğini hissetti. Hızla soyunup kendisine verilen yatağa atladı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM X.

DİĞER DENEYİMLER.

Ben rahat bir gece uykusu çekti ve sabah uyandığında Newsboys' Lodge'daki bir yatağın bir
balya pamuktan veya bir saman mavnasından çok daha iyi olduğunu hissetti. Sabahın erken saatlerinde çocuklar
çağrıldı ve her yöne doğru yuvarlanmaya başladılar, aceleyle tuvaletlerini yaparken, bir "saman" ateşi ve iyi huylu şakalar yaptılar, bunların bazıları iltifatların tersi olan kişisel imalardan oluşuyordu.

Çocukların çoğu kahvaltı için durdu, ama hepsi değil. Bazıları daha erken işe gitmek istedi ve kahvaltılarını daha geç bir saatte ucuz bir restoranda yaptı, yemeden önce hak etti. Ancak Ben, kahvaltısını önceden ödemişti, başka bir yerde bu kadar ucuza bulamayacağını biliyordu ve bu yüzden kahvaltısını yemeyi bekledi. Arkadaşlarıyla uzun bir masaya oturdu ve kendisine bir kase kahve ve cömert bir dilim ekmek servis edildiğini gördü. Bazen, ama her zaman değil, biraz soğuk et de verilirdi. Ama sadece ekmek olduğunda bile, kahve mideyi ısıtır ve böylece oğlanları dışarıdaki işleri için güçlendirirdi. Kahvaltı, elbette, Ben'in evde alışkın olduğu kadar çeşitli değildi, genç okuyucularımın her sabah önlerine serdiği kadar da cazip değildi; ama kendi türünde iyiydi ve Ben onu alışılmadık bir zevkle yedi. Yemeğini bitirdiğinde, işe gitmeye hazırlandı; ancak, bir yıl boyunca Pansiyon'u ziyaret eden çok sayıda oğlanı hatırlayan müdür onu tekrar gelmeye davet edene kadar değil.
Lojman, özel bir evin yerini sağlayamasa da,
yüzlerce çocuk ve tam bir serserilik arasında gidip gelir, ki varlığı olmasaydı,
çok geçmeden içine düşeceklerdi. Muhtemelen hiçbir para, New York Çocuk Yardım Derneği'nin bu ve benzeri kurumları sürdürmesini sağlayan paradan daha akıllıca harcanmaz.

Ben, kahvaltıdan sonra, güne başlamak için seksen beş sente sahipti. Ancak
bu miktarın, hatırlanacağı üzere, elli sentini
dost muhabire borcunu ödemek için ayırmıştı. Bu ona otuz beş sentlik bir işletme sermayesi bıraktı. İş yapmak için büyük bir miktar değildi, ancak
yeterliydi ve Ben bununla birlikte kendini oldukça bağımsız hissediyordu.

Ben, 'Times' ofisinin önünde, bir önceki gün kendi tarafını tutan gazeteci çocuk Rough and Ready ile karşılaştı. Ben'in başlangıcını yakalamıştı ve
sadece kalan tek gazetesini elden çıkarıyordu.

"Nasılsın?" diye sordu Ben.

"Yakınlarda olmak da öyle," diye cevapladı diğeri. "Ne yapıyorsun?"

"Birkaç gazete alacağım."

"Zaten sekiz tane sattım. Dün gece nerede uyudun?"

"Pansiyonda."

"Nasıl buldun?"

"İyi bir yer ve çok ucuz."

"Evet, zorba bir yer. Annem ve Rose olmasa ben de oraya giderdim.
Leonard Caddesi'ndeki odamızdan daha iyi bir yer. Ama
annemi ve kız kardeşimi bırakamam. "

"Daha fazla gazete satın alacaksan, seninle gelmek isterim."

"Tamam. Hadi gel."

Ben, arkadaşının talimatıyla parasını yatırdı.

Tavsiyesi üzerine,
muhabire ödeme planını hala gerçekleştirebilmek için
geri döneceğini bilerek, sermayesinin neredeyse tamamını satın aldı.

"İstersen yanımda durabilirsin, Ben," dedi Rough and Ready.

"Senin ticaretine müdahale edeceğimden korkuyorum," diye cevapladı Ben.

"Bundan korkma. Senden hiçbir iyilik istemiyorum. Ben
iş payımı alabilirim."

Ben, kendisi kağıt satarken, Rough and Ready'nin karşılaştığı farklı kişilere nasıl uyum sağladığını
izleme fırsatı buldu. Başkalarının başarısız olacağı birçok durumda bir satış
yapmayı başardı. Ben kağıtlarının üçte ikisini elden çıkarmadan önce o tüm kağıtlarını satmıştı, ancak ikisi de eşit sayıda
olarak başlamıştı.

"Al, Ben," dedi cömertçe, "bana üç kağıdını ver,
senin için satayım."

Bu dostça yardım sayesinde, Ben kendini kısa sürede eli boş buldu.

"Başka bir şey satın alayım mı?" diye sordu arkadaşına.

"Sabah gazeteleri için geç oluyor," dedi Rough and Ready. "Akşam gazeteleri çıkana kadar beklesen iyi olur. Ne kadar para kazandın?"

Ben parasını saydı ve cevap verdi, "Otuz beş sent kazandım."

"Eh, bu akşam yemeğini almaya yeter."

"Bir günde ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu Ben.

"Bazen bir dolardan fazla."

"O zaman para biriktirmelisin."

Rough and Ready başını salladı.

"Her şeyi anneme ödemek zorundayım," dedi. "Bir aileyi geçindirmek için
yeterince az."

"Baban hiçbir şey kazanmıyor mu?"

"Üvey babam," diye tekrarladı diğeri, ilk heceyi vurgulayarak.
"Hayır, çok fazla kazanmıyor ve kazandığını da rom için harcıyor. "Onun olmadan çok daha iyi işler başarabilirdik," diye devam etti.

Ben, dört kişilik bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamaktan çok, kendi geçimini sağlamak için önünde çok daha kolay bir görev olduğunu görmeye başladı;
çünkü üvey babası Bay Martin, üvey oğlunun kazancıyla kısmen geçinmekten çekinmiyordu; üvey oğlunun çalışkanlığı onu utandırmalıydı.

"Sanırım biraz eve gideceğim," dedi Rough and Ready. "Bu öğleden sonra tekrar görüşeceğiz."

Kendi başına bırakılan Ben, bir önceki gün deneyimlediğinden tamamen farklı bir hisle dolaşmaya başladı. Cebinde bir dolar
yirmi sent vardı; hepsi kendi
kazancı değildi ama büyük kısmı kendi
kazancıydı. Sadece yirmi dört saat sonra umutları
çok karanlık görünüyordu. Artık arkadaşlar edinmişti ve kendine nasıl
yardım edeceğini de öğrenmişti.

Nassau Caddesi'nde yürürken, aniden biraz ileride, Bir gün önce kendisine çok önemli bir hizmette bulunan muhabir.

Adımlarını hızlandırdı ve hızla yanına geldi.

"Günaydın," dedi muhabirin dikkatini çekmek için.

"Günaydın," diye yanıtladı muhabir, ilk başta onu tanımasa da.

"Dün bana ödünç verdiğin parayı ödemeye hazırım," dedi Ben.

"Ah, dün iş kurduğum çocuksun. Peki, nasıl başardın?"

"Oldukça iyi," dedi Ben, memnuniyetle. "İşte bana ödünç verdiğin para;" ve elli sent çıkarıp genç adama uzattı.

"Peki paran kaldı mı?" diye sordu muhabir.

Ben kalan parasını göstererek miktarı belirtti.

"Başarılı oldun. Dün gece nerede uyudun?"

"Newsboys' Lodge'da."

"Dışarıda uyumaktan daha iyi. Genç arkadaşım, senin kesin bir iş yeteneğin olduğunu düşünmeye başlıyorum. Yeni bir çocuğun bu kadar başarılı olması sık rastlanan bir şey değil."

Ben bu iltifattan memnun oldu ve genç adamın henüz almadığı
yeni bir para teklifinde bulundu.

"Bilmiyorum, bu parayı almam daha iyi olur," dedi muhabir; "ihtiyacın olabilir."

"Hayır," dedi Ben, "Beni idare edecek kadar param var."

"Akşam yemeği yemelisin. "

"Bu bana yirmi beş sentten fazlaya mal olmayacak; o zaman bu öğleden sonra gazete almak için
kırk beş sentim olacak."

"Peki," dedi genç adam, "ihtiyacın yoksa, alırım; ama
bir şartla."

"Nedir o?" diye sordu Ben.

"Eğer herhangi bir zamanda zor durumda kalırsan, bana gelirsin ve ben sana
yardım ederim."

"Teşekkür ederim," dedi Ben minnettar bir şekilde. "Çok naziksin."

"Siz oğlanların zor zamanlar geçirmeye meyilli olduğunuzu biliyorum; ama eğer
sadakatle çalışırsanız ve kötü alışkanlıklar edinmezseniz, üstesinden geleceğinizi düşünüyorum. İşte kartım ve herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacınız olursa beni bulmak için talimatlar."

Ben kartı aldı ve yoluna devam etti, borcunu ödediği için paranın hala elinde olmasından daha mutlu hissediyordu. Bunun bir önceki gün neredeyse işlediği
hırsızlığın kısmi bir kefareti olduğunu hissediyordu.

Yürürken, az önce yaptığını düşünürken, aniden kaldırımdan
şiddetli bir şekilde itildiğini fark etti. Saldırganın kim olduğunu görmek için öfkeyle bakarken, bir önceki gece çalıntı gömleğini giydiği tespit edilen Mike Rafferty'yi tanıdı.

"Bu ne için?" diye sordu Ben öfkeyle.

"Sana daha iyi tavırlar kazandırmak için, ye spalpeen!" dedi Mike.

Ben darbeye cesaretle karşılık verdi.

"Bu sana gömleğimi bir daha çalmamayı öğretmek için," dedi.

"Bu bir yalan," dedi Mike. "Bunu senin sattığın adamdan aldım "

"Sen daha iyi bilirsin," diye karşılık verdi Ben. "Ben Park'ta uyurken sen aldın."

Mike bir darbe daha indirmek üzereyken, yaklaşan bir polisin
görüntüsü onu tehlikeden haberdar etti ve iyi bir şekilde geri çekildi, kahramanımıza meydan okuyan bakışlar gönderdi, çünkü onu hırsızlıktan suçlu
kıldığı için affedemezdi.

Ben'in şehri keşfi şimdiye kadar çok sınırlıydı.
Batarya'yı duymuştu ve oraya gitmeye karar verdi. Mesafe çok
fazla değildi ve birkaç dakika içinde kendini Manhattan Adası'nın alt ucunda, nehrin karşısındaki kıyılara ilgiyle bakarken buldu. Burada, yakın zamanda gelen göçmenler için kullanılan ancak bir zamanlar Jenny Lind'in zaferlerinden birinin sahnesi olan büyük bir yapı olan Castle Garden vardı.
Şimdi böyle bir binada ve böyle bir
yerde görkemli bir konser verilmesi çok garip görünebilir. Ancak Ben binanın amaçlarından habersizdi ve cahilce baktı. Battery'nin bir zamanlar güzel olabileceğini düşündü; ancak şimdi çimenler yayalar tarafından aşındırılmıştı ve mahalledeki bir zamanlar moda olan evler uzun zaman önce orijinal sahipleri tarafından terk edilmiş ve
depolara veya ucuz pansiyonlara dönüştürülmüştü.

Ben biraz etrafa baktıktan sonra geri dönmek için döndü.
Açlık hissetmeye başladı ve biraz akşam yemeği yemenin iyi olacağını düşündü. Yemekten sonra akşam gazetelerinin zamanı gelecekti. Fulton Sokağı'na geri dönmeyi düşünüyordu; ancak dışarıdaki yemek
listeleri dikkatini çekti. Kısa bir inceleme, fiyatların Fulton Sokağı'ndaki kadar makul olduğunu anlamasını sağladı ve içeri girip akşam yemeğini burada yemeye karar verdi.

BÖLÜM XI.

BEN BAGAJ PARÇALAYICISI OLUYOR.

Restoran küçüktü ve görünüm olarak şık değildi,
eski bir görünümü vardı. Zemin zımparalanmıştı ve masalar kirli bezlerle kaplıydı. Ancak Ben çoktan titiz olmamayı öğrenmişti ve
oturdu ve siparişini verdi. Talimatlarına göre bir tabak dana rosto
ve bir fincan kahve getirildi. Masada
karşısında oturan bir adam vardı, Ben başladığında yemeğini neredeyse bitirmişti. Elinde bir Philadelphia gazetesi tutuyordu,
gitmek için ayağa kalktığında gazeteyi geride bıraktı.

"Gazetenizi bıraktınız," dedi Ben.

"Baştan sona okudum," diye cevap verdi. "Almak istemiyorum."

Ben gazeteyi aldı ve babasının yıllardır almaya alışkın olduğu günlük bir gazete olduğunu gördü. Tanıdık sayfayı gördüğünde irkildi ve bir gurbet özlemi hissetti. Doğduğundan beri içinde yaşadığı temiz ev, annesinin nazik yüzü, şu anki arkadaşsız durumuyla karşılaştırıldığında, önünde yükseldi ve
gözlerine yaşlar doldu. Fakat halka açık bir restorandaydı ve gururu
yardıma geldi. Gözyaşlarını bastırdı ve bıçağını ve
çatalını
aldı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, gazeteyi tekrar eline aldı ve
burada ve orada okumaya başladı. Sonunda gözü şu ilana takıldı:--

"Oğlum Benjamin Brandon, hiçbir geçerli sebep olmadan evden kaçtığı için, halkı benim hesabıma ona güvenmemeleri konusunda uyarıyorum; ancak onu bana geri getirecek olan herhangi birine bir dolar ve gerekli masrafları ödeyeceğim. On yaşında, yaşına göre iyi
bir yetişkin, koyu gözleri ve koyu bir teni var. Evden
çıktığında gri-karışık bir takım elbise giymişti ve mavi bir şapkası vardı.

"JAMES BRANDON."

Ben bu ilanı okuduğunda yüzü kızardı. Bunu
babası yazmıştı, gayet iyi biliyordu ve dilinden öfkeyle yazıldığını tahmin etti. _Bir dolar_ onun iyileşmesi için teklif edildi.

Ben, bu miktarın küçüklüğü ve bu ilanın
arkadaşları ve okul arkadaşları tarafından okunacağı düşüncesiyle bir şekilde aşağılanmış hissetti. Az önce aklına gelen daha yumuşak düşünceler
sürüldü ve ne olursa olsun, New York'ta kalmak ve yapmaya başladığı gibi kendini geçindirmek için zorluklar onu bekliyordu. Fakat, babasına karşı hissettiği küskünlükle birlikte, annesini düşündüğünde bir sızı hissetti. Annesinin kendisi için ne kadar endişeli olduğunu biliyordu ve ona özel olarak iyi olduğunu ve iyi olduğunu yazabilmeyi diledi. Fakat mektubun babasının eline geçmesinden ve nerede olduğunun ortaya çıkmasından korkuyordu; o zaman polis onu takip edebilir ve eve dönmek zorunda kalabilirdi, ağır bir cezanın aşağılanmasına ve arkadaşlarının alaylarına katlanmak zorunda kalabilirdi, arkadaşları ona başarısız girişiminin sonunu asla
duymalarına izin vermeyeceklerdi.

Sonunda aklına bir yol geldi. Bir mektup yazacak ve onu Philadelphia'ya gidecek birinin eline verecekti, sonra da oraya gönderilecekti. Bu, şu anki evi hakkında hiçbir ipucu vermeyecek ve annesinin endişesini
giderme amacına hizmet edecekti.

Öğleden sonra geç saatlerde Ben, Nassau Caddesi'ndeki bir kırtasiye dükkanına girdi.

"Bana bir kağıt ve bir zarf verir misiniz?" diye sordu,
tezgahın üzerine iki sent bırakarak.

İstenen eşyalar ona verildi.

"Burada bir mektup yazabilir miyim?" diye sordu Ben.

"Şu masaya gidebilirsiniz," dedi katip; "orada kalem ve
mürekkep bulacaksınız."

Ben, biraz zorlukla, aşağıdaki mektubu yazdı, çünkü yazma fırsatı bulduğu ilk mektuptu:--

"SEVGİLİ ANNE,--Umarım evden ayrıldığım için kendini çok kötü hissetmezsin.
Babam yapmadığım şey için beni cezalandırdı ve bundan sonra kalmaya
yanaşmadım; ama seni görmeyi isterdim.
Benim için endişelenme, çünkü çok iyi geçiniyorum ve kendi geçimimi sağlıyorum.
Sana nerede olduğumu söyleyemem, çünkü babam öğrenebilir ve özellikle o ilandan sonra geri dönmek istemiyorum.
Gitmemin babam için pek bir şey değiştireceğini sanmıyorum, çünkü bana sadece bir dolar ödül
verdi. Bu mektubu ona göstermene gerek yok.
Sana sevgilerimi gönderiyorum ve Mary'ye de sevgilerimi gönderiyorum, her ne kadar bazen benimle dalga geçse de. Ve şimdi sana veda etmeliyim.

"Sevgili oğlundan,

"BEN."

Bu mektubu tamamladıktan sonra Ben onu zarfa koydu ve şu kişiye yönlendirdi:

"BAYAN RUTH BRANDON,

"_Cedarville,_

"_Pennsylvania. _"

Bahsedilen Mary'nin, Ben'den on yaş büyük, ablası olduğu ve kız kardeşinin ona hakkı olduğunu düşündüğünden daha fazla müdahale ettiği için, kendisine karşı biraz kırgın hissettiği söylenebilir. O ve Ben tek çocuklardı.

Ben'in bu mektubu hakkındaki fikrimi ifade edecek olursam, ona her zaman nazik ve şefkatli olan annesine karşı uygun bir duygu eksikliği olduğunu
söylemeliyim ve kalbinin evden kaçmasıyla
derinden üzüleceğini bilmeliydi. Ancak Ben'in en büyük günahı, inatçılıkla karışık gururdu ve gurur, annesine olan sevgisine
üstün geldi. Annesinin kayıp oğlu için şu anda bile döktüğü acı gözyaşlarını bilseydi, sanırım kararını
korumakta zorlanırdı.

Mektubu yazdıktan sonra Ben postaneye gitti ve üç sentlik bir pul satın aldı, Zarfın üzerinde. Sonra,
Philadelphia'ya akşam treni olduğunu öğrenince, Cortlandt Street Feribotuna
gidip seyyah havası olan bir beyefendi görene kadar bekledi. Ben ona doğru yürüdü ve sordu, "Philadelphia'ya mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet, oğlum," diye cevap verdi; "oraya da mı gidiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Sizinle ilgilenecek birini isteyebileceğinizi düşündüm. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Eğer bu mektubu Philadelphia'ya postalama nezaketini gösterirseniz."

"Öyle yapacağım; ama neden New York'a postalamıyorsunuz? Aynı şekilde
iyi gider."

"Yazan kişi," dedi Ben, "nereden geldiğinin bilinmesini
istemiyor."

"Peki, bana verin, ben de düzgün bir şekilde postalanmasını sağlayacağım."

Beyefendi mektubu aldı ve Ben yazıldığı için mutlu oldu. Annesinin endişesini
gidereceğini
düşündü.

İskelede dururken, bir elinde bir
torba, diğerinde bir deste kitap tutan bir beyefendi ona doğru yaklaştı.

"Astor Evi'ne beni yönlendirebilir misin, evlat?"

"Evet, efendim," dedi Ben.

Sonra, aniden aklına bir fikir geldi ve ekledi, "Torbanızı taşıyayım mı, efendim?"

"Genel olarak, taşıyabileceğinizi düşünüyorum," dedi beyefendi. "Ya da kal, sanırım
bu kitap paketini alabilirsin."

"İkisini de taşıyabilirim, efendim."

"Önemli değil. Çantayı ben taşıyacağım ve sen benim rehberim olacaksın."

Ben henüz şehri çok iyi tanımaya vakit bulamamıştı; ancak
Belediye Binası Parkı'nın alt ucunun hemen karşısında bulunan Astor Evi'nin yanından bir düzine kez geçmişti ve oraya giden yolu
çok iyi biliyordu. Beyefendinin oraya gitmek istemesinden ve hakkında hiçbir şey bilmediği
şehir merkezindeki otellerden birine gitmek istememesinden memnundu. Doğrudan
Cortlandt Caddesi'nden Broadway'e çıktı ve sonra kuzeye dönerek kısa süre sonra
otuz yıldan fazla bir süredir dünyanın dört bir yanından gelen gezginleri ağırlayan
muazzam yapıya ulaştı.

"Burası Astor Evi, efendim," dedi Ben.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi beyefendi; "ama New York'a geleli on yıl oldu ve yolumu
bulabileceğimden pek emin değildim. New York'ta mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Paketi şimdi bana verebilirsiniz. Hizmetleriniz için size ne kadar ödemem gerekir?"

"Ne isterseniz, efendim," dedi Ben.

"Bu cevap verir mi?" ve gezgin genç kahramanımızın
ellerine yirmi beş sent koydu.

"Evet, efendim," dedi Ben, memnuniyet dolu bir tonla. "Teşekkür ederim."

Gezgin otele girdi ve Ben dışarıda kaldı,
iyi şansını kutlayarak.

"Yirmi beş sent kazanmanın kolay bir yolu bu," diye düşündü. "Vapurdan gelmem on beş dakikadan fazla sürmedi ve
bu kadar para kazanmak için yirmi beş gazete satmam gerekirdi."

Bu meblağ, gün içinde gazete satarak kazandığına eklendiğinde ve
başlangıçta elinde olanlar da eklendiğinde, bir dolar otuz sente ulaştı. Ancak bundan akşam yemeği için yirmi beş sent ve
posta ücreti dahil mektubu için beş sent harcamıştı. Böylece masrafları otuz sent olmuştu ve bu düşüldüğünde geriye sadece bir dolar kalıyordu. Ancak
bunun dışında, biraz akşam yemeği satın almak ve Newsboys' Home'daki konaklama ve kahvaltı masraflarını ödemek gerekecekti. Ancak, birincisi için on beş sent yeterli olurdu, ikincisi için normal ücret ise sadece on iki sent olurdu. Bu nedenle, Ben ertesi gün başlamak için yetmiş üç sentinin olacağını tahmin etti. Bunun tatmin edici bir mali durum olduğunu hissetti ve akşam yemeği için biraz daha fazla harcamayı göze alamayacağını düşündü. Ancak, çok aç hissetmediği için bunu yapmamaya karar verdi.

Ertesi sabah her zamanki gibi gazete satın aldı ve sattı. Ancak, para açısından, desteler taşımaktan çok daha zor bir iş gibi görünüyordu. Ancak Ben, bir "bagaj parçalayıcı" (bu, valizlerini taşımak için feribotların ve tren istasyonlarının etrafında bekleyen erkek ve çocukların teknik adıdır, ancak ben bagaj çocuğu terimini kullanmayı tercih ediyorum) olmak için, şehirdeki yerleşim yerleri hakkında şu anda olduğundan daha fazla şey bilmesi gerektiğini öngördü. Buna göre, gazete satışları arasındaki zaman aralıklarını, şehirdeki başlıca otellerin ve sokakların yerlerini bulmaya ve belirlemeye adadı.

İki hafta içinde şehir hakkında oldukça iyi bir bilgi edinmişti. Şimdi feribotlarda ve istasyonlarda beklemeye başladı, ancak gazete ticaretini hemen tamamen bırakmadı. Ancak sonunda tamamen bıraktı ve mesleği "bagaj parçalayıcı" oldu,
veya bu kitabın başlığında belirtildiği gibi, bir bagaj çocuğu.

Böylece tarihinde yeni bir sayfa başlıyor.

BÖLÜM XII.

BEN'İN FİLADELFYA'DAKİ EVİ.

"Bagajcı Çocuk Ben" hikayesi şehir sokaklarındaki yaşamı ele aldığını iddia etse de, ben çok farklı bir yere tek bir bölüm ayırmalıyım. Okuyucuyu Ben'in Pensilvanya'daki evine götürmeli ve onun kaçmasının aile çevresi üzerinde nasıl bir
etki yarattığını göstermeliyim.

Cedarville'deki ana caddede, önünde hoş bir çimenlik olan, iki katlı, şık bir ev vardı ve bu çimenliğin içinden, kapıdan, çakıllı bir yürüyüş yolu geçiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Bay Brandon bir kömür tüccarıydı ve çok rahat koşullarda yaşıyordu; bu yüzden Ben, gerçekten ihtiyaç duyduğu bir şeyi istemenin ne olduğunu hiç bilmemişti.
Çok kararlı ve zaman zaman sert bir adamdı ve Ben, kendisine karşı muamelesinden dolayı bir kereden fazla
haksızlığa uğramıştı. Bayan Brandon, kocasından oldukça farklıydı, nazik ve kibardı ve Ben, evde veya okulda herhangi bir sıkıntı veya zorlukta, her zaman sempati duyduğu kişiydi.

Bayan Brandon, elinde işiyle pencerede oturuyordu; ama
işi kucağına isteksizce düşmüştü ve yüzünde acı dolu bir meşguliyet ifadesi vardı. Karşısında kızı Mary oturuyordu, Ben'in tek kız kardeşi,
daha önce adı geçmişti.

"Öyle endişelenme, anne," dedi Mary; "kendini hasta edeceksin."

"Elimde değil, Mary," dedi Bayan Brandon. "Ben için endişelenmekten kendimi alamıyorum. Bir haftadır ortalıkta yok ve Tanrı bilir neler çekti.
Ölmüş olabilir."

"Hayır, anne," dedi Mary, annesinin nazikliğinden çok babasının gücüne sahipti. "Ölmedi, buna güvenebilirsin."

"Ama bildiğim kadarıyla hiç parası yoktu. Nasıl yaşayabilirdi?"

"Ben, kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha iyi kendine bakabilir."

"Ama on yaşında bir çocuğun tek başına dışarı çıktığını düşün!"

"Bunu yapmak zorunda olan on yaşında birçok çocuk var, anne."

"Zavallı çocuk ne yapabilirdi?"

"Biraz acı çekebilir; ama çekerse, daha erken
eve döner."

"Keşke çekebilseydi," dedi Bayan Brandon iç çekerek. "Bence baban onun peşinden gitmemekle çok büyük bir hata yapıyor."

"Nereye gideceğini bilemez. Ayrıca, ilan vermiş."

"Umarım Ben ilanı görmez. Zavallı çocuk! Onu bu kadar az önemsediğimizi ve karşılığında sadece bir dolar teklif ettiğimizi
düşünürse incinir."

"İlanla hiçbir ilgin olmadığını bilecek, anne; bundan emin olabilirsin."

"Evet, beni bunun için fazla iyi tanıyor. Onu geri almak için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Ben de onu geri istiyorum," dedi Mary. "O benim tek kardeşim ve tabii ki onu seviyorum; ama gitmesinin cezası olarak biraz acı çekmesinin ona zarar vereceğini sanmıyorum."

"Zavallı çocuğa karşı her zaman sert davrandın, Mary," dedi Bayan Brandon.

"Hayır, sert davranmıyorum; ama onun hatalarını görüyorum ve onları düzeltmesini istiyorum. Fazla hoşgörülü olan sensin."

"Eğer öyleysem, bunun sebebi senin ve babanın çok fazla ters yönde davranmanızdır."

Kısa bir duraklama oldu, sonra Bayan Brandon, "Ben'in gidebileceği
bir yer düşünebiliyor musun, Mary?" dedi.

"Evet, sanırım Philadelphia'ya gitti. Bir çocuk evden kaçtığında,
doğal olarak en yakın şehre gider."

"Yarın gitmeyi çok istiyorum."

"Ne işe yarar ki anne?"

"Onunla sokakta karşılaşabilirim."

"Böyle bir ihtimal pek yok. Bu zamana kadar
denize açılmış olması beni şaşırtmaz."

"Denize açılmış!" diye tekrarladı Bayan Brandon, solgunlaşarak. "Seni
böyle düşündüren ne? Sana hiç böyle bir şeyden bahsetti mi?"

"Evet, bir keresinde, ona uymayan
bir şey yaptığımda denize kaçmakla tehdit etti."

"Umarım öyle olmamıştır. Gemide
erkek çocuklarına çok kötü davranıldığını duydum. Ayrıca boğulabilir."

"İyi bir deniz yolculuğunun onun için en iyi şey olup olmadığından emin değilim," dedi güçlü fikirli Mary.

"Ama ya kötü muamele görürse?"

"Bu onun gururunu kırabilir ve onu daha iyi bir çocuk yapabilir."

"Senden hiç tatmin olmuyorum, Mary. Nasıl bu kadar
sert olabiliyorsun anlamıyorum."

"Anlaşamayacağımızı görüyorum, anne. Ama elinde bir mektupla
yürüyüş yolundan gelen bir çocuk var."

"Belki de Ben'dendir," dedi annesi aceleyle kalkıp kapıya doğru giderek.

Çocuk, Ben'in okul arkadaşı William Gordon'dı ve kaybolması, bundan çok önce, tüm köye bildirilmişti.

"Postanenin önünden geçiyordum, Bayan Brandon," dedi, "postacı pencereden seslendi ve size bu
mektubu getirmemi istedi. Sanırım Ben'den. El yazısı ona benziyor."

"Ah, teşekkür ederim, William," dedi Bayan Brandon neşeyle. "Bana hemen ver."

Açtı ve son bölümde uzun uzun verilen mektubu okudu.

"Ben'den mi?" diye sordu William.

"Evet."

"Philadelphia'da mı? Oraya postalandığını fark ettim."

"Evet--hayır--bize nerede olduğunu söyleyemeyeceğini söylüyor."

"Sanırım Philadelphia'da olmalı, yoksa mektup oraya postalanmazdı."

"İçeri gel, William. Gidip Mary'ye söylemeliyim."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Brandon. Annem için bir görevim var. Umarım
Ben iyidir?"

"Evet, öyle diyor."

Bayan Brandon içeri girdi ve mektubu kızına gösterdi.

"İşte, sana söylemiştim, anne, telaşlanmana gerek yok. "Geçimini
kazandığını söylüyor."

"Ama on yaşında bir çocuğun geçimini sağlamak için çalışması çok zor görünüyor.
Ne yapabilir?"

"Ah, yapabileceği çeşitli şeyler var. Örneğin
gazete satabilir."

"Sanırım yarın Philadelphia'ya gideceğim, Mary."

"Hiçbir işe yaramayacak, anne, buna güvenebilirsin. O Philadelphia'da değil."

"Ama bu mektup oraya postalanmış."

"Bu bana orada olmadığının kanıtı. Geri dönmek istemediğini söylüyor."

Kısa bir süre sonra Bay Brandon eve girdi.

"Ben'den bir mektup aldık, baba," dedi Mary.

"Bana göster," dedi kısaca.

Mektubu okudu ve tek kelime etmeden geri verdi.

"Bu konuda ne yapacaksın, Bay Brandon?" diye sordu karısı.

"Yapılacak ne var?" diye sordu.

"Sanırım yarın Philadelphia'ya gitsem iyi olacak."

"Ne için?"

"Onu görebilirim."

"Boşuna bir av peşinde koşmuş olursun."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Zahmete değmez. Eğer çocuk eve gelmek istemiyorsa,
eğer çok hoşuna gidiyorsa kendi kendine bakabilir. Onun peşinden
koşmayacağım."

"Onu cezalandırdığın şeyi yapmadığını söylüyor," dedi Bayan Brandon,
oldukça küçümseyici bir şekilde, çünkü kocasına biraz hayranlık duyuyordu.

"Elbette bunu söylerdi. Bunu daha önce de duydum. "

"Ama bence gerçekten öyle yapmadı."

"Ona karşı her zaman aptalca hoşgörülü davrandığını biliyorum."

"Her neyse, senin için böyle bir şey söylenemez," dedi karısı, biraz
canlılıkla.

"Hayır," diye cevapladı, her zamanki gibi itaatkar karısının böylesine alışılmadık bir tezahürüne
şaşırarak; "sen oradasın ve
eğer geri dönerse, orada olmayı istemediğimi de ekleyebilirsin."

"Sanırım o ilan olmasaydı eve gelirdi. Görüyorsun
mektubunda bu konuda ne diyor."

"Tekrar yazacak olsaydım, aynı şekilde yazardım,
ama belki de bu kadar büyük bir meblağ teklif etmem."

Bayan Brandon iç çekti ve konuşmayı bıraktı. Kocasını iyi tanıyordu,
kararını değiştirme veya Ben'e olan öfkesini
yutması için çok az şansı olduğunu görebiliyordu.

Ertesi gün, Bay Brandon kömür iskelesinden akşam yemeğine
döndüğünde, Mary'yi masanın başında otururken buldu.

"Annen nerede?" diye sordu.

"Orta trenle Philadelphia'ya gitti," diye cevap verdi.

"Aptalca bir işe gitti."

"Ona gitmemesini söyledim; ama Ben'le karşılaşabileceğini düşündü ve onu
vazgeçiremedim."

"Eh, yukarı çıktıktan sonra daha memnun olacak ve onu
bulmayı başaramayacak."

"Sence geri dönecek mi baba?"

"Evet; bir gün yine karşına çıkacak, tıpkı kötü bir para gibi. Kendi geçimini sağlamanın evde bakılmak kadar hoş olmadığını görecek."

"Ya geri dönmezse?"

"Onun için çok daha kötü," dedi Bay Brandon.

Bay Brandon kendi konuşma tarzına göre konuştu, çünkü o şefkatli bir adam değildi ve yumuşak duygulara kapılmamıştı. Ben'e onu sevdiğini düşündürecek hiçbir sebep vermemişti, en azından bebekliğinden beri, ama
görünüşler bazen aldatıcıdır ve oğlunun yokluğunu herkesin tahmin edebileceğinden daha fazla düşündü. Ayrıca, Ben'in mektubunda, yapmadığı bir şey için cezalandırıldığından bahsettiği cümleyi düşündü ve karısına yapmasa bile, belki de çocuğa karşı haksızlık ettiğini kendi kendine itiraf etti. Her gün ofisinden eve döndüğünde, savurgan oğlunun geri döndüğünü
görebileceğine dair kabul edilmemiş bir umutla. Ama Bu umutla
hepsi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Yıllar geçti
ve Ben'den bahsettiğimiz o tek mektubun ötesinde hâlâ hiçbir haber yok.

Bayan Brandon, beklendiği gibi Philadelphia'dan hayal kırıklığı ve umutsuzlukla döndü. Çok yorgundu, çünkü şehirde olduğu dört beş saat boyunca
sokaklarda dolaşıp her yere bakmıştı. Bir iki kez kalbi hızla çarptığında, karşısında Ben'in boyutlarında ve evden ayrılırken giydiği gibi giyinmiş bir çocuk gördü.
Ama aceleci adımlarla ona yaklaştığında, her durumda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Sana faydası olmayacağını söylemiştim, anne," dedi Mary.

"Onu bulmak için hiçbir şey yapmazsam, evde mutlu kalamazdım, Mary."

"Bir gün yine ortaya çıkacak, anne,--büyük ihtimalle paçavralar içinde dönecek."

"Ne zaman isterse gel, Mary, kollarım onu ​​karşılamak için açık olacak."

Ama yıllar geçti ve Ben gelmedi.

BÖLÜM XIII.

İLK PURO.

Ben'in bagaj parçalayıcı olarak işe başlamasından bir hafta veya daha uzun bir süre sonra, Broadway'deki Lovejoy's Hotel'e bir halı çantası taşıyarak dönerken, şehirdeki ilk tanıdığı Jerry Collins ile karşılaştı. Jerry, bir beyefendinin botlarını yeni "cilalamıştı" ve bu sabah cilalamada alışılmadık derecede şanslı olduğu için, cömert davranmaya meyilli hissediyordu.

"Nasılsın, Ben?" diye sordu Jerry. "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Ben bir bagaj parçalayıcıyım," diye cevapladı Ben, sokakların dilini benimsemeye başlamıştı.

"Nasıl bir kazanç sağlıyor?"

"Eh," dedi Ben, "bazen şanslıysam birinci sınıf ödüyor. Diğer
günlerde pek bir şey yapamıyorum. Bu sabah sadece on beş sent kazandım. Lovejoy'a bir çanta taşıdım ve adam bana sadece bunu ödedi."

"Bu sabah elli sent kazandım. Bak, Johnny. "

Johnny'nin hitap ettiği kişi puro satan bir çocuktu, dört tanesi on sente.

"İki tane alırım," dedi Jerry, beş sent çıkararak.

"İki tane altı sent," dedi puro çocuğu.

"Tamam, diğer senti sana borçluyum," dedi Jerry, soğukkanlılıkla.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu Ben.

"Elbette içiyorum. Sen içmiyor musun?"

"Hayır."

"Neden içmiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Ben. "Beğendin mi?"

"Bully. Al, şu puroyu al. Senin için aldım."

Ben tereddüt etti; ama sonunda, esas olarak nasıl göründüğünü merak ederek puroyu kabul etti ve Jerry'nin yanında yaktı. İki çocuk boş bir kutunun üzerine oturdu ve Jerry, Ben'e nasıl sigara içeceğini öğretti. Ben bundan pek hoşlanmadı; ama şimdi öğrenmesi gerektiğini düşündü. Arkadaşı deneyimli bir sigara tiryakisi gibi sigarasını tüttürdü; ama bir süre sonra Ben'in başı dönmeye başladı ve midesi bulandı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi. "Sanırım sigarayı bırakacağım."

"Hadi, devam et," dedi Jerry. "Sadece ilk kez olduğu için. Bir süre sonra hoşuna gidecek."

Böylece cesaretlenen Ben, başı ve midesi giderek kötüleşse de sigara içmeye devam etti.

"Hoşlanmıyorum," diye soludu Ben, puroyu yere atarak. "Bırakacağım."

"Sağlıklı bir tenin var," dedi Jerry, kurnazca.

"Korkarım ki çok hasta olacağım," dedi Ben, hisleri
rahat olmaktan çok uzaktı. Tam bu anda, şu anki hislerinin kısa karakterinden habersiz, içtenlikle kendini evinde,
şehre geldiğinden beri ilk kez diledi.

"Gerçekten de oldukça yeşil görünüyorsun," dedi Jerry. "Belki de
koleraya yakalanacaksın. Etrafta bazı vakalar olduğunu duydum."

Bu öneri, başını dizlerinin arasına koyan Ben'i alarma geçirdi
ve her zamankinden daha kötü hissetmeye başladı.

"Korkma," dedi Jerry, Ben'in zihnini rahatlatmanın zamanının geldiğini düşünerek.
"Sadece puro. Bir anda iyi hissedeceksin."

Ben ilk purosunun tatsız etkilerini yaşarken,
bir daha asla içmemeye karar verdi. Ancak, beklenebileceği gibi,
iyileştiğinde farklı hissetti. Sokak arkadaşları kadar keyif ve kaygısızlıkla puro içmesi uzun sürmedi ve kazancının bir kısmı bu şekilde tüketildi. Burada, sokak çocuğunun her zaman bütün bir puroyu içmenin lüksüne kapılmadığı belirtilebilir. Bazen orijinal içicinin
attığı bir parçayı alır. Bu "izgaraları" toplamayı veya başkalarını işe alıp sonra da bunları sokak çocuklarına, boyutuna göre, bir kuruşa veya daha azına satmayı iş edinen bazı küçük satıcılar vardır. Bazen bu izmaritleri ucuz bir puroya tercih ederek satın alırlar çünkü daha kaliteli olma olasılıkları yüksektir. Ancak Ben,
asla "izgara" içmedi. Zamanla, diğer sokak çocuklarına çok benziyordu; ancak bazı açılardan zevki daha titizdi ve ikinci el olmayan ucuz bir puro içmeyi tercih ediyordu.

Şimdi Ben'in sokaklarda ilk kez sürüklendiği tarihten hikayemizin başladığı döneme kadar geçen altı yılı hızla geçmeliyiz.
Bu yıllar genç maceracımız için değişimlerin meyvesi oldu. Onu on yaşında bir taşra çocuğundan, on altı yaşında kendine güvenen ve bağımsız bir sokak çocuğuna dönüştürdüler.
Erken ve dikkatli ev eğitiminin bıraktığı izlenimler büyük ölçüde silindi.
Artık kıyafetinde onu ait olduğu sınıftan ayıran hiçbir şey yok. Uzun zamandır düzgün veya bütün kıyafetler giymeyi veya dikkatlice taranmış saçlara özen göstermeyi bıraktı. Genellikle uzun olan dağınık saçları
şapkasındaki bir delikten dışarı çıkıyor. Ayakkabıları, onları ilk olarak
üreten ayakkabıcı için çok kötü bir reklam olurdu. Yüzü her zaman lekelerden arınmış değildir ve sokak arkadaşları, kişisel görünümünün üstün temizliği nedeniyle, onu hava atmakla suçlamayı çoktan bırakmışlardır. Gerçekten de, açık sözlülüğü ve geçici olarak "zor durumda" olan bir yoldaşa her zaman yardım eli uzatmaya istekli olması nedeniyle, aralarında oldukça gözde biri haline gelmiştir. Ait olduğu sınıfın zevklerini ve alışkanlıklarını büyük ölçüde benimsemiştir ve edindiği felsefeyle, onların payına düşen zorlukları ve yoksunlukları taşır. "Ragged Dick" gibi, grotesk ifadelerde veya eğlenceli abartılarda kendini göstermeye meyilli bir mizah anlayışına sahiptir.

Elbette, eğitim kitaplardan elde edildiği kadarıyla, hiç ilerlememiştir. Günlük gazeteleri okuma fırsatı bulduğu için okumayı unutmamıştır. Bazen de, ne kadar sansasyonel olursa o kadar iyi olan ucuz bir romana kendini kaptırır ve bazen de kendi başarılarından daha düşük başarıları olan bir grup arkadaşına ondan okumaya teşvik edilir.

Pennsylvania'daki evini, anne babasını ve kız kardeşini hiç düşünüp düşünmediği sorulabilir. İlk başlarda onları sık sık düşünürdü; ama zamanla sokak hayatının özgürlüğüne ve bağımsızlığına, sürekli çeşitliliğine o kadar alışmıştı ki, evden ayrılma sebebi ortadan kalksa bile geri dönmek istemezdi. Pennsylvania'daki bir köyde hayat, şu anki hayatının heyecanıyla karşılaştırıldığında "yavaş" görünüyordu.

Kışın, hava kötü olduğunda ve sokağın sağladığı konaklama olanakları pek de tatmin edici olmadığında, Ben Newsboys' Lodging House'un sağladığı ucuz konaklama yerlerinden yararlanmayı uygun buluyordu; ama diğer zamanlarda, özellikle sıcak yaz gecelerinde, altı sentini biriktiriyor ve
rıhtımların arasında veya bir ara sokakta kendine bir konaklama yeri buluyordu.
Geleceği pek düşünmüyordu. Sokak çocukları gibi, ufku da şu anla sınırlıydı. Bazen, gerçekten de, hayatı boyunca bir bagaj görevlisi olamayacağı aklına gelirdi. Bir ara başka bir şeyle uğraşmalıydı. Ancak, Ben umursamazca bir şekilde geçimini sağlayabileceği sonucuna vardı ve yaşlılık konusunda endişelenebileceği kadar çok zaman vardı.

BÖLÜM XIV.

ALBANY'Lİ YOLCU.

Ben kendini belirli bir iskele veya tren istasyonuyla sınırlamadı, ama
birinde, diğerinde, keyfine göre veya kar olasılığı daha fazla veya daha az umut verici göründüğünde kendini konumlandırdı. Bir öğleden sonra Albany teknelerinin yanaştığı iskeleye doğru yola koyuldu. Sadece nehir tekneleri için değil, aynı zamanda işinin gerektirdiği için, iç hat trenlerinin çoğu için varış saatini biliyordu.

Tekne geldiğinde ucuz bir puro içmeyi yeni bitirmişti. Yolcular dışarı çıktı ve her zamanki telaş başladı. Şimdi Ben'in tetikte olma zamanıydı. Dikkatli bir şekilde dışarı çıkan yolcuları 
gözleriyle taradı, dikkatini
halı çantalar, valizler veya bohçalarla dolu olanlara odakladı. Bunları olası müşterileri olarak işaretledi ve profesyonelce onlara yaklaştı.

"Bagajınızı parçalayın, efendim?" dedi valiz taşıyan bir beyefendiye.

İkincisi Ben'e sertçe baktı, onu açıkça yanlış anladı ve
sinirli bir şekilde cevap verdi, "Küstahlığınız boşuna, evlat; ne demek istiyorsunuz?"

"Bagajınızı parçalayın, efendim?"

"Bagajımı parçalarsanız, ben de kafanızı parçalayacağım."

"Nazik teklifiniz için teşekkür ederim, efendim; ama kafam sigortalı değil," dedi
Ben, şakayı görüp hoşuna gitmişti.

"Bak oğlum," dedi şaşkın yolcu, "bavulumu parçalamanın sana ne faydası olabilir ki?"

"Ben geçimimi bu şekilde sağlıyorum," dedi Ben.

"Bavullarını parçalaman için sana para ödeyecek kadar aptal olan var mı demek istiyorsun? Deli olmalısın, yoksa benim deli olduğumu
düşünüyor olmalısın."

"Yıkmak değil, parçalamak."

"Ne fark eder?"

Konuşmayı biraz eğlenerek dinleyen biri araya girdi.

"Açıklamama izin verirseniz efendim, çocuk sadece valizinizi
taşımayı teklif ediyor. Biz ona 'bagaj parçalayıcı' diyoruz ve onu
taşımaya 'parçalamak' denir. '"

"Gerçekten de, bu kullanılacak çok tuhaf bir ifade. Pekala, oğlum, sanırım
seni şimdi anlıyorum. O zaman düşmanca bir niyetin yok, öyle mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Ben.

"O zaman seni işe almayı uygun görebilirim. Elbette her yerde
yolu biliyorsun?"

"Evet, efendim."

"Valizimi Broadway'e kadar götürebilirsin. Orada bir sahne alacağım."

Ben valizi aldı ve omuzlarına kadar kaldırarak patronunun önüne geçmek üzereydi.

"Yanımda yürüyebilirsin," dedi beyefendi; "Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam, vali," dedi Ben. "Bir görüşmeye hazırım."

"Sizin dediğiniz gibi 'bagaj parçalama'yı nasıl buluyorsunuz?"

"Sizin gibi liberal bir beyefendi için çalışırken oldukça hoşuma gidiyor," dedi Ben kurnazca.

"Beni liberal sanmanıza ne sebep oldu?" diye sordu beyefendi gülümseyerek.

"Yüzünüzden anlayabiliyorum," diye cevapladı kahramanımız.

"Ama bazen hayal kırıklığına uğruyorsunuz, değil mi?"

"Evet, bazen," diye itiraf etti Ben.

"Bana bu şekilde yaşadığınız deneyimlerden birkaçını anlatın."

"Geçen hafta," dedi Ben, "Norwich teknesinden French's'e kadar bir çanta, hem de çok ağır bir çanta taşıdım. Otel,--sanırım bir buçuk mil kadardı--ve sizce adam bana ne kadar ödedi?"

"Yirmi beş sent."

"Evet, ödedi ama istemedi. Bana ilk başta teklif ettiği tek şey on sentti."

"Bu oldukça düşük bir ücret. Sanırım ben kendim o ücretle çalışmak istemezdim."

"Böyle bir ücretle çok yüksek bir hayat yaşayamazsın," dedi Ben.

"Ben de bu kadar ucuza çalıştım."

"Sen çalıştın!" dedi Ben, şaşırarak.

"Evet, oğlum, ben de bir zamanlar fakir bir çocuktum,--senin kadar fakir."

"Nerede yaşıyordun?" diye sordu Ben, ilgiyle.

"New England'daki bir kasabada. Babam erken öldü ve ben dünyada yapayalnız kaldım. Bu yüzden kendimi bir çiftçiye haftada bir dolar ve yemek karşılığında kiraladım. Her sabah beşte kalkmak ve bütün gün çalışmak zorundaydım. Maaşım, görüyorsun ya, günde sadece on altı sent ve on iki saatlik çalışma için pansiyondu."

"Neden kaçmadın?" diye sordu Ben.

"Nereye kaçacağımı bilmiyordum."

"Sanırım artık bunun için çalışmıyorsun?" dedi kahramanımız.

"Hayır, terfi ettim," dedi beyefendi gülümseyerek. "Elbette, yaşlandıkça daha yüksek maaş aldım. Yine de, yirmi bir yaşındayken kendimi sadece iki yüz dolarla buldum. Üç yüze ulaşana kadar bir yıl daha çalıştım ve sonra Batı'ya, Ohio'ya gittim, orada bir çeyreklik arazi aldım ve kendi hesabıma çiftçi oldum. O zamandan beri
birkaç şeye daldım, daha fazla arazi satın aldım,
ellerimde değeri arttı, şu ana kadar muhtemelen elli bin dolar değerindeyim."

"Buna sevindim," dedi Ben.

"Neden?"

"Çünkü bagajını parçaladığım için bana cömertçe ödeme yapabilirsin."

"Siz liberale ne diyorsunuz?" diye sordu patronu gülümseyerek.

"Elli sent," diye hemen cevapladı Ben.

"O zaman cömert olacağım. Şimdi, bana kendin hakkında bir şeyler söylesen. Ne zamandır 'bagaj parçalayıcı' olarak adlandırdığın şey bu?"

"Altı yıl," dedi Ben.

"Genç yaşta başlamış olmalısın. Şimdi kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Yakında bir adam olacaksın. Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," dedi Ben, gerçekle.

"Hayatın boyunca yük taşımayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Ben. "Yaşlanıp güçsüzleştiğimde, sokak tezgahı işletmek gibi hafif, zarif bir işe gireceğim."

"Yani senin en büyük tutkun bu, öyle mi?" diye sordu yabancı.

"Hiçbir tutkum olduğunu sanmıyorum," dedi Ben. "Geçimini sağladığım sürece, umursamıyorum."

"Broadway'de yürüyen veya arabalarında seyahat eden iyi giyimli beyefendileri gördüğünde, bazen onların yerinde olabilmenin hoş olacağını düşünmüyor musun?"

"Çok param olsun isterdim," dedi Ben. "Bir bankanın başkanı veya bir demir yolu müdürü olmayı veya o tür bir şey."

"Korkarım ki geleceğin konusunu hiç ciddi olarak düşünmedin," dedi Ben'in arkadaşı, "yoksa şu anki işinden memnun olmazdın."

"Başka ne yapabilirim? Gazete veya siyah çizme satmaktansa bagajları parçalamayı tercih ederim. "

"Ben de tavsiye etmem. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim, genç
dostum. Şehri terk edip Batı'ya gelmelisin. Sana çiftliklerimden birinde yapacak bir şey
vereceğim ve buna uygun olduğun
için seni terfi ettireceğim."

"Çok naziksin," dedi Ben, daha ciddi bir şekilde; "ama bundan hoşlanmam."

"Neden olmasın?"

"Şehirden ayrılmak istemiyorum. Burada bir şeyler oluyor.
Sokakları ve kalabalığı özlerdim. Kırsalda çok yalnız kalırdım."

"Şehirde yaşadığın gibi yaşamaktansa kırsalda iyi bir yuvaya sahip olmak daha iyi değil mi?"

"Ben yeterince seviyorum," dedi Ben. "Biz neşeli bir kalabalığız ve istediğimizi yaparız. Polisler dışında bize emir verecek kimse yok ve
bizi rahat bırakıyorlar, ta ki hırsızlık yapana veya buna benzer bir şey yapana kadar."

"Yani şehir hayatına mı bağlısın?"

"Evet, sanırım öyle; ama düğünün ne zaman gerçekleştiğini hatırlamıyorum."

"Ve eski tarzında yaşamayı mı tercih ediyorsun?"

"Evet, efendim; yine de teşekkür ederim."

"Bir ara fikrini değiştirebilirsin, evlat. Eğer değiştirirsen ve
bana Ohio, B----'den yazarsan, seni dışarı çağırırım. İşte
kartım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Ben. "Kartı saklayacağım ve eğer fikrimi değiştirirsem size haber vereceğim."

Yavaşça yürüyorlardı, yoksa Broadway'e
daha erken varırlardı. Artık oraya varmışlardı ve yabancı Ben'e veda etti,
aynı anda ona anlaştıkları elli senti uzattı.

"O bir tuğla," diye kendi kendine konuştu Ben, "kafamı parçalayacağını söylese bile. Umarım onun gibi biriyle daha tanışırım."

Ben'in şehri terk etme itirazı, kendisi gibi bir durumda olan birçok çocuk tarafından eşit derecede hissedilir. Sokak hayatının yoksunlukları ve gerçek acıları vardır; ancak buna rağmen, onu takip edenlere uyan vahşi bir bağımsızlık ve kısıtlamadan uzak olma hali vardır. Kimsenin emrinde olmamak; sadece kendilerine karşı sorumlu olmak,
yasayı ihlal etmemek şartıyla, bu genç dışlanmışlar için bir çekiciliğe sahiptir. Sonra, tekrar, sokağa ve onun çeşitli sahnelerine alışırlar ve büyük bir şehirdeki günlük yaşamın heyecanı onlar için o kadar bir zorunluluk haline gelir ki, kırsalı yalnız bulurlar.
Yine de, Çocuk Yardım Derneği'nin himayesinde, erkek çocuk grupları sürekli olarak en mutlu sonuçlarla büyük Batı'ya gönderilir. Bir süre sonra ilk yalnızlık geçer ve
kendilerine ait yeni sahnelere ve işlere ilgi duymaya başlarlar tanıtıldı ve
çok sayıda kişi katıldıkları topluluklarda saygın ve bazı durumlarda önemli mevkilere sahip olacak şekilde büyüdü.
Diğerleri şehri özlediler, ta ki artık ona olan özlemlerine karşı koyamayana kadar ve eski, tanıdık sahnelere geri dönerek eski acı ve yoksunluk dolu hayatlarına devam ettiler.
Yasadışı ve sorumsuz yaşam tarzlarının çoğu zaman bu sokak genç Araplarının zihinlerine uyguladığı garip bir hayranlık.

Ben, Albany teknesinde yolcudan ayrıldığında, hemen başka bir iş aramadı. "Elden ağıza" yaşamaya alışkın olduğu için, acil ihtiyaçlarını karşılayacak olandan fazlasını biriktirmekle hiç uğraşmamıştı. Pansiyondaki bazı çocuklar o kurumun bankasına para yatırdı; ancak tutumluluk Ben'in erdemlerinden biri değildi. Gün sonunda bile dışarı çıktığı sürece, kendini
çok iyi tatmin olmuş hissediyordu. Genellikle yatağa parasız gidiyordu;
işi, devam ettirmek için sermaye ayırmasını gerektiren bir iş değildi. Gazete satan bir çocuk için durum farklıydı.
Sabah gazete almaya yetecek kadar parası olmalıydı, hatta akşam yemeği olmadan yatağa girmek zorunda kalsa bile.

Cebinde elli sentle, Ben kendini zengin hissediyordu. Ona iyi bir akşam yemeği satın alacaktı, Newsboys' Home'daki konaklamasını ödemenin yanı sıra ve ayrıca Old Bowery'e bir bilet, yani o günkü düzenlemeye göre, onu evdeki en iyi konumlanmış koltuklardan birine, yani çukura, diğer tiyatrolarda parke olarak bilinen şeye
karşılık gelecek şekilde kabul edecek on beş sentlik bir bilet. Bu düzenleme artık değişti, böylece sokak çocukları kendilerini en sevdikleri tiyatronun üst galerisine sürgün edilmiş buluyorlar. Fakat
bahsettiğim günlerde kendilerini ön sıralarda belli ediyorlardı ve önlerindeki sahnelerde görünen farklı aktörleri onaylama veya onaylamama konusunda hiçbir şekilde utangaç değillerdi.

Ben, çok uzağa gitmemişti ki bir tanıdığıyla karşılaştı, Barney
Flynn.

"Nereye gidiyorsun, Ben?" diye sordu Barney.

"Biraz yemek almaya gidiyorum," diye cevapladı Ben.

"O zaman ben de seninleyim. Sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve çok açım."

"Pulun var mı?"

"Benim elliliğim var."

"Benim de var."

"Akşam yemeğine nereye gidiyorsun?"

"Sanırım Pat's'e."

"Tamam; ben de seninle gelirim."

"Pat's" olarak bilinen işletme, "Mark, the Match Boy" okuyucusunun hatırlayacağı gibi, Nassau Caddesi'ndeki bir bodrum katında yer almaktadır. Elbette ucuz bir restorandır ve sokak çocukları tarafından sıkça ziyaret edilir. Sokak çocukları burada kendilerini daha gösterişli lokantalardan daha hoş karşılanan
bir misafir olarak bulurlar.

Ben ve Barney içeri girdiler ve doyurucu bir yemek için siparişlerini verdiler.
Yemeğin servis edilme tarzı, Delmonico'daki servisten oldukça farklıydı; Ancak, şehrin yukarısındaki ünlü restoranda
olan misafirlerden herhangi birinin, her biri "sağlıklı" bir iştahla kutsanmış iki sokak çocuğundan daha fazla yemek yiyip yemediği şüphelidir. Barney
sabah beri hiçbir şey yememişti ve Ben'in orucu yalnızca açlığını gidermeye
yeterli olmayan iki sentlik bir elma yiyerek bozulmuştu.

Ancak, siparişlerinin cömertliğine rağmen, çocukların her biri yemeğin sonunda kendini yirmi beş sentin sahibi olarak buldu. Bu, uyumak için çok büyük bir miktar değildi, ancak ikisi de sabah uyanıp operasyonlara başlamak için bu kadar büyük bir sermaye
elde etmemişti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ben.

"Ya Old Bowery'ye gidelim," diye önerdi Barney.

"Ya da Tony Pastor's," diye düzeltti Ben.

"Bowery'i en çok seviyorum. Harika bir kavga var ve bir adam sahnede öldürülüyor. Muhteşem bir oyun."

"O zaman gidelim," dedi Ben, arkadaşı gibi, ölümcül bir sonla bitmesi nedeniyle daha da çekici olan bir sahne kavgasına tanık olma fikrini beğenmişti.

Tiyatro biletleri kişi başı sadece on beş sent olduğu için, çocuklar her birine ucuz bir puro almanın haklı olduğunu düşündüler ve Chatham Sokağı'nda ağır ağır yürürken puro içtiler.

BÖLÜM XV.

RİSKE ALTINDAKİ ODA.

Çocuklar tiyatrodan geç bir saatte ayrılmıştı. Oyun oldukça sansasyonel bir karaktere sahipti ve seyirciler, özellikle de "çukur" sakinleri tarafından coşkulu bir alkışla karşılanmıştı. Şimdi, tiyatronun kapılarından çıktıklarında, övgü dolu bir karakterin çeşitli karakteristik sözleri birbiriyle değiş tokuş ediliyordu.

"Nasıl buldun, Ben?" diye sordu Barney.

"Bully," dedi Ben.

"En çok dövüşü beğendim," dedi Barney. "Jones ona tam olarak doğru verdi."

"Evet, iyiydi," dedi Ben; "ama en çok Alphonso'nun Montmorency'ye 'Caitiff, dikkat et, yoksa yukarıdaki cennete yemin ederim, sadık kılıcım senin pis kalbinin kanını içecek!' dediği yeri beğendim."

Ben bunu sahne vurgusuyla, taklit edebildiği kadarıyla söyledi.
Barney hayranlıkla dinledi.

"Diyorum ki, Ben," diye cevapladı, "bunu sen yaptın, bully. Senden birinci sınıf bir
oyuncu olurdu."

"Öyle mi?" dedi Ben, kendini beğenmiş bir şekilde. "Yeterince bilseydim denemek isterdim sanırım. Ne kadar paran var, Barney?"

"Hiç kırmızı yok. Sonuncusunu fıstığa harcadım."

"Benim durumum bu. Geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulmamız gerekecek. "

"Bir yer biliyorum," dedi Barney, "eğer bizi içeri alırlarsa."

"Nerede?"

"Dover Street iskelesine kadar."

"Nasıl bir yer burası? Kutular veya eski vagonlar yok, değil mi?"

"Hayır, iskelenin altında, zorba bir yer."

"İskelenin altında! Islak, değil mi?"

"Hayır, sadece gel. Sana göstereceğim."

Başka önerecek bir yer olmadığı için Ben, arkadaşının rehberliğini kabul etti
ve ikisi de adı geçen iskeleye en kısa yoldan gittiler.
Doğu yakasında Fulton Feribotu'ndan çok uzakta değil.
Çift iskele olarak adlandırılabilir. Başlangıçta inşa edildiği şekliyle, onu kullanan gemi sınıfı için çok alçak bulundu ve birincinin üzerine başka bir döşeme inşa edildi,
ikisi arasında hatırı sayılır bir boşluk bırakıldı. Birkaç çocuğun aklına özel bir buluşma için
yeterli olduğu geldi ve hemen bundan faydalandılar. İşlemlerini gizlice
yapmaları gerekiyordu; aksi takdirde şehir polisinin müdahalesi tehlikesi vardı.
Konumlarını rahat hale getirmek için hangi adımları attıkları kısa süre sonra açıklanacaktır.

İskeleye vardıklarında, Barney etrafına ihtiyatlı bir şekilde baktı ve Ben bunu fark etti.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Ben.

"Polisin bizi görmesine izin vermemeliyiz," dedi Barney, "Gürültü yapma."

Böyle uyarıldığında, Ben olabildiğince az gürültüyle arkadaşını takip etti.

"Oraya nasıl iniyorsun?" diye sordu.

"Sana göstereyim," dedi Barney.

İskelenin sonuna gitti ve Ben'e bakmasını işaret ederek, ona düzenli aralıklarla, dış kenardan suyun kenarına kadar tahta şeritleri çivileyerek yapılmış bir tür merdiven gösterdi. Bu, çocukların bir düzenlemesi değildi, iskeleye yanaşan nehir teknelerinin konaklaması içindi.

"Önce ben ineceğim," diye fısıldadı Barney. "Eğer 'polis' gelirse, çekil, böylece hiçbir şey fark etmez."

"Tamam!" dedi Ben.

Barney merdivenden aşağı yarı yolda inmişti ki, aşağıdan bir kafa
çıktı ve bir ses, "Kim var orada?" diye sordu.

"Ben, Barney Flynn."

"Hadi o zaman."

"Yanımda biri var," diye devam etti Barney.

"Kim o?"

"Ben, bagaj parçalayıcı. Bu gece burada kalmak istiyor."

"Tamam; ona güvenebiliriz."

"Hadi gel, Ben," diye seslendi Barney merdivenden yukarı.

Ben hızla inişe başladı. Barney onu bekliyordu ve
yardımcı olmak için elini uzattı. Kahramanımız merdivenden iskelenin alt katına
çıktı ve etrafına merakla baktı.
Gördüğü manzara kesinlikle sıra dışıydı. İskelenin altındaki odada yaklaşık bir düzine çocuk toplanmıştı ve belli ki kendilerini rahat ettirmek için biraz çaba sarf etmişlerdi. Zeminin bir kısmına iyi büyüklükte bir halı serilmişti. Bunun üzerine üç yatak serilmiş, her birinde üç çocuk oturuyordu. Bu şekilde barındırılamayanlar
halıya uzandılar. Çocuklardan bazıları çoktan uyumuştu;
ikisi sigara içiyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Ben etrafına bakınca
birçoğunda tanıdıklar olduğunu fark etti.[A]

"Sen misin, Mike Sweeny?" diye sordu en yakındaki yatağa uzanmış bir çocuğa.

"Evet," dedi Mike; "gel ve yanıma uzan."

Yatakta yer yoktu ama Ben halıda yanında yer buldu ve buna göre uzandı.

[A] İskelenin altındaki odanın tanımı ve bir grup sokak çocuğu tarafından işgal edilmesinin koşulları hayal ürünü değil. Sonunda keşfedildi ve polis tarafından dağıtıldı, ayrıntılar o zamanlar günlük gazetelerde verildi, New York'lu okuyucularımın bazılarının hatırlayacağı gibi. Ancak keşif, bir süre işgal edilene kadar gerçekleşmedi.

"Nasıl buldun?" diye sordu Mike.

"En iyisi," dedi Ben. "Halıyı ve yatakları nasıl aldın? Sen mi satın aldın?"

"Evet," dedi Mike göz kırparak; "ama adam evde değildi ve biz de ödemedik."

"O zaman sen mi çaldın?"

"Biz aldık," dedi Mike, çalmak kelimesine itiraz ediyordu. "Polis seni görmeden onları buraya nasıl getirdin?"

"Gündüzleri sakladık ve geceye kadar buraya getirmedik. Neredeyse yakalanmak üzereydik."

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"Neredeyse bir aydır."

"İyi bir yer."

"Evet," dedi Mike, "ve kirası da çok makul. Konaklama için hiçbir şey ödememize gerek yok. Lodge'dan daha ucuz."

"Öyle," dedi Ben. "Uykum var," dedi ağzı açık bir şekilde. "Bu gece Old Bowery'e gittim. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Beş dakika içinde Ben derin bir uykuya daldı. Yarım saat sonra, iskelenin altındaki odadan bazı çocukların ara sıra derin nefes almaları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yakınlarında devriye gezen polis memuru, hemen yanı başında ve neredeyse ayaklarının altında sokak serserileri ve genç hırsızların bir buluşma noktası olduğundan pek şüphelenmiyordu, çünkü üzgünüm ama bu ucuz konaklama yerlerine sık sık gelen bazı çocukların karakteri böyleydi.

Daha önce anlatılan makalelere ek olarak, örgütün farklı üyeleri tarafından
verilen iki veya üç sandalye daha vardı.

Ben gece boyunca derin bir uyku çekti. Uyandığında, açık ön cepheden denize doğru giren gri sabah ışığı, katlar arasındaki boşluğu belirsiz bir şekilde
aydınlatmıştı. Çocuklardan iki veya üçü, gece uykusundan sonra
oturup esniyor ve geriniyorlardı. Bunların arasında Mike Sweeny de vardı.

"Uyandın mı, Ben?" diye sordu.

"Evet," dedi Ben; "İlk başta nerede olduğumu bile bilmiyordum."

"Burası zorba bir yer, değil mi?"

"Öyle. Nasıl buldun?"

"Ah, bazılarımız bunu öğrendi. Bir aydır burada uyuyoruz."

"Bir adamı içeri almayacak mısın?"

"Seni içeri alabiliriz. Çocuklarla konuşurum."

"Burada uyumak istiyorum," dedi Ben. "Dışarıda uyumaktan çok daha iyi. Oteli kim işletiyor?"

"Eh, ben de onlardan biriyim."

"Buraya Sweeny'nin Oteli diyebilirsin," diye önerdi Ben gülerek.

"Ben patron değilim; Jim Bagley'nin bununla en çok ilgisi var."

"Hangisi o?"

"O, yan yatakta."

"Ne iş yapıyor?"

"Gezici kibrit tüccarı."

"Bu kulağa büyük geliyor."

"Jim zeki,--öyle. Hepimizden daha fazla para kazanıyor."

"Nereye seyahat ediyor?"

"Bir keresinde vapurla Kaliforniya'ya gitti. Yetmiş beş dolara bir güverte bileti aldı; ama oraya varmadan önce diğer yolcuların çizmelerini boyayarak daha fazla para kazandı. Orada üç ay kaldı ve
sonra eve döndü."

"Şimdi seyahat ediyor mu?"

"Evet, bir sürü kibrit satın alıyor ve nehirden yukarı veya Jersey'e
gidiyor ve bir hafta boyunca orada kalmıyor. Kısa bir süre önce Buffalo'ya gitti."

"Ah, evet; orasının nerede olduğunu biliyorum."

"Biliyorsam ne mutlu."

"York Eyaletinin batı kesiminde, Kanada'nın hemen karşısında."

"Sana kim söyledi?"

"Okulda öğrendim."

"Senin bir bilgin olduğunu bilmiyordum, Ben."

"Şimdi değilim. Bildiğim her şeyi unuttum. On yaşımdan beri okula
gitmedim."

"Neredeydi o?"

"Kırsalda."

"Eh, ben birkaç haftadan fazla okula gitmedim. Biraz okuyabiliyorum ama
çok değil."

"Buffalo'ya gitmek epey pahalı. Jim gittiğinde nasıl geçindi?"

"Ah, cebinde on dolarla eve geldi, masraflarını da ödedi."

"Jim bütün parasıyla ne yapıyor?"

"Bleecker Sokağı'nda veya oralarda bir yerde annesi ve kız kardeşi var. Annesine haftada beş dolar ödüyor, kendine bakmanın dışında."

"Neden annesiyle yaşamıyor?"

"Çocuklarla birlikte olmayı tercih ediyor."

Burada Jim Bagley'nin gerçek bir karakter olduğunu ve onun hakkında söylenen her şeyin Newsboys' Lodging House'da kendisiyle yapılan bir sohbette kendisinin verdiği bilgilerden türetildiğini belirtmeliyim. Ancak, burada, kısmen gerçek adının saklandığı kayıtların yanlış kaydedilmesi nedeniyle, varsayılan bir adla yer alıyor. Yazarın zihninde, Jim'in sıra dışı bir iş yeteneği ve öz güvene sahip olduğu ve muhtemelen başarılı ve müreffeh bir iş adamı olabileceği izlenimi oluştu. Jim bu sırada uyanmıştı. "Jim Bagley," dedi Mike, "işte otelimize yerleştirmek istediği bir adam."

"Kim o?" diye sordu Jim.

Mike'ın tarif ettiği gibi, seyyar kibrit satıcısı, on beş yaşında, yaşına göre oldukça küçük, keskin morarmış gözlü ve hızlı, kararlı, iş gibi bir tavır sergileyen bir çocuktu.

"Bu adam, bagaj parçalayıcısı," diye açıkladı Mike.

"Tamam," dedi Jim; "eğer kendi payını öderse gelebilir."

"Ne kadar?" diye sordu Ben.

Mike, her misafirin buluşmanın konforunu artıracak bir şey getirmesinin beklendiğini açıkladı. İki çocuk halıyı bağışlamıştı, muhtemelen hiçbir şey ödememişlerdi; Jim bir yatak sağlamıştı, "izinsiz bir şeyler almak" onun işi olmadığı için ödemişti. Üç çocuk da birer sandalye bağışlamıştı. Böylece biriktirilen tüm eşyalar bireysel katkılardı. Ben, giriş ücretini aynı şekilde ödemeye söz verdi,
ancak satın alma yapmak için yeterli parayı biriktirmek için birkaç gün beklemesi gerekip gerekmeyeceğinden şüphe duyduğunu belirtti. Kendisi asla çalmadı,
ancak bu konuda prensipleri her zaman çok katı olmayan sokak çocuklarıyla olan ilişkisi,
onu hırsızlığı,
bulunmadığı sürece,
hafif bir kusur olarak görmeye alıştırmıştı. Ancak,
kendi adına,
tespit edilme riskini göze almak istemiyordu.
Kendini eski evinden koparmış olsa da,
sahtekârlıktan hüküm giydiği
raporunun eve ulaşmasını istemeyeceğini hissediyordu.

Çocuklar erken bir saatte uykularından uyandılar ve tek tek
rıhtımdan ayrılıp günlük işlerine başladılar. Gazete satıcıları ilk gidenlerdi, çünkü gazete tedariklerini almak ve erken gelen müşteriler için katlamak için gazete ofislerine erken gitmeleri gerekiyordu. Çoğu kahvaltılarını yapmadan önce kazanmak zorunda oldukları için ayakkabı boyacıları da onları takip etti. Ben de erken kalktı ve Boston'dan gelen Stonington hattı vapurlarının iskelesine doğru yola koyuldu. Bunlar genellikle erken saatlerde gelirdi ve yolcular
karaya çıktığında Ben'in hattında iş bulma şansı yüksekti.

BÖLÜM XVI.

BEN ESKİ BİR DOSTLA TANIŞIR.

Ben'in vapurun gelmesini beklemek için yaklaşık yarım saati vardı. Vapurdan iskeleye giden yolcular arasında orta yaşlı bir beyefendi ve Ben'den yaklaşık bir yaş küçük bir çocuk vardı. Çocuğun elinde bir kese vardı; Baba, ilişki böyle göründüğü için, küçük bir bohçanın yanı sıra ağır bir valiz taşıyordu.

"Bavulunuzun taşınmasını ister misiniz?" diye sordu Ben, her zamanki adresini değiştirerek.

Beyefendi bir an tereddüt etti.

"Bırakın alsın, baba," dedi çocuk.

"Pekala, bunu alabilirsin;" ve valiz Ben'e uzatıldı.

"Bavulu da bana ver," dedi Ben, çocuğa hitap ederek.

"Hayır, onu ben alırım. Valizi taşıyarak istediğin her şeyi yapacaksın."

Caddeyi geçtiler ve beyefendi burada hareketsiz durdu, belli ki bir şey hakkında kararsızdı.

"Ne düşünüyorsun, baba?"

"Düşünüyordum," dedi beyefendi, kısa bir duraklamadan sonra, "ne yapmam gerektiğini düşünüyordum."

"Ne hakkında?"

"Şehrin alt kısmında iki veya üç işim var, zamanım kısıtlı olduğu için hemen halletmek istiyorum."

"O zaman sen yapsan iyi olur."

"Düşündüğüm şey, benimle birlikte bagajları taşıyarak dolaşmanın
değerli olmayacağıydı."

"Doğrudan Kuzen Mary'nin evine gidemez miyim?" diye sordu oğlu.

"Yolu kaybetmekten korkuyorum."

"Bu çocuk benimle gelecek. Sanırım şehrin her yerini biliyor.
Sen bilmiyor musun?" diye sordu, Ben'e dönerek.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Ben.

"Hayır.--Madison Bulvarı."

"Evet, sana oraya giden yolu yeterince iyi gösterebilirim, ama oldukça uzak."

"Astor Evi'ne vardığında hem arabaları hem de sahneyi kullanabilirsin."

"Bu nasıl olacak?" diye sordu Charles, çünkü adı buydu.

"Bence bu en iyi plan olacak. Bu çocuk seninle gelebilir ve sen
onun hizmetleri için onunla anlaşabilirsin. Yeterli paran var mı?"

"Evet, bolca. "

"O zaman seni burada bırakacağım."

Kendi başlarına bırakıldıklarında, iki çocuğun sosyalleşmesi doğaldı.
Giyim konusunda aralarında kesinlikle büyük bir fark vardı.
Ben, ilk bölümde anlatıldığı gibi giyinmişti.
Öte yandan Charles, koyu renkli kumaştan kısa bir kese, beyaz bir yelek ve gri
pantolon giymişti. Saat cebinden sarkan altın bir zincir, bir saate sahip olduğunu gösteriyordu.
Tüm görünüşü titizlik ve zevkle işaretlenmişti. Ancak, bu farkı bir kenara bırakırsak, dikkatli bir gözlemci iki çocuğun yüz hatlarında önemli bir benzerlik fark edebilirdi.
İkisinin de koyu renk saçları, siyah gözleri vardı ve yüz hatları aynıydı.
Ancak, Ben'in yüzünün olması gerektiği kadar temiz olmadığını
eklemekten üzüntü duyuyorum. İskelenin altındaki odada yaşayan çocukların
katkıda bulunduğu eşyalar arasında, bir lavabo gerekli görülmemişti ve
Ben'in yüzünü yıkamayı uzun zamandır ve elleri
günün emekleri için ilk hazırlık olarak.

Charles Marston arkadaşına biraz ilgi ve merakla baktı. New York'ta hiç yaşamamıştı ve metropolde yaşamda ona çekici gelen bir tazelik ve yenilik vardı.

"Bu senin işin mi?" diye sordu.

"Ne,--bagajları parçalamak mı?" diye sordu Ben.

"Bunu mu adlandırıyorsun?"

"Evet."

"Peki, geçimini bununla mı sağlıyorsun?"

"Evet," dedi Ben. "Bu benim mesleğim, Ortak Konsey üyesi olarak görevlerimi yerine getirmediğim
zamanlar."

"Yani sen şehir yönetiminin bir üyesisin?" diye sordu Charles eğlenerek.

"Evet."

"Bu şekilde yapacak çok şeyin var mı?"

"Ben Rıhtımlar Komitesi'nden biriyim," dedi Ben. "Onların doğru şekilde dik durmasını sağlamak benim işim; ayrıca kimse gece onlarla
kaçmasın."

"Nasıl para kazanıyorsun?"

"Şey, ben şu anda konaklamamı bu şekilde kazanıyorum," dedi Ben.

"Sen hep bu işte miydin?"

"Hayır. Bazen gazete satmışımdır."

"Bundan hoşlandın mı?"

"Yeterince işim olduğunda, en çok bagaj parçalamayı severim. Şehirde
yaşıyorsun, değil mi?"

"Hayır, Boston'ın hemen dışında yaşıyorum,--birkaç mil."

"Daha önce hiç New York'a gittin mi?"

"Bir kere. O dört yıl önceydi.
Pensilvanya'dan, eskiden yaşadığım yerden geçerken buradan geçtim."

"Pensilvanya," diye tekrarladı Ben, ilgilenmeye başlayarak. "Nerede
yaşıyordun,--Philadelphia'da?"

"Hayır, oradan biraz uzakta, Cedarville adında küçük bir kasabada."

Ben irkildi ve neredeyse valizi elinden düşürüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Charles.

"Neredeyse düşüyordum," dedi Ben, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Adın ne?" diye sordu, oldukça ani bir şekilde.

"Charles Marston."

Ben, arkadaşının yüzünü dikkatle taramıştı. Bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü Charles valizini taşıyan
püsküllü ve kirli çocukla arasında bir ilişki olduğundan pek şüphelenmese de, ikisi
kendi kuzenleriydi. Cedarville'de okul arkadaşıydılar ve
çocukça oyunlar oynayarak birlikte birçok neşeli saat geçirmişlerdi. Aslında Charles, Ben'in en sevdiği oyun arkadaşı ve kuzeniydi ve birçok kez,
sokağın sağladığı
rastgele konaklama yerlerinde uyanık yattığında, kuzenini düşünmüş ve onunla tekrar karşılaşmayı dilemişti. Şimdi ise çok garip bir şekilde
tanışmışlardı; Artık eşitlik açısından değil, biri genç bir beyefendinin tüm dış görünümüne sahip, diğeri ise perişan ve cahil bir sokak çocuğu. Ben'in kalbi, kuzeninin onu bir yabancı olarak gördüğünü gördüğünde acıyla çarpıyordu ve uzun bir süre sonra ilk kez
durumundan utandı. Charles'a şu anki durumunda kendini
açıklamak istemezdi; yine de hala hatırlanıp hatırlanmadığını öğrenmek için güçlü bir istek duyuyordu. Kimliğini
ifşa etmeden bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu; sonunda buna yol açabilecek
bir yol düşündü.

"Benim adım seninkinden daha kısa," dedi.

"Nedir?" diye sordu Charles.

"Ben."

"Bu Benjamin'i temsil ediyor; yani sonuçta seninki en uzun olanı."

"Öyle, hiç düşünmemiştim. Herkes bana Ben der. "

"Diğer adın ne?"

Ben tereddüt etti. "Brandon" derse keşfedilecekti ve gururu buna engel oluyordu. Sonunda sahte bir
isim vermeye karar verdi; bu yüzden Charles'ın fark etmediği kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi,
"Diğer adım Hooper,--Ben Hooper. Benim adımla hiç kimseyi tanımadın mı?"

"Ne,--Ben Hooper?"

"Hayır, Ben."

"Evet. Ben adında bir kuzenim vardı."

"Senin kadar yaşlı mı?" diye sordu Ben, umursamazca konuşmaya çalışarak.

"Yaşıyorsa daha yaşlıdır; ama yaşadığını sanmıyorum."

"Neden, bilmiyor musun?"

"On yaşındayken evden kaçtı ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

"Nereye gittiğini yazmadı mı?"

"Annesine bir mektup yazdı ama nerede olduğunu söylemedi. Bu, ondan duyduğumuz son şey."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Ben. "Kötü bir adamdı, değil mi?"

"Hayır, Ben kötü bir çocuk değildi. Ama çabuk sinirlenirdi; ama ne zaman
öfkelense hemen atlatırdı."

"Onu evden kaçmaya iten ne?"

"Babası onu yapmadığı bir şey için cezalandırdı. Sonradan öğrendi; ama o sert bir adam ve onun hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Ama sanırım bazen kendini kötü hissediyor. Babam kuzenim kaçtığından beri çok
hızlı yaşlandığını söylüyor."

"Annesi yaşıyor mu, teyzeniz mi?" diye sordu Ben, karşı koyamadığı bir dürtüyle.

"Evet, ama o her zaman üzgün; Ben için yas tutmayı hiç bırakmadı."

"Kuzenini sever miydin?" diye sordu Ben, arkadaşının yüzüne hüzünle bakarak.

"Evet, o benim en sevdiğim kuzenimdi. Zavallı Ben ve ben her zaman birlikteydik. Keşke
hayatta olup olmadığını bilseydim."

"Belki bir ara onu tekrar görürsün."

"Bilmiyorum. Eskiden öyle düşünürdüm; ama artık umudumu
kaybettim. Kaçmasının üzerinden altı yıl geçti."

"Belki de kötüleşti," dedi Ben. "Benim gibi yırtık pırtık bir
bagaj parçalayıcısı olduğunu varsayarsak, onu görmek umurunuzda olmazdı, değil mi?"

"Evet, umursardım," dedi Charles sıcak bir şekilde. "Ben'i tekrar görmekten mutluluk duyardım,
nasıl görünürse görünsün veya ne kadar fakir olursa olsun."

Ben, kuzenine hüzünlü bir sevgiyle baktı. Sokak çocuğu
olmasına rağmen, eski anılar canlanmıştı ve kalbi, küçük bir çocukken en çok sevdiği kuzenini
gördüğünde etkilenmişti.

"Ve ben de onun gibi olabilirim," diye düşündü Ben, giydiği paçavralara yan yan bakarak, "yürüyen bir paçavra torbası yerine. Keşke öyle olsaydım;" ve
iç çekmesini bastırdı.

Sokak çocuklarının daha yumuşak duygulara erişemediği söylenir; ancak Ben, altı yıl önceki eski, şefkatli şekilde
kuzeninin boynuna kolunu dolamak için can atıyordu. Charlie'nin onu şefkatle andığını düşünmek onu etkiledi. Ancak düşünceleri Astor Evi'ne ulaştıklarını fark ederek dağıldı.

"Sanırım caddeyi geçip Dördüncü Cadde'deki arabalara binsek iyi olur,"
dedi. "Orada bir tane var."

"Tamam!" dedi Charles. "Sanırım sen en iyisini biliyorsun."

Yeni hareket eden bir araba vardı; binmeyi başardılar ve
hızla şehrin yukarısına doğru yola koyuldular.

XVII. BÖLÜM.

BEN BİR KARAR VERİYOR.

"Bu araba Madison Caddesi'nden mi gidiyor?" diye sordu Charles, yerlerine oturduktan sonra.

"Hayır," dedi Ben, "Dördüncü Cadde'den gidiyor; ama orası Madison'dan sadece bir blok
uzakta. Otuzuncu Sokak'ta ineceğiz."

"Benimle olduğun için mutluyum; tek başıma olsaydım
burayı bulmakta zorlanabilirdim."

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?" diye sordu Ben.

"Evet, burada okula gidiyorum. Babam yakında buraya taşınacak. O gelene kadar ben kuzenim Mary'nin yanında kalacağım."

Ben bunun ablası olduğundan oldukça emindi ama
sormak istemedi.

"Evli mi?"

"Evet, kuzenim Ben'in kız kardeşi. Yaklaşık iki yıl önce bir New York beyefendisiyle
evlendi. O bir komisyoncu ve Wall Street'te bir ofisi var.
Sanırım zengin."

"Adı ne?" diye sordu Ben. "Belki ofisini görmüşümdür."

"Abercrombie,--James Abercrombie. Hiç o ismi duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Ben, "Duyduğumu söyleyemem. O benim işimi yapan komisyoncu değil."

"Bir komisyoncu için çok işin var mı?" diye sordu Charles gülerek.

"Erie ve New York Central'da çok iyi bir iş yapıyorum," diye cevapladı Ben.

"Demiryollarıyla aynı iştesiniz," dedi Charles.

"Nasıl yani?"

"İkiniz de bagaj parçalayıcısınız."

"Öyle; sadece ben onlar kadar bagaj parçalamak için ücret almıyorum."

Artık Centre Street'teydiler ve caddenin batı tarafında devasa taş sütunları olan taş bir bina
görüntülendi.

"Hangi bina bu?" diye sordu Charles.

"Orası bir otel, insanları ücretsiz olarak barındırıyorlar."

Charles bilgi almak için arkadaşına baktı.

"Bu Tombs," dedi Ben. "Ama daha yüksek ücret alan oteller kadar popüler değil."

"Hayır, sanırım değil. Yeterince kasvetli görünüyor."

"Çok neşeli değil," dedi Ben. "Ben oraya hiç gitmedim ama
bu ayrıcalığın tadını çıkaranlar bunu söylüyor."

"Bowery nerede?"

"Yakında orada olacağız. Biraz daha yukarıda Centre Street'ten dönüyoruz."

Charles gördüğü her şeyle ilgileniyordu. Her iki tarafında uzun dükkan sıraları ve kaldırımda cömertçe sergilenen mallarla Bowery olarak bilinen geniş cadde dikkatini çekti ve Ben'in çoğuna cevap verebildiği çok sayıda soru sordu.
Altı yıldır New York sokaklarında boşuna dolanmamıştı.
İşi onu şehrin her yerine götürmüştü ve çok miktarda yerel bilgi edinmişti, bunların bir kısmını şimdi atlı arabalarda yan yana giderken kuzenine satıyordu.

Sonunda Otuzuncu Cadde'ye ulaştılar ve burada indiler.
Bir blok ötede Madison Caddesi'ni buldular. Numaraları inceleyerek aradıkları evi kolayca buldular. Kahverengi taş cepheli, dört katlı, güzel bir evdi.

"Bu Bay Abercrombie'nin evi olmalı," Charles, "Kuzen Mary'nin bu kadar güzel bir yerde yaşadığını düşünmemiştim." dedi.

Ben, evi karışık duygularla inceledi. Kendi
terkedilmiş, ihmal edilmiş durumunu kız kardeşinin
durumuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. O, zarif bir evde yaşıyordu ve şüphesiz paranın
sağlayabileceği tüm avantajlardan yararlanıyordu; oysa onun tek kardeşi olan o, sokaklarda paçavralar içinde dolaşıyor, her ücra köşede uyuyordu. Ama bunun için kimseyi suçlayamazdı. Bu onun kendi seçimiydi ve bu sabaha kadar bundan
yeterince memnundu. Ama birdenbire, gurur ve inatçılıktan daha az etkilenmiş olsaydı kaderinin ne olabileceğine dair bir bakış açısı edinmişti ve bu yeni
olasılığın ışığında, şu anki mesleğinde kalırsa toplumda herhangi bir düzgün
konum elde etme umudunun ne kadar az olduğunu gördü. Ama ne yapabilirdi? Kendini hemen kuzenine ve kız kardeşine mi ilan etmeliydi? Gurur buna izin vermezdi.
Onların onu perişan ve kirli haliyle görmelerine izin vermek istemiyordu. Kuzeninin giydiği kadar güzel bir takım elbise satın alabilecek duruma gelene kadar çalışmaya ve para biriktirmeye karar verdi.
O zaman, dış görünüşü söz konusu olduğunda kendini
sunmaktan utanmazdı. Cahil olduğunu çok iyi biliyordu;
ama bu eksikliği gidermek için geleceğe güvenmeliydi. Bunun
zaman işi olacağını çok iyi biliyordu. Bu arada, kuzeninin,
onunla tekrar buluşmaktan ve aralarındaki eski, şefkatli yakınlığı
yenilemekten mutluluk duyacağına dair güvencesi vardı.

Daha önce dediğim gibi, Ben'in aklından bu düşünceler geçerken,
eve ulaştılar.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu Charles, merdivenleri çıkarken.

"Henüz değil," diye cevapladı Ben. "Kahvaltıyı erken yapmak moda değil."

"O zaman içeri girmelisin. Kuzenim sana biraz kahvaltı verecek."

Ben tereddüt etti; ama sonunda daveti kabul etmeye karar verdi. Bunun iki
nedeni vardı. Kısmen kız kardeşini görme fırsatı vereceği için; ve ikincisi, kahvaltısını başka bir yerden alma masrafından tasarruf edeceği için ve bu da artık paradan tasarruf etmek için özel bir amacı olduğu için bir düşünceydi.

"Bayan Abercrombie evde mi?" diye sordu Charles, çağrısına cevap veren hizmetçiye.

"Evet efendim; kim burada diyeyim?"

"Kuzeni Charles Montrose."

"Salona girer misiniz?" dedi hizmetçi, holün yanındaki bir kapıyı açarak. Eve giren Ben'e şüpheyle baktı.

"Buraya otur, Ben," dedi Charles, şapka askısının bir tarafındaki bir sandalyeyi işaret ederek. "Bayan Abercrombie aşağı inene kadar burada duracağım," dedi.

Çok geçmeden merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu ve Bayan Abercrombie
merdivenlerden indi. O, Pennsylvania köyündeki mütevazı
evde gördüğümüz kişiyle aynı; ama zaman geçtikçe tavırları yumuşadı ve bir kocanın ve bir evin etkisi onu geliştirdi. Ama bunun dışında görünüşünde pek bir değişiklik olmadı.

Yüzünü hevesle inceleyen Ben, onu hemen tanıdı. Evet, önünde duran kız kardeşi Mary'ydi. Onu her yerde tanırdı.
Ama onu hatırladığı özel bir iz vardı. Şakağınının hemen altında yanağında bir çukur vardı, varlığını açıklayabilirdi. Çocukça bir tutkuyla, onunla alay etmesiyle
başına bir tahta parçası fırlatmıştı ve bu iz oluşmasına yol açmıştı.

"Nereden geldin, Charles?" dedi, elini genç kuzenine içtenlikle uzatarak.

"Boston'dan, Kuzen Mary."

"Yeni mi geldin ve baban nerede? Tek başına gelmedin, değil mi?"

"Hayır, babam benimle, daha doğrusu benimle geldi, ama şehir merkezinde birkaç
işi vardı ve onları halletmek için durdu. Yakında burada olacak."

"Yolu tek başına nasıl buldun?"

"Yalnız değildim. İşte rehberim. Bu arada, ona kalmasını söyledim ve
sen ona biraz kahvaltı vereceksin."

"Elbette, bodruma inebilir ve hizmetçiler ona bir şeyler verir."

Bayan Abercrombie konuşurken Ben'e baktı; ama onun tarafında
hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Bu garip değildi. Bir çocuk on ila on altı yaşları arasında büyük ölçüde değişir ve bu doğal değişime Ben'in giysisindeki büyük değişiklik de eklendiğinde, kız kardeşinin onda sadece sıradan bir sokak çocuğu görmesi şaşırtıcı olmayacaktır.

Ben, tanınmadığını öğrenince rahatladı. Görünüşündeki bir şeyin kız kardeşine
kaybettiği kardeşini hatırlatabileceğinden korkmuştu; ama
ona yönelttiği kayıtsız bakış, bu korku için
hiçbir sebebi olmadığını kanıtladı.

"Sanırım kahvaltı etmedin, Charles." dedi kuzeni.

"Ne kadar iştahlı olduğumu bilseydin, öyle düşünmezdin," diye cevapladı gülerek.

"Bunu mahvetmek için elimizden geleni yapacağız," dedi Bayan Abercrombie.

Zili çaldı ve kahvaltının servis edilmesini emretti.

"Bu sabah biraz geç kaldık," dedi.

"Bay Abercrombie iş için Philadelphia'da; bu yüzden onu yarına kadar göremeyeceksin."

Hizmetçi geldiğinde, Bayan Abercrombie ona Ben'i aşağı
götürmesini ve ona yiyecek bir şeyler vermesini söyledi.

"Seni görene kadar gitme, Ben," dedi Charles, biraz oyalanarak.

"Tamam," dedi Ben.

Hizmetçiyi bodruma giden merdivenlerden aşağı takip etti. Yolda, kız kardeşi ve kuzeninin yakında oturacağı
kahvaltı masasının yarı açık kapısından içeri bir göz attı.

"Belki bir ara içeri davet edilirim," dedi kendi kendine.

Ama şu anda böyle bir isteği yoktu. Yırtık pırtık kıyafetiyle şık kahvaltı odasında yersiz olacağını biliyordu ve
görünüşü düzelene kadar beklemeyi tercih etti.
Hizmetçilerde bulabileceği hiçbir kusuru yoktu, ona bol miktarda biftek, ekmek ve tereyağı ve bir fincan mükemmel kahve getirdiler. Ben yeterince uzun süredir ayaktaydı ve iştahı yerindeydi. Ayrıca, kahvaltının kalitesi, sık sık gittiği
ucuz restoranlarda yemeye alışkın olduğu kahvaltılardan
oldukça üstündü ve önüne serilmiş
yemeğe tam anlamıyla adalet yaptı.

İştahını doyurduktan sonra, Charles aşağı inip onunla konuşmadan önce beklemek için birkaç dakikası oldu.

"Pekala, Ben, umarım iyi bir kahvaltı yapmışsındır," dedi.

"En iyisi," diye cevapladı Ben.

"Ve ayrıca iştahının benimkiyle eşit olduğunu da umarım."

"Benim iştahım sık sık kaçmaz," dedi Ben; "ama içeri girdiğim zamanki kadar iyi değil."

"Şimdi ilgilenmemiz gereken küçük bir işimiz var. Bavulumu parçaladığın için sana ne kadar ödemeliyim?" diye sordu Charles gülerek.

"Ne istersen."

"İşte, hizmetlerin için elli sent ve dönüş yolculuğun için altı sent."

"Teşekkür ederim," dedi Ben.

"Bunun yanı sıra, Bayan Abercrombie'nin kocasının Wall Street'teki ofisine götürülmesini istediği bir notu var. Eğer hemen oraya götürmeyi kabul ederseniz size elli sent daha verecek, çünkü önemli."

"Tamam," dedi Ben. "Ben yapacağım."

"İşte not. Sanırım hemen başlasan iyi olur.
Günaydın."

"Günaydın," dedi Ben, kuzeninin uzattığı eli bir an kendi elinde tutarken. "Belki bir ara tekrar görüşürüz."

"Umarım," dedi Charles, nazikçe.

Bir dakika sonra Ben, Fourth Avenue'den bir arabayla şehir merkezine doğru yola çıktı.

BÖLÜM XVIII.

ŞANS VE ŞANSSIZLIK.

"Bu bir başlangıç ​​için çok iyi olur," diye düşündü Ben, sabahki hizmetleri için aldığı iki yarım doları memnuniyetle incelerken. Bunlardan birini,
gözünde canlandırdığı amaç için biriktirmeyi umduğu fona ayırmaya karar verdi. Ne kadara
ihtiyacı olacağına karar veremedi; ancak miktarı elli dolara
sayarsa güvenli olacağını düşündü. Bunu elde etmek şüphesiz epey zaman alacaktı. Her gün bu sabah olduğu kadar şanslı olmasını bekleyemezdi. Bazı günler, şüphesiz, masrafları karşılamaya yetecek kadar
kazanıyordu. Yine de bir başlangıç ​​yapmıştı ve bu kazanılmış bir şeydi. Para biriktirmeye karar vermesi ve bunu yapmaya teşvik edilmesi daha da cesaretlendiriciydi.

Ben atlı arabalarla şehir merkezine doğru giderken, New York'ta sokak çocuğu olarak geçirdiği altı yılı düşündü; ve zamanın, herhangi bir ilerleme veya gelişme söz konusu olduğunda, boşa harcandığını hissetmekten kendini alamadı. Kitaplar hakkında şehre ilk geldiğinde olduğundan daha az şey biliyordu. Aslında hayat hakkında daha çok şey biliyordu ama hayatın en iyi tarafını değil. Evde kalsaydı muhtemelen kurtulacağı bazı kötü alışkanlıklar edinmişti. Ben, evden ayrılmaktaki aceleci
hareketi yüzünden ne kadar çok şey kaybettiğini birdenbire fark etti. Sokak hayatına farklı gözlerle baktı ve gururundan çok fazla ödün vermeden ailesinin karşısına çıkabildiği anda bundan vazgeçmeye hazır hissetti. Yarım saatin sonunda Ben, kendisini Belediye Binası Parkı'nın alt ucunun karşısındaki araba yolunun sonunda buldu. Teslim etmesi gereken mektup Wall Street'e götürüleceği için, Trinity Kilisesi'ne ulaşana kadar Broadway'de yürümeye devam etti ve sonra karşıdaki sokağa döndü. Hızla belirtilen numarayı buldu ve Bay Abercrombie'nin ofisine girdi. Alt katta şık bir ofisti. İki veya üç memur masalarında çalışıyordu.

"Burası kayınbiraderimin ofisi," diye düşündü Ben. "Benimkinden
daha iyi."

"Peki genç adam, bugün senin için ne yapabilirim?" diye sordu bir memur, Ben'in yanlış dükkana girdiğini düşündüğünü gösteren bir tonla.

"Adının Sampson olup olmadığını söyleyebilirsin," diye cevapladı Ben, soğukkanlılıkla.

"Hayır, değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ya değilsem; peki ya o zaman?"

"O zaman elimdeki mektup senin için değil, hepsi bu."

"Yani bir mektubun var, öyle mi?"

"Ben de öyle dedim. "

"Bana öyle geliyor ki siz çok bağımsızsınız," diye alaycı bir şekilde sırıttı katip, Ben'in kendisine hak ettiğini düşündüğü saygıyı göstermediği için
kırgınlık duydu.

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Ben eğilerek.

"Mektubu bana uzatabilirsiniz."

"Adınızın Sampson olmadığını sanıyordum."

"Bay Sampson'a uzatacağım. Bir dakikalığına dışarı çıktı. Hemen gelecek."

"Çok minnettarım," dedi Ben; "ama ben Bay Sampson'a kendim uzatmayı tercih ederim. Bu sabah işler özellikle yoğun değil, bu yüzden bana sabah gazetesini verirsen, o gelene kadar okurum."

"Eh, küstahsın," diye bağırdı katip.

"Kalktığımda doğru sayarsam iki tane var," dedi Ben.

Diğer iki katipten kahkaha sesleri yükseldi.

"O senin için fazla zeki, Granby," dedi biri.

"Yeterince küstah," diye mırıldandı ilki, rahatsız olmuş bir şekilde
masasına çekilirken.

Düşman geri çekildikten sonra Ben bir koltuğa oturdu ve bir
gazete alıp okumaya başladı.

Çok beklemesi gerekmedi. Orta yaşlı bir adam ofise girdiğinde beş dakika bile geçmemişti. Davranışları oraya ait olduğunu gösteriyordu.

"Eğer siz Bay Sampson'sanız," dedi Ben ona yaklaşarak, "işte bir
size mektup."

"Benim adım bu," dedi beyefendi, notu hemen açarak.

"Bayan Abercrombie'den geliyorsunuz," dedi, okumayı
bitirirken Ben'e bakarak.

"Evet, efendim," dedi Ben.

"Nasıl oldu da sizi habercisi olarak seçti?"

"Bu sabah bir valiz taşımak için oraya gittim."

"Sizi ona bir cevapla geri göndermek konusunda büyük bir fikrim var; ama bir konuda tereddüt ediyorum."

"Bu ne?" diye sordu Ben.

"Sana güvenilip güvenilemeyeceğini bilmiyorum."

"Ben de," dedi Ben; "ama riski göze almaya razıyım."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Sampson gülümseyerek; "ama bana senden
daha büyük bir riske girmem gerektiği gibi geliyor."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Ben. "Eğer paraysa ve ben saklıyorsam,
polisleri peşimden gönderebilirsin ve ben de Ada'ya gönderilirim. Bu, para kaybetmekten daha kötü olur."

"Bu doğru; ama sizden bazıları buna aldırış etmiyor. Ancak,
size güvenmeye meyilliyim. Bayan Abercrombie bir miktar para istiyor ve
görevlilerden biriyle göndermemi istiyor. Bunu pek yapamam, çünkü bu sabah özellikle meşgulüz. Parayı bir
zarfa koyup sana teslim edeceğim. Sana önceden
elli dolar olduğunu söyleyeceğim."

"Çok iyi," dedi Ben; "Ona vereceğim."

"Bir dakika."

Bay Sampson masanın arkasına geçti ve neredeyse hemen geri geldi.

"Bayan Abercrombie sana parayı aldığını belirten bir satır yazacak. Bununla geri döndüğünde, sana zahmetinin karşılığını ödeyeceğim."

"Tamam," dedi Ben.

Ofisten ayrılırken ilk bahsedilen genç memur, "Korkarım Bay Sampson, Bayan Abercrombie o parayı asla göremeyecek." dedi.

"Neden olmasın?"

"Çocuk parayı saklayacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Gördüğüm en küstah genç serserilerden biri."

"Ben öyle düşünmedim. Bana karşı yeterince saygılıydı."

"Bana karşı değildi."

Bay Sampson hafifçe gülümsedi. Genç Granby'nin önem
varsayımını gözlemlemişti ve işlerin nasıl gittiğini kısmen tahmin etmişti.

"Onu geri çağırmak için çok geç," dedi. "Riski göze almalıyım. Benim
benim fikrim, sadık kalacağı yönünde."

Ben, görevi memnuniyetle kabul etmişti, yalnızca ek görev için ek ücret alacağı için değil, aynı zamanda Bay Sampson'ın ona güvenmek konusunda kafasında bir tereddüt olduğunu gördüğü için ve kendisinin güvenilmeye değer olduğunu göstermek istediği için. Zarfın içinde elli dolar vardı. Daha önce hiç bu miktarda parayla güvenilmemişti ve şimdi daha çok başka bir habercinin uygun bir şekilde gönderilememesi nedeniyle kendisine bu kadar güvenildiğini hissediyordu. Ben'in aklına parayı tahsis etme düşüncesi bile gelmedi. Doğrusu, bunun kendisini saygın bir şekilde donatmak için ihtiyaç duyduğu miktar olduğunu fark etti. Ancak, kız kardeşinin önünde paçavralar içinde görünmesindense, çalıntı parayla iyi giyimli görünmesi daha büyük bir utanç nedeni olurdu. Ancak, Ben'e, gönderildiği taraf farklı olsaydı, görevini onurlu bir şekilde yerine getireceğini söylemek adil olur. Örnek bir çocuk olduğu için değil, bazı bakımlardan kendisinde bir kusur olan gururu, burada ona iyi hizmet etti, çünkü onu dürüst olmayan bir eylemde bulunmaktan utandırdı.

Ben, paranın mümkün olan en kısa sürede gerekli olacağına haklı olarak karar verdi ve mesafe uzun olduğundan, Bay Sampson'ın cömertliğine güvenerek, hizmetleri için izin verilen tazminata ek olarak, bu şekilde katlanacağı masrafları da ödemeye karar verdi.

Bir kez daha Dördüncü Cadde vagonlarının durağına doğru ilerledi ve hareket etmeye hazır olan birine atladı.

Vagon yavaş yavaş doldu ve şehre doğru ilerlemeye başladılar.

Ben, kapının yanındaki köşeye oturdu. Yanında siyah saçlı ve siyah favorili bir adam vardı. Uzun bir keçe şapka ve uzun bir pelerin giymişti. Ben, garip yüzler görme alışkanlığına sahip olduğundan, onları dikkatlice incelemek yerine ona pek dikkat etmedi. Mektubu ceketinin yan cebine, yabancıya en yakın tarafa koydu. Bir kez bakmak için çıkardı. Bayan Abercrombie'ye, ikametgahına hitaben yazılmıştı ve Bay Sampson bir köşeye "Para eklenmiştir" yazmıştı. Şimdi, Ben şüphelenmese de, yanındaki adamın, kalabalık çetenin bir üyesi olduğu ve asıl işinin cepçilik olduğu ortaya çıktı. Zarfın üzerinde, daha önce alıntılanmış olan iki kelimeyi, Ben zarfı eline aldığında gördü ve onu ele geçirmeye karar verdi. Bu nispeten kolaydı, çünkü Ben'in cebi ona doğru taraftaydı. Kahramanımız oldukça dikkatsizdi, sahiplenilmeli, ancak ceketinin iç cebi yırtılmıştı ve bu da ona mektup için başka bir kap bırakmamıştı. Ayrıca, Ben hiçbir zaman yankesicilikten korkacak bir durumda olmamıştı ve normal
koşullarda yağmalanmaya değer biri olarak seçilemezdi. Ancak mektubun para içerdiğinin keşfi durumu değiştirdi.

Ben sokağın karşısındaki pencereden dışarı bakarken,
yabancı ustalıkla elini cebine soktu ve mektubu çıkardı. O anda Mezarların tam karşısındaydılar.

Mektubu ele geçirdikten sonra, Ben'in her an kaybını keşfetme olasılığı olduğu için, elbette en kısa sürede arabadan inmek onun çıkarınaydı.

Ücretleri aldıktan sonra arabanın diğer ucundan yeni dönen kondüktöre dokundu.

"Buraya ineceğim," dedi.

Kondüktör buna göre kayışı çekti ve araba durdu.

Yabancı pelerinini üstüne topladı ve platforma
çıkarak arabadan atladı. Tam o anda Ben elini cebine attı ve anında mektubun kaybolduğunu fark etti.
Bunu hemen diğer yolcunun ayrılışıyla ilişkilendirdi ve aceleyle
bir şeyler söyleyerek arabadan atladı ve onu takip etmeye başladı.

XIX. BÖLÜM.

SUÇLU TARAF KİMDİR?

Ben için heyecan verici bir andı. Dürüstlük karakterinin tehlikede olduğunu hissediyordu.
Yankesici mektubu ve parayı
almayı başarırsa, Bay Sampson şüphesiz elli doları kendi kullanımına ayırdığı sonucuna varacaktı,
ve soygun hikayesi küstahça bir
uydurma olarak görülecekti. Hatta tutuklanabilir ve hırsızlıktan
adaya gönderilebilirdi. Ben, masum olmasına rağmen, böyle bir şey olursa, kız kardeşine veya
ebeveynlerine kendini tanıtmaya istekli olmaması gerektiğini hissetti. Ancak parayı geri alma şansı vardı ve
elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Yankesici, bir ara sokağa saptı, amacı mümkün olan en kısa sürede
gözlem alanından çıkmaktı. Ancak tahmin etmediği bir şey vardı ve bu da Ben'in kaybını hemen keşfetmesiydi. Bu konuda
kısa sürede aydınlandı. Ben'in at arabasından atladığını gördü ve
ilk tepkisi kaçmak oldu. Hızlı bir hareket yaptı ve
sonra durakladı. Suçlayıcısına karşı saygılı bir şekilde giyinmiş olması nedeniyle avantajlı bir konumda olduğunu, Ben'in ise muhtemelen çok fazla güven
vermeyecek olan
sadece yırtık pırtık bir sokak çocuğu olduğunu fark etti. Bu avantajlı konumdan, kaçmaya başvurarak vazgeçecekti, çünkü bu neredeyse bir suçluluk
itibarı olacaktı. Anında bilinçli bir dürüstlük tavrı takınmaya ve
Ben'e varsayılan saygınlığın zirvelerinden kaşlarını çatmaya karar verdi. Ancak, polis teşkilatının bir kısmı tarafından gerçek karakteriyle tanınması tehlikesi vardı. Ancak tanınma riskini göze almalıydı.

Ben, sokağın ortasına indiğinde vakit kaybetmedi; ancak, yankesiciye doğru
koşarak onu kolundan yakaladı.

"Ne istiyorsun, evlat?" diye sordu, kayıtsız bir tonla.

"Paramı istiyorum," dedi Ben.

"Seni anlamıyorum," dedi yankesici kibirle.

"Bakın, beyefendi," dedi Ben sabırsızlıkla; "ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz. Cebimden paralı bir mektup aldınız. Sadece geri verin, ben de bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Sen küstah bir genç serserisin," diye karşılık verdi "beyefendi", böyle bir suçlama karşısında öfkelenmiş gibi yaparak. "Benim gibi bir beyefendiyi sizin gibi bir
serseriyi soymakla suçlamaya cesaretiniz var mı?"

"Evet, ediyorum," dedi Ben, cesurca.

"O zaman ya delisiniz ya da küstahsınız, hangisi bilmiyorum."

"Bana ne derseniz deyin; ama paramı geri verin."

"Sanırım hiç beş dolarınız olmadı. Bu
mektupta ne kadar olduğunu söylemek istiyorsunuz?"

"Elli dolar," diye cevapladı Ben.

Yankesicinin bu soruyu sormasının bir amacı vardı. Paranın onu saklamaya değecek kadar olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Üç veya dört dolar olsaydı, risk ve beladan kaçınmak için ondan vazgeçebilirdi. Ancak elli dolar olduğunu görünce, her ne pahasına olursa olsun onu elinde tutmaya karar verdi.

"Defol git, evlat," dedi sertçe. "Küstahlığına tahammül edemeyeceğim."

"O zaman bana paramı ver."

"Bunu durdurmazsan seni yere sererim," diye tekrarladı yankesici,
Ben'in elinden kurtulup hızla ilerledi.

Kahramanımızı bu kadar kolay korkutacağını umuyorsa, çok yanılmıştı. Ben'in mektubu geri alma girişiminden vazgeçmek için çok fazla şeyi vardı. İleri koştu ve adamı kolundan yakalayarak, kararlı bir tonla, "Paramı ver yoksa polis çağırırım," diye tekrarladı.

"Al bakalım, genç hain!" diye bağırdı hırpalanmış hırsız, yumruğunu Ben'in yüzüne öyle bir şekilde çarptı ki, kan
aktı.

Fiziksel bir mücadelede Ben'in en kötüsünü yaşayacağı açıktı.
O sadece on altı yaşında, yaşına göre gerçekten güçlü bir çocuktu; ama yine de olgun yaşta uzun boylu bir adama karşı ne başarabileceğini
umabilirdi?
Yardıma ihtiyacı olduğunu gördü ve ciğerlerinin tüm gücüyle, "Yardım! Polis!" diye bağırdı.

Rakibi becerikliydi ve yasadan kaçarak geçirdiği bir hayat onu zeki yapmıştı.
Ben'in üzerine masayı çevirdi,
onu sıkıca kolundan kavradı ve Ben'inkinden daha yüksek bir sesle, "Yardım! Polis!" diye tekrarladı.

Bu gibi durumlardaki olağan âdetin aksine, bir polis memuru tesadüfen
yakınlardaydı ve görünüşe göre arandığı yere aceleyle gitti.

"Ne oldu?" diye sordu.

Ben suçlamasını dile getirmeye fırsat bulamadan, yankesici şöyle dedi:--

"Polis, bu çocuğu sorumlu tutuyorum."

"Ne yapıyordu?"

"Onu cebimde eli varken yakaladım," dedi adam. "O
hırsız genç bir serseri."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Ben, işlerin aldığı beklenmedik dönüşten oldukça ürkmüş bir şekilde. "O bir yankesici."

Gerçek suçlu omuzlarını silkti. "Yeterince akıllı değilsin,
çocuk," dedi.

"Senin bir şeyini aldı mı?" diye sordu polis memuru, Ben'in temsil ettiği kişi olduğunu varsayarak.

"Hayır," dedi yankesici; "ama cebimde olan
bir para mektubunu almaya yaklaştı. "

Burada, şaşırtıcı bir küstahlıkla, Ben'den çaldığı
mektubu gösterdi.

"Bu _benim_ mektubum," dedi Ben. "Cebimden aldı."

"Muhtemel bir hikaye," diye gülümsedi yankesici, sakin bir üstünlükle. "Mektup,
bir arkadaşım olan Bayan Abercrombie için ve elli
dolar içeriyor. Zarfın üzerine dikkatsizce 'Para ekte' yazdım, bu da
elimde tuttuğum bu genç serserinin dikkatini çekti. Cebime geri koyarken, onu ele geçirmeye çalıştı."

"Başından sonuna kadar yalan," diye haykırdı Ben, aceleyle. "Kendisi bir hırsızken, beni hırsız gibi göstermeye çalışıyor."

"Peki, senin hikayen ne?" diye sordu polis memuru, ancak,
zaten suçlunun Ben olduğuna kendi kafasında karar vermişti.

"Bu adamın yanında Dördüncü Cadde'deki arabalarda gidiyordum," dedi Ben, "elini cebime soktu ve sana gösterdiği mektubu çıkardı. Arkasından atladım ve mektubu geri vermesini istedim,
ama suratıma bir tokat attı."

"Senin gibi bir serserinin elli doları olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu hırsız.

"Hayır," dedi Ben, "para benim değildi. Bunu Madison Caddesi'nde yaşayan Bayan Abercrombie'ye taşıyordum."

"Senin gibi bir serseriye bu kadar çok paranın emanet edilmesi muhtemel bir hikaye."

"İnanmıyorsan," dedi Ben, "Wall Street'teki Bay Abercrombie'nin ofisine git. Bay Sampson bunu bana birkaç dakika önce verdi. Eğer
yapmadığını söylerse, beni istediğin kadar çabuk karakola götür."

Ben'in bu kendinden emin iddiası meseleyi oldukça farklı bir
ışıkta gösterdi. Açıkça görünüyordu ve referans
gerçek suçlunun kim olduğunu kolayca kanıtlayabilirdi. Yankesici, memurun tereddüt ettiğini gördü ve
aceleyle karşılık verdi, "Memurun senin saçma hikayene inanmasını
beklemelisin."

"O kadar da saçma değil," diye cevapladı polis memuru, konuşmacıyı ani bir şüpheyle inceleyerek. "Emin değilim ama çocuk haklı."

"Konuyu kapatmaya hazırım," dedi yankesici,
yüce bir tavırla; "Paramı almayı başaramadığı için dava
açmayacağım. Bırakabilirsiniz, Bay Memur."

"O kadar çabuk değil," dedi polis, diğer tarafa dair şüpheleri daha da güçleniyor ve daha net bir şekilde tanımlanıyordu. "Söylediğiniz gibi
yapma yetkim yok."

"Pekala, onu da götürün o zaman. Sanırım kanun kendi yolunu izlemeli."

"Evet, izlemeli."

"Pekala, evlat, böyle bir belaya bulaştığın için üzgünüm; ama bu senin
kendi hatan. Günaydın, memur."

"Çok acele ediyorsun," dedi polis, soğukkanlılıkla; "sen de benimle
gelmelisin."

"Gerçekten," dedi hırsız, gergin bir şekilde, "Umarım beni mazur görürsün. Bu sabah önemli bir
görevim var ve--ben--aslında bu
aşırı derecede rahatsız edici olacak."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bunun önüne geçilemez."

"Gerçekten, Bay Memur--"

"Hiçbir faydası yok. Size ihtiyacım olacak. Bana o mektubu vererek beni memnun edin."

"İşte burada," dedi hırsız, istemeyerek de olsa mektubu teslim ederek. "Gerçekten,
aşırı derecede kışkırtıcı. Nişanımı bozmaktansa parayı kaybetmeyi tercih ederim. Ne zaman olursa olsun duruşmada hazır bulunmaya söz veriyorum; "Parayı saklarsan benim görünmemin garantisi olur."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı memur "Duruşmada hazır
olmana gelince, orada olacaksın."

"Elbette, buna söz verdim."

"Unutmuş gibi göründüğün küçük bir konu var," dedi memur; "senin görünmen çocuğunki kadar gerekli olabilir. Senin duruşman olabilir
ve onun değil."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu yankesici kibirli bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Ben yargıç değilim, biliyorsun. Eğer senin hikayen doğruysa, öyle görünecektir."

"Elbette; ama nişanımı bozmak zorundayım."

"Gördüğüm kadarıyla bunun önüne geçilemez. Eğer _sen_ lütfen gel."

Bir kolunu adamın koluna, diğerini de Ben'in koluna soktu ve
karakola doğru ilerledi. İkisinden Ben çok daha
umursamaz görünüyordu. Masumiyetinin ilan edileceğinden emindi,
diğeri ise onu bekleyen belanın aynı derecede olduğuna ikna olmuştu.

"Peki, evlat, karakola gitmek hoşuna gider mi?" diye sordu polis memuru.

"Benimle geldiği sürece umursamıyorum," diye cevapladı Ben. "En çok
korktuğum şey parayı kaybetmemdi ve o zaman Bay Sampson beni
hırsız sanacaktı."

Bu arada diğer taraf giderek daha da gerginleşiyordu. Kaderine doğru yürüdüğünü ve tek kaçış yolunun
kaçmak olduğunu ve bunun hemen olduğunu hissediyordu; çünkü karakola çok yakınlardı. Ben son sözleri söylerken, hırsız tüm gücünü
topladı ve bir anlığına gevşeyen memurun elinden kurtuldu. Kurtulduktan sonra şaşırtıcı bir hız gösterdi.

Memur bir an tereddüt etti, çünkü koruması gereken başka bir mahkum daha vardı.

"Onun peşinden git," diye bağırdı Ben, hevesle. "Kaçmasına izin verme. Ben
olduğum yerde kalacağım."

Kaçan kişinin gerçek hırsız olduğuna dair inancı, polisin Ben'in tavsiyesine uymasına neden oldu. Onu bıraktı ve kaçağı hızla
takip etmeye başladı.

Ben bir kapının eşiğine oturdu ve kovalamacanın sonucunu endişeyle bekledi.

BÖLÜM XX.

HER ŞEY TAM SABAH OLDU.

Hırsızın, kendisi için talihsiz bir şekilde başka bir polisle karşılaşmamış olsaydı, kaçmayı başarması oldukça olasıydı.

"Affedersiniz," dedi aceleyle.

"Bir dakika durun," dedi polis memuru, onu kolundan tutarak, çünkü
görünüşü ve aceleciliği şüphe uyandırıyordu. Başı açıktı, çünkü şapkası düşmüştü ve onu almak için yeterince uzun süre durmayı akıllıca bulmamıştı.

"Çok acelem var," diye soludu hırsız. "En küçük çocuğum krizde ve ben bir doktora koşuyorum."

Bu açıklama makul görünüyordu ve kendisi de bir ailenin babası olan polis memuru, onu serbest bırakmak üzereyken, ilk polis memuru geldi.

"Onu tut," dedi; "benden yeni koptu."

"Bu kadar, öyle mi?" dedi ikinci polis memuru. "En küçük çocuğu için bir doktor aradığını söyledi."

"Sanırım kendisi de bir doktora ihtiyaç duyacak," dedi birincisi, "eğer oyunlarından birini daha
denerse. Veda etmek için durmadın, dostum."

"Sana önemli bir işim olduğunu söylemiştim," dedi yankesici,
somurtkan bir şekilde,--"paradan daha çok önemsediğim bir şey. Çocuk nerede?"

"Senin peşinden gitmesi için onu bırakmak zorunda kaldım."

"Bu idare etmenin güzel bir yolu; hırsızı kurbanını kovalamak için
bıraktın."

"Sen sağlam bir kurbansın," dedi polis memuru gülerek.

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Çocuk için geri dönüyorum. Ben dönene kadar bekleyeceğini söyledi."

"Onu bulabileceğini düşünecek kadar acemi misin?" diye alay etti sorumlu adam.

"Belki de hayır; ama bulursam şaşırmam. Doğru tahmin edersem,
sözünü tutmaya değer bulacaktır."

Hırsızın ilk kaçışını gerçekleştirdiği yere döndüklerinde, kahramanımız sessizce tahta bir basamakta otururken bulundu.

"Yani onu yakaladın," dedi Ben, belirgin bir memnuniyetle memurla buluşmak için yaklaşarak.

"Seni de yakaladı," diye homurdandı yankesici. "Neden kaçmadın,
seni küçük aptal?"

"Koşacak bir şeyim yoktu," diye cevapladı Ben. "Ayrıca, paramı geri istiyorum."

"O zaman benimle karakola gitmen gerekecek," dedi memur.

"Keşke önce Bay Abercrombie'nin ofisine gidip Bay Sampson'a neler olduğunu söyleyebilseydim."

"Bunu yapmana izin veremem; ama karakoldan bir mektup yazabilirsin."

"Tamam," dedi Ben neşeyle; ve gönüllü olarak memurun diğer tarafına geçti ve ona karakola kadar eşlik etti.

"İlk başta senin suçlu olduğunu düşündüm," dedi memur; "ama sanırım
hikayen doğru. Eğer doğru değilse, gördüğüm en havalı adamsın ve ben de zamanında havalı olanlarını gördüm."

"Tam da dediğim gibi," dedi Ben. "Sabah her şey yoluna girecek."

Kısa süre sonra karakola ulaştılar. Ben, Bay'a
bir mektup yazma ayrıcalığını elde etti. Memurun bir haberci bulmayı üstlendiği Sampson. Aslında kahramanımıza karşı oldukça ilgi duymaya başlamıştı, diğer tarafın gerçek suçlu olduğuna tamamen ikna olmuştu. Ben mektubunu yazarken biraz zorluk çekti. Şehre ilk geldiğinde, oldukça kolay bir şekilde yazabilirdi, ancak altı yıldır neredeyse hiç kaleme dokunmamış veya mektup yazmamıştı ve elbette bu önemli bir fark yarattı. Ancak sonunda kurşun kalemle şu birkaç satırı yazmayı başardı:--

"BAY SAMPSON: O mektubu yarına kadar taşıyamayacağım için üzgünüm; ama
arabalarda giderken bir adam
benim
çantamdan aldı ve
benim ondan aldığımı
söylediğinde, 'polis' ikimizi de
gizli eve götürdü, umarım gelip onlara durumu anlatırsınız ve
mektubu bana taşımam için verirsiniz, çünkü diğer adam onun olduğunu söylüyor

'Polis' mektubu aldı

"BEN HOOPER."

Ben'in yazımının bozulduğu görülecektir; ancak okula gideli ne kadar uzun zaman olduğunu
düşündüğünüzde bu sizi şaşırtmayacaktır. Ayrıca gerçek adını yazmadığı, ancak
Charles Marston'a ilettiği aynı adı kullandığı da fark edilecektir. Her zamankinden daha fazla, ta ki
şimdiki zorluk, kimliğini akrabalarından gizlemek istiyordu.

Bu arada, Bay Sampson Wall Street'teki ofisinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Burada Bay Abercrombie'nin küçük ortağı olduğu da açıklanabilir. Bazen işine ara verip,
bir sokak çocuğunu böyle bir ayartmaya maruz bırakmakta iyi edip etmediğini merak ediyordu; ama o,
iyi kalpli bir adamdı, diğer insanları iyi düşünmeye meyilliydi ve
iş hayatında başkalarının davranışlarında çokça kötü ve bencil şey görmüş olsa da,
insan doğasına olan güvenini asla kaybetmemişti ve kaybetmeyecekti. Böyle bir mizaca sahip olmak,
zaman zaman sahibini baskı altına almaya maruz bıraksa bile,
herkese güvensizlik ve şüpheyle bakmaktan daha iyidir. Her halükarda
mutluluğu teşvik eder ve iyi niyeti uzlaştırır ve bunlar ara sıra yapılan bir aldatmacayı telafi edecektir.

Bir saat geçmişti ki, Bay Abercrombie'nin ofisine bir çocuk geldi. Ben'in mektubunu emanet eden bir gazeteciydi.

"Bu Bay Sampson için," dedi içeri girerken etrafına bakarak.

"Bay Sampson'ın bir diğer arkadaşı," diye alaycı bir şekilde söyledi Granby, o beyefendinin kulağına gelmeyecek kadar alçak bir tonda.

"Benim adım Sampson," dedi o ismin sahibi. "Mektubunuz kimden?"

"Ben'den."

"Peki Ben kim?" diye sordu Bay Sampson, pek de aydınlanmamış bir şekilde.

"Ben, bagaj parçalayıcı."

"Bana ver," dedi beyefendi, doğru bir şekilde, onun habercisi olduğunu tahmin ederek.

Gözlerini hızla kâğıdın üzerinde gezdirdi, ya da, Ben'in yazısının karakterinin izin verdiği kadar hızlı.

"Karakoldan mı geliyorsunuz?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Evet, efendim."

"Hangi karakol?"

"Leonard Caddesi'nde."

"Tamam. Geri dön ve çocuğa bu öğleden sonra uğrayacağımı söyle. Ayrıca sana Madison Caddesi'ndeki bir eve kadar bir hat vereceğim. Oraya gidebilir misin? Yolda karakola uğrayabilir misin?"

"Evet, efendim."

"Tamam. İşte zahmetine değecek bir şey."

Çocuk memnuniyetle kendisine uzatılan parayı cebine koydu ve Bay Sampson'ın aceleyle yazdığı
mektubu aldı. Bu şu anlama geliyordu:--

"SEVGİLİ BAYAN ABERCROMBIE: Notunuzu aldım ve istediğiniz
parayı bir haberciyle gönderdim; ancak az önce
cebinin at arabalarında soyulduğunu öğrendim. Şu anda katiplerimden birini ayıramam, ancak saat birde birini parayla birlikte göndereceğim,
umarım ilk haberciden daha şanslı olur ve
gecikme nedeniyle ciddi şekilde rahatsız olmazsınız.

"Saygılarımla,

"HENRY SAMPSON. "

Sonra öğleden sonraya kadar bu konuyu kafasından uzaklaştırdı, ofis kapandıktan sonra Leonard Caddesi'ndeki karakola gitti ve orada Ben'i görmeye hemen kabul edildi.

"Geldiğinize sevindim, Bay Sampson," dedi kahramanımız hevesle. "Umarım
mektup konusunda benim suçlu olduğumu düşünmüyorsunuzdur."

"Nasıl olduğunu anlat, oğlum," dedi Bay Sampson, nazikçe. "Bana
tatmin edici bir açıklama
yapabileceğinizi söyleyebilirim."

Ben, ses tonunun nezaketinden dolayı minnettar hissetti.
Duyulmadan mahkum edilmediğini, ancak kendini aklama şansı olduğunu gördü.

Nasıl olduğunu kısaca açıkladı. Elbette hesabını vermesi gereksiz, çünkü zaten her şeyi biliyoruz.

"Size inanıyorum," dedi Bay Sampson, dostça bir ses tonuyla. "Sizde
bulduğum tek kusur, daha dikkatli
olmuş olmanız cebinizi
korumak için."

"Öyle," dedi Ben; "ama genellikle çalmaya değer bir şey
taşımam."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Bay Sampson gülümseyerek. "Şey, görünüşe göre
ciddi bir
kayıp yaşanmamış. Para yetkililerin
elinde olduğu için geri alınacaktır. Gecikmeye gelince, bu sadece bir
rahatsızlık; ama en ciddi rahatsızlık sizin üzerinize, buraya getirilmenizle düşüyor."

"Para güvende olduğu sürece buna aldırış etmiyorum," dedi Ben. "Sabah her şey
düzelecek."

"Bir filozof olduğunuzu görüyorum. Yüzünüzün şiştiğini görüyorum. Bir darbe almış olmalısın."

"Evet," dedi Ben; "mektubumu alan adam bana onu
hatırlamam için bir şey bıraktı."

"Telafi etmeye çalışacağım," dedi Bay Sampson. "Daha fazla duramam, ama duruşmanızda hazır bulunacağım ve tanıklığım
şüphesiz sizi temize çıkaracaktır."

Ben'i eskisinden çok daha neşeli bırakarak ayrıldı. Bir karakol pek de hoş bir gözaltı yeri değildir; ama Ben
lükse alışkın değildi ve konforun olmaması onu
çok rahatsız etmiyordu. Özgürlüğünün kaybını daha çok önemsiyordu, dar hücreyi eğlence için biraz fazla kısıtlı buluyordu. Ancak, en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, "sabah her şey yoluna girecek" diyerek kendini teselli etti.

Ben'in duruşması hakkında dolaylı bir açıklama yapmaya gerek kalmayacak. Bay Sampson verdiği söze sadık kaldı ve Kendisi,
biraz kişisel rahatsızlığına rağmen, duruşma için belirlenen erken saatte.
Tanıklığı kısa ve açıktı ve Ben'i temize çıkardı. Ancak, gerçek yankesici, yargıç tarafından aylar önce benzer bir suçla suçlanan ve hapis cezasına çarptırılan biri olarak tanındı, bu da onun hoşnutsuzluğuna neden oldu.

Ben, mahkeme salonundan sonuçtan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.
Masumiyeti kanıtlanmıştı ve güvenilebileceğini kanıtlamıştı, ya da daha doğrusu,
güvendiği kişiye sadakatsiz olmadığını kanıtlamıştı ve şu anki planları ve umutlarıyla dürüstlük uğruna karakterini kaybetmeyi göze alamayacağını hissediyordu. Birçok hatası olduğunu biliyordu, ama her halükarda
bir hırsız değildi.

Duruşmanın yapıldığı Mezarlar'ın basamaklarında dururken, Bay Sampson ona doğru ilerledi ve omzuna dokundu.

"Peki, oğlum," dedi dostça bir tavırla, "bir kez daha iyi misin?"

"Evet," dedi Ben; "Sabah her şeyin yoluna gireceğini biliyordum."

"Benim işimde yaşadığın rahatsızlıktan dolayı sana bir borcum var. İşte on dolarlık bir banknot. Umarım ihtiyacın olana kadar biriktirirsin ve aptalca harcamazsın."

"Teşekkür ederim," dedi Ben neşeyle. "Bankaya yatırırım."

"Bu iyi bir plan olacak. Günaydın; bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda, beni nerede bulacağını
bilirsin."

Dostça bir tavırla Ben'in elini sıktı ve gitti.

"O bir koz," diye düşündü Ben. "Babam bana böyle davransaydı, evden
asla kaçmak istemezdim."

BÖLÜM XXI.

YENİ BİR SIRADA.

"On dolar!" Ben kendi kendine sevinçle söyledi. "Bu, istasyonda birkaç saat geçirmek için
oldukça iyi bir ücret. Orada bir hafta kalmak istiyorum
aynı şartlarda. "

Ben'in sermayesi artık on bir dolardı; ancak bu meblağın bir dolarını ihtiyaç halinde kullanmak üzere rezerv olarak tutmaya karar verdi. On doları hemen bir tasarruf bankasına yatırmaya karar verdi. Buna göre öğleden sonra bir tanesine doğru adımlarını eğdi.
İşler hızla halledildi ve Ben binadan ilk mevduatının girişini içeren bir banka defteriyle ayrıldı.

Ben bunun çok iyi bir başlangıç ​​olduğunu düşündü. Tahmin ettiği gibi elli dolar, önerdiği planı gerçekleştirmesini sağlayacaktı ve zaten meblağın beşte birine sahipti. Ancak diğer kırk doların birikimi şüphesiz ona epey zaman alacaktı. Ben'in deneyimlerinden bildiği gibi, bir "bagaj parçalayıcı"nın işi istikrarsızdır, kazanç miktarı kısmen şansa bağlıdır. Bazen tek bir iş bile bulamadan saatlerce vapur iskelelerinde dolaşırdı. Şimdi ise devam et, bunun bir itiraz olduğunu hissetti. Gelirine bir şey eklemenin bir yolu olup olmadığını düşünmeye başladı.

Uzun uzun düşündükten sonra, bir iş beklerken satabileceği haftalık gazetelerden bir tedarik almaya karar verdi.
Günlük gazeteler yerine haftalık gazeteleri seçmenin bir avantajı, günlük gazetelerin birkaç saat içinde satılması gerektiğiydi, aksi takdirde ölü bir kayıp olacaktı.
Dünün günlük gazetesi, geçen yılın takvimi kadar satılamazdı. Ben, bagaj taşıma şansı nedeniyle gazete işinde her an kesintiye uğrayabileceğinden, birkaç gün boyunca taze kalacak bir stok bulundurmak önemli bir husustu.

Bu fikir Ben'i o kadar olumlu etkiledi ki, hemen harekete geçmeye karar verdi. Gazete tedarikini nereden alacağını düşünürken, sık sık geçtiği bir Broadway gazete bayisini düşündü. Oraya vardığında, sahibine "Gazetelerini nereden satın alıyorsun?" diye sordu.

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"Belki işe girmeyi düşündüm."

"Bir tezgah kurmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu adam, Ben'in yırtık pırtık kıyafetine anlamlı bir bakış atarak.

"Hayır," dedi Ben. "Bunun için yeterli sermayem yok, tabii elli sente satmazsan."

"Sanırım birkaç tane taşıyıp satmak istiyorsun?"

"Evet."

"Onlarla nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Rıhtıma kadar. Ben bir yük parçalayıcıyım ve taşıyacak yüküm olmadığında gazete satarak bir şeyler kazanabileceğimi düşündüm."

"Gazetelerimi Nassau Caddesi'ndeki 'American News Company'den alıyorum."

"Orayı yeterince iyi biliyorum."

"Sence hangi gazeteleri en iyi satabilirim?" diye sordu Ben.

"Resimli gazeteler de diğerleri kadar hızlı tükeniyor," dedi sokak satıcısı.
"Ama sana ne diyeceğim, oğlum, belki senin için gazete satman için bir anlaşma yapabilirim."

"Bütün gün burada dikilmek isteyeceğimi sanmıyorum," dedi Ben, diğerinin onu tezgahın başında tutmak istediğini varsayarak.

"Öyle demek istemiyorum."

"Pekala," dedi Ben, "Altmış yaşındaki yaşlı bir kız, onu görmeye gelen bir adama söylediği gibi, bir teklife açığım."

"Ne demek istediğimi söyleyeyim. Her sabah yanına alman için sana bir deste gazete vereceğim. Satabildiğini satacaksın ve geri kalanını gece geri getireceksin."

"Bu hoşuma gitti," dedi Ben, memnuniyetle. "Ama ne kadar alacağım?"

"Gazetelerin fiyatına bağlı. 'Harper's Weekly' ve 'Frank
Leslie' on sente satılıyor. Bunların her biri için sana iki sent vereceğim. 'Ledger' ve 'Weekly' ve o fiyattaki diğer gazeteler içinse bir sent vereceğim. Bunları kendin satın alsan daha fazla kazanırdın; ama
elinde kalabilirler."

"Öyle," dedi Ben.

"Hiç gazete sattın mı?"

"Bagaj parçalamaya gitmeden önce sabah ve akşam gazeteleri satardım."

"O zaman iş hakkında bir şeyler biliyorsun. Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Hemen."

"Tamam; sana başlaman için bir düzine gazeteden oluşan bir deste hazırlayacağım.
Resimli gazetelerden her birine üç tane koyacağım ve hikaye gazeteleriyle dolduracağım."

"Tamam efendim, insanların ne alacağını siz benden daha iyi biliyorsunuz. "

Krupiye kağıtları toplamaya başladı, ancak işinin ortasında durdu ve
kahramanımıza şüpheyle baktı.

"Ne haber?" diye sordu Ben, onun tereddüdünü fark ederek.

"Kağıtları satıp parayı kendine saklayacağını nereden bileyim?"
dedi krupiye.

"Öyle," dedi Ben. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Bu benim için pek karlı olmazdı, anlıyor musun?"

"Parayı veya kağıtları geri getireceğim," dedi Ben. "Korkmana

gerek yok."

"Çok büyük ihtimalle yaparsın; ama bunu nasıl bileceğim?"

"Yani bana güvenmek istemiyorsun," dedi Ben, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Paran var mı?"

"Evet."

"Peki, bana zarardan korunmam için yeterli para bırakabilirsin ve
sana kağıtları vereceğim."

"Bu ne kadar olacak?"

Krupiye biraz düşündükten sonra, "Yetmiş beş sent." diye cevap verdi. Ben'in bu kadar parası olup olmadığı konusunda biraz şüphesi vardı; ama kahramanımız hemen iki yarım dolarını çıkarıp bir çeyreklik bozukluk talep ederek şüphelerini giderdi.

Bu parayı görünce, krupiye rahatladı. Ben'in yırtık pırtık giysileri,
onun mali sağlamlığından şüphe etmesine yol açmıştı; ama bir dolar kadar kapitalist olduğunu keşfetmesi, ona karşı daha fazla saygı duymasını sağladı. Bir dolar çok büyük bir meblağ olmayabilir; umarım sizin için, genç okuyucum, çok küçük bir meblağdır ve siz
hiç bunun eksikliğinden utanıyordu; ama bu, perişan bir sokak çocuğunu parasız bir serseriden tutumlu bir kapitaliste dönüştürmeye yeterdi. Bunu gördükten sonra, satıcı neredeyse Ben'e kağıtların değerini teminat olarak talep etmeden kağıtları emanet etmekte kendini güvende hissederdi. Yine de teminat talep etmek daha iyi ve daha güvenliydi ve bu nedenle doları Ben'den aldı ve yirmi beş senti bozuk para olarak geri verdi.

Bu ön mesele çözüldükten sonra, kağıt paketini hazırladı.

"İşte buradalar," dedi. "Akıllıysan, hepsini gece olmadan satabilirsin."

"Umarım," dedi Ben.

Kağıtları kolunun altına alarak, Ben batıya, onun için en sevdiği tatil yeri olan Cortlandt Caddesi feribotuna doğru yola koyuldu.

İlk müşterisini beklemek için fazla vakti olmadı. Cortlandt Sokağı'nda yürürken, dikkatini
taşıdığı kağıtlara
çekmiş gibi görünen bir beyefendiyle karşılaştı.

"Hangi kağıtlar var orada, oğlum?" diye sordu.

"'Harper's Weekly,'' 'Frank Leslie,' 'Ledger,' 'Weekly,'" diye tekrarladı Ben,
geveze bir şekilde, paketindeki diğer kağıtların isimlerini de ekledi.

"Bana iki resimli kağıdı ver," dedi beyefendi. "Yirmi sent, sanırım."

"Evet," dedi Ben, "ve istediğin kadar daha fazla ödeyebilirsin. Müşterilerimin cömertliğine
sınır koymuyorum."

"Çok zekisin," dedi beyefendi gülerek. "Bu bir şeye değer.
İşte yirmi beş sent. Paranın üstünü alabilirsin."

"Bunu neşeyle yapacağım," dedi Ben. "Teşekkür ederim efendim. Umarım
tüm kağıtlarımı satın alırsınız."

"Size her zaman normal fiyattan daha fazla ödeme yapacağıma söz veremem, ancak her hafta 'Harper's' ve 'Leslie'yi ofisimde bırakabilirsiniz. İşte
kartım."

Ben kartı aldı ve cebine koydu. Ofisin Broadway'deki Trinity Binası'nda olduğunu buldu.

"Her hafta düzenli olarak arayacağım," dedi.

"Haklısın, oğlum. Günaydın."

"Günaydın."

Ben iyi başladığını hissetti. Satışından dokuz sent kazanmıştı, dördü normal komisyonunu temsil ediyordu, diğer beş sent ise bağış olarak kabul edilebilirdi. Dokuz sent bir şeydi. Kağıtlar hakkındaki
fikri olmasa, şimdiye kadar hiçbir şey kazanamazdı. Ben, yayında iki tel olması çok iyi bir şey diye düşündü, ancak
düşünce onun zihninde tam olarak bu şekilde oluşmadı. Vapura varana kadar yoluna devam etti. Diğer tarafta tren yoktu ve bir süre daha olmayacaktı, ancak yolcular vapurdan geldi ve
Ben görülebileceği bir yere yerleşti. Ancak, başka bir gazete satması biraz zaman aldı, ancak boş zamanının bir kısmını resimlere bakarak değerlendiren Ben, onları tavsiye etmeye hazırdı. "Hangi gazetelerin var, evlat?" diye sordu uzun boylu, zayıf bir adam, ince dudakları ve büzülmüş ifadesi ona dışarıdan bayağı bir görünüm veriyordu, bu arada, bu onun gerçek karakterini yansıtmıyordu.

Ben listeyi okudu.

"'Harper's Weekly'nin fiyatı ne?"

"On sent."

"On sent herhangi bir gazete için ödenecek çok fazla. Bunu sormaya nasıl
yüzleri olduğunu anlamıyorum."

"Ben de," dedi Ben; "ama bana danışmıyorlar,"

"Sana sekiz sent vereceğim."

"Hayır, ben bilmesem de vermeyeceksin. Gazeteyi kendi özel okumam için saklamayı tercih ederim," diye cevapladı Ben.

"O zaman bunu yapma özgürlüğün var," dedi beyefendi, ters bir şekilde.
"Sekiz sente satsan bile yeterince kâr ederdin."

"Kazandığım tüm kar, bir sineğin kahvaltısını bile karşılamaz," dedi Ben.

Beyefendi hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak sokağın karşısına onurlu bir şekilde yürüdü. Burada, çizmelerini parlatmayı teklif eden bir ayakkabı boyacısı tarafından durduruldu.

"Toptan fiyata yaptıracak, eğer yapmazsa bak," diye düşündü Ben. İş bitene kadar ayakkabı boyacısını ve patronunu gözledi.
Sonra, iki taraf arasında öfkeli bir tartışmaya tanık oldu. Beyefendinin bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırmasıyla sona erdi.
Ben daha sonra çocuktan, burada üçüncü şahıs olarak verilebilecek olan işlemin ayrıntılarını aldı.

"Çizmelerini parlatayım mı?" diye sordu ayakkabı boyacısı, beyefendi Ben ile başarısız pazarlıklarının ardından sokağın kendi tarafına ulaştığında.

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu.

"On sent."

"Bu çok fazla."

"Normal fiyat."

"Herhangi bir yerde beş sente çizmelerimi boyatabilirim. Eğer bunu
bu fiyata yaparsan, işe gidebilirsin."

Çocuk tereddüt etti. Yarı fiyattı, ama henüz bir iş bulamamıştı ve
teslim oldu. İş bittiğinde, cömert patronu cebinden
dört sent çıkardı.

"Sadece dört sentim var," diye gözlemledi. "Sanırım bu yeterli."

Çocuk öfkelendi, doğal olarak. Yarı fiyata çalışmak ve sonra
azalan maaşının beşte birini kaybetmek sinir bozucuydu. Daha da kötüsü, müşterisinin özenle giyinmiş olması ve her bakımdan varlıklı bir adam gibi görünmesiydi.

"Bir sent daha istiyorum," diye talep etti.

"Yeterince iyi maaş alıyorsun," dedi diğeri, bir çocuk eldiveni takarak. "On dakikalık
iş için dört sent çok iyi bir ücret bence. Birçok adam
bu kadar kazanmıyor."

Bu mantık küçük ayakkabı boyacısına mantıklı gelmedi. Mantıkçı değildi; ama dolandırıldığını ve bunun da çok
kötü bir şekilde yapıldığını hissediyordu.

"Paramı ver," diye bağırdı öfkeyle.

"Seni yetkililere teslim edeceğim," dedi beyefendi, gerçi ona böyle demek için kendimi pek haklı hissetmiyorum, bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırarak.

Çocuk ne yapabilirdi? Kendisini aldatan adamın yanında açıkça güç vardı.
Ama zekiydi ve karakteristik bir intikam alma yöntemi kendini gösteriyordu. Sokak çamurluydu (New York sokakları bazen böyle olur). Ayakkabı boyacısı eğildi ve
elinde bir avuç çamur tuttu, neyse ki kirletecek çocuk eldiveni yoktu ve merhum müşterisi niyetini anlamadan önce, az önce dikkatlice cilaladığı
ayakkabılardan birine bolca serpti.

"Bu bir sent değerinde," dedi memnuniyetle, yaralı tarafın gazabından kaçarak.

Öfkeden neredeyse konuşamayan kurbanı onu takip etmeye meyilli görünüyordu;
ama çocuk, çamura aldırmadan sokağın karşısına koşmuştu ve onu takip etmek sadece işleri daha da kötüleştirecekti.

"Seni bir gün yakalarsam, vücudundaki her kemiği kırarım, küçük serseri," dedi, neredeyse tutkuyla boğulmuş bir sesle, bastonunu enerjik bir şekilde sallayarak.

Bütün bunlara tanık olan Ben, başına bir miktar öfke
çeken içten bir kahkaha attı. Bir duraklamadan sonra, kendi cimriliğinin kurbanı bir ara sokağa saptı. Okuyucu, ikinci bir çizme boyacısı kullanmak zorunda kaldığını öğrenince mutlu olacaktır; bu yüzden ekonomik yönetimi için
çok daha iyi durumda değildi. Şunu da ekleyebiliriz ki, eğer bu isimle onurlandırabilirsek, tüm işlerinde aynı tutumlulukla hareket ediyordu. Hazır iç çamaşırı konusunda büyük bir satıcıydı ve bunların yapımı için açlık fiyatlarını ödüyordu; ancak ne yazık ki, çok az bir ücret karşılığında çalıştırdığı zavallı dikişçi kızlar, "haklarını bilen ve bilerek korumaya cesaret eden" zeki küçük ayakkabı boyacısı kadar dayatmalara karşı kendilerini savunamıyorlardı.

XXII. BÖLÜM.

AĞIR VALİZ.

Ben, Philadelphia'dan gelen trenin varışıyla meşru mesleğine geri dönme fırsatı yakaladığında, gazetelerinin yarısını satmıştı.

"Bagajlarınızı parçalayın, efendim?" diye sordu Ben, orta boy bir valiz taşıyan otuz beş yaşındaki esmer bir adama.

"Evet," dedi diğeri.

"Nereye götüreyim?"

"----" Burada adam tereddüt etti ve sonunda cevap verdi, "Sana söylemeye
gerek yok. Yeterince ilerlediğimizde onu senden alacağım."

Ben valizin sahibinin yanında yürümeye hazırdı; ama valiz sahibi buna
itiraz etti.

"Yanımda yürümene gerek yok," dedi. "Bir blok ötede kal."

"Ama nereye gideceğimi nasıl bileceğim?" diye sordu Ben, doğal olarak.

"Broome Sokağı'nın Bowery'ye nerede ulaştığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"En kısa yoldan oraya git. Benimle uğraşma. Ben arkadan gelirim ve valizi oradan alırım. Eğer benden önce
varırsan, beni bekle."

"Sanırım onun yanında yürüyemeyecek kadar yorgunum," diye düşündü Ben.

Diğerinin verdiği yön için başka bir sebep düşünemedi.
Ancak, Ben'in gururu pek incinmemişti. Şimdi perişan olsa da,
uzun süre kalmak istemiyordu. Zamanı gelecekti, bundan emindi,
paçavralarını bir kenara bırakıp saygın bir elbiseyle görünebileceği zaman.

Taşıdığı valizin, boyutundan tahmin edilenden çok daha ağır olduğu ortaya çıktı.

"Acaba içinde ne var," diye düşündü Ben, valizi kollarında çekiştirirken buldu. "Eğer gömlekse, dökme demirdir. Belki de yeni moda oluyorlardır."

Ancak, bu nokta onu fazla şaşırtmadı.
Bir anlık merakın ötesinde, valizin
içeriğine karşı özel bir ilgi duymadı. Onu asıl etkileyen şey,
fazladan ağırlık nedeniyle, içten içe ekstra bir fiyat istemeye karar vermesiydi.

Bir süre yürüdükten sonra valizin sahibini bulmak için arkasına baktı. Ama
görünürde yoktu.

"Belki de onun eşyalarını alıp götürebilirim," diye düşündü Ben, "onun haberi olmadan."

Ancak, sahibinin er ya da geç onu yakalayacağından hiç şüphe duymadan devam etti. Valizi bunu yapacak kadar önemsemiyorsa, Ben
sorumlu olmazdı.

Ağır yükü bir elinden diğerine aktarmıştı ki, omzuna dokunulduğunu hissetti. Etrafına bakınca, bunu yapanın sessiz görünümlü, orta boylu ama keskin bakışlı bir adam olduğunu gördü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ben.

"Valizi nereden aldın, oğlum?" diye sordu yeni gelen.

"Bilmiyorum, çünkü bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı Ben, diğerinin bu soruyu sorma hakkını
algılamamıştı.

"Senin mi?"

"Belki de öyledir."

"Bir dakika kaldırayım."

"Elini çek!" Ben, şüpheyle, "Hiçbir hileni bana
deneme." dedi.

Diğeri bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Valizin senin olmadığını varsayıyorum," dedi. "Şimdi
bana nereden aldığını söyle."

Ben'in, soruyu
sormak için bir izni olduğunu düşünmesine yol açan tavırlarında otoriter bir hava vardı, ancak bunu yaparkenki amacını tahmin edemiyordu.

"Ben bir bagaj parçalayıcıyım," diye cevapladı Ben. "Bunu Philadelphia treniyle gelen bir adamdan aldım."

"Nerede?"

"Sanırım bir yerlerde geride."

"Valizi nereye taşıyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki, çok şey bilmek istiyorsun," dedi Ben, diğerinin bu kadar çok soru sorma hakkına
sahip olup olmadığına karar veremeden.

"Sana bir sır vereceğim, oğlum; ama sırrı saklamalısın. O
valiz oldukça ağır, değil mi?"

"Bahse girerim öyledir. "

"Bildiğim kadarıyla, sizi işe alan adam tanınmış bir
hırsız ve bu valizde aletleri var. Ben bir dedektifim ve
onun izini
sürüyorum. Bir saat önce Philadelphia'dan yolda olduğunu bildiren bir telgraf aldım. İskeleye biraz
geç indim. Şimdi bunu nereye taşıyacağını söyle;" ve dedektif valizi işaret etti.

"Beyefendiyle Broome Sokağı ve Bowery'nin köşesinde buluşacağım," dedi Ben.

"Tamam. Hadi git ve buluş."

"Orada olacak mısın?" diye sordu Ben.

"Önemli değil. Sanki hiç tanışmamışım gibi devam et ve valizi teslim et."

"Onu yakalayacaksan, maaşımı alana kadar bekle. Bu kadar ağır bir
bagajı boşuna parçalamak istemiyorum."

"Buna katılıyorum. Ayrıca, eğer o adama senin bilgilerin aracılığıyla ulaşmayı başarırsam, sana kendi cebimden beş dolar ödemeyi umursamıyorum."

"Çok iyi," dedi Ben. "Almaktan çekinmem, kesinlikle."

"Devam et ve çok acele etme. Tuzağımı
kurmak için zamana ihtiyacım var."

Ben, talimatlarına uygun olarak ağır ağır yürüdü. Sonunda
bulunacağı yere ulaştı. Valizin sahibinin
zaten beklediğini gördü.

"Eh, evlat," dedi sabırsızlıkla, "zamanını harcadın."

"Genelde öyle yapıyorum," dedi Ben. "Kendi zamanımı harcamak sahtekârlık değil, değil mi?"

"Burada çeyrek saattir bekliyorum. Bilmiyordum ama
yolda bir yerde uyumuşsun."

"Gündüzleri pek uyumam. Bu benim bünyeme uymuyor. Peki, beyefendi, umarım bana güzel bir şey verirsiniz. Bagajınız
burada çok ağır."

"Yirmi beş sent var," dedi diğeri.

"Yirmi beş sent!" diye haykırdı Ben, öfkeyle.

"Böyle ağır bir yükle iki mil yürümek için yirmi beş sent.
Elli değerinde."

"Eh, elli alamayacaksın," dedi diğeri, kabaca.

"Bir dahaki sefere bagajını başkasına taşıt," dedi Ben,
öfkeyle.

Etrafıma baktı ve daha önce bahsedilen sessiz görünümlü adamın yaklaştığını gördü.
Son işvereninin hiç beklemediği bir çekle karşılaşacağını bilmekten biraz memnuniyet duydu.

Ben'e cevap vermeden, ikincisi valizi aldı ve uzaklaşmak üzereyken, sessiz görünümlü adam aniden adımlarını hızlandırdı ve
elini koluna koydu.

Hırsız, çünkü aslında bir hırsızdı, irkildi ve solgunlaştı.

"Ne istiyorsun?"

"Ne istediğimi biliyorsun," dedi dedektif, sessizce. "Seni istiyorum."

"Beni neden istiyorsun?" diye sordu diğeri; ama gergin ve
tedirgin olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Bunu da biliyorsun," dedi dedektif; "ama ben söylememde sakınca yok. Bu sabah Philadelphia'dan geldin ve adın 'Sly
Bill.' Sen tanınmış bir hırsızsın ve seni hemen
gözaltına alacağım."

"Yanılıyorsun," dedi Bill. "Yanlış adamı yakaladın."

"Bu yakında görülecek. Bana karakola kadar eşlik etme nezaketini gösterin, sizin valizinize bir göz atayım."

Bill fiziksel olarak dedektiften daha güçlü bir adamdı, ancak konuştuğu sessiz otoriter tona hemen yenik düştü ve onu takip etmeye hazırlandı, ancak kesinlikle çevik değildi.

"Buraya gel, oğlum," dedi dedektif, Ben'i çağırarak. Ben de geldi. "Yarın beni burada gör," diye devam etti, bir kart çıkararak, "sana verdiğim sözü asla unutmayacağım."

"Tamam," dedi Ben.

"Yine şanslıyım," dedi kendi kendine. "Bu şekilde gidersem elli dolar kazanmam uzun sürmez. Hırsızlar için bagaj parçalamak oldukça iyi para kazandırıyor."

Yarısı satılmamış gazetelerini düşündü.
Bir kısmını iskeleye geri dönerken sattı, bir süre sonra
başka bir iş buldu, biraz uzakta olduğu için elli sent aldı.

Öğleden sonra saat beşte gazete bayisine gitti.

"Bana verdiğin tüm gazeteleri sattım," dedi, "ve işte para.
Sanırım yarın daha fazlasını satabilirim. "

Gazeteci ona anlaştığımız komisyonu ödedi, bu da on sekiz sentti, Ben tabii ki sabah kendisine fazladan ödenen beş sentin dışında
elinde tuttu. Bu, dedektifin söz verdiği dolarların dışında, günlük kazancını doksan sekiz sente çıkardı.

BÖLÜM XXIII.

SÜRPRİZ.

Ben şimdiye kadar kesinlikle iyi şansla karşılaşmıştı. Karakoldaki geçici tutukluluğunu bile iyi şans eseri olarak görüyordu,
çünkü tutukluluk için yüklü bir ücret almıştı,
ve oradaki yatağı genellikle
olduğundan çok daha rahattı. Hırsızla olan macerası da ona normal
koşullarda bir haftada kazanabileceği kadar para kazandırdı. İki günde
fonuna on beş buçuk dolar ayırabildi.

Ancak elbette her gün böyle şanslı maceralar beklenemezdi. Parasının büyük kısmı, ısrarlı
çalışmanın ve endüstri. Ama Ben önünde bir hedef olduğu için şimdi çalışmaya istekliydi. Bagaj parçalayıcı ve haftalık gazete satıcısı olarak iki işini birden sürdürdü. Bir süre sonra ikincisi ona boş zamanlarını doldurmanın yanı sıra oldukça yardımcı olacak kadar ödeme yapmaya başladı. Yeni işinin bir diğer iyi sonucu da, müşterileri beklerken, satışa çıkardığı gazeteleri okuma alışkanlığı edinmesiydi. Ben, New York'a geldiğinden beri çok az okumuştu ve yüksek sesle okumaya çağrılsaydı, sık sık yaptığı hatalarla pratik eksikliğinin etkilerini gösterirdi. Ama şimdi aldığı günlük okuma dersleri bu eksikliği gidermeye ve ona akıcılık ve kolaylık kazandırmaya başladı. Ayrıca, eğitiminin kesintiye uğramamasını ve kuzeni Charles'ın ondan çok önde olmamasını dilemesine neden oldu. Ben de sigarayı bıraktı, -- zararlı olduğunu düşündüğü için değil, purolar paraya mal olduğu ve her şekilde tasarruf ettiği için. İskelenin altındaki odada uyumaya devam etti,
ki sakinleri şimdiye kadar polisten gizlemeyi başarmışlardı. Sayı giderek artmıştı, ta ki yirmiden otuza kadar her gece buluşmaya gelene kadar. Bir şekilde bir soba
sağlanmıştı ve daha da zor olanı, gözetlenmeden güvenli bir şekilde aşağı inmeleriydi, böylece geceler serinledikçe çocuklar kendilerini
rahat ettirmeyi
başardılar. Burada konuştular, hikayeler anlattılar ve uyumadan önce
güzel vakit geçirdiler. Bir akşam çocuklardan biri her birinin kendi hikayesini anlatmasını önerdi; çünkü her gün bir araya gelmelerine rağmen birbirleri hakkında bunun ötesinde çok az şey biliyorlardı, hepsi bir sokak eğlencesiyle meşguldü. Anlatılan hikayelerin bazıları gerçekti, bazıları ise hicivdi.

Önce Jim Bagley hikayesini anlattı.

"Anlatacak pek bir şeyim yok çocuklar," dedi. "Babam Sekizinci Cadde'de bir puro dükkanı işletiyordu ve annem, kız kardeşim ve ben dükkanın arkasında yaşıyorduk.
Babam bir tramvay tarafından ezilene kadar ve
öldükten hemen sonrasına kadar gayet iyi geçiniyorduk. Dükkanı bir süre açık tuttuk ama
işletmeyi ve kirayı ödeyemedik; bu yüzden yarısını peşin ödeyen ve kalanını bir yıl içinde ödeyeceğine söz veren bir adama sattık. Ama yıl bitmeden dükkanı kapattı ve gitti ve paranın geri kalanını asla alamadık. Kazandığımız para uzun süre dayanmadı. Annem biraz dikiş dikti ama fazla para kazanamadı. Ben gazete satmaya başladım; ama
bir süre sonra oldukça iyi para kazandıran kibrit işine girdim. Anneme haftada beş dolar ve bazen daha fazla ödüyorum; bu yüzden iyi geçiniyor."

"Bu kadar parayı nasıl kazandığını anlamıyorum, Jim," dedi Phil Cranmer. "Denedim ve pek bir şey elde edemedim."

"Jim nasıl yapılacağını biliyor," dedi çocuklardan biri. "Girişimci."

"Kırsal bölgelere sık sık gidiyorum," dedi Jim. "Şehirde bir sürü kibritçi çocuk var. Bazen gelip bana yardım etmesi için başka bir çocuk tutuyorum. Eğer akıllıysa ben de bu şekilde para kazanıyorum. En son dışarı çıktığımda çok fazla
kazanmamıştım. "

"Nasıl oldu, Jim?"

"Tekneyle Albany'ye gittim. Orada oldukça iyi gidiyordum,
bir ara beni lisanssız satış yapmaktan tutukladılar; bu yüzden beni serbest bırakmadan önce
on dolar ödemek zorunda kaldım."

"Ödeyecek paran var mıydı, Jim?"

"Evet, ama beni bitirdi, bu yüzden sadece iki dolarım kaldı. Ama
kırsal kasabalara gittim ve bir iki hafta içinde geri aldım. Bill'i yakalayamadıklarına sevindim."

"Bill kimdi?"

"Benim adıma satış yapan adam. Onun cezasını da ödeyemezdim. Anlatacaklarım
bu kadar."[B]

"Kaptan Jinks!" diye bağırdı çocuklardan biri; "Sıra sende."

Dikkat, bilinmeyen bir nedenle ünlü
Kaptan Jinks'in adının verildiği on altı veya muhtemelen on yedi yaşında, uzun boylu, aşırı büyümüş bir çocuğa yöneltildi.

"Benim adım bu değil," dedi.

"Aman, adını umursamıyorum! Hadi söyle."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Hadi söyle."

Kaptan oldukça sessizdi, ancak sonunda hikayesini anlatmaya ikna oldu.

[B] Jim Bagley'nin hikayesinin ana olayları gerçektir, yazara Jim tarafından iletilmiştir, on beş yaşında uyanık bir çocuk, kararlı bir iş yeteneğine ve enerjiye sahip gibi görünüyor.

Sadece isim uydurmadır.

"Babam ve annem öldü," dedi. "Kız kardeşimle
ve kocasıyla yaşıyordum. Eve getirdiğim parayla sarhoş olurdu ve eğer beklediği kadar para getirmezsem, kafamın üstüne bir sandalye fırlatırdı."

"O zorba bir kayınbiraderdi," dedi Jerry. "Sandalyeye çok
acıdı mı?"

"Kötü olduğunu bilmek istiyorsan, sana deneyeyim," diye homurdandı anlatıcı.

"Kaptan Jinks için iyi!" diye bağırdı iki veya üç çocuk.

"Hoss Deniz Piyadelerine ne zaman katıldın?" diye sordu Jerry, belirgin bir ilgiyle.

"Çeneni kapat!" dedi, şakayı sevmeyen kaptan.

"Devam et, Jinks."

"Buna dayanamazdım; bu yüzden gittim ve buraya gelene
kadar Lodge'da yaşadım. Hepsi bu."

Kaptan Jinks sessizliğe büründü ve Tim McQuade çağrıldı.
Eğlenceye karşı değilmiş gibi görünen, ışıldayan siyah gözleri vardı.

"Belki bilmiyorsundur," dedi, "ben bir Markis'in kuzeniyim."

"Cork'lu Markis," diye önerdi çocuklardan biri.

"Ve bazen çok para kazanmayı beklerim, eğer onu özlemezsem."

"Öyle olduğunda, bir adama bir şeyler ikram et, olur mu?" dedi Jerry.

"Elbette ederim. Taştan yapılmış büyük bir şatoda doğdum ve
kadife elbise giyerek dolaşıyordum ve bir gün Markis'lere kin besleyen bir adam beni kaçırıp Amerika'ya getirene kadar güzel şeylerin sonu gelmiyordu. Orada çalışmak ve kendi geçimimi sağlamak zorundaydım."

"Neden Markis'lere yazmıyorsun ve seni çağırmasını sağlamıyorsun?" diye sordu
Jerry.

"Çünkü okuyamıyor, seni aptal! Ona yazmanın ne faydası var?"

"Belki de senin yazmanın suçudur, Tim."

"Belki de öyledir," dedi Tim. "Markis öldüğünde geri döneceğim ve hepinizi gelip Castle McQuade'de bir hafta geçirmeye davet edeceğim."

"Sana da yazık, Tim! Şimdi, Dutchey, bize hikayeni anlat."

Dutchey, on yaşında, dolgun yüzlü ve tombul vücutlu bir çocuktu.
İki yıldır ülkede olmasına rağmen, İngilizcesi anadiliyle oldukça
tatlıydı.

"İngilizce konuşamıyorum," dedi.

"Önemli değil, Dutchey. Elinde gelenin en iyisini yap."

"Benim hikayemi mi istiyorsun? Çok uzun değil ama ona elimden geldiğince
iyi anlatacağım. Babam ayakkabıcıydı, çizme yapardı.
Şarmany'den, der Rhein'dan, annemle birlikte, beş çocuğuyla birlikte geldi. Küçük bir dükkan açtı ve biraz para kazandı, ta ki bir gün kafasına bir tuğlayla bir ev düşene ve ölene kadar. Sonra sokağa çıktım ve siyah çizmeler giydim.
Ona yaptırdığım kadarını yaptım ve kazandığım parayı annemle birlikte eve götürdüm. Çok fazla İngilizce konuşamıyorum, yoksa hikayemi daha iyi anlatabilirdim."

"Sana da zorbalık ediyorum, Dutchey! Sen bir kozsun."

"Bir koz nedir?" diye sordu çocuk, şaşkın bir ifadeyle.

"İyi bir adam. "

Bu açıklama Dutchey'i koz olarak adlandırılmaya uzlaştırmış gibi görünüyordu
ve memnuniyet ifadesiyle yatağa uzandı.

"Şimdi, Ben, bize hikayeni anlat."

Seslendirilen kişi bagaj görevlisi Ben'di. Soru onu utandırdı, çünkü hikayesini gizli tutmayı tercih etti. Çok geçmeden
şu anki mekanlarından ve arkadaşlarından ayrılmayı umuyordu ve
sonrakilere kendisini yeni karakteri ve pozisyonunda izleyebilecekleri bir ipucu vermek istemiyordu. Yine de sessiz kalması için geçerli bir sebebi yoktu.

Nasıl bir hikaye uydurabileceğini düşünüyordu ki, bu hikayenin geçerli olacağını
düşünüyordu ki, beklenmedik bir olayla daha fazla düşünmekten kurtuldu.

Görünüşe göre bir çocuk buluşmaya kabul edilmek için başvuruda bulunmuştu; ancak,
sevilmeyen karakteri nedeniyle, başvurusu reddedilmişti. Bu doğal olarak onu
çileden çıkardı ve çocukları devriyedeki polise ihbar etmeye karar verdi. Ben'i karşılayan manzara, Girişe doğru bakarken,
daireye bakan polisin yüzü vardı.
Genel dikkati çeken
yarım bir ünlem çıkardı. Anında her şey
heyecanlandı.

"Polis! Polis!" ağızdan ağıza geçti.

Memur, şansın kendisine karşı olduğunu gördü ve yardım çağırması gerekiyordu.
Bu nedenle merdivene çıktı ve yardım aramaya gitti.
Çocuklar onun peşinden koştu. Bazıları yakalandı ve sonunda
bulunan eşyaları çalmak suçuyla Ada'ya gönderildi;
ama diğerleri kaçtı. Bunların arasında karanlıkta kaçacak kadar şanslı olan Ben de vardı. Küçük Alman çocuğu koruması altına aldı ve
onu da güvenli bir şekilde uzaklaştırmayı başardı. Bu durumda, ikisi de sahtekârlıktan veya onları kanuna tabi kılan başka bir şeyden
suçlu olmadığı için adaletin amaçlarına müdahale edilmedi.

"Eh, Dutchey, güvendeyiz," dedi Ben, iskeleden birkaç blok
uzaklaştıklarında. "Nasıl hissediyorsun?"

"Nefesimi kaybettim," dedi küçük çocuk, harcadığı çabayla
solunarak.

"Bu özgürlüğünü kaybetmekten daha iyi," dedi Ben. "Tekrar nefesini
alacaksın. Şimdi etrafa bakıp nerede uyuyabileceğimize bakmalıyız. Acaba Jim Bagley'ninki mi?"

Tam o sırada bir çocuk koşarak geldi.

"Neden, Ben ve Dutchey," dedi.

"Jerry, sen misin? Güvende olmana sevindim."

"Polis beni yakaladı, ama ceketimi onun elinde bıraktım. İsterse
karakola
götürebilir."

Jerry'nin görünüşü ifadesine uyuyordu, ceketi gitmişti, vücudunun üst kısmını
korumak için sadece eski bir yelek ve yırtık bir gömlek kalmıştı. Soğuktan titriyordu, çünkü artık kasım ayıydı.

"Al, Jerry," dedi Ben, "sadece yeleğimi al ve seninkinin üstüne giy. Ben
paltomun düğmelerini ilikleyeceğim."

"Dutchey kadar şişman olsaydım, soğuğa aldırmam," dedi Jerry.

Üç çocuk sonunda eski bir vagon buldular, üçü de içine sokuldular,
bu sayede normalde olduğundan daha fazla ısınabiliyorlardı.

Yataklarından sokağa atılmak, farklı şekilde yetiştirilen çocuklar için
zorluk olarak görülebilirdi, ancak genç serserilerimizin felsefesini
bozmaya yetecek kadar değildi.

XXIV. BÖLÜM.

BEN DÖNÜŞTÜ.

Ben, çifte mesleğinde istikrarlı bir şekilde çalıştı, elinden geldiğince para biriktirdi;
ancak bundan daha karlı bir macerayla karşılaşmadı. Kazançları
yavaş yavaştı. Bazı haftalar bir buçuk dolar, hatta iki dolar kadar biriktiriyordu, ancak diğer haftalarda bir dolara bile zar zor ulaşıyordu. Böylece Mart ayının sonu, aklındaki hedefi gerçekleştirebilmesinden önce geldi.

Bir sabah, bu saatlerde Ben, mevduatlarını dikkatlice saydı ve elli dolar otuz yedi sente ulaştıklarını gördü. Uzun zamandır beklediği neşeli bir andı. O miktara ulaştığında kırk dolarla yetinmeye
başlamıştı ama bu ayartmaya
karşı koydu.

"İşleri yarı yarıya yapmayacağım," dedi kendi kendine. "Bunu elli dolardan azına yapamam. Biraz beklemeliyim. "

Ama amacına ulaşabileceği an gelmişti. Ben, okuyucuya ilk sunulduğu zamandan çok daha kötü durumda olan yırtık pırtık kıyafetine bakarken, artık yeni bir takım elbise almanın vaktinin geldiğini hissetti.

Yapılması gereken ilk şey parasını almaktı. Tasarruf bankasına doğru yürüdü ve tezgahta kendini gösterdi.

"Tüm paramı istiyorum," dedi.

"Umarım hepsini harcamazsın," dedi banka görevlisi, bu sırada Ben'i sık sık para yatırmak için aradığı için tanıyordu.

"Yeni kıyafetler alacağım," dedi Ben. "İhtiyacım varmış gibi görünmüyor muyum?"

"Evet, biraz fazla dirseğinin üstündesin, itiraf etmeliyim. Ama yeni kıyafetler
bankadaki tüm parana mal olmayacak."

"Ben arkadaşlarımın yanına eve gidiyorum," dedi Ben, "düzgün bir şekilde giyindikten sonra."

"Bu iyi bir karar, oğlum; Umarım buna sadık kalırsın."

"Uzun zamandır bunun için çalışıyorum," dedi Ben.

Para için siparişi doldurdu ve kendisine teslim edildi.

Bir sonraki adım yeni bir takım elbise almaktı. Ben genelde kıyafetini
Chatham Sokağı'ndan alırdı ama şimdi daha da yükseğe uçuyordu. Broadway'deki büyük bir hazır giyim deposuna doğru ilerledi ve içeri girdi. Ana daire genişti, tezgahlar
giyim eşyalarıyla
dolmuştu ve çok sayıda görevli müşterileri karşılamaya
hazırdı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu biri, içeri giren yırtık pırtık çocuğa küstahça bakarak.

"Bana uyacak bir giysin var mı?" diye sordu Ben.

"Sanırım yolunu kaybettin, Johnny, değil mi?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Ben.

"Burası Chatham Sokağı değil."

"Bilgi için teşekkür ederim," dedi Ben. "Seni burada gördüğümde öyle olduğunu düşünmüştüm."

Bu cevabı duyanlar arasında, memurun parasıyla bir kahkaha duyuldu.

"Neden buradasın ki?" diye sordu memur, hakarete uğramış bir majeste havasıyla.

"Biraz kıyafet almaya," dedi Ben; "ama bana göstermene gerek yok. Başkasına
gideceğim."

"Paran var mı?"

"Yakında öğreneceksin."

Mağazanın başka bir yerine gitti ve görünüşünü daha çok beğendiği bir satış elemanına başvurdu. Biraz tereddüt ettikten sonra Ben, kalın, sıcak bir kumaştan yapılmış bir takım elbise, koyu renk, karışık bir çuval ceket, aynı kumaştan bir yelek ve düzgün desenli bir pantolon seçti.

"Seni göndermekle uğraştırmayacağım," dedi Ben, "çünkü evim sezon için
kapalı."

Paket hazırlandı ve ona verildi. Tüm takımın fiyatı yirmi dolardı, o günler için iyi bir fiyattı. Ben
desteyi kolunun altına aldı ve dışarı çıktı.

Aldıkları henüz bitmemişti. Bir mobilya mağazasına gitti
ve üç gömlek, üç çift çorap, birkaç yaka ve bir kravat aldı, bir çift eldivenle bitirdi. Bunlar ona sekiz dolara mal oldu. Başka bir yerden temin ettiği şık bir keçe şapka ve bir çift ayakkabı kıyafetini tamamladı. Ben saydığında, otuz altı dolar harcadığını ve elinde on dört dolar otuz yedi sent kaldığını gördü.

Yeni aldıklarımı giymeden önce, Ben bir arınma sürecinden geçmesi gerektiğini hissetti. Bu nedenle, banyoların bağlantılı olduğu bir berberin bodrum katına
gitti ve merdivenlerden aşağı inerken, o sırada yalnız olan berberin yardımcısına, "Sıcak bir
banyo istiyorum." dedi.

"Ödemeyi peşin yap," dedi genç adam, önündeki yırtık pırtık figüre biraz tereddütle bakarak.

"Tamam," dedi Ben. "Ne kadar?"

"Yirmi beş sent."

"İşte," dedi Ben, yelek cebinden tam tutarı çıkararak.

Bu kadar yırtık pırtık müşteriler olağan değildi; ancak Ben'i reddetmek için geçerli bir bahane yok gibiydi, çünkü ödeyecek parası vardı. Beş dakika içinde banyonun hazır olduğu duyuruldu ve Ben, kendisine tahsis edilen küçük odaya girerek, bir daha asla giymeyeceği yırtık pırtık giysileri sevinçle
çıkardı ve küvete girdi. Ben'in banyoya ihtiyacı olduğunu
söylediğimde muhtemelen şaşırmayacaktır. Sokak hayatı
temizliğe pek elverişli değildi ve düzenli ailelerde
alışıldığı gibi tuvaletini yapması için ona bu tür olanaklar sağlanmamıştı. Ancak, bu konudaki
eksikliklerinin oldukça farkındaydı ve bunları gidermek için ne acıdan ne de sabundan kaçındı. Bu zaman alan bir işti; ancak sonunda çabalarının sonucundan memnun kaldı ve kendini kuruladıktan sonra
yeni giysilerini giymeye başladı. Giysileri mükemmel bir şekilde uydu. Gerçekten de, kahramanımızın görünümünde öyle bir değişiklik yarattılar ki,
camın önünde durduğunda ve içeri girdiğinde gördüğü
pırtık figür yerine, iyi giyimli bir çocuğun yansımasını gördüğünde kendi kimliğine neredeyse inanamadı. İyi görünümünü bozan tek şey,
aşırı uzunluğa ulaşan
saçlarıydı. Berber dükkanından ayrılmadan önce saçlarını kestirmeye karar verdi.

Çıkardığı giysileri yeni takım elbisesini içeren kağıda bağladı ve kapıyı açıp kolunun altında bohçayla ana odaya çıktı.

Bu arada dükkan sahibi geri dönmüştü.

"Kim banyo yapıyor?" diye sordu yardımcısına.

"Yırtık pırtık bir sokak çocuğu," dedi ikincisi.

"Onu neden içeri aldın?"

"Önceden ödedi."

"Zaten böyle müşterileri umursamıyorum," dedi berber. "Bir dahaki sefere hatırla."

"Tamam."

Bu anda Ben belirdi; ama bu görünüm o kadar
değişmişti ki genç adam ona şaşkınlıkla baktı. Çok
iyi giyinmiş görünüyordu ve kolayca zengin bir ailenin varisi gibi görünebilirdi.

"İki banyo dolu muydu?" diye sordu dükkan sahibi.

"Hayır."

"Sanırım demiştin--"

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," dedi yardımcı. "Banyoda mı değiştin?" diye sordu Ben'e.

"Evet," dedi Ben.

"Böyle yırtık bir takım elbise giymene ne sebep oldu?"

"Gizlenmiştim," dedi Ben; "ama sıkıldım ve
çıkardım. Sanırım saçımı kestireceğim."

"Otur," dedi işletmeci. "Saçını kendim keseceğim. Sen nasıl kestireceksin?"

"Modaya uymak istiyorum," dedi Ben. "Mümkün olduğunca iyi görünmesini sağla."

Koltuğuna oturdu ve görev başladı. Berber sanatında yetenekliydi ve Ben'e en çok hangi tarzın yakışacağını hemen anladı. Kendini
zorladı ve yarım saatin sonunda kahramanımızın boynundaki kumaşı çıkardığında, Ben'in görünümünde neredeyse
harika bir değişiklik yaratmıştı.

Daha önce Ben'in doğal olarak yakışıklı olduğunu söylemiştim. Ama iyi
görünümler bile adil oyuna ihtiyaç duyar ve paçavralar ve ihmalkarlık doğanın armağanlarını gölgelemeye eğilimlidir. Bu yüzden Ben şimdiye kadar hiç en iyi halinde görünmemişti. Ama saçları
kesilip düzenlendiğinde ve etkisini gözlemlemek için
aynaya baktığında kendisi bile şaşırdı. Bu, Sindirella'yı
bir prensese dönüştüren değişime benziyordu.

"Kuzenime artık kim olduğumu söylemekten utanmayacağım," dedi.

XXV. BÖLÜM.

BEN KENDİNİ TANITTI.

Ben, kolunun altında iki bohçayla sokağa çıktı. Birinde az önce çıkardığı
pırtık giysiler vardı. Çok daha küçük olan diğerinde ise fazladan gömlekleri ve çorapları vardı. İlkini saklamak istemedi. Bu yüzden onu
bir ara sokağa fırlatmakta vakit kaybetmedi.

"Bunu bulan şanslı bir adam olacak," diye düşündü Ben.

Sonra eldivenlerini taktı ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Saat çoktan on iki buçuk olmuştu, çünkü bankadan parasını ona kadar çekememişti ve alışverişler, banyo ve saç kesimi epey zaman almıştı. Acıkmaya başladı ve iştahı ona önce bir restorana gidip akşam yemeği yemesini söyledi. Oraya giderken, yanından en ufak bir tanıma belirtisi olmadan geçen iki sokak tanıdığıyla karşılaştı. Bu Ben'i memnun etti, çünkü bu ona görünüşünde yaptığı değişikliğin önemli olduğunu garanti etti. Akşam yemeğini yerken ne yapması gerektiğini düşündü. Cumartesiydi ve Pensilvanya'daki evine gitmek için neredeyse çok geç olacaktı.
Madison Caddesi'ndeki kız kardeşinin evine gitmeye ve
öncelikle kendini orada tanıtmaya karar verdi. Buna kısmen, kuzeniyle tanışma arzusundan etkilenmişti. Kuzeninin, okula giderken Bay Abercrombie'nin evinde yaşadığını biliyordu. Şehrin o kısmına, eski, çocuksu aşkını
sürdürdüğü kuzenini bir anlığına görebilmek umuduyla birden fazla kez gitmişti; ama onu gördüğünde bile, onun dikkatini çekmekten her zaman kaçınmıştı.
Paçavralar içinde hatırlanmak istemiyordu ve bu yüzden
özlediği zevkten kendini mahrum bırakıyordu. Ama şimdi görünüşünden memnundu. Charles'ın kendisi kadar iyi giyindiğini hissediyordu ve
sokakta birlikte görülürlerse ona hiçbir zarar vermezdi.

Bir omnibüse bindi ve yerine oturdu. Kısa süre sonra bir hanım içeri girdi ve yanına oturdu. Kesesinden biraz para çıkardı ve Ben'e uzatarak, "Ücretimi karşılama nezaketini gösterir misiniz, efendim?" dedi.

"Elbette," dedi Ben, kibarca.

Küçük bir olaydı ama genç hanımın ona hitap etme tarzından, onu sosyal olarak kendisiyle eşit olarak gördüğünü hissetti ve bu ona azımsanmayacak bir zevk verdi. Uzun süre sokaklarda paçavralar içinde sürüklenmekten nasıl memnun olabildiğini merak etti. İçinde yeni umutlar ve yeni bir hırs uyanmıştı ve önünde eskisinden çok daha yaşamaya değer yeni bir hayatın uzandığını hissetti.

Broadway'de ilerlerken bu düşünceler onu meşgul etti.

Sonunda omnibüsten indi ve kız kardeşinin evine giden en kısa yolu seçti. Basamakları çıkıp zili çaldığında,
oldukça tuhaf bir his
hissettiğini hissetti. Kuzeninin valizini taşıyarak aynı basamakları en son ne zaman çıktığını çok iyi hatırlıyordu.
Kalbinin heyecanla
hızlı çarptığı sırada, hizmetçi kapıyı
açtı.

Kuzenini sormaya karar vermişti, önce ona kendini tanıtmayı tercih ediyordu.

"Charles Marston içeride mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi hizmetçi. "İçeri girmeyecek misiniz?"

Oturma odasının kapısını hızla açtı ve içeri giren Ben,
şapkasını elinde tutarak bir koltuğa oturdu.

"Acaba beni buraya paçavralarımla mı gelmemi istedi?" diye sordu kendi kendine, gülümseyerek.

Hizmetçi yukarı çıktı ve Charles'ı kendi odasında,
bir Fransızca egzersizi yazarken buldu.

"Usta Charles," dedi, "okul arkadaşlarınızdan biri salonda.
Sizi görmek istiyor."

"Tamam. Hemen aşağı iniyorum."

Hata oldukça doğaldı, çünkü aynı özel okula giden çocuklar sık ​​sık Charles'ı çağırırdı.

Charles aşağı indi ve salona girdi. Ben içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Nasılsın, Charlie?" dedi Ben, ayağa kalkıp elini uzatarak.

Charles şaşkın bir ifadeyle yüzüne baktı. Tahmin ettiği gibi okul arkadaşlarından biri değildi; ama onu yakından tanıyan biri olmalıydı, yoksa ona bu kadar samimi bir şekilde hitap etmezdi.

"Sizi tanımam gerekirdi," dedi özür dilercesine; "ama kim olduğunu
tamamlayamıyorum."

"Kuzeniniz Ben'i hatırlamıyor musunuz, Charlie?" diye sordu kahramanımız.

"Ben!" diye haykırdı Charles, büyük bir şaşkınlıkla. Bir an için kahramanımızın yüzüne hevesle baktı, sonra dürtüsel bir şekilde kollarını Ben'in
boynuna doladı ve onu öptü.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Ben," dedi. "Bunca zamandır
neredeydin?"

"O zaman beni unutmadın, Charlie?" dedi Ben, kucaklamayı iade ederek.

"Hayır, Ben. Seni çok ve çok kez düşündüm. Eskiden çok
iyi arkadaştık, biliyorsun. Tekrar olacağız, değil mi?"

"Umarım, Charlie. Geri dönmemin sebeplerinden biri de buydu."

"Burada olduğumu nasıl anladın?"

"Bir ara söylerim, Charlie; ama şimdi değil. Kız kardeşim evde mi?"

"Evet. Onu arayacağım. Çok şaşıracak. Hepimiz
seni--"

"Öldü, sanırım."

"Evet; ama her zaman geri dönmeni umdum. "

"Mary'ye kim olduğunu söyleme. Beni tanıyıp tanımadığına bak."

Charles tarafından çağrılan Bayan Abercrombie salona indi. Ona
sadece bir beyefendinin onu görmek istediği söylendi.

Salona girdiğinde Ben yerinden kalktı.

Bir an ona baktı ve yüzü aydınlandı.

"Ben bu," dedi. "Ah Ben, nasıl bu kadar uzun süre uzak kalabildin?"

"Ne, beni hatırlıyor musun, Mary?" diye sordu kahramanımız şaşkınlıkla.

"Evet. Seni Charles'a olan benzerliğinden tanıdım. Bunu her zaman fark ederdik
siz genç oğlanlar birlikteyken."

İki oğlan yan yana dururken, bahsettiği benzerlik oldukça çarpıcıydı. Ben ikisinin arasında daha iriydi; ama yüz hatları, saç ve göz renkleri ve
giysilerinin benzerliği yanılsamayı tamamlıyordu. Bayan Abercrombie
kardeşine memnuniyetle baktı. Eğer geri dönerse, uzun yıllar ihmal edildikten sonra kaba ve bayağı olacağından korkmuştu; ama işte, görünüşe göre, utanması gerekmeyen genç bir beyefendiydi.

"Ben odamı paylaşmalı, Kuzen Mary," dedi Charles. "Birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz var."

"Kalacağımı bilmiyordum," dedi Ben gülümseyerek.

"Bizi tekrar terk etmemelisin, Ben," dedi kız kardeşi. "Pazartesi
eve doğru yola çıkmalısın. Zavallı annem senin için çok uzun süre yas tuttu. Seni tekrar gördüğünde çok sevinecek."

Bay Abercrombie eve geldiğinde, yeni kayınbiraderi ona
tanıştırıldı. Ben'i içtenlikle ve kendisini evinde hissettirecek şekilde karşıladı.
Sabah Bay Sampson aradı ve Ben ona
tanıştırıldı.

"Kardeşinizin sesinde tanıdık gelen bir şey var," dedi Bayan Abercrombie'ye. "Sanırım daha önce onunla tanışmış olmalıyım."

"Birkaç yıldır bizimle değil," dedi Bayan Abercrombie, Ben'in geri dönen bir savurgan olduğunu
açıklamak istemedi.

"Muhtemelen aldatıldım," dedi Bay Sampson.

Ancak Ben, Bay Sampson'ın onu hatırlamak için iyi bir nedeni olduğunu biliyordu.
Birkaç ay önce bodrumda ona kahvaltısını getiren hizmetçinin onu
hatırlayabileceğinden korkuyordu; ama böyle bir tehlike yoktu. Hiç böyle bir şey hayal etmemişti genç beyefendiyi, metresinin kardeşini, Usta Charles'a valiz getiren
pürüzlü ve kirli çocukla ilişkilendiriyordu.

XXVI. BÖLÜM.

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

Pazar akşamı, Ben, kız kardeşi, kocası ve
Charles eşliğinde Steinway Hall'da kutsal bir konsere katıldı.
Giriş holüne adım attığında, dışarıda çok iyi tanıdığı iki sokak çocuğu gördü.
Giysileri, kendisinin bir önceki güne kadar giydiği kıyafetlere çok benziyordu.
Ben'e baktılar, ama onu
sık sık birlikte kaldıkları
bagaj parçalayıcıyla özdeşleştirmeyi hiç düşünmediler.

"İyi giyinmenin ve şık
arkadaşlara sahip olmanın ne demek olduğunu gör," diye düşündü Ben, ".

Platformdan biraz uzakta, iyi giyimli insanlarla çevrili bir şekilde ayrılmış bir koltuğa oturduğunda, bazen birkaç gün önce sokaklarda arkadaşsız bir şekilde dolaşan aynı çocuk olup olmadığından şüphe etmeye
başlıyordu. Değişim o kadar eksiksiz ve harikaydı ki, kendine yeni bir çocuk gibi görünüyordu. Ama bu
değişimin tadını çıkardı. Charles'la kız kardeşinin evinde paylaştığı lüks yatak odasında dinlenmek, alışkın olduğu
rastlantısal konaklama yerlerinden çok daha keyifli görünüyordu.

Pazartesi günü, eve dönüş yolculuğu için Philadelphia'ya doğru yola çıktı.

Biz ondan önce gideceğiz.

Bayan Brandon, ateşin önündeki bir koltuğa oturmuş, örgü örüyordu. Yaşlı değildi, ama endişe ve üzüntü koyu renk saçlarını gümüşle işlemişti ve alnında sabırla katlanılan ama yine de derinden hissedilen bir üzüntünün izleri vardı. Oğlunun kaybından asla kurtulamamıştı. Kızı Mary, babasının kendine yeten, gösterişsiz tavrından bir şeyler miras almıştı; ancak Ben dürtüsel ve şefkatliydi ve her zaman annesinin kalbine çok yakındı. Onun
görüntüsünden gittiğini hissetmek büyük bir üzüntüydü; ama
nerede olduğunu bilmemek daha da büyüktü. Acı çekiyor veya yoksunluk çekiyor olabilirdi;
bilmediği kadarıyla kötü ve kötü alışkanlıklara düşmüş olabilirdi.
Öldüğünü bilmek bir rahatlama olurdu, ama üzücüydü.
Ama
okuyucunun zaten bildiği mektuptan beri onun hakkında hiçbir şey duyulmamıştı.

Mary'nin evliliğinden beri Bayan Brandon çok yalnızdı. Kocası
o kadar suskun ve çekingendi ki ona pek eşlik etmiyordu; bu yüzden
kendi düşüncelerine çokça bırakılmıştı ve bunlar sık ​​sık Ben'in üzerinde duruyordu, oysa ki evden ayrılalı altı yıl olmuştu.

"Onu bir kez daha görebilseydim," diye sık sık kendi kendine söylüyordu, "huzur içinde ölebilirdim."

Bu yüzden Bayan Brandon o pazartesi öğleden sonra ateşin önünde örgü örerken Ben'i yoğun bir şekilde düşünüyordu; Tanrı'nın duasını duyduğunu ve görmeyi çok istediği oğlunun yakınlarda olduğunu pek düşünmedi. O, o sırada bile eve giden çakıllı yoldan geliyordu.

Ben'in kalbinin alışılmadık bir heyecanla çarptığını hayal edebilirsiniz, çünkü
erken çocukluğunun sahneleri bir kez daha önünde belirdi. Tanıdık
sokağı yürürken binlerce çocuksu anı canlandı.
Tanıdığı kişilerle karşılaştı, ancak onlar onu hiç tanımadılar. Altı yıl onda çok büyük bir değişiklik yaratmıştı.

Zili çaldı.

Çağrıya, Bayan Brandon'ın mütevazı işletmesinde çalışan tek kişi olan hizmetçi cevap verdi.

"Bayan Brandon evde mi?" diye sordu Ben.

"Evet," diye cevapladı kız. "İçeri girecek misin?"

Ben girişe adım attı ve kız Bayan Brandon'ın oturduğu odanın kapısını açtı.

Bayan Brandon başını kaldırdı.

Kapıda, uzun süre güneşe ve havaya maruz kalmaktan yüzü esmerleşmiş, on altı yaşında, iyi yetişmiş bir oğlan çocuğu gördü. Ben'i görmeyeli altı yıl olmuştu; ancak zamanın getirdiği değişikliklere rağmen, bir annenin kalbi kolayca aldanmaz. Yüreğinde vahşi bir umut
yeşerdi. Sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ancak heyecanı o kadar büyüktü ki, uzuvları görevlerini reddetti.

"Anne!" diye haykırdı Ben ve aceleyle öne doğru atılarak kollarını annesinin boynuna doladı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, içten bir minnettarlıkla. "Seni çok özledim, Ben."

Ben, annesinin yüzündeki üzüntü izlerini gördüğünde, buna kendisinin sebep olduğunu hissettiğinde, kalbi ona sitem etti.

"Beni affet, anne!" dedi.

"Şimdi her şey unutuldu. Çok mutluyum!" diye cevapladı, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolmuştu.

Birlikte oturdular ve Ben hikayesini anlatmaya başladı. Tam
ortasında babası içeri girdi. Ben'in annesinin yanında oturduğunu görünce durdu.

"Geri dönen Ben," dedi annesi neşeyle.

Bay Brandon oğlunun boynuna sarılıp onu öpmedi. Bu onun tarzı değildi. Elini uzattı ve "Benjamin, seni
gördüğüme çok sevindim," dedi.

Akşam Ben'in dönüşünün önerdiği yeni planlar hakkında konuştular.

"Bizimle kalmalısın, Ben," dedi annesi. "Artık senden
ayrılamam."

"Yaşlanıyorum, Benjamin," dedi babası. "İşlerimde yardıma ihtiyacım var. Kalmalısın ve bana yardım etmelisin, ve yakında
bütün sorumluluğu sana ait olacak."

"Korkarım ki yeterince bilgim yok," dedi Ben. "Evden
ayrıldığımdan beri hiçbir şey öğrenmedim. On yaşındayken olduğum kadar çok şey bilmiyorum."

"Bir yıl evde çalışacaksın," dedi babası. "Akademinin öğretmeni sana özel dersler verecek. Eğer yapmaya başlarsan
bir yılda çok şey öğrenebilirsin."

Ben bu düzenlemeye razı oldu. Şu anda evde eğitim görüyor ve yetenekleri mükemmel ve hırsı heyecan verici olduğundan, kayda değer bir ilerleme kaydediyor. Gelecek yıl babasına yardım edecek. Bay Brandon
çok değişmiş gibi görünüyor. Artık sert ve katı değil, nazik ve hoşgörülü ve sokak çocuğu olarak aldığı sert disiplin ona yaşının üstünde bir erkeklik ve öz güven kazandırmasaydı, aşırı şımartılma riskiyle karşı karşıya kalacak olan Ben'le gurur duyuyor. Sokak hayatında edindiği zararlı alışkanlıkları yavaş yavaş bir kenara bırakıyor ve ben onun değerli ve faydalı bir erkeklik olmasını güvenle umuyorum.

Ben zaman zaman New York'u ziyaret ediyor ve sıcak sevgisini
karşılayan kuzeni Charles ile yakınlığını tazeliyor. Charles ise
yazını Cedarville'de geçiriyor ve orada birbirlerinden ayrılamazlar.

Bu yüzden Bagajcı Ben'e veda ediyoruz, annesine uzun süreli yokluğunun verdiği üzüntünün bir kısmını geri ödeyebilmesini ve annesinin uzun süre yaşayıp onun arkadaşlığından zevk almasını umuyoruz. Sokak hayatıyla ilgili hikayelerimi bu kadar hoşgörüyle karşılayan genç okuyucularıma, Ragged Dick Serisinin altıncı cildini,
RUFUS VE GÜL başlığı altında, çok geçmeden sunmayı umarak kısa bir veda ediyorum;

Ya da,

KABA VE HAZIR'IN SERVETLERİ.

* * * * *

ÜNLÜ ALGER KİTAPLARI.

PÜRÜZLÜ DİCK SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 6 cilt. 12 ay. Bez.

PÜRÜZLÜ DİCK.
KABA VE HAZIR.
ÜN VE SERVET.
BAGAJ ÇOCUĞU BEN.
Kİbrit ÇOCUĞU MARK.
RUFUS VE ROSE.

PÜRÜZLÜ TOM SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay. Bez.
İLK SERİ.

PÜRÜZLÜ TOM.
KEMANCI PHIL.
SATICI PAUL.
YAVAŞ VE EMİN.

PÜRÜZLÜ TOM SERİSİ. 4 cilt. 12 ay. Bez. İKİNCİ SERİ.

JULIUS.
SAM'İN ŞANSI.
GENÇ KANUN KAÇAĞI. TELGRAF ÇOCUĞU.

KAMPANYA SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 3 cilt.

FRANK'IN KAMPANYASI.
CHARLIE CODMAN'IN SEYAHATİ.
PAUL PRESCOTT'UN YÜKSELİŞİ.

ŞANS VE CESARET SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt. 12 ay.
Kumaş. İLK SERİ.

ŞANS VE CESARET.
GÜÇLÜ VE KARARLI.
YÜZMEK YA DA BATILMAK.
ÇABALAMAK VE BAŞARMAK.

ŞANS VE CESARET SERİSİ. 4 cilt. 12 ay. Kumaş. İKİNCİ SERİ.

DENEYİN VE GÜVENİN.
RÜTBEDEN YÜKSELDİ.
YÜKSELMEYE KARŞI.
HERBERT CARTER'IN MİRASI.

CESUR VE CESUR SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay. Kumaş.

CESUR VE GÖZÜP TUTAN.
KENDİSİ İÇİN DEĞİŞEN.
JACK'İN KORUMASI.
BEKLEYİN VE UMUT EDİN.

PASİFİK SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay.

GENÇ MACERACI.
GENÇ KAŞİFLER.
GENÇ MADENCİ.
BEN'İN NUGGET'I.

ATLANTİK SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt

GENÇ SİRK SÜRÜCÜSÜ.
HECTOR'UN MİRASI.
YAP VE CESARET ET.
KENDİNE YARDIM ET.

BAŞARIYA GİDEN YOL SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 4 cilt 12 ay. Kumaş.

BOB BURTON.
LUKE WALTON. DÜKKAN ÇOCUĞU.
YÜKSELİŞE DOĞRU MÜCADELE ETMEK.

YENİ DÜNYA SERİSİ. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 3 cilt. 12 ay. Kumaş.
ALTIN ​​KAZMAK. DÜNYAYLA YÜZLEŞMEK. YENİ BİR DÜNYADA.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

* * * * *

A. K. LORING'İN TELİF HAKKI, 1870.

HORATIO ALGER, JR.'NİN TELİF HAKKI, 1898.

=The Roundabout Library=

Gençler İçin



BU TANINMIŞ KİTAP SERİSİ
gençler için popüler fiyatlarla satılan Telif Hakkı Kitaplarının en iyi kütüphanesi olarak kabul edilir.

Roundabout Kütüphanesi'nde temsil edilen YAZARLAR yalnızca en iyi tanınmış çocuk edebiyatı yazarları değil, aynı zamanda listelenen başlıklar bu yazarların en iyi yazılarını içerir.

100'DEN FAZLA BAŞLIK artık bu Kütüphanede ve
tüm yeni başlıklar geçmişte olduğu gibi aynı özenle seçilecek, sadece eğlendirici değil
aynı derecede _öğretici_ ve _yüceltici_ hikayeler için. Sağlıklı çocuk edebiyatına duyulan bu saygı, _Roundabout Kütüphanesi'ni Erkek ve Kız Çocukları için
diğer tüm kitap kütüphanelerinden daha iyi hale getirmiş ve korumuştur. AMACIMIZ, bu kitapların _her açıdan_ diğer tüm kitaplara göre üstünlüğünü korumak ve
üstün özelliklerini o kadar belirgin hale getirmektir ki, bir kez
birini okuyanlar, daha fazlası için her zaman Roundabout Kütüphanesi'ne geri dönecektir.

=_Ekstra Kumaşla Ciltlenmiş, altın başlık ve uygun kapak tasarımları renklerle damgalanmış,
çekici ve dayanıklı, en iyi
kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmıştır. Resimli,
12 ay._=

CİLT BAŞINA FİYAT, 0,75 $

Yayıncılara başvurulması halinde katalog postalanır.

JOHN C. WINSTON ŞİRKETİ , Yayıncılar
FİLADELFYA

ROUNDABOUT KÜTÜPHANESİ

GENÇLER İÇİN

Alger, Castlemon, Ellis,
Stephens, Henty, Mrs. Lillie ve diğer yazarların eserlerinden seçilmiştir.

Cilt başına fiyat 0,75 ABD dolarıdır

= Teksas'ın Ötesinde.= = Kanada'da Maceralar; veya Ormanda Yaşam.= John
C. Geikie tarafından.

= Alison'ın Maceraları.= Lucy C. Lillie tarafından.

= Amerikan Ailesi Robinson, The; veya Batı'nın Büyük Çölünde Kaybolan
Bir Ailenin Maceraları.=
W. D. Belisle tarafından.

= Rocky Dağları'nın Ayı Avcıları, The.= Anne
Bowman tarafından.

= Ben'in Nugget'ı; veya Bir Çocuğun Servet Arayışı.= Horatio Alger, Jr. tarafından.

= Bob Burton; veya, Missouri'nin Genç Çiftçisi.=
Horatio Alger, Jr. tarafından

=Güzel Prens Charlie; Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi.=
G. A. Henty tarafından.

=Cesur Billy.= Edward S. Ellis tarafından.

=Cesur Tom; veya, Kazanılan Savaş.= Edward S.
Ellis tarafından.

=İngiltere'nin Yardımıyla; veya, Hollanda'nın Özgürleştirilmesi
(1585-1604).= G. A. Henty tarafından.

=Pike ve Dyke tarafından; Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi.= G. A. Henty tarafından.

=Fetih Hakkıyla; veya, Meksika'da Cortez ile.= G. A. Henty tarafından.

=Aşkın Tatlı Kuralı ile.= Gabrielle Emelie Jackson tarafından.

=Açıklıktaki Kulübe, The.= Sınır Hikayesi. Edward S. Ellis tarafından.

= "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi Kamp Yapmak = C. A. Stephens tarafından.

= Dağ Eteğindeki Kamp, The.= Harry Castlemon tarafından.

ROUNDABOUT KÜTÜPHANESİ (Devam)

Cilt başına fiyat, 0,75 $

= Atın Korneti, The.= Marlborough Savaşları Hikayesi.
G. A. Henty tarafından.

= Ateşböceğinin Yolculuğu.= Edward S. Ellis tarafından.

= Sevgili Günler, Washington Okul Hayatı Hikayesi.= Ada Mickle tarafından.

= Cesur Diccon.= Columbus Günlerinin Hikayesi.
John Russell Coryell tarafından.

= Yap ve Cesaret Et; ya da Cesur Bir Çocuğun Servet İçin Mücadelesi.= Horatio Alger, Jr. tarafından.

= Köpek Crusoe, The.= Batı Prairies Hikayesi. R. M. Ballantyne tarafından.

=Cotopaxi Köpeği, The.= Hezekiah Butterworth tarafından.

=Doris ve Theodora.= Margaret Vandegrift tarafından.

=Dr. Gilbert'in Kızları.= Margaret H. Matthews tarafından.

=Ejderha ve Kuzgun, The; veya, Kral Alfred'in Günleri.= G. A. Henty tarafından.

=Kurt Adam Elam Fırtınası; veya, Kayıp Altın Parçası.= Harry Castlemon tarafından.

=Elinor Belden; veya, Üvey Kardeşler.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Esther'in Serveti.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Yüzen Hazine.= Harry Castlemon tarafından.

=Dört Küçük Kızılderili.= Ella Mary Coates tarafından.

=Aile İkilemi.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Goodwin Kumlarının Yüzen Işığı, The.= R. M.
Ballantyne tarafından.

=Onur İçin.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Dört Çocuk; ya da Orman Yangını Hikayesi.= Edward
S. Ellis tarafından.

="Raed" Tarafından Kaydedilen Tilki Avı.= C. A.
Stephens tarafından.

=Freaks on the Fells.= R. M. Ballantyne tarafından.

=Sandal Ağacı Tüccarı Gascoyne.= R. M. Ballantyne tarafından.

=Kızların Çilesi, A.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Gorilla Avcıları, The.= R. M. Ballantyne tarafından.

=Büyük Sığır Yolu, The.= Edward S. Ellis tarafından.

=Kar Ayakkabılarıyla Av, A.= Edward S. Ellis tarafından.

=Hartwell Çiftliği, The.= Elizabeth B. Comins tarafından.

=Hector'un Mirası; veya, Smith Enstitüsü Çocukları.=
Horatio Alger, Jr. tarafından

ROUNDABOUT KÜTÜPHANESİ (Devam)

Cilt başına fiyat, 0,75$

=Helen Glenn; veya, Annemin Düşmanı.= Lucy C.
Lilie tarafından.

=Kendine Yardım Etmek; veya, Grant Thornton'un Hırsı.=
Horatio Alger, Jr. tarafından

=Dürüst Ned.= Edward S. Ellis tarafından.

=Perili Maden, The.= Harry Castlemon tarafından.

=Özgürlük Davasında.= Wallace ve Bruce'un Hikayesi.
G. A. Henty tarafından.

=Terör Saltanatında; Bir Westminster
Çocuğunun Maceraları.= G. A. Henty tarafından.

=Jack Midwood; veya, Sulara Atılan Ekmek.=
Edward S. Ellis tarafından.

=Joe Wayring Evde; veya, Bir Sineğin Maceraları
Rod.= Harry Castlemon tarafından.

=Kanguru Avcıları, The; veya, Bush'taki Maceralar.=
Anne Bowman tarafından.

=Kralın Yakutları, The.= Adelaide Fulaer Bell tarafından.

=Yeşil Saten Hanım.= Barones Deschesnez tarafından.

=Labrador'da Sol; veya, "Curlew" Yatının Yolculuğu=
C. A. Stephens tarafından.

=Mohawk Lena Wingo.= Edward S. Ellis tarafından.

=Yetim Lenny. = Margaret Hosmer'dan.

=Kuzey Aslanı, The. Gustavus Zamanının Hikayesi
Adolphus.= G. A. Henty'den.

=Luke Walton; veya, Chicago Gazete Satıcısı.= Horatio'dan
Alger, Jr.

=Vaşak Avı.= C. A. Stephens'dan.

=Limber Lew, Sirk Kralı.= Edward S. Ellis'den.

=Marion Berkley.= Elizabeth B. Comins'den.

=Kayıp Cep Kitabı, The.= Harry Castlemon'dan.

=Gizemli And Dağları, The.= Hezekiah Butterworth'dan.

=Kuzey Işıkları.= İsveç ve Finlandiyalı
Yazarlardan Hikayeler.

=Geyzerlere Doğru; veya, İzlanda'daki Genç Yatçılar.=
C. A. Stephens'dan.

=Amazon'da; veya, "Rambler"ın Yolculuğu=
C. A. Stephens tarafından.

=Geyik İzinde.= Edward S. Ellis tarafından.

=Turuncu ve Yeşil; Boyne ve Limerick Hikayesi.=
G. A. Henty tarafından.

DÖNER KÜTÜPHANE (Devam)

Cilt başına fiyat, 0,75 $

=Afrika'da Oscar.= Harry Castlemon tarafından.

=Panama'daki Çocuklarımız.= Hezekiah Butterworth tarafından.

=Arkadaşlarımız; veya, Bataklık Ejderhalarıyla Çatışmalar.=
Harry Castlemon tarafından.

=Ravine'deki Yol, The.= Edward S. Ellis tarafından.

=Cesur Dick; veya, Ekme ve Biçme.= Edward S.
Ellis tarafından.

=Kraliçenin Muhafızı, The.= Margaret Vandegrift tarafından.

=Şeref Meselesi.= Lynde Palmer tarafından.

=Yanlışın Düzeltilmesi.= Edward S. Ellis tarafından.

=Nehir Kaçakları, The.= Edward S. Ellis tarafından.

=Romain Kalbris.= Deniz ve Kıyı Maceraları.
Hector Malot'un Fransızcasından çevrilmiştir.

=Rose Raymond'un Koğuşları.= Margaret Vandegrift tarafından.

=Ruth Endicott'un Yolu.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Değişen Rüzgarlar; Denizin Hikayesi.= R. M. Ballantyne tarafından.

=Takılıp Batırılmış; veya, Bir Tuvalin
Kanosunun Maceraları.= Harry Castlemon tarafından.

=Squire'ın Kızı, The.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Çelik At, The; veya, Bir Bisikletin Gezintileri.= Harry Castlemon tarafından.

=Mağaza Çocuğu, The; veya, Ben Barclay'in Serveti.= Horatio Alger, Jr. tarafından

=Fırtına Dağı.= Edward S. Ellis tarafından.

=Yukarı Doğru Mücadele; veya, Luke Larkin'in Şansı.= Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Tam; veya, Kaleyi Tutmak.= Edward S. Ellis tarafından.

=Orman ve Ateşin İçinden.= Edward S. Ellis tarafından.

=Eski Bayrağa Sadık; Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi.= G. A. Henty tarafından.

=İki Miras, The; veya, Cennete Doğru.= Jane R. Sommers tarafından.

=Avcı Olmanın İki Yolu.= Harry Castlemon tarafından.

=Drake'in Bayrağı Altında. İspanyol Ana'nın Hikayesi.= G. A. Henty tarafından.

=Kutsal Ağacın Altında.= Margaret Hosmer tarafından.

=Kızıl Bayrağın Altında; veya, Komün Günlerinde İki Amerikalı Çocuğun Maceraları.= Edward King tarafından.

ROUNDABOUT KÜTÜPHANESİ (Devam)

Cilt başına fiyat, 0,75$

=Yollar ve Araçlar.= Margaret Vandegrift tarafından.

=Şeref Nereye Götürür.= Lynde Palmer tarafından.

=Vahşi Doğa Kaçakları, The.= Edward S. Ellis tarafından.

=Batı'nın Vahşi Adamı, The.= R. M. Ballantyne tarafından.

=Hindistan'da Clive ile; veya, Bir İmparatorluğun Başlangıcı.=
G. A. Henty tarafından.

=Kanada'da Wolfe ile; veya, Bir Kıtanın Kazanılması.=
G. A. Henty tarafından.

=Wyoming.= Edward S. Ellis tarafından.

=Genç Maceracı, The; Tom'un Ovalar Arasındaki Yolculuğu.=
Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Genç Sirk Sürücüsü, The.= Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Genç Şef, The; veya, Yolunu Kazanmak.= Edward
S. Ellis tarafından.

=Genç Kaşif, The; veya, Sierras'ın Arasında.= Horatio
Alger, Jr. tarafından.

=Genç Madenci, The; veya, Tom Nelson Kaliforniya'da.= Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Genç Çiftçiler, The; veya, Sioux'larla Mücadele.= Edward
S. Ellis tarafından.

=Genç Yıkıcı, The.= Richard Meade Bache tarafından.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ.

HARRY CASTLEMON.

İLK KİTABIMI NASIL YAZDIM.

On altı yaşındayken bir kompozisyon sınıfına üyeydim. Her gün temiz sayfalarla okuma
sehrine çıkmak
âdetimizdi ve
öğretmenin kapasitemize uygun gördüğü herhangi bir konu hakkında yetmiş kelime yazmamız için bize on dakika süre verilirdi. Bir gün "Bir Adam
Grönland'a Giderse Ne Görürdü" başlıklı bir yazı verdi. Kalbim bu konudaydı ve
on dakika dolmadan sayfamın bir tarafını doldurmuştum. Öğretmen kompozisyonlarımızın okunmasını dinledi ve hepsi bitince sadece şöyle dedi: "Bazılarınız bir gün yazarak geçimini sağlayacak." Bu bana üzerinde düşüneceğim bir şey verdi. Bunu yüksek sesle söylemedim ama kompozisyonumun en iyileri kadar iyi olduğunu biliyordum. Bu arada, tam o sırada karşıma çıkan başka bir şey daha vardı. O sırada kütüphaneden aldığım Mayne Reid'in eserlerinden birini okuyordum ve öğretmenin bana söyledikleri kadar üzerinde de düşündüm. Swartboy'u okuyucularına tanıtırken şu ifadeyi kullandı: "Swartboy'un yüzünde gözle görülür bir değişiklik yoktu." Şimdi, onun eğitimli bir adam böyle bir hata yapıp yine de bir kitap yazabiliyorsa, benim de bunu yapabilmem gerektiğini düşündüm. Aynı gün eve gittim ve "The Old Guide's Narrative" adlı bir hikayeye başladım, bu hikaye _New York Weekly_'ye gönderildi ve
saygılı bir şekilde reddederek geri döndüm. Sayfaların her iki tarafına da yazılmıştı ama bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Hiçbir
şekilde utanmadan, bir başkasına başladım ve bir kitapçıda katip olan bir arkadaşımdan biraz talimat alarak, bunu yalnızca kağıdın bir tarafına yazdım. Ama unutmayın, ne yaptığımı bilmiyordu. Kimse bilmiyordu; ama bir gün, zorlu bir cumartesi gününden sonra -diğer çocuklar tuğla havuzunda
kaykay yapmaya çıkmışlardı- konuyu utangaç bir şekilde anneme açtım. Biraz sempatiye ihtiyacım olduğunu hissettim. Şaşkınlıkla dinledi ve
sonra şöyle dedi: "Neden, böyle bir kitap yazabileceğini mi düşünüyorsun?" Bu, meseleyi halletti ve o günden sonra, Gunboat Serisinin ilk dört cildini babama gönderene kadar
ne yaptığımı kimse bilmiyordu. Bu bir iş miydi? Evet, zor bir işti ama her hafta, "Genç Doğa Bilimci" tamamlanana kadar
el yazmasının büyüdüğünü görmenin verdiği memnuniyete sahiptim.

--_Harry Castlemon in the Writer._

* * * * *

GUNBOAT SERİSİ.

6 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 6,00 $

Frank the Young Naturalist.
Frank on a Gunboat.
Frank in the Woods.
Frank before Vicksburg.
Frank on the Lower Mississippi.
Frank on the Prairie.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 $

Frank Among the Ranchero.
Frank at Don Carlos' Rancho.
Frank in the Mountains.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,75 $

Eyerdeki Sporcu Kulübü.
Su Üzerindeki Sporcu Kulübü.
Sporcu Kulübü.
Trappers Arasında.

FRANK NELSON SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,75 $

Kar yağdı.
Forecastle'daki Frank.
Çocuk Tüccarları.

= ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EN İYİ KİTAPLARIN TAM KATALOĞU
YAYIMCILARA BAŞVURU ÜZERİNE POSTALANIR=

= JOHN C. WINSTON CO., FİLADELFYA=

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ

ROUGHING IT SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 $

George Kampta.
George Kalede.
George Direksiyonda.

ROD AND GUN SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 $

Don Gordon'un Atış Kutusu.
Genç Vahşi Kuşçular.
Rod and Gun Kulübü.

GO-AHEAD SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 $

Tom Newcombe.
Go-Ahead.
Yosun Yok.

SAVAŞ SERİSİ.

6 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 6,00 $

Renklerine Sadık.
Partizan Rodney.
Gözetmen Rodney.
Abluka Koşucusu Marcy.
Mülteci Marcy.
Tüccar Denizci Jack.

HOUSEBOAT SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 3,00 ABD Doları

Houseboat Boys.
Lost River Canon'un Gizemi.
Genç Av Bekçisi.

YÜZEYDE VE KIYIDA SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 ABD Doları

Dixie'de İsyan.
Kendine Rağmen Bir Denizci.
On Tonluk Kesici.

= ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EN İYİ KİTAPLARIN TAM KATALOĞU
YAYIMCILARA BAŞVURU ÜZERİNE GÖNDERİLİR=

= JOHN C. WINSTON CO., FİLADELFYA=

= HORATIO ALGER, JR.=

* * * * *

Horatio Alger, Jr.'ın kitaplarının muazzam satışları ,
erkekler arasındaki popülaritesinin büyüklüğünü gösterin ve
onların en çok
seçtikleri yazarlardan biri olduğunu kanıtlayın. Bana, toplamda yarım milyondan fazla kopya satıldığı ve ülkedeki tüm büyük dolaşım kütüphanelerinde, raflarda aynı anda sadece iki veya üç cildin bulunduğu birkaç tam set bulunduğu söylendi. Eğer bu doğruysa,
binlerce ve binlerce erkek çocuk Bay Alger'in kitaplarını okumuş ve okuyor!
Sık sık taklit edilen ama asla
eşitlenemeyen kendine özgü hikaye tarzı, gençler üzerinde etki bıraktı ve benzerliklerine rağmen
çıktıkları anda hevesle okunuyorlar.

Bay Alger, ölmeyen kitabının
"Ragged Dick, or Street Life in New York"un yayınlanmasıyla ünlendi.
Bu, gençler için yazdığı ilk kitaptı ve başarısı o kadar büyüktü ki,
kendini hemen bu tür yazılara adadı. O zamanlar bir yazar için yeni ve verimli bir alandı ve Bay Alger'in bu konudaki yaklaşımı hemen çocukların ilgisini çekti. "Ragged Dick" ilk olarak 1868'de yayınlandı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde satıldı, şimdiye kadar serinin yaklaşık 200.000 kopyasının satıldığı tahmin ediliyor.

--"Çocuklar ve Kızlar İçin Keyifli Saatler."

* * * * *

Çocuklar için bir yazar, onlarla bolca sempati duymalıdır.

Planlarına, umutlarına ve isteklerine girebilmelidir.

Hayata onlar gibi bakmayı öğrenmelidir. Çocuklar yazılmaya karşı çıkar.

Bir çocuğun kalbi onu anlayan adama veya yazara açılır.

--Horatio Alger, Jr.'ın "Çocuklar İçin Hikaye Yazmak" adlı kitabından.

RAGGED DICK SERİSİ.

6 cilt. =Horatio Alger, Jr.'dan= 6,00$

Ragged Dick.
Şöhret ve Servet.
Kibritçi Çocuk Mark.
Sert ve Hazır.
Bagajcı Çocuk Ben.
Rufus ve Rose.

YIRTIK TOM SERİSİ--İlk Seri.

4 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 4,00$

YIRTIK Tom.
Seyyar Satıcı Paul.
Kemancı Phil.
Yavaş ve Emin.

YIRTIK TOM SERİSİ--İkinci Seri.

4 cilt 4,00$

Julius.
Genç Kanun Kaçağı.
Sam'in Şansı.
Telgrafçı Çocuk.

KAMPANYA SERİSİ.

3 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Frank'in Kampanyası.
Charlie Codman'ın Yolculuğu.
Paul Prescott'un Hücumu.

LUCK AND PLUCK SERİSİ--İlk Seri.

4 cilt =Horatio Alger, Jr. tarafından= 4,00$

Luck and Pluck.
Sink or Swim.
Strong and Steady.
Right and Succeed.

LUCK AND PLUCK SERİSİ--İkinci Seri.

4 cilt 4,00$

Try and Trust.
Bound to Rise.
Rensies from the Ranks.
Herbert Carter's Legacy.

BAVE AND CERRAH SERİSİ.

4 cilt =Horatio Alger, Jr. tarafından= 4,00$

Brave and Bold.
Jack's Ward.
Shivinging for Himself.
Bekle ve Umut Et.

=EN İYİ ERKEK VE KIZ KİTAPLARININ TAM KATALOĞU
YAYIMCILARA BAŞVURU ÜZERİNE GÖNDERİLİR=

=JOHN C. WINSTON CO., FİLADELFYA=

VICTORY SERİSİ.

3 Cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Sadece Bir İrlandalı Çocuk.
Victor Vane veya Genç Sekreter.
Şehrin İçinde Sürüklenmek.

FRANK VE KORKUSUZ SERİSİ.

3 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Frank Hunter'ın Tehlikesi.
Genç Satıcı.
Fransız ve Korkusuz.

GOOD FORTUNE KÜTÜPHANESİ.

3 cilt =Horatio Alger, Jr.'dan= 3,00$

Walter Sherwood'un Denetim Süresi.
Genç Banka Habercisi.
Bir Çocuğun Serveti.

NASIL YÜKSELİR KÜTÜPHANE.

3 cilt =Horatio Alger, Jr. tarafından= 3,00 $

Jed, Poorhouse Boy.
Lester'ın Şansı.
Rupert'ın Hırsı.

=ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EN İYİ KİTAPLARIN TAM KATALOĞU
YAYIMCILARA BAŞVURU ÜZERİNE POSTALANIR=

=THE JOHN C. WINSTON CO., PHILADELPHIA=

THE JOHN C. WINSTON CO.'S POPULAR JUVENILES

=J. T. TROWBRIDGE.=

Bir yazar olarak hayatın büyük akımlarından ayrı durmaz
ve bazı istisnai evreleri veya tuhaf durum kombinasyonlarını seçmez. Ortak seviyede duruyor ve evrensel kalbe hitap ediyor ve
önerdiği veya başardığı her şey, insanlığın büyük gövdesinin yürüyüş düzleminde ve çizgisinde.

Jack Hazard'ın _Our Young
Folks_ adlı son kitabında yayınlanan ve _St. Nicholas_ adlı ilk ciltte "Fast Friends" başlığıyla devam eden hikaye serisi, şüphesiz bu edebiyat sınıfında yüksek bir yer tutmaya mahkumdur. Bu kitaplardaki çocukların (ve büyüklerinin de) zevki yerindedir. Her seferinde doğru yere giderler.
Trowbridge bir çocuğun kalbini bir kitap gibi ve bir erkeğin kalbini de bilir ve ikisini de bu kitaplarda en başarılı şekilde ortaya koymuştur. Seriyi tüm genç okuyucular için bu kadar çekici kılan niteliklerin yanı sıra, Amerikan kırsal yaşamı ve karakterinin portreleri nedeniyle büyük bir değere sahiptirler. Çizimleri
harika bir şekilde doğrudur ve gerçek olduğu kadar canlı bir şekildedir. Polis memuru Sellick özgün bir karakterdir ve küçük figürler olarak Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq.'den daha iyisini nerede bulabiliriz? Bay Dink'in okulunun resmi de çok önemlidir ve kurguda başka nerede çocukların zavallı küçük Stephen Treadwell'e taktığı lakaptan daha iyi bir lakap vardır ki, "Step Hen", okulda dersinde ilk kez basılı olarak gördüğü talihsiz bir anda kendi adını böyle telaffuz etmiştir.

Genel olarak, bu kitaplar çok tatmin edicidir ve eleştirel okuyucuya tam olarak yeterli olan, kendilerini kolayca gerçekleştiren ve yapmaya koyuldukları her şeyi başaran eserlerin nadir zevkini yaşatır.--_Scribner's Monthly._

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLİKLERİ

=JACK HAZARD SERİSİ.=

6 cilt. J. T. TROWBRIDGE TARAFINDAN 7,25 $

Jack Hazard ve Servetleri.
En İyisini Yapmak.
Genç Arazi Ölçme Uzmanı.
Kendine Bir Şans.
Hızlı Arkadaşlar.
Lawrence'ın Maceraları.

* * * * *

=CHARLES ASBURY STEPHENS.=

"Bu yazar "Kamp Serisi"ni zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazmıştır.

"Bu kitapların popülerliğine şaşırmıyoruz; onlarda bir
tazelik ve çeşitlilik, spor ve maceranın tanımında ise yaşlı insanların bile paylaşmadan edemediği bir coşku var."--_Worcester Spy._

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek çocuk edebiyatı olarak adlandırılabilecek
alanın kesinlikle başında yer almaya hak kazanmıştır."--_Buffalo
Courier._

=CAMPING OUT SERİSİ.=

C. A. STEPHENS tarafından.

=Bu serideki tüm kitaplar 12 ay. uzunluğundadır ve sekiz tam sayfa resimlidir.
Kumaş, ekstra, 75 sent.=

CAMPING OUT. "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, havadar, sağlıklı, öğretici ve o günün sıradan erkek çocuk kitaplarından
bir baş ve omuzlar kadar önde."--_The Christian Register_, Boston.

LABRADOR'DA BIRAKILDI; YA DA, ŞUNER YATININ GEZİSİ "CURLEW." "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Yolcuların tehlikeleri, dar kaçışlar, garip
çareleri ve tehlike geçtikten sonra eğlence ve neşe,
çocukları açlıktan bile bihaber hale getirecek."--_New Bedford Mercury._

GAYZERLERE DOĞRU; YA DA İZLANDA'DAKİ GENÇ YATÇILAR. "Wade" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Wade, Read, Kit ve Wash'ın Hudson Boğazı'nda yelken açan ve geçici olarak bir Eskimo kabilesi
üzerinde hüküm süren
yaşayan çocuklar olmadığına inanmak zor."--_The Independent_, New York.

VAŞAK AVCILIĞI: "Kamp Yapmak" Yazarının Notlarından.

"Birinci sınıf bir çocuk kitabı ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun."--_Richmond Enquirer._

TİLKİ AVCILIĞI. "Raed" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap. Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona ataklık ve parlaklıkla karakterize ediliyor."--_Boston Gazette._

AMAZON'DA; YA DA "RAMBLER"IN GEZİSİ "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya macerası ve manzaralarının canlı resimlerini sunuyor."--_Buffalo
Courier._

Horatio Alger'in Ben, the Luggage Boy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEN, THE LUGGAGE BOY; ***

***** This file should be named 28381.txt or 28381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/8/28381/

Produced by Taavi Kalju, Woodie4, Joseph Cooper and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
