*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunter Cats of Connorloa (Connorloa'nın Avcı Kedileri)
Yazar: Helen Jackson
Yayın Tarihi: March 22, 2009 [EBook #28385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hunter Cats of Connorloa, by Helen Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hunter Cats of Connorloa

Author: Helen Jackson

Release Date: March 22, 2009 [EBook #28385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTER CATS OF CONNORLOA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Woodie4 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

+---------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcı notu. |
| |
| Okuyuculara yardımcı olmak için bazı resim etiketlerine açıklamalar |
| eklendi. Bunlar yıldız işaretiyle işaretlendi. |
| |
| Bu e-metinde yalnızca 'The Hunter Cats of Connorloa' yazıya geçirilmiştir.|
+--------------------------------------------------------------------------+

KEDİ HİKAYELERİ.

YAZAR

HELEN JACKSON (H. H.),

"RAMONA", "NELLY'S SILVER MINE", "BITS OF TALK", VB.

BİR KEDİDEN MEKTUPLAR.

MAMMY TITTLEBACK VE AİLESİ.

CONNORLOA'NIN AVCI KEDİLERİ.

RESİMLİ.

BOSTON:

ROBERTS KARDEŞLER.

1886.

CONNORLOA'NIN

AVCI KEDİLERİ.

[İllüstrasyon: CONNORLOA.]

CONNORLOA'NIN

AVCI KEDİLERİ






HELEN JACKSON TARAFINDAN

(_H. H._),

"BİR KEDİDEN MEKTUPLAR", "MAMMY TITTLEBACK VE AİLESİ", VB.'NİN YAZARI

İLLÜSTRASYONLARLA

BOSTON:

ROBERTS BROTHERS.

1886.

_Telif hakkı_, 1884,
ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Dekoratif panel]*

CONNORLOA'NIN

AVCI KEDİLERİ





I.

Bir zamanlar, Kaliforniya'da adı Connor olan bir beyefendi yaşıyordu, Bay George Connor. Yetimdi ve hiç erkek kardeşi yoktu, sadece bir kız kardeşi vardı. Bu kız kardeş, İtalya Kralı'nın kahyalarından biri olan bir İtalyan beyefendiyle evliydi. Kardeşi George'un onu görmesiyle ilgili olarak, neredeyse ölmüş bile olabilirdi; çünkü zavallı beyefendi, onu ziyaret etmek için okyanusu geçemeyecek kadar hastaydı; ve kocası, Kral'ın kahyası olarak görevlerinden, onunla Amerika'ya gelmekten kurtulamazdı ve onu bırakıp tek başına gelemezdi. Bu yüzden hikayem başladığında, kardeş ve kız kardeş tanışalı yıllar olmuştu ve Bay Connor, onu bu dünyada bir daha asla görmemeye karar vermişti. Uzun yıllar boyunca kötü zamanlar geçirmişti. Kendisini iyi hissettirecek bir iklim bulmak için dünyanın her yerini dolaşmıştı. Mısır'da, Seylan'da, İtalya'da, Japonya'da, Sandviç Adaları'nda, Batı Hindistan Adaları'nda yaşamıştı. Hasta insanlar için iyi olduğu duyulan her yeri denemişti; çünkü bol parası vardı ve
istediği yere seyahat etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Her yere onunla birlikte giden ve ona en iyi şekilde bakan sadık siyah bir hizmetçisi Jim vardı; ama ne para, ne iyi bakım, ne
deniz havası, ne dağ havası, ne de kuzey, güney, doğu veya batı havası ona hiçbir fayda sağlamadı. Sadece kendini boş yere yoruyordu, bir yerden bir yere
dolaşıyordu; ve her zaman yalnızdı ve üzgündü, bir evi
yoktu. Böylece sonunda artık dolaşmamaya karar verdi; yerleşecekti, kendine bir ev yapacaktı ve eğer
iyi ve güçlü olamaz ve istediği her şeyi yapamazsa,
en azından bir evi olacaktı, yanında kitapları olacaktı,
uyuyacak iyi bir yatağı ve yiyecek iyi yemeği olacaktı ve hiçbir insanın
kendi evinin dışında asla rahat edemeyeceği
tüm bu şekillerde rahat olacaktı.

Bu kararı aldığında tesadüfen Kaliforniya'daydı. Orada bir kış geçirmişti; ve genel olarak, başka hiçbir yerde hissetmediği kadar iyi hissetmişti. Kaliforniya güneşi ona ilaçtan daha çok iyi gelmişti: Güneşin orada nasıl parladığı harika! O zamanlar, bulunduğu Kaliforniya'nın
ne çok sıcak ne de çok soğuk olurdu; ve bu büyük bir avantajdı. Eyaletin güney kesimindeydi,
deniz kıyısından sadece otuz mil uzaklıkta, San Gabriel'deydi. Çok dikkatli bakarsanız,
bu "San Gabriel" adını atlasınızda bulabilirsiniz. Küçük puntolarla yazılmıştır ve Atlas'ta suyun kenarından bir iğne genişliğinden daha fazla değildir; ama aslında otuz mildir, denizden iyi bir günlük sürüş ve güzel bir günlük sürüş. San Gabriel küçük bir köydür, içinde sadece bir düzine veya iki ev ve eski, yarı yıkık bir kilise vardır, bir Katolik kilisesi, yüz yıl önce, ülke ilk kez İspanyollar tarafından yerleşildiğinde orada inşa edilmiştir. Yerleştikleri tüm yerlere azizlerin adını verdiler; ve her yerde yaptıkları ilk şey bir kilise inşa etmek ve Kızılderilileri gelip vaftiz olmaya ve dua etmeyi öğrenmeye ikna etmek oldu. Yerleşimlerine ilk başta kasaba demediler, sadece Misyonlar; ve bir zamanlar Kaliforniya sahilinde, San Diego'dan Monterey'e kadar, bu Misyonlardan yirmi bir tane vardı; ve içlerinde otuz binden fazla Kızılderili vardı, hepsine dua etmek ve çalışmak öğretiliyor ve bazılarına da okuma ve yazma öğretiliyor. Kaliforniya'daki ilk İspanyol misyonerler çok iyi insanlardı. Bu zamanları hatırlayan bazı Kızılderililer hala hayatta. Çok yaşlılar, yüz yıldan fazla; ama
bunları iyi hatırlıyorlar.

Coğrafyalarınızda okuduğunuz başlıca Kaliforniya kasabalarının çoğu bu şekilde
başlamıştır. San Diego, Santa Barbara, San Luis
Obispo, San Rafael, San Francisco, Monterey, Los Angeles,--bunların hepsi ilk olarak misyonerler ve misyonerleri vahşilere karşı korumak için gelen ordunun askerleri ve subayları tarafından
yerleştirilmiştir.
Los Angeles, onlar tarafından Meryem Ana'dan esinlenerek adlandırılmıştır. İspanyolca adı
çok uzundu, "Nuestra Senora Reina de Los Angeles"--yani, "Meleklerin Kraliçesi Hanımefendi". Elbette bu her gün
kullanılmak için çok uzundu; bu yüzden kısa süre sonra basitçe "Los Angeles" veya "Melekler" olarak kısaltıldı. Bu isim, günümüzde Los Angeles'taki gezginleri eğlendiriyor, çünkü orada yaşayan insanlar diğer insanlardan daha fazla meleklere benzemiyor; ve hepimizin bildiği gibi, bu gerçekten çok farklı. Los Angeles'ın yakınında, sadece on beş mil uzaklıktaki San Gabriel var. Eskiden on beş milin hiç de uzak olduğu düşünülmüyordu; insanlar sadece on beş mil uzakta yaşayan komşulardı.

San Gabriel'in ilk yerleşimi ve oradaki Kızılderililerin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında çok sayıda ilginç hikaye var. Birbirlerine karşı çok nazik insanlardı ve çocuklarını bazı konularda çok dikkatli bir şekilde eğitiyorlardı. Bir çocuk yaşlı birine su getirmek için gönderildiğinde ve yolda suyu tattığında, suyu dışarı atıp gidip taze su getirmesi gerekiyordu; İki yetişkin
birlikte konuşurken, aralarından bir çocuk geçerse, kaba bir şey
yaptığı söylenirdi ve tekrar yaparsa cezalandırılırdı. Bunlar
sadece onların nazik davranış kurallarının örnekleridir. Bana
bizimkiler kadar iyi görünüyorlar. Bu Kızılderililer çiçeklere çok düşkündüler,
tüm ülke ilkbaharda o kadar çok çiçekle
dolu oluyor ki, yer yer bir bahçe
yataklığı gibi görünüyor; bu çiçeklerden sadece başlarına takmak için değil, ayaklarına kadar uzanan uzun çelenkler ve çelenkler yaparlardı. Bunları
festivallerde ve kutlamalarda takarlardı; ve bazen bu
festivallerde "şarkı yarışmaları" adını verdikleri bir şey yaparlardı. En iyi şarkıcılardan veya şairlerden ikisi, hangisinin daha iyi şarkı söyleyebileceğini veya daha iyi dizeler yazabileceğini görmek için eşleştirilirdi. Bana göre bu, köylerimizde yaptığımız yazım eşleştirmelerinden daha
ilginç bir eşleştirme türü. Ama San Gabriel'de şu anda buna benzer hiçbir şey görülmüyor
veya Kaliforniya'nın herhangi bir yerinde. Kızılderililerin çoğu, topraklarını isteyen beyaz insanlar tarafından
kovuldu; her yıl daha fazla beyaz insan geldi ve Kızılderililerin toprakları daha fazla çalındı ​​ve yüzlercesi öldü, ta ki geriye pek fazla kişi kalmayana kadar.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLER KASESİ YAPIYOR.--Sayfa 19.]

Bay Connor onlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmekle ve
yaptıkları ilginç taş kaseler ve havanlar, sepetler ve dantel işleri hakkında toplayabileceği her şeyi toplamakla çok ilgileniyordu. Zamanının çoğunu kırsalda at sırtında gezerek geçiriyordu; ve bir Kızılderili kulübesine geldiğinde
durup onlarla konuşuyor ve satmak istedikleri taş kaseler veya sepetler olup olmadığını soruyordu. Özellikle kaseler büyük bir merak konusuydu. Kimse ne kadar zaman önce yapıldığını bilmiyordu. Misyonerler ülkeye ilk geldiklerinde, Kızılderililerin bunları kullandığını gördüler; neredeyse bir adamın kaldırabileceğinden daha büyük olanlardan, bir çay fincanından daha büyük olmayan miniklere kadar her boyutta kaseleri vardı. Ama büyük ve küçük, hepsi aynı şekilde, ortası oyulmuş, üzerlerine bir taş daha sürülerek
yapılmıştı. Bir tane yapmanın bir ömür süreceğini düşünürdünüz; ama eskiden bol miktarda varmış gibi görünüyorlar. Yine de,
bu tür merak uyandırıcı şeyleri arayan insanlar bazen onlarcasının gömüldüğü büyük
mezar höyükleri buluyorlar,--onlardan yiyen insanlarla yan yana gömülmüşler.
İnsanlardan geriye kafatasları ve birkaç kemikten başka hiçbir şey kalmadı; ama
dünya var olduğu sürece
kaseler dayanacak.

* * * * *

Şimdi sanırım Hunter Cats'e ne zaman geldiğimi merak etmeye başlıyorsunuz! Onlara tıpkı Bay Connor'ın yaptığı gibi geliyorum,--azar azar.
Sizin onun yaşadığı yeri ve evini inşa etmeye karar vermeden önce kendini nasıl eğlendirdiğini bilmenizi istiyorum; ve sonra sana
evden, sonra onunla birlikte yaşamaya gelen çocuklardan, sonra onun işini yapmaya gelen Çinlilerden,
portakal ağaçlarından, kabuklarını kemiren gopherlardan, ve asmalarının altında yuva yapan tavşanlardan bahsetmeliyim. Ah! Avcı Kediler'in geldiği zamana gelmeden önce daha çok sayfa olacak.
Ama olabildiğince hızlı anlatacağım, çünkü ben de uzun hikayelerden hoşlanmıyorum.

San Gabriel köyü, doğuya ve batıya doğru uzanan güzel ve geniş bir vadidedir.
Vadinin kuzey duvarı, Sierra Madre adı verilen bir dağ sırası tarafından oluşturulmuştur; bu İspanyolca'da "Ana Dağlar" anlamına gelir.
Bunlar görkemli dağlardır; tepeleri neredeyse katı taştır, hepsi keskindir ve engebelidir,
sayabileceğinizden daha fazla tepe ve sırt bir arada bulunur. Altta, eskiden ağaçlar ve çalılarla kaplı olan uzun yamaçlardan vadiye doğru uzanırlar; ancak şimdi, bunların büyük bir kısmı kesilmiş ve temizlenmiş ve toprak portakal ağaçları ve üzüm asmalarıyla dikilmiştir.
Eğer kilometrelerce portakal bahçeleri ve üzüm bağlarının bir arada nasıl göründüğünü görmek istiyorsanız, bu San Gabriel Vadisi'ne gitmelisiniz.
Dünyada böyle başka bir yer yok.

Bay Connor, her gün etrafta dolaşırken ve bu meyve bahçelerine ve üzüm bağlarına bakarken, kendisinin de bunlardan birkaçına sahip olmak istediğini düşünmeye başladı. Bu yüzden
dağların eteği boyunca yukarı aşağı gidip iyi bir yer aradı.
En sonunda bir yer buldu. Daha önce kimsenin seçmemiş olması garipti.
Bir nedeni, çok vahşi olması ve çok yüksekte olmasıydı, bu yüzden oraya bir yol yapmak ve zemini temizlemek çok sorunlu olacaktı ve çok paraya mal olacaktı. Ama Bay Connor bunu umursamadı. Bir tür dağ sırtıydı ve her yeri Kaliforniya'da "çalı çalısı" denen şeyle
çok kalındı. Bu, herhangi bir çalının veya ağacın adı değil; her çeşit ve türün karışımı anlamına geliyor. Hepiniz karışık şekerin ne olduğunu biliyorsunuz! Eh, "çalı çalısı" karışık çalılar ve çalılar; karışık ve kalın! Biraz uzaktan bakıldığında yosun kadar pürüzsüz görünüyor; o kadar karışık ve çalıların o kadar güçlü ve sert gövdeleri var ki, önünüzde bir baltayla bir yol kesmediğiniz sürece içinden geçmeniz mümkün değil; baştan sona sağlam bir çalılık.

Bay Connor, bu yeşil sırtın önünde ileri geri at sürerken,
bir evin orada ne kadar güzel görüneceğini düşündü, muhteşem dağ duvarı
doğrudan arkasında yükseliyordu. Ve böyle bir evin pencerelerinden, sadece tüm vadiye değil, aynı zamanda güney duvarının tepelerinin ötesine, denize doğru otuz mil boyunca berrak ve düz bir şekilde bakılabilirdi. Berrak bir günde, suyun çizgisi orada gümüş bir iplik gibi parıldar ve parlardı.

Bay Connor, yarım saatlik aralıklarla atının üzerinde oturup
bu yamaca bakar ve orada yapmak istediği evi hayal ederdi,--içinde bolca alan olan büyük, kare bir ev, her tarafında geniş verandalar ve önündeki yamaçta sağlam bir yeşil turuncu meyve bahçesi. Ne kadar uzun
bakarsa, bunun yapmak istediği şey olduğundan o kadar emin oluyordu.

Karar verdiği gün, araziyi satın aldı; ve iki gün sonra çalılıkları kesen, yakan, sert, dolaşık kökleri
kazan büyük bir adam gücü vardı; oh, ne kadar yavaş bir işti! Yeterince büyük bir yer temizlenir temizlenmez, kaba tahtalardan küçük bir ev inşa etti, sadece iki odası vardı; ve oraya Jim'le yaşamaya gitti.

Artık evinin yapımına bir kez başladığına göre, bunun bitmesini
zorlukla bekleyebilirdi; ve adamları denetlediği, onları acele ettirdiği ve kendisi çalıştığı zamanlar dışında asla mutlu olmazdı. Birçok sert eski çalıyı
kendi elleriyle kesti ve kökünü çekti; ve her gün daha da güçlendi. Bu daha önce denemediği bir tür ilaçtı.

Çalıların büyük bir kısmı "manzanita"ydı. Bu çalının kökleri ve alt gövdeleri
parlak kırmızıdır ve neredeyse düğümlere bükülmüştür. Bunlar
çok
yakacak odun yapar; Bay Connor hepsini büyük şöminelerinde yakmak için bir yığın halinde biriktirmişti; ve böyle bir odun yığınını görseniz gülerdiniz. Neredeyse evin yüksekliği kadardı; ve iki çubuk birbirine benzemiyordu, hepsi çatal ve boynuz, kıvrım ve bükülmeydi; canavarın arka dişlerine benziyorlardı.

Sonunda ev bitmişti. Büyük, eski moda, kare bir evdi,
ortasından geniş bir hol geçiyordu; doğu tarafında kütüphane ve yemek odası; batıda salon ve büyük bir bilardo odası; üst katta dört büyük yatak odası; evin arkasında bir mutfak vardı. Evde hiçbir hizmetçi yatmayacaktı. Bay Connor'ın hizmetçileri sadece Çinlilerden oluşacaktı; ve onlar, Çinli işçilerinin geri kalanıyla birlikte, tepede daha da yukarıda bulunan uzun, alçak ahşap bir bina olan Çin mahallesi dediği yerde uyuyacaklardı. Sadece Jim, Bay Connor ile evde uyuyacaktı.

Çin mahallesi çok rahat bir evdi; ve Jim'in ona "Uzun Kuyruk" dediği
şişman yaşlı bir Çinli tarafından yönetiliyordu. Adı See Whong Choo'ydu ve Jim'in söylediğine göre telaffuzu
çok uzundu. Orada yirmi Çinli vardı; ve hepsinin sabah işe gitmek için dışarı çıktığını görmek komik bir görüntüydü,
her birinin başında şapka olarak ters çevrilmiş büyük bir yemek tabağı vardı ve uzun, siyah saçları bir kuyruk halinde örülmüş, sırtından aşağı sarkıyordu.

Kaliforniya'daki insanlar Çinlileri görmeye o kadar alışkın ki,
alışık olmayan kişilere ne kadar komik göründüklerini fark etmiyorlar.

Sarı tenleri, komik küçük siyah gözleri, kafalarında o kadar eğik ki, yarı yarıya size bakıp bakmadıklarını anlayamıyorsunuz, parlak tıraşlı kafaları ve at kuyrukları, hepsi çok tuhaf. Ve onları ilk kez kendi dillerinde konuşurken duyduğunuzda, kedilerin İngilizce öğrenmeye çalıştığını düşünüyorsunuz; bu, miyavlama ve papağan seslerinin bir karışımı, duyduğum herhangi bir dilden daha tatsız bir ses.

Bay Connor yeni evine taşındıktan yaklaşık bir yıl sonra, bir gece onu çok mutsuz eden bir mektup aldı. Ona kız kardeşinin ve kocasının öldüğünü söylüyordu; ikisi de bir hafta içinde korkunç bir ateşten ölmüştü. İki çocuğu aynı anda ateşlenmişti, ama iyileşiyorlardı; ve şimdi, İtalya'da onlara bakacak kimse olmadığı için, mektupta onlara ne yapılması gerektiği soruluyordu. Bay Connor kendisi mi gelecekti, yoksa birini mi gönderecekti? Kont ve karısı sadece birkaç gündür hastaydı ve ateş onları en başından itibaren sersemletmişti, bu yüzden çocuklarla ilgili kimseye talimat verilmemişti; ve orada, iki zavallı küçük şey, dadılarıyla birlikte, Kral'ın sarayındaki dairelerinde yalnızdılar. Her zaman sarayda yaşamak zorunda kalmışlardı, böylece Kont, Kral'a ihtiyaç duyduğunda ona hizmet etmeye hazır olabilirdi.

[İllüstrasyon: KRAL'IN SARAYI.--Sayfa 31.]

Giuseppe ve Maria (isimleri buydu) orada yaşamaktan hiç hoşlanmamışlardı.
Saray çok görkemliydi, mermer merdivenleri ve mermer zeminli odalarıyla çok büyük ve soğuktu; ve nöbetçi olarak silahlı askerler,
köşelerde ve kapılarda durarak, insanların izinsiz odalara girmesini
engellemek ve ayrıca birisi içeri girip
Kralı öldürmesin diye nöbet tutmak için. Kral her zaman öldürülmekten korkardı; İtalya'da onun Kral olmasını
istemeyen çok sayıda mutsuz ve hoşnutsuz kişi vardı. Her gün, sabah, öğlen ve akşam, birinin gizlice odanıza girip sizi öldürme tehlikesi olduğunu bilmenin ne kadar korkutucu olduğunu bir düşünün! Kim kral olurdu?
Çocuklar, koridorlarda zırhlı bu uzun boylu askerlerin yanından geçtiklerinde korkarlardı. Birbirlerinin
ellerini sıkıca tutar ve yanlarından olabildiğince hızlı koşarlardı; ve dışarı çıktıklarında
açık havaya çıktıklarında, en çok dadıları onları
kırsal alana götürdüğünde, orada çimenlerde koşup çiçek toplayabilirlerdi. Orada sık sık bahçeli,
bir eşek ve bahçede tavuklar ve oynayan çocuklar olan zavallı küçük kulübeler görürlerdi; ve
babalarının ve annelerinin fakir olmasını ve böyle bir evde yaşamasını ve bir eşeğe sahip olmasını istediklerini söylerlerdi. Ve sonra dadı onlara
aptal çocuklar olduklarını; bir sarayda yaşamanın güzel bir şey olduğunu,
babalarının Kral'ın memurlarından biri ve annelerinin de Kraliçe'nin en güzel hanımlarından biri olmasının güzel bir şey olduğunu söylerdi; ama
çocukları buna inandıramazdınız. Saraydan ve içindeki her şeyden, hayatlarının her geçen günü daha da nefret ediyorlardı.

Giuseppe on yaşındaydı ve Maria yedi yaşındaydı. Asla gerçek isimleriyle anılmazlardı: Giuseppe Jusy olarak adlandırılırdı ve Maria Rea olarak adlandırılırdı; Jusy ve
Rea, bundan hiç kimse gerçek isimlerinin ne olduğunu tahmin edemezdi. Maria İtalya'da _Mahrea_ olarak telaffuz edilir; yani kısalığı nedeniyle
Rea olarak anılmaya başlandı. Jusy, daha bebekken kendine bu lakabını takmıştı ve o zamandan beri bu lakap hep aklındaydı.

Bu iki zavallı küçük şeyi, bu ateşten sonra sendeleyecek kadar güçlendiklerinde görmek herkesin yüreğini acıtmaya yeterdi; o kadar zayıf hissediyorlardı ki, ayakta bile duramıyorlardı; ve zamanın yarısından fazlasında, ölmüş ve gömülmüş babalarını ve annelerini düşünerek ağlıyorlardı, onları bir kez bile veda etmek için öpemiyorlardı. Kral
kendisi bile küçük yetimler için çok üzülüyordu, onlarla konuşmaya geldi;
ve nazik Kraliçe neredeyse her gün gelip onlara güzel oyuncaklar ve
yiyecek güzel şeyler gönderdi; ama hiçbir şey çocukları rahatlatmadı.

"Sence bizim halimiz ne olacak, Jusy?" diye sık sık sorardı Rea; ve Jusy
cevap verirdi,--

"Bilmiyorum, Rea. Ben bir adam olur olmaz, hem seninle hem de kendimle ilgilenebilirim, yeterince kolay; ve bu çok uzun sürmeyecek. Kral'dan, babam gibi onun memurlarından biri olmama izin vermesini isteyeceğim."

"Ah, hayır! Hayır! Jusy," diye cevap verirdi Rea. "Yapma! Bu
korkunç sarayda yaşamayalım. Ondan sana kırsalda küçük bir ev vermesini iste, bir de eşekle; ben de yemeği pişireceğim. Caterina bana nasıl yapılacağını öğretecek."

Caterina onların dadılarıydı.

"Ama Caterina'ya ödenecek para olmazdı," derdi Jusy.

"Kral bize bunun için yeterli parayı verebilir, Jusy. O çok nazik. Eminim
yapacaktır, sence de öyle değil mi?" Rea'nın bu zorluğa cevabıydı.

"Hayır," dedi Jusy, "bunu hak etmediğim sürece yapacağını sanmıyorum. Papa
elindeki tüm parayı kazanmak için çalışmak zorundaydı."

Amerika'daki amcalarının onları yanına çağıracağı ve
üç hafta içinde onları oraya götürecek adamın geleceği haberi geldiğinde çocuklar için mutlu bir gündü.
Bu haber, okyanusun dibindeki o harika telgraf teliyle
telgrafla geldi. Nazik Amcaları George,
çocukları bir dakikadan fazla
gerilim ve yalnızlık içinde neşesiz bırakmayacağını düşündü; bu yüzden mesajı telgrafla gönderdi; ve bu telgraf mesajının gittiği günün hemen ertesinde, Jim İtalya'ya doğru yola çıktı.

Jim, Bay Connor ile o kadar çok seyahat etmişti ki, uzun yolculuklarında çocukların sorumluluğunu alabilecek en iyi kişiydi. Her şeyi nasıl idare edeceğini biliyordu; İtalyanca, Fransızca ve Almanca'yı, İngilizce konuşulmayan yerlerde gereken her şeyi söyleyebilecek kadar iyi konuşabiliyordu. Dahası, Jim hayatı boyunca Bay Connor'ın babasının evinde hizmetçi olarak çalışmıştı; Bay Connor ve kız kardeşine, tıpkı Jusy ve Rea'nın şu an olduğu gibi, küçük bir erkek ve kızken bakmıştı. Bay Connor'a her zaman "Bay George" ve kız kardeşine "Bayan Julia" derdi; ve çocukları almaya gittiğinde neredeyse kendi torunlarının yardımına ve kurtarılmasına gidiyormuş gibi hissederdi.

Jusy ve Rea bir yabancıya gittiklerini hissetmediler; çünkü
Amcaları George'u hatırladıklarından beri duymuşlardı; ve
"Jim" hakkında da her şeyi. Bay Connor neredeyse her yıl kız kardeşine kendisinin yeni bir resmini gönderirdi; bu yüzden çocuklar onun nasıl göründüğünü çok iyi bilirlerdi.

Amerika'ya gidip onunla yaşayacakları haberi geldiğinde,
bulabildikleri tüm bu resimleri çıkardılar ve
oturma odalarındaki şöminenin üzerine bir sıra halinde dizdiler. Jim'in de kömür kadar siyah bir resmi vardı. Rea ilk başta bundan korkmuştu; ama Jusy
harika olduğunu düşündü. Her sabah yalnız küçük yaratıklar
bu resim sırasının önünde durup, "Günaydın, George Amca! Günaydın sana, Bay Siyah Adam! Ne kadar sürede geleceksin?
Seni gördüğümüze çok sevineceğiz." derlerdi.

Onun gelmesinden bir aydan fazla zaman geçti. Çocuklara
gönderi geldiği günden itibaren üç hafta içinde orada olabileceği söylenmişti; ve üç hafta
sonu biter bitmez, onu dinlemek için neredeyse nefeslerini tutmaya başladılar;
saraydan çıkıp yürüyüşe çıkmak bile istemiyorlardı, çünkü onlar yokken gelebilir korkusuyla. Rea
pencerelere, Jusy ise koridora açılan kapıya baktı.

"Köşedeki nöbetçiden korkmuş olabilir," dedi.
"Caterina Amerika'da saray olmadığını söylüyor."

"Güzel!" diye sözünü kesti Rea, "Çok sevindim."

"Ve belki de daha önce hiç böyle zırhlı bir adam görmemiştir; ve ben
koşup onu karşılamak için kapıda olsam iyi olur."

Tüm giysileri yolculuk için hazır bir şekilde paketlenmişti; ve annelerine ait olan tüm şeyler de onlarla birlikte gitmek üzere paketlenmişti.
Büyük odalar her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. Yeni kâhyanın karısı daireye yerleşmek için sabırsızlanıyordu ve sürekli gelip daireye bakıyordu ve çocukların önünde şu veya bu mobilya parçasını nereye koyacağını ve resimlerini nasıl astıracağını tartışıyordu.

"Bence çok kaba bir kadın," dedi Jusy. "Kraliçe, kaldığımız sürece buraların bizim odalarımız olduğunu söyledi, tıpkı annemiz burada bizimleymiş gibi; ve sanırım annemiz buradaysa onun da buraya o şekilde gireceğini düşünüyorum!"

[İllüstrasyon: dekoratif panel]*

II.

Tüm önlemlerini aldıktan sonra, Jim geldiğinde Jusy ve Rea dışarıdaydı. Caterina ile yürüyüşe çıkmışlardı; ve geri döndüklerinde, dış kapıdaki büyük nöbetçinin yanından geçerken, onlara
hoş bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi,--

"Geldi!--Amerika'dan gelen siyahi signor. " ("Signor" İtalyancada "Bay" anlamına gelir.)

[İllüstrasyon: JUSY VE REA. "Geldi!--Amerika'dan siyah signor."--Sayfa 42.]

Saraydaki herkesin, Kral'dan mutfaktaki bulaşıkçılara kadar, iki babasız ve annesiz çocukla ilgilendiğini ve Jim'in geldiğini duyduğunda mutlu olduğunu görüyorsunuz.

Ertesi gün yola çıktılar. Jim tekrar Kaliforniya'ya dönmek için sabırsızlanıyordu; bekleyecek hiçbir şey yoktu. Caterina, onun kendisiyle birlikte gitmesini istemediğini öğrenince çok rahatladı. Kraliçe, siyah signor istiyorsa gitmesi gerektiğini söylemişti; ve Caterina yolculuğun ve vahşi hayvanlar ve vahşilerle dolu ülkenin düşüncesiyle korkudan perişan oldu. "Afrika'dan yüz kat daha kötü," dedi, "duyabildiğim kadarıyla. Ama Majesteleri, eğer ihtiyaç duyulursa gitmem gerektiğini söylüyor. Ölmeyi tercih ederim ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

Ancak Rea'ya veda etme zamanı geldiğinde, gitmesine izin verilmesi için yalvarmaya neredeyse hazırdı. Çocuk ağladı ve boynuna sarıldı; ve
Caterina da ağladı ve hıçkırdı.

Ancak akıllı Jim kendine güçlü bir yardımcı sağlamıştı. Dört ayak üzerinde koşan en küçük yaratık olan küçük beyaz bir spaniel cinsi köpek
satın almıştı; Rea'nın kollarında bir bebekten ibaretti; saçları beyaz ipek ipi gibiydi. Altın tokalı ve asma kilidi olan mavi saten bir tasması vardı; asma kilidin üzerinde, kabartma harflerle "Peri" adı yazıyordu.
Jim bunu New York'ta düşünmüştü ve tasmayı ve asma kilidi
oradan almıştı; ve yola çıkmalarından sadece bir saat önce satın aldığı köpek. Güzel, küçük, flanel astarlı bir
sepetin içindeydi; ve Rea, Caterina'nın boynundan ağlayan ve hıçkırarak ağlayan Jim
ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,--

"Ağlama, küçük hanım; işte ilgilenmen gereken küçük köpeğin;
seni ağlarken görürse korkar."

"Benim! Benim! O tatlı köpek!" diye bağırdı Rea. Gözlerine
inanamıyordu.
Ağlamayı bıraktı; ve Kraliçe'nin kendisi onu veda
için öptüğünü fark etmedi, o kadar dalmıştı ki "Peri"ye ve mavi saten tasmaya. "Ah, sen çok iyi bir siyah adamsın, Signor Jim," diye bağırdı. "Hiç bu kadar tatlı bir köpek görmedim; Onu oraya kadar kendi
kollarımda taşıyacağım."

Zor bir yolculuktu; ama çocuklar her dakikasının tadını çıkardılar.
Yaptıkları ve gördükleri her şeyin ve nazik Jim ile geçirdikleri güzel zamanların hikayesi başlı başına uzun bir hikaye olurdu; ama eğer anlatırsam, Hunter Cats'e asla ulaşamayız; bu yüzden size yolculuk hakkında hiçbir şey
anlatmayacağım, sadece yaklaşık altı hafta sürdüğünü ve Mart ayında San Gabriel'e ulaştıklarını, her şeyin yeşil ve güzel olduğunu ve ülkenin çocukların İtalya'daki Floransa civarında gördükleri kadar yabani çiçeklerle dolu olduğunu.

Bay Connor, Jim yokken boş durmamıştı. Birkaç gün boyunca düşünme şapkasını takıp evinin yukarı aşağı yürüyüp, odalara baktıktan ve yeni ve beklenmedik ailesine
uygun şekilde nasıl yeniden düzenleneceğini düşündükten sonra, aniden eve küçük bir kanat yapmaya karar verdi. Bunu başlangıçta
Jusy ve Rea genç bir beyefendi ve genç bir hanımken buna sahip olmak en hoş şey olurdu, diye düşündü. Şimdi, küçük çocuklarken onlara çok iyi gelebilecek olan şey, büyüdüklerinde hiç işe yaramayacaktı.

Bu yüzden, size söylediğim gibi, Bay Connor bir zamanlar aklına koyduğu bir şeyi yapmakta hiç vakit kaybetmeyen bir beyefendiydi, hemen marangozları işe koyup yeni evinin bir tarafının yarısını yıktı; ve bir aydan biraz fazla bir sürede, neredeyse ona bitişik küçük bir ev daha vardı.
Rea'nın yatak odası için oldukça büyük bir oda ve oturma odası için açılan küçük bir oda vardı; bunun ötesinde, dadısının ihtiyaç duyduğunda uyuyabileceği başka bir oda ve yaşlandığında ona ders vermek için gelecek olan mürebbiye; ve artık hiçbir mürebbiyeye ihtiyaç duymadığında, oda onu ziyarete gelen genç
arkadaşları için hoş bir şey olacaktı. Bu nazik amca, evinin bu kanadında, önümüzdeki yıllar için planlar yapıyordu.

Rea için bu odalar ikinci kattaydı. Altlarında iki büyük oda vardı, biri Jusy için, diğeri Jim için. Kafesli bir duvarla güzel bir merdiven Rea'nın odasına kadar uzanıyordu ve odasının kapısında bir tür loca veya üst kattaki meydan vardı, Bay Connor'ın İtalya'da alışkın olduğunu
bildiği gibi. Bir yıl sonra bu merdiven ve loca her türden asmayla dolu bir çardak olacaktı, Kaliforniya'da her şey çok hızlı büyüyor.

* * * * *

Ve şimdi gerçekten Kedilere geliyoruz. Çocuklardan önce gelmişlerdi.

Çocuklar San Gabriel'de arabalardan indiklerinde, platformda onları bekleyen
Amcaları George duruyordu. Jusy onu ilk önce gördü. "İşte George Amca," diye bağırdı ve ona doğru koşarak bağırdı, "George Amca! George Amca! İşte geldik."

Rea hemen arkasından geldi ve Fairy'i kaldırdı. "Signor Black Jim'in bana verdiği
köpeğime bak," diye bağırdı, Fairy'i uzanabildiği kadar yukarı kaldırdı; ve bir sonraki dakikada kendisi, köpekle birlikte, George Amca'nın kollarındaydı.

"Seni ağlatan ne, George Amca?" diye haykırdı; "Bizi gördüğüne çok sevineceğini
düşündük!"

"Ben de öyleyim, sevgili çocuğum," dedi. "Sadece çok
sevindiğim için ağlıyorum."

Ama Jusy daha iyisini biliyordu ve fırsat bulur bulmaz Rea'ya fısıldadı, "Amca George'a gözlerinde yaşlar olduğunu
söylemeyecek kadar iyi bildiğini sanırdım. Ağlamasının sebebi, ona annesini çok fazla hatırlattığımız içindi. Bizi gördüğü ilk anda gözlerindeki yaşları gördüm ama bu konuda tek kelime
etmeyecektim."

Zavallı küçük Rea, Jusy kadar çabuk anlamadığını düşünecek kadar kötü hissediyordu; ama aklına gelen tek şey, vagonun koltuğuna sıçramak, kollarını amcasının boynuna dolamak ve onu tekrar tekrar öpmek ve "Seni seveceğiz, tıpkı, --oh,--her şey gibi, Jusy ve ben! Seni köpeğimden daha çok seviyorum!" demekti.

Ama bunu söylediğinde, Bay Connor'ın gözlerine tekrar yaşlar doldu; ve
Rea umutsuzlukla Jusy'ye baktı.

"Sessiz ol, Rea," diye fısıldadı Jusy. "Sanırım henüz konuşmamızı istemiyor;" ve Rea tekrar oturdu ve kendini Fairy ile teselli etmeye çalıştı. Ama amcasının yüzünü izlemekten gözlerini alamadı.
Şefkatli kalbi, onun düşündüğü gibi neşe ve mutluluk dolu
olması gerekirken, bu kadar üzgün göründüğünü görünce üzüldü. Sonunda elini onun eline soktu ve konuşmadan öylece oturdu ve bu gerçekten de Bay Connor'ı yapabileceği her şeyden daha fazla rahatlattı.
Gerçek şu ki, Rea annesine o kadar çok benziyordu ki, Bay Connor onu ilk gördüğünde neredeyse dayanabileceğinden daha fazlaydı; ve sesi de annesininkine benziyordu.

Jusy annesine hiç benzemiyordu; babasına her bakımdan benziyordu, - saçları olabildiğince siyah ve gözleri neredeyse saçlar kadar siyahtı; Jusy'nin ateşli, ışıldayan bir yüzü vardı; ve ayrıca ateşli,
parıldayan bir öfke de, üzgünüm ama. Jusy'nin öfke nöbetleri,
gök gürültüsüne çok benziyordu; ama eğer hızlı ve
yüksek sesliyse, gök gürültüsü gibi, onlar da kısa ömürlüydü,--hızla temizleniyordu,--gök gürültüsü fırtınaları gibi ve sonrasında mavi gökyüzü ve aceleci sözler veya eylemler için güzel bir keder gökkuşağı gösteriyordu.

Rea açık tenliydi, mavi gözleri ve sarı saçları vardı ve yüzü kadar güneşli bir
huyluydu. İtalya'da mavi gözlü ve açık tenli çok az insan var,
Rea sokakta görüldüğünde herkes ona bakmak için dönüyor,
kim olduğunu soruyor ve onu hatırlıyordu; ve tekrar geldiğinde,
"Ecco! Ecco! (Bu İtalyancada Bak! Bak! anlamına gelir) İşte küçük mavi gözlü, altın saçlı melek." diyorlardı. Rea insanların bunu söylediğini bilmiyordu, ki bu iyiydi, çünkü bu onu kibirli yapabilirdi.

Tren istasyonundan Bay Connor'ın evine altı mil uzaklıktaydı. Ama
ev
tamamen görüş alanındaydı; dağın yamacında o kadar yüksekteydi ki
açıkça görünüyordu ve beyaz boyalı olduğundan
bir deniz feneri gibi her yönden görülebiliyordu. Bay Connor vadide at sürerken
her yerden görebilmeyi severdi. Ona
dostça göründüğünü söyledi; sanki sürekli, "İşte buradayım, istediğin
anda eve gelebilirsin." diyordu.

Yarı yola kadar gittikten sonra Bay Connor şöyle dedi:--

"Çocuklar, dağın tepesindeki o büyük kare evi görüyor musunuz?
Bu Connorloa."

"Kimin evi bu, George Amca?" dedi Jusy.

"Neden, duymadın mı?" diye cevapladı Bay Connor. "Bu Connorloa."

Çocuklar daha da şaşkın görünüyorlardı.

"Ah," diye güldü amcaları. "Kimsenin sana evimin adını söylememiş olması mümkün mü? Kendi adımdan ve Sandwich Adaları'nda 'tepe' anlamına gelen 'loa'dan esinlenerek ona Connorloa adını verdim. Sanırım ona 'Connor Hill' demiş olabilirim ama 'loa'nın daha güzel olduğunu düşündüm." 

"Ben de öyle," dedi Jusy. "Çok güzel. Connorloa, Connorloa," diye tekrarladı. "İtalya'daki bazı isimlere benzemiyor mu, Rea?" dedi. 

"Daha güzel!" dedi küçük Rea. "İtalya'da Connorloa kadar güzel bir kelime yok;
Amca George kadar da hoş." 

"Seni canım, sevecen küçük şey!" diye bağırdı Amca George, kollarını ona dolayarak. "Sen yine de tüm dünya için senin annensin." 

"Eve kadar kendi kendime söylediğim şey tam olarak buydu, Bay George," dedi Jim. "Bana yarı yarıya Bayan Julia'nın kendisiymiş gibi geldi; ama çocuk sana pek benzemiyor."

"Hayır," dedi Jusy gururla, yakışıklı başını geriye atarak ve gözleri parlayarak. "Her zaman babamın tam bir portresi olduğum söylenir; ve
bir adam olduğumda, Kral'ın sarayında yaşamak için İtalya'ya geri döneceğim ve
babamın kılıcını takacağım."

"Gitmeyeceğim," dedi Rea, amcasına sokularak. "Connorloa'da George Amca'yla kalacağım. Saraylardan nefret ediyorum. Senin evin bir saray değil, değil mi, George Amca? Oldukça büyük görünüyor."

"Hayır, canım; kesinlikle değil," diye cevapladı Bay Connor, içtenlikle gülerek.
"Ama neden saraylardan nefret ediyorsun, küçük Rea? Çoğu insan bir sarayda yaşamanın
mümkün olan en güzel şey olduğunu düşünüyor."

"Hayır," dedi Rea. "Onlardan nefret ediyorum; odalar çok büyük ve çok
soğuk; ve mermer zeminler çok kaygan, dizlerim üzerlerine
siyah ve mavi düştü; ve merdivenler daha da kötü; eskiden
üzerlerine sürünerek
çıkmak zorundaydım; ve her köşede bir asker var, eğer kurallardan herhangi birini çiğnersen seni öldürmek için bir silah ve bir kılıçla. Bence bir saray
tıpkı bir hapishane gibidir!"

"Aferin, küçük Cumhuriyetçim!" diye bağırdı George Amca.

"Bu ne?" dedi Rea.

"Biliyorum," dedi Jusy. "Kral istemeyen bir kişidir. İtalya'da Cumhuriyetçiler vardı; çok kötü adamlardı. Babam onların
öldürülmesi gerektiğini söyledi. Rea'ya neden o isimle sesleniyorsun, George Amca?" ve
Jusy bir asker gibi doğruldu ve sert baktı.

Bay Connor, Jusy'ye cevap verirken yüzünü zorlukla düz tutabiliyordu:
"Sevgili oğlum, bu kelime Amerika'da kötü bir şey ifade etmiyor; hepimiz
burada Cumhuriyetçiyiz. Biliyorsun ki bir kralımız yok. Bunun bir ülkeye bakmanın
en iyi yolu olduğunu düşünmüyoruz."

"Babam bunun en iyi yol olduğunu düşünüyordu," diye kibirli bir şekilde cevapladı Jusy. "Ben
her zaman
babam gibi düşüneceğim."

"Tamam, dostum," diye güldü George Amca. "Belki de öyle yaparsın.
Amerika'da yaşarken
istediğini düşünebilir ve söyleyebilirsin ve kimse seni düşüncelerin veya sözlerin
için hapse atmaz, İtalya'da yaşasaydın olduğu gibi."

Eve vardıklarında gece yaklaşıyordu. Uzun tepeyi yavaşça
çıkarken, Çinliler aynı yoldan akşam yemeklerine doğru gidiyorlardı. Tekerleklerin sesini duyduklarında, yoldan
çıktılar ve arabanın geçmesine izin vermek ve
çocuklara bir göz atmak için bir sıra oluşturdular. Hepsi onların gelişini biliyordu ve onları görmek için meraklıydılar.

[İllüstrasyon: "Çinliler akşam yemeğine gidiyorlardı ve
bir sıra oluşturdular. "--SAYFA 60.]

Rea onları gördüğünde yüksek sesle çığlık attı ve dehşetle
titriyordu ve yüzünü amcasının omzuna sakladı.

"Bunlar vahşiler mi?" diye bağırdı. "Ah, Peri'yi öldürmelerine izin vermeyin;" ve
küçük köpeği neredeyse boğuyordu, onu kendisiyle amcası arasındaki koltuğa
çökertiyordu.

Jusy tek kelime etmedi ama solgunlaştı; ayrıca bunların duydukları vahşiler olduğunu düşündü.

Bay Connor gülmekten konuşamıyordu. "Böyle bir fikri kafanıza kim
koydu?" diye bağırdı. "Onlar Çin'den gelen adamlar; onlar
benim işçilerim; sürekli Connorloa'da yaşıyorlar. Çok iyi adamlardır;
kimseye zarar vermezler. Burada vahşiler yok."

"Caterina, Amerika'nın vahşilerle dolu olduğunu söyledi," diye hıçkırdı Rea, "vahşiler
ve aslanlar ve kurtlar gibi vahşi hayvanlar."

"O kız aptaldı," diye haykırdı Jim. "İyi ki Bay George,
onu buraya getirmememi söylediniz."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Bay Connor. "Bu çocukları bu şekilde korkutmaya çalışması fikri. Bu iğrençti."

"Hiçbir şey yapmadı," diye bağırdı Jusy, yüzü kıpkırmızıydı. "Kuzeniyle konuşuyordu; ve bizim uyuduğumuzu düşünüyordu; Rea ve ben
dinledik; ve Rea'ya dinlediğimiz için bu kadar korkmamızın
yeterince iyi olduğunu söyledim. Ama ben buna Rea kadar inanmadım."

Çinliler eğilip bükülüyor ve kalplerinin sevinciyle gülümsüyorlardı. Bay Connor onlara karşı iyi bir efendiydi; ve bu küçük çocukların evde olmasının onun için büyük bir zevk olacağını biliyorlardı.

Arabayla geçerken birkaçına isimlerini söyledi ve onlar da cevap verdi.
Jusy ve Rea dinlediler ve baktılar.

"Başları neyden yapılmış, George Amca?" diye fısıldadı Rea. "Onlara
çarpsalar kırılırlar mı?"

Bay Connor ilk başta ne demek istediğini anlayamadı; sonra bir anda kahkahalarla bağırdı.

Çinlilerin başlarındaki tüm saçlar, tepedeki küçük bir tutam hariç, kesilmiştir; bu tutam sıkı bir örgüyle örülmüş, bir kırbaç darbesi gibi sırtlarından aşağı
sarkar, bazen neredeyse yere kadar. Bu tuhaf küçük örgü ne kadar uzunsa, Çinli o kadar gururlu hisseder.
Başının geri kalanı çıplak ve parlar pürüzsüz. Rea'ya
sahip olduğu porselen bebeklerin başları gibi görünüyorlardı; ve bunların kırılacağını
üzücü deneyimle biliyordu.

Rea ve Jusy'nin güzel odalarından ve
Amca George'un evindeki her şeyden ne kadar memnun olduklarını anlatacak kelime yok.
Eğer öyle olmasalardı çok mantıksız ve nankör çocuklar olurlardı; çünkü Bay Connor onların rahatlığına veya mutluluğuna
katkıda bulunabilecek tek bir şeyi unutmamıştı: kitaplar, oyuncaklar, aklına gelebilecek veya herhangi birinin ona önerebileceği her şeyi satın almıştı. Ve küçük Rea'yı yatak odasına götürdüğünde, bakıcısı olacak tatlı yüzlü genç bir Meksikalı kız duruyordu.

"Anita," dedi, "işte genç hanımınız."

"Seni gördüğüme çok sevindim, senorita," dedi kız, Rea'nın şapkasını çıkarmak için öne çıkarak; Rea bunun üzerine haykırdı,--

"Neden, o İtalyan! Caterina bana öyle sesleniyordu. Ve Caterina'nın
Anita adında bir kız kardeşi vardı. Buraya nasıl geldin?"

"Ben burada doğdum, senorita," diye cevapladı kız.

"Tam olarak aynı kelime değil, Rea," dedi Bay Connor, "ama kulağa çok benziyor. İtalya'da sana 'signorita' denirdi; ve buradaki Anita sana 'senorita' der. Bu İspanyolca; ve Anita İngilizce'den
çok daha fazla İspanyolca konuşur. Onu götürmemin bir nedeni de bu. İspanyolca konuşmayı
öğrenmeni istiyorum."

"O zaman dört dil konuşacağız," dedi Jusy gururla, "İtalyanca, Fransızca, İngilizce ve İspanyolca. Babamız on bir dil konuşuyordu. Kral için bu kadar yararlı olmasının bir nedeni de buydu. Babamızın konuşamadığı
bir yabancı ülkeden kimse gelemezdi. Babam, bir adamın
ne kadar çok dil
konuşursa dünyada o kadar çok şey yapabileceğini söylerdi. İtalya'ya dönmeden önce tüm Amerikan dillerini öğreneceğim. Dokuz kadar çok dil var mı, George Amca?"

"Evet, çok daha fazlası," diye cevapladı George Amca. "Her eyalet için neredeyse bir dil diyebilirim. Ama onlardan ne kadar az şey öğrenirseniz o kadar iyi. İyi İngilizce ve İspanyolca konuşursanız, burada ihtiyacınız olan tek şey bu."

"Çin'den gelen işaret dili öğrenmeyecek miyiz?" diye sordu Rea.

Arkada duran ve keyifle bakan Jim, neredeyse kahkahalarla gülme krizine girdi ve
dışarı çıkıp mutfaktaki Çinlilere Bayan Rea'nın hemen Çince konuşmayı öğrenmek istediğini söyledi. Bu yüzden onun çok tatlı bir kız olduğunu düşündüler ve onun sıcak arkadaşları olmaya hazırdılar.

Ertesi sabah, Rea giyinirken büyük bir miyavlama ve uluma sesi duydu. Yatağının ayak ucunda uyuyan Peri ayağa fırladı ve
çılgınca havlamaya başladı; ancak bu arada sanki yarı yarıya korkmuş gibi görünüyordu. Peri daha önce hiç bu kadar çok
kedi sesini aynı anda duymamıştı.

Rea açık pencereye koştu; pencereye ulaşmadan önce Jusy'nin aşağıdan ona seslendiğini duydu,--

"Rea! Rea! Ayağa kalktın mı? Çık ve kedileri gör."

Jusy gün ağardığından beri uyanıktı, her yeri dolaşıyordu: ahırlar, Çinlilerin odaları, alet evi, mutfak, odun yığını; görmediği hiçbir şey yoktu; ve o kadar büyük bir sevinç içindeydi ki düz veya istikrarlı bir şekilde yürüyemiyordu; koşmaya başladı
ve her şeyden bir diğerine zıplayarak, sıçrayarak.

"Acele et, Rea!" diye bağırdı. "Acele et. Saçlarını boş ver. Aşağı in.
Bitirecekler!"

Miyavlama ve miyavlama sesleri hâlâ devam ediyordu.

"Ah, acele et, acele et, Anita," dedi Rea. "Lütfen aşağı inmeme izin ver;
sonra saçımı yaptırmak için
yukarı çıkarım. Ne oldu, Anita? Gerçekten
kediler mi? Bin tane mi var?"

Anita güldü. "Hayır, senorita," dedi. "Sadece on yedi tane! Ve sen onları her sabah aynı şekilde göreceksin. Her zaman bu sesi çıkarırlar.
Besleniyorlar; ve bu kadar çok kişi için çok az et var. Jim
onları sürekli aç tutuyor, böylece daha iyi avlanacaklar."

"Avla!" diye bağırdı Rea.

"Evet," dedi Anita. "Onları bunun için tutuyoruz, gopher'ları, tavşanları ve köstebekleri avlamak için. Onları hızla temizliyorlar. Jim, bir bahara kadar
burada tek bir gopher kalmayacağını söylüyor."

[İllüstrasyon: ÇİNLİ, AH FOO, KEDİLERİ YEDİRİYOR--Sayfa 70.]

Rea konuşmasını bitirmeden önce aşağı indi ve doğu verandasına çıktı. Mutfak kapısında bir Çinli duruyordu, et parçalarını
karışan on yedi kediye atıyordu, siyah, beyaz, kaplumbağa kabuğu, gri, maltese, sarı, şimdiye kadar görülen her renk, boyut ve şekilde kedi. Ve onlar öyle dalıyor, zıplıyor ve yarışıyorlardı ki, sanki gerçekte olduğundan iki kat daha fazla kedi varmış gibi ve sanki her kedinin bir düzine kuyruğu varmış gibi. "Sfz! Sfz! Püskürt! Tırmala, spp, spt! Hırla, hırla, miyav, miyav," diye devam ettiler, ta ki gürültü ve etrafta uçuşma arasında, bir karmaşaya dönüşene kadar.

Jusy gözlerinden yaşlar akana kadar gülmüştü; ve Ah Foo (Çinlinin adı buydu) Jusy'nin güldüğünü görmek için neredeyse aynı şekilde gülüyordu. Kediler Ah Foo için eski bir hikayeydi; onlara gülmeyi çoktan bırakmıştı.

Ah Foo aşçının kardeşiydi. Jim yokken Ah Foo masada beklemiş ve yemek pişirme dışında tüm ev işlerini yapmıştı. Aşçının adı Wang Hi'ydi. Yaşlıydı; ama Ah Foo gençti, yirmiden fazla değildi. Evde çalışmayı sevmiyordu ve Jim'in eve gelmesine sevinmişti, böylece tekrar dışarıda çalışmaya başlayabilirdi. Çocukları gördüğüne de çok sevinmişti; ve Jusy ile o kadar hoş konuşmuştu ki, Jusy bir dakika içinde Çinlilere karşı tüm korkusunu kaybetmişti.

Rea, Ah Foo'yu görünce geri çekildi ve yaklaşmaya korktu.

"Hadi ama! Hadi ama!" diye bağırdı Jusy. "Korkma! Tıpkı Jim gibi, sadece farklı bir renk. Amerika'da her çeşit renkten adam var. Tıpkı diğer insanlar gibiler, sadece renk hariç. Hadi ama, Rea. Aptal olma. Oradan yarı yarıya göremezsin!"

Ama Rea korkuyordu. Verandanın son sütunundan daha ileriye gidemezdi. "Burada gayet iyi görebiliyorum," dedi; ve orada
sütunlara tutunarak durdu. Kedilerden de yarı yarıya korkuyordu, ayrıca
Çinliden çok korkuyordu.

Kedilerin kahvaltısı neredeyse bitmişti. Aslında, Rea aşağı inmeden önce her zamanki
harçlıklarını almışlardı; ama Ah Foo, Rea'nın
çırpınmayı görmesi için et atmaya devam etmişti. Şu anda son parçayı attı ve
boş tabağı mutfak kapısının yanındaki rafa koydu. Kediler kahvaltının
bittiğini bu işaretten çok iyi anlıyorlardı; tabak o rafa konduktan sonra,
bir daha asla bir lokma et yiyemiyorlardı; ve bunu
yaptıklarını gördükleri anda hepsinin üzerindeki değişimi görmek komikti. Bir saniyeden kısa bir sürede, vahşi, kavga eden,
tırmıklayan, tırmalayan, kapıp kaçan, miyavlayan, tüküren, homurdanan kedilerden,
sessiz, barışçıl kedilere dönüştüler, bazıları patilerini yalayarak veya yüzlerini yıkayarak
otururken, bazıları yere boylu boyunca uzanıp yuvarlanırken;
bazıları sanki istedikleri her şeye sahip olmuşlar gibi, bir parça daha et için kimseye teşekkür etmeyecekmiş gibi, ağırbaşlı ve onurlu bir şekilde yürüyerek
gittiler, eğer sahip olabileceklerse,
bu da ilk bölüm kadar komikti.

Ah Foo tabağı raftaki yerine koyduktan sonra, kahvaltıya yardım etmek için mutfağa gitmek üzere döndü; ama tam elini kapı koluna koyduğu anda, Rea'dan korkunç bir çığlık, kedilerden birinin şiddetli bir gevezeliği ve bir köpeğin hafif havlaması geldi, hepsi aynı anda; ve Ah Foo etrafına bakınarak, tam zamanında
Peri'yi
en büyük ve en vahşi kedilerden biri olan
Skipper'ın çenesinden kurtarmak için atladı.

Zavallı küçük Peri, hanımını özleyerek aşağı kata koşmuştu; ve
Rea'nın ayak bastığı her yerde zemini koklayarak, onun izlerini
takip etmiş ve verandaya tam zamanında ulaşmıştı ki,
Skipper sırtını kamburlaştırdı, kuyruğunu düz ve bir poker gibi dikleştirdi ve
yerden verandanın ortasına doğru bir sıçrayış yaparak
Peri'yi dişleri ve pençeleriyle kavradı ve Ah Foo orada olmasaydı
bir dakikadan daha kısa sürede işini bitirecekti. Ama Ah Foo neredeyse bir kedi kadar hızlı hareket edebiliyordu; ve Peri'nin acıklı çığlığını atmasının üzerinden çeyrek saniye bile geçmemişti ki, o hanımının kollarında güvende ve sağlamdı ve Ah Foo, Skipper'ı ensesinden yakalamıştı ve onu yukarıda tutuyordu, kulaklarını sağa sola öyle sert yumruklarla yumrukluyordu ki çınlıyordu.

"Kedi çok kötü," dedi. "Sen hanımın köpeğini öldürdün, ben de seni öldürdüm!" ve
Skipper'ı tüm gücüyle havaya fırlattı.

Rea, "Ah, yapma!" diye bağırdı. Kedinin öldürülmesini istemiyordu, Peri'ye uçsa bile. "Onu öldürecek," diye bağırdı.

Ah Foo güldü. "Çok sert öldür kedi," dedi. "Kedi dokuz kez can al, iyi;" ve konuşurken, Skipper, havada birkaç takla attıktan sonra, ayakları üzerinde yere indi ve odun yığınına doğru
kayboldu.

"Sana söylüyorum," dedi Ah Foo kıkırdayarak.

"Bu çok iyi," diye bağırdı Jusy. "Bir dil
konuşmayı öğrendim bile!"

Yemek odası penceresinden bir kahkaha sesi geldi. Yanlarını tutarak
Amca George duruyordu.

"Bravo, Jusy!" diye haykırdı. "Dokuz dilin
ilki için güvercin İngilizcesi'ne başladın, değil mi?"

"Bu Çince değil mi?" dedi Jusy, çok üzülerek.

"Ah, hayır!" dedi Amca George, "hiçbir şekilde değil. Bu sadece
Çinlilerin İngilizce konuşma şekli. Buna güvercin İngilizcesi denir. Ama şimdi
kahvaltıya gel, sana kedilerimden bahsedeceğim,--av
kedilerim, ben onlara diyorum. Bir av köpeği sürüsü kadar iyidirler; hatta daha iyidirler, çünkü yanlarında kimsenin olmasına gerek yoktur."

Kahvaltı masası ne kadar hoş görünüyordu! - büyük kare bir masa,
renkli çinilerle, ortada güzel çiçeklerle, güzel ızgara tavuk ve kızarmış
patateslerle, fırında elma ve kremayla; ve Jusy ve Rea'nın parlak yüzleri,
biri Bay Connor'ın solunda, diğeri sağında. Jim masanın etrafında dolaşırken ve onlara hizmet ederken kendi kendine şöyle düşündü,
"Şimdi, eğer bu Bay George'u iyileştirmezse, bunun nedeni onun
tedavi edilememesi olacaktır."

Jim, büyük evi o kadar yalnız bulmuştu ki, içinde Bay Connor ve iki Çinli hizmetçi dışında kimse yoktu, neredeyse bir insan şeklinde herhangi bir şeyin, erkek, kadın veya çocuk, orada yaşamaya geldiğini görmekten memnun olurdu. Öyleyse, bu iki güzel ve neşeli çocuk ne kadar da mutlu!

Jusy ve Rea, hayatları boyunca ızgara tavuk ve fırında elma kadar
güzel bir şey tatmadıklarını düşündüler.

"Heapee goodee cookee, George Amca!" dedi Jusy. Çinlinin konuşma tarzından o kadar hoşlanmıştı ki, bunu yapmaya devam etmek istiyordu.

"Tooee muchee putee onee letter e, Jusy Usta," dedi George Amca. "Konuşmalarını biraz daha dinledikten sonra, her kelimeye 'ee' eklemediklerini göreceksiniz. Onları tam olarak taklit etmek zordur."

Jusy yıkılmıştı. Yarım saat içinde yeni bir dil öğrendiğini düşünüyordu ve bundan gurur duyuyordu. Ama hiçbir yeni dil bundan daha fazla sıkıntı ve sıkı çalışma olmadan öğrenilemezdi; güvercin İngilizcesi bile!

[Resim: dekoratif panel]*

[Resim: dekoratif panel]*

III.

Bay Connor'ın bu av kedileri sürüsünü beslemesi şans eseri olmuştu. Gopher'lar ve tavşanlar yüzünden çok rahatsız olmuştu: gopher'lar ağaçlarını köklerini kemirerek öldürüyorlardı; tavşanlar asmalarının altına giriyor, yumuşak genç yaprakları yiyor ve saplarını kemiriyorlardı.

Jim her türlü yöntemi denemişti, her türden tuzak ve duyabildiği tüm zehirleri. Ayrıca, zavallı küçük gopher'ları deliklerine su dökerek boğmaya çalışmıştı. Fakat, tüm yaptıklarına rağmen,
tüm tepe onlarla birlikte canlanmıştı. Uzun zamandır yabani bir topraktı ve
o kadar kalın çalılarla kaplıydı ki, tüm küçük vahşi hayvanların yaşaması için özel olarak inşa edilmiş güzel bir ev gibiydi.

Sanırım gopher'ların yeraltı tünelleri kilometrelerce olmalı,
delikten deliğe uzanıyordu.
Başlarını yukarı kaldırıyorlardı ve nereye giderseniz gidin
kaçtıklarını görüyordunuz; ve sabahın erken saatlerinde, insanların kıpırdadığını duyduklarında tavşanların
görünmez olmak için zıplayıp sıçramalarını görmek çok komikti.
Güzel gri renkteydiler,
kısa, gür bir kuyrukları vardı, ucu beyazdı. Kuyruklarının bu beyaz ucu nedeniyle, onlara "pamuk kuyruk" denir.

Bay Connor tepeye ilk taşındığında, Jim neredeyse her gün bir pamuk kuyruk vururdu ve bazı günler iki tane vururdu. Tavşanlar,
ancak, gopher'lardan daha utangaçtır; görüldükleri anda vurulduklarını ve onları vuran bu adamların
evler inşa edip kalmaya niyetli olduklarını öğrendiklerinde, yavaş yavaş yuvalarını terk edip
yeni evlere taşınırlar.

Ancak gopher o kadar korkmaz. Yerin altında yaşar ve
karanlıkta da ışıkta da çalışabilir; ve kökleri de yer üstündeki gövdeler kadar sever; bu yüzden
mahzen evlerinde kaldığı sürece ona ulaşmak zordur.

Gopher, çizgili sırtı olan çok güzel küçük bir yaratıktır; neredeyse bir sincap kadar
güzeldir. Hepsinin öldürülmesi çok üzücü görünüyor; ama bunun için bir çare yok; meyve ağaçları ve gopher'lar aynı yerde yaşayamazlar.

Bay Connor yeni evine taşındıktan kısa bir süre sonra, ona süt satan Meksikalı kadından büyük bir kedi hediyesi aldı.

Bir gün Jim'e, "Evde bir kedin var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jim. "Bay George kedileri sevmez."

"Önemli değil," dedi, "bir tane edinmelisin. Bu ülkedeki sincaplar ve gophers, farelerden ve sıçanlardan çok daha kötüdür.
Bir dakika sırtını dönersen mutfağına ve bodrumuna kadar gelirler ve seni evden ve yuvandan yiyip bitirirler. Sana muhteşem bir kedi vereceğim. İyi bir avcıdır. Ne yapacağımı bilmediğim kadar çok kedim var."

Bu yüzden Jim'e güzel, büyük, siyah beyaz bir kedi hediye etti; ve Jim kediye "Meksikalı" adını verdi, çünkü bir Meksikalı kadın kediyi ona verdi. Meksikalı'nın odun yığınındaki yeni evine yerleştikten sonra yaptığı ilk şey, altı tane yavru kedi yavrusu sahibi olmaktı.
Bir sonraki yaptığı şey, et yiyebilecek kadar büyüdüklerinde,
onlar için yiyecek aramaya çıkmaktı; ve bir gün, Bay Connor tepeye doğru
at sürerken, onun ağzında kocaman, şişman bir gopher ile odun yığınına doğru koştuğunu gördü.

"Ha!" diye düşündü Bay Connor kendi kendine. "Bir fikir geldi! Eğer bir kedi bir günde bir gopher öldürüyorsa, yirmi kedi bir günde yirmi gopher öldürür! Yirmi kedi alıp onları sadece gopher avlamak için besleyeceğim. Zehirden, tuzaklardan veya boğulmaktan
daha hızlı bir şekilde ortalığı temizleyecekler."

"Jim," diye seslendi eve girer girmez, "Jim, bir fikrim var. Meksikalı'yı az önce ölü bir gopher'ı yavrularına götürürken gördüm. Çok sayıda mı öldürüyor?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Jim. "Yavrularını doğurmadan önce onu her gün onlarla birlikte görürdüm. Ama artık pek dışarı çıkmıyor."

"İyi anne!" dedi Bay Connor. "Evde ailesiyle kalıyor, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye güldü Jim; "onlara yiyecek almak için dışarı çıkması gerektiği zamanlar hariç."

"Hemen bir kedi koleksiyonu yapmaya başlayabilirsin, Jim," dedi Bay Connor. "Yirmi tane istiyorum."

Jim dik dik baktı. "Kedileri sevmediğinizi sanıyordum, Bay George," diye haykırdı.
"Meksikalı'yı eve getirmekten korkuyordum, çünkü onu etrafta görmekten
hoşlanmazsınız diye korkuyordum."

"Artık sevmiyorum," diye cevapladı Bay Connor. "Ama ben onlardan gopher'lardan nefret ettiğim kadar nefret etmiyorum. Ve görmüyor musun, eğer yirmi tane varsa ve hepsi gopher'ları onun kadar iyi avlıyorsa, yakında orayı temizleyeceğiz?"

"Onları beslememiz gerekecek, efendim," dedi Jim. "O kadar çok ki, geçimlerini gopher'lardan sağlayamazlar."

"Peki, onları günde bir kez, sadece biraz besleyeceğiz, böylece açlıktan ölmesinler. Ama onları aç bırakmalıyız, yoksa avlanmazlar."

"Pekala, efendim," dedi Jim. "Hemen başlayacağım."

"Onları yalvarın ya da satın alın," diye güldü Bay Connor. "Başka bir şekilde bulamazsam, paralarını ben öderim. Odun yığınında elli kişinin yaşaması için yer var."

Jim, etrafta böyle bir kedi ordusu olması fikrinden pek hoşlanmadı; ama sadakatle işe koyuldu; ve birkaç hafta içinde on yedi tane oldu. Bir sabah, hepsi beslenmek için bir araya geldiklerinde, Bay Connor'ı onlara bakması için çağırdı.

"Yeterince olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?" dedi.

"Aman Tanrım! Jim," diye haykırdı Bay Connor, "bu kadar çok neden topladınız?
Bizi
çoğaltacaklar."

Jim güldü. "Sipariş ettiğiniz sayıdan üç eksiğim daha var, efendim," dedi. "O partide sadece on yedi tane var."

"Sadece on yedi! Şaka yapıyorsun, Jim," diye haykırdı Bay Connor; ve saymaya
çalıştı; ama kediler öyle karmakarışık bir yığın halindeydi ki,
sayamadı.

"Pes ediyorum, Jim," dedi sonunda. "Ama gerçekten sadece
on yedi tane mi var?"

"Hepsi bu kadar, efendim ve sabahleyin hepsine bir lokma vermek için epeyce et gerekiyor. Sanırım başlamak için yeterli, tabii ki siz yirmi taneye sahip olmayı kafaya koymadıysanız. Meksikalının altı tane yavrusu var, biliyorsunuz, ve çok geçmeden avlanacak kadar büyüyecekler. Bu da yirmi üç eder."

"Bol bol! Bol bol!" dedi Bay Connor. "Bir tane daha alma. Ve Jim," diye ekledi, "onları gece beslemek daha iyi olmaz mıydı? O zaman ertesi sabah aç kalırlar."

"Bunu denedim efendim," dedi Jim, "ama pek de canlı görünmüyorlardı. Onlara iştahlarını kabartacak kadarından fazlasını vermiyorum. İlk başta, sabahın yarısı boyunca kapının etrafında oturup daha fazlasını istediler ve onları taşlamak zorunda kaldım; şimdi anlıyorlar. Birkaç dakika içinde hepsi gidecek; ve yarın sabaha kadar hiçbirini pek göremeyeceksin. Hepsi orada, güneşin doğuşu kadar düzenli."

"Nerede uyuyorlar?" dedi Bay Connor.

"Odun yığınında, hepsinin mübarek kedileri," diye cevapladı Jim. "Ve orada sincaplar da yaşıyor. O odun yığını, kıvrımları ve kıvrımlarıyla bir tür kafes. Geçen gün bir sincabın yukarı, yukarı,
içinde çıktığını gördüm; tepeye doğru yol alacağını düşündüm;
kedilerin bu zamandan önce hepsini temizlemiş olacağını düşündüm, ama
temizlememişler; daha dün orada bir tane gördüm."

Jim, Meksika'nın yavrularına fazla erken güvenmişti. Beşinin sonu üzücü oldu. Anneleri, bir gün, yolda ölü yatan bir gopher'ı onlara getirdi. Zavallı kedi annesi! Sanırım onu ​​orada yatarken gördüğünde kendi kendine şöyle düşündü, "Ah, ne kadar şanslıyım! Bu sabah oturup beklemek ve bir gopher'ı izlemek zorunda kalmayacağım. İşte bir tanesi çoktan
öldü!" Fakat o gopher, deliğine konan zehirden ölmüştü; ve küçük yavru kediler onu yer yemez hepsi korkunç bir şekilde hastalandı ve bir tanesi hariç hepsi öldü. Ya gopher'dan diğerleri kadar çok yememişti ya da daha güçlüydü; bir ay boyunca sefalet içinde yaşadı, şimdiye kadar görülen en zayıf, sefil görünümlü küçük canavardı; sonra etini toplamaya başladı ve sonunda tüm sürüdeki en güçlü kedi oldu.

Çok tuhaf bir şekilde işaretlenmişti: Annesinin siyah ve beyaz tenine ek olarak, her yerinde gri ve sarı lekeler vardı. Jim, teninin boyanmış gibi göründüğünü düşündü, bu yüzden ona Fresco adını verdi.

Jim'in en iyi kedilerin hepsine isimleri vardı; isimlendirilen on kedi vardı.
Jim diğer yedisine "ayaktakımı" diyordu; fakat isimlendirdiği on kediden,
Jim çok gururlu olmaya başladı. Onların olağanüstü kediler olduğunu düşünüyordu.

Önce Meksikalı vardı, koloniye ilk gelen ilk kişi. Sonra
Büyük Tom vardı ve Çin Tom'u denen başka bir Tom vardı, çünkü Çinlilerle
kalabildiği kadar zaman geçirirdi. Koyu griydi ve üzerinde siyah çizgiler vardı.

Bir sonraki büyüklük ve güzellikte, Snowball adında kocaman siyah bir kedi vardı. Bay Connor'a, dağın tepesindeki bir kulübede yaşayan bir madencinin karısı tarafından
verildi. Kadın, ona Snowball demeye devam etmesi şartıyla kediyi ona vereceğini söyledi.
Kömür kadar siyah olduğu için, her çağırdığında kendini güldürmek için ona Snowball adını verdi; ve yaşadığı yerde gülünecek çok az şey vardı,
bir tane uydurabildiğinde bir şaka yapmayı severdi.

Sonra, o ilk sabah Peri'yi neredeyse yiyen Skipper vardı; o da kömür kadar siyah ve bir kurt kadar vahşiydi; tüm
kediler ondan az çok korkuyordu. Jim ona Skipper adını verdi, çünkü
bir sincap gibi
ağaçlarda yarışıyordu. Skipper evin arkasındaki en büyük çınar ağaçlarının en tepesine kadar
gidip bir daldan diğerine atlardı. Kuşlara özellikle düşkündü ve bu şekilde birçoğunu yakaladı. Kuşların gophers'tan
çok daha iyi yiyecek olduğunu düşünüyordu.

Meksikalı, Big Tom, China Tom, Snowball, Skipper ve Fresco, -- bunlar isimlerden altısı; diğer dördü dikkat çekici değildi; özel bir şey ifade etmiyorlardı; sadece sahiplerini
hiçbir isimleri olmayan diğerlerinden ayırmak içindi.

Ah, evet; en komik olanı unuttum: o Humbug'dı. Jim ona bu ismi verdi çünkü etten payından fazlasını almak konusunda çok
kurnaz ve sinsiydi. En büyük parçaları beklerdi ve
tam başka bir kedinin burnunun dibinde onlara atlardı ve neredeyse
her zaman onları almayı başarırdı. Bu yüzden Jim ona Humbug adını verdi, ki bu çok iyi bir isimdi; çünkü o her zaman diğerlerinden daha sessiz ve hareketsizmiş gibi davranırdı,
sanki kahvaltısı için acelesi yokmuş gibi; ve sonra
içeri girip en büyük parçaları ve oradaki diğer kedilerden iki kat daha fazlasını alırdı.

Diğer isimler Jenny, Capitan ve Growler'dı. Böylece on oldu.

Jusy ve Rea geldikten birkaç gün sonra, tüm bu kedilerin isimlerini Jim kadar iyi biliyorlardı; ve onları sabah yemeklerinde veya gophers ve tavşanları
ararken, ararken ve beklerken izlemekten asla bıkmıyorlardı. Rea, uzun süre, görüş alanında bir kedi olduğunda Peri'yi kollarında sıkıca taşıdı; ancak bir süre sonra, kediler Peri'yi o kadar iyi tanıdılar ki, ona hiç dikkat etmediler ve onu yere koyup koşmasına izin vermek güvenliydi. Ancak Rea ona yakın durdu ve onu tek bir dakika bile unutmadı.

Bu kedilerin gopher'ları avlamanın yanı sıra yaptıkları birçok garip şey vardı. Yılanları da avlarlardı. Evin yakınındaki kayalık vadilerden birinde, güzel altın-kahverengi renkte büyük yılanlar vardı. Sıcak günlerde bunlar dışarı sürünerek kayaların üzerinde güneşlenirlerdi. Kedilerden biri onu görürse, vay haline böyle bir yılana!
Büyük Tom'un onları öldürme konusunda özel bir yeteneği vardı. Bir sıçrayış yapar ve ön pençelerini yılanın sırtının ortasına sıkıca yerleştirerek aşağı inerdi; sonra onu dişlerinin arasına alır ve sallar, başını her seferinde taşlara çarparak, canlıdan çok ölü olana kadar.
Bu kadar büyük bir yılanın bir kedinin pençeleri arasında bu kadar çaresiz olabileceğini düşünmezdiniz.

Kedilerin yaptığı ve adamları çok eğlendiren bir diğer şey de,
tavşan öldürdüklerinde cesetleri katırların ahırlarına taşımalarıydı. Katırlar ölü bir tavşanın kokusundan çok korkarlar.
Bu olduğunda, ahırlarda büyük bir anırma, ağlama ve ayak sesleri duyulurdu; ve sorunun ne olduğunu görmek için koştuklarında, Big Tom veya Skipper'ı, içeri taşıdığı ve kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı
katırların açıkça görebileceği bir yere bıraktığı ölü bir tavşanın yanında sakin ve mutlu bir şekilde otururken bulurlardı.
Neden ölü tavşanları oraya taşımayı seçtiler, katırların bu kadar korkmuş halini görmekten hoşlanmıyorlarsa, bunun bir açıklaması yok gibiydi. Oraya asla ölü gopher veya yılan götürmediler; sadece tavşan götürdüler. Bir keresinde bir katır o kadar korkmuştu ki yularını koparana kadar
daldı, kurtuldu ve tepeden aşağı koştu; ve adamlar onu yakalamadan önce büyük bir kovalamaca yaşadılar.

Ama olanların en tuhafı, kedilerin bir kokarcayı sahiplenmesiydi; ya da kedileri sahiplenen kokarcaydı; bunu söylemenin doğru yolu
olduğunu bilmiyorum; ama her neyse, kokarca
aileye katıldı, onlarla odun yığınında yaşadı, her sabah beslenmek için onlarla birlikte geldi ve her gün onlarla gopher avlamaya gitti. Jim onu ​​fark etmeden önce bir süre orada kalmış olmalı, çünkü onu ilk gördüğünde, tüm kedilerle çok samimi ve dost canlısıydı. Oldukça küçük, siyah beyaz bir yaratıktı ve Meksika'nın yavru kedilerinden birine çok benziyordu.

Sonunda tamamen fazlaca dost canlısı oldu: Jim bir gün onu mutfak
mahzeninde buldu; ve bundan bir iki gün sonra eve girdi. Bay Connor kütüphanesinde oturmuş yazıyordu.
Yumuşak, tüylü bir ayağın zemine vurduğunu duydu ve bunun Peri olduğunu düşündü.
Sonra başını kaldırdı; ve dehşete düşerek, kapıda kurnaz küçük siyah beyaz kokarcanın olduğunu gördü, etrafına bakıyor ve her şeyi merakla kokluyordu, tıpkı bir kedi gibi. Bay Connor nefesini tuttu ve
kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü yaratığın onun bir düşman olduğunu kafasına
almasından korkuyordu. Her şeyi bu kadar hareketsiz gören kokarca içeri girdi, hem kütüphanede hem de yemek odasında dolaşıp burnuyla her şeyi ayrıntılı olarak inceledi. Sonra tekrar yumuşak bir şekilde, koridoru geçip ön kapıdan veranda basamaklarından aşağı indi.

Bay Connor'a bir asır gibi gelmişti; o da gülmeden edemedi,
o sandalyede otururken, yetişkin bir adam olarak,
bundan daha büyük olmayan bir yaratığın karşısında ne kadar çaresiz hissettiğini düşününce,--boynunu tek eliyle sıkabileceği küçük bir şey; ve yine de ona dokunmaya veya
onu kükreyen bir aslanmış gibi dışarı atmaya cesaret edemiyordu.
Oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, Bay Connor Jim'i aramaya gitti. "Jim," dedi, "bana bahsettiğin o kokarca, kedilerin sahiplendiği, beni sahiplenmeyi düşünüyor gibi görünüyor; bu sabah benimle kütüphanede biraz vakit geçirdi, beni inceledi; ve korkarım beni ve burayı çok sevdi. Onu öldürmek isterdim. Bunu başarabilir misin?"

"Evet, efendim," diye güldü Jim. "Onu öldürmem gerektiğini düşünüyordum. Bir iki gün önce onu bodrumda yakaladım ve kendini fazla evde hissetmeye başladığını düşündüm. Onu iyileştireceğim."

Böylece ertesi sabah Jim özellikle güzel ve baştan çıkarıcı bir et parçası aldı, üzerine zehir sürdü ve kedilerin kahvaltısı biterken ve kediler yavaşça dağılırken bu parçayı doğrudan küçük kokarcaya fırlattı. Kokarca onu açgözlülükle yuttu ve öğleden önce ölmüştü.

Jim, onu odun yığınının yakınında, evinin yakınında, kaskatı uzanmış halde görünce üzülmekten kendini alamadı. "O küstah, küçük bir haylazdı;" dedi Jim. "Onu öldürmekten nefret ediyordum; ama eğer yalnız kalmak istiyorsa, kendi
ailesiyle kalmalıydı. Etrafta kokarcalar olması çok tehlikeli."

Bir yıldan kısa bir süre içinde, Bay Connor'ın arazisinde tek bir tavşan bile görülmedi ve sadece ara sıra bir gopher, avcı kediler işlerini çok iyi yapmıştı.

Ama Bay Connor'ın meyve bahçelerinde büyük bir başarı elde edebilmesi için
kurtulması gereken bir düşman daha vardı. Bu düşmanın adını duyduğunuzda dehşete düşeceksiniz. Keten kuşuydu. Evet, neşeli, cıvıldayan, güvenen küçük keten kuşları, güzel kırmızı kafaları ve parlak gözleriyle, onlar da düşmandı ve öldürülmeliydi. Kayısı, şeftali, armut, ahududu ve diğer tüm güzel meyvelere çok düşkündüler.

Kuşlar, kahvaltıda veya akşam yemeğinde meyve yemek istediklerinde, bir veya iki tanesiyle yetinebilecek kadar sağduyulu olsalardı - bizim yaptığımız gibi şeftaliyi, armutu veya
ne varsa onu yeselerdi - meyve bahçelerinde hoş görülebilirlerdi; hiç kimse bir kuşa bir şeftali veya kirazı kinle beslemezdi. Ama bu onların
yolu değil. Ağaçta zıplamayı ve önce birinden, sonra bir diğerinden, sonra bir diğerinden bir ısırık almayı severler, ta ki ağaçtaki meyvelerin yarısı ısırılıp bozulana kadar. Bu şekilde her mevsim bir sürü meyveyi mahvederler.

"Acaba kedilere keten kuşlarını avlamayı öğretemez miyiz, Jim," dedi Bay Connor bir sabah. Kahvaltı masasındaydı.

"Ah George Amca! Şu sevimli küçük keten kuşları!" diye haykırdı Rea, ağlamaya
hazır bir şekilde.

"Evet, sevgili tatlı küçük kızım," dedi George Amca. "Sevgili tatlı küçük keten kuşları bize tek bir şeftali, kayısı veya kiraz bile bırakmayacak."

"Hayır!" dedi Jusy, "tam bir baş belası. Ağaçlardaki
her kayısıyı gagaladılar bile."

"Umurumda değil," dedi Rea. "Neden biraz alamıyorlar? Bir keten kuşunun ardından yemek yemeyi tercih ederim. Küçük gagaları temiz ve tatlı olmalı. Onları öldürmeyin, George Amca."

"Tek tehlike, yeterince kalacak, canım," dedi George Amca.
"Ne kadar çok vurursak vuralım, yeterince kalacak. Sanırım bugün bin tane öldürebiliriz ve farkı anlamayabiliriz."

Kediler kendi hesaplarına, gizli ve düzensiz bir şekilde keten kuşlarını avlamada epeyce iş çıkarmışlardı. Keten
etine düşkündüler ve silahlı sağlam bir adamın yardımına sahip olmaktan fazlasıyla memnundular.

Jim'in planını ilk anladıklarında, -- onun silahıyla birlikte gideceğini ve
keten kuşlarını ağaçlardan korkutup,
ateşin gelmesini bekleyeceklerini, kuşların nereye düştüğünü göreceklerini ve sonra koşup onları alacaklarını -- bunu gerçekleştirirken ne kadar akıllı olduklarını görmek komikti.
Retriever köpekleri daha iyisini yapamazdı. Sorun şu ki, Jim
kuşları kedilerin onları yiyebileceğinden daha hızlı vurabiliyordu; ve hiçbir kedi, kuşunu yiyene kadar, bazen tüyleri ve her şeyiyle birlikte,
başından ayrılmazdı; ve
üç veya dört tane yedikten sonra, o gün başka hiçbir şey umurunda değildi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk birkaç günden sonra,
keten kuşu diyetinden biraz yorulmuş görünüyorlardı ve çok fazla hevesle çalışmıyorlardı. Ama ilk başta, heyecanlarını görmek gerçekten de komikti. Jim tüfeğiyle belirir belirmez, görüş alanındaki her kedi telaşla gelirdi; ve grubun geri kalanının -ne kadar dağılmış olurlarsa olsunlar- bir şekilde neler olup bittiğini anlamaları ve Jim'in peşinde on yedi kişinin hepsinin ağaçlara dik dik bakması çok uzun sürmezdi; sonra, bir kedi bir keten kuşu görür görmez ağaca doğru gider, bazen ağacın altına çömelir, bazen de yukarı tırmanırdı; her iki durumda da keten kuşu kesinlikle uçup giderdi: Jim'in tüfeği patlardı; keten kuşu yere inerdi; kediler telaşla düştüğü yere giderdi; ve bir dakika sonra, o keten kuşunun birkaç tüy ve yerde bir iki damla kan dışında hiçbir şeyi kalmazdı. [İllüstrasyon: JIM VE KEDİLER KETEN KUŞLARI AVLIYOR.--Sayfa 111.]

Jusy, bu av gezilerinde Jim ile birlikte gitmeyi severdi. Ama Rea asla
gitmezdi. Evde hüzünle oturur, silah seslerini dinlerdi; ve duyduğu her
ateşte Anita'ya, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir başka sevimli küçük ketene daha öldü. Bence Jusy
çok çok zalim bir çocuk! Hiçbir şey için vurulmalarını istemezdim ve artık kedileri sevmiyorum." diye haykırırdı.

"Ama," dedi Anita, "küçük senorita'm gopher'ların öldürülmesine aldırış etmedi. Bir saniyede vurularak öldürülmek, gopher'ların kedilerin pençelerine yakalanması ve bazen canlıyken parçalanması kadar acı vermez. Tüfek bir saniyede öldürür."

"Umurumda değil," dedi Rea. "Farklı görünüyor; keten kuşları çok
güzel."

"Bu onlara daha fazla acımak için bir sebep değil," dedi Anita ciddi bir şekilde.
"Dün gördüğün o yaşlı Kızılderilileri güzel bulmadın. Aksine, bakması korkutucuydu; yine de onlara o kadar
acıdın ki
gözyaşları döktün."

"Ah, evet!" diye bağırdı Rea, "Sanırım öyle buldum; ve Anita, bütün gece onları
rüyamda gördüm. George Amca'dan onlar için
toprakta küçük bir ev yapmasını isteyeceğim. Orada istemediği
bolca yer var; ve sonra kimse onları yaşadıkları sürece oradan çıkaramaz; ve ben onlara her gün akşam yemeğini
taşıyabilirim. Sence de öyle
yapmaz mı?"

"Küçük kalbine sağlık!" dedi Anita. "Bu, Amcan George'dan çok şey istemek olurdu, ama o çok nazik biri, belki de ister. Eğer birileri bu zavallılara şefkat göstermezse, açlıktan ölürler, bu kesin."

"İçeri girer girmez ona soracağım," dedi Rea. "Şimdi onu gözetlemek için
meydana iniyorum." Ve Fairy'i kollarına alan Rea
aceleyle aşağı indi, verandaya çıktı ve hamaka
çıkarak on dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Kendisinin bir yandan diğer yana şiddetle sallandığını hissederek uyandı ve gözlerini açtığında, Jusy'nin yanında durduğunu gördü, yüzü sıcaktan kızarmıştı, gözleri parlıyordu.

"O Rea!" dedi. "Muhteşem bir av geçirdik! Ne düşünüyorsun! Jim
bu sabah yirmi tane keten kuşu vurdu! Ve o Skipper, beş tanesini
yedi! Sıradan bir av köpeği kadar iyi."

"Amca George nerede?" diye sordu Rea uykulu bir şekilde, gözlerini ovuşturarak. "Amca
George istiyorum! Kedilerin keten kuşlarını
yiyişi hakkında bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Onlardan nefret ediyorum! Zalimler!"

"Bu da zalimlik değil!" diye karşılık verdi Jusy. "Öldürülmeleri gerekiyor. Meyve bahçesi olan
herkes kuşları öldürmek zorunda."

"Meyve bahçem olduğunda yapmayacağım," dedi Rea.

"O zaman meyve bahçen olmayacak. Hepsi bu," dedi Jusy. "En
azından meyve bahçen olmayacak. Sadece bir ağaç
bahçen olacak."

"Ağaç bahçesi herkes için yeterince iyidir," diye cevapladı Rea yarı
asabi bir şekilde. Henüz tamamen uyanmamıştı. "Mağazalarda satın alabileceğimiz bol miktarda meyve var. Kendi meyvemizi alabiliriz."

"Uykunda mı konuşuyorsun, Rea?" diye bağırdı Jusy, ona dikkatle bakarak. "Sanırım öylesin! Derdin ne? Satacak meyvesi olan adamlar, tüm keten kuşlarını ve diğer şeyleri aynı şekilde öldürmek zorundaydı, yoksa
hiç meyveleri olmazdı. Görmüyor musun?"

Hayır, Rea göremiyordu; dahası, görmek istemiyordu; ve
atasözünde söylendiği gibi, "Görmek istemeyenler kadar kör kimse yoktur."

"Bu konuda daha fazla konuşma, Jusy," dedi. "Amca George'un zavallı yaşlı Ysidro için
toprağın yukarısına küçük bir ev inşa edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kim!" diye haykırdı Jusy.

"Ah, zalim çocuk!" diye haykırdı Rea. "Sen
keten kuşlarını öldürmekten ve bu tür zalimce şeylerden başka bir şey düşünmüyorsun; bence sen gerçekten kötüsün. Dün gördüğümüz o zavallı yaşlı Kızılderilileri tanımıyor musun?--San Gabriel'de kilisenin yanında evlerinden
kovulacak olanlar. O zamandan beri onları düşünüyorum; ve dün gece rüyamda George Amca'nın onlara bir ev
inşa ettiğini gördüm. Ondan bunu yapmasını isteyeceğim."

"Her şeye bahse girerim ki yapmaz," dedi Jusy. "Korkunç yaşlı dilenciler!
Çevresinde böyle görünümlü şeyler olmazdı!"

Rea artık tamamen uyanıktı. Güzel mavi gözlerini Jusy'nin yüzüne dikti ve onu utandıran bir bakışla baktı. "Jusy," dedi, "benden daha yaşlıysan, buna engel olamam; söylemeliyim ki, senin zalim olduğunu düşünüyorum. Keten kuşlarını
öldürmeyi seviyorsun; ve şimdi bu zavallı yaşlı Kızılderililer için üzülmeyeceksin,
sadece kirli ve korkunç görünümlü oldukları için. Sen de tenin siyah olsaydı, yüz yaşında olsaydın ve
dünyada bir kuruşun olmasaydı, sen de aynı şekilde kötü görünürdün. Gerçekten katı yüreklisin, Jusy, bence öylesin!" ve Rea'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Bütün bunlar ne?" dedi George Amca, basamakları çıkarken. "Kavga etmiyoruz, küçük insanlarım!"

"Ah, hayır! Hayır!" diye bağırdı iki çocuk da hevesle.

"Ben Rea ile asla kavga etmem," diye ekledi Jusy gururla. "Umarım bundan daha iyisini
bilecek kadar yaşlıyımdır."

"Ben sadece iki yaş küçüğüm," dedi Rea, mahcup bir ses tonuyla. "Sanırım kavga edilebilecek kadar yaşlıyım; ve bence sen
zalimsin, Jusy."

Bu, Amca George'u gülümsetti. "Dikkatli olmazsan, yine de kavga edeceksin. Ne oldu, Rea?"

Rea cevap vermek için düşüncelerini toplarken, Jusy
sözcükleri onun ağzından aldı.

"Beni zalim sanıyor, çünkü senin topunda Kızılderililer için bir ev
inşa edeceğine inanmadığımı söyledim."

"Öyle değildi!" diye bağırdı Rea. "Sen gerçekten zalimsin, Jusy!"

Ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Bu dünyada çok sık yapılan şeyi yapmıştı, en adaletsiz ve en kışkırtıcı şeylerden birini; gerçeği öyle bir şekilde söylemişti ki, bence bu, yalan söylemekten çok da farklı değildi.

"Topunda Kızılderililer için bir ev!" diye haykırdı George Amca, Rea'yı yanına çekip
dizine oturtarak. "Benim küçük, şefkatli
Rea'm bunu yapmamı mı istedi? Buradaki tüm zavallı Kızılderililer için çok büyük bir ev gerekirdi, kızım;" ve George Amca, Rea'ya sevgiyle baktı
ve başını boynuna gömerken saçlarını öptü. "Tıpkı annesi gibi," diye düşündü. "Eğer yapabilseydi her evi bir tımarhaneye çevirirdi."

"Ah, tüm Kızılderililer için değil, George Amca," dedi Rea, onun nazik gülümsemesiyle cesaretlenerek, "Jusy'nin düşündüğü kadar aptal değilim, sadece her zaman yaşadıkları evlerinden atılacak olan o iki yaşlı için. Kimleri kastettiğimi biliyorsun."

"Ah, evet,--yaşlı Ysidro ve karısı. Eh, Rea, ben de bunu
kendim düşünmüştüm. Yani benden çok da önde değildin."

"İşte!" diye haykırdı Rea zaferle, Jusy'ye dönerek. "Şimdi ne diyorsun?"

Jusy ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu, çok şaşırmıştı; ve o anda Jim ve kedilerin yoldan geldiğini gördüğünde,
verandadan aşağı atlayıp onları karşılamak için koşma fırsatını memnuniyetle değerlendirdi.

[İllüstrasyon: dekoratif panel]*

IV.

Yaşlı Ysidro'nun hikayesi gerçekten üzücüydü; ve bence, Rea'da,
ona acımayan herkesin katı yürekli olması gerekir. Çok yaşlı bir Kızılderiliydi; kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyordu; ama en azından yüz yaşında gibi görünüyordu. Hatırlayabildiğinden beri San Gabriel'de küçük bir evde yaşamıştı. San Gabriel'e ilk yerleşen misyonerler babasına küçük bir toprak parçası vermişlerdi ve babası bu toprak parçasına çamurdan yapılmış kaba tuğlalardan küçük bir ev inşa etmişti. Ysidro burada doğmuştu ve hep burada yaşamıştı. Babası ve annesi uzun zamandır ölmüştü. Kardeşleri ölmüştü veya başka bir yerde yaşamaya gitmişti. Genç bir adamken Carmena adında bir kızla evlenmişti. Kız hala yaşıyordu, neredeyse kendisi kadar yaşlıydı; tüm çocukları ya ölmüştü ya da evlenip gitmişti ve iki yaşlı insan küçük çamur evde yalnız yaşıyorlardı. Çok fakirlerdi; ama açlıktan ölmemek için yeterli parayı kazanmayı başarıyorlardı. Evin etrafında bir dönümden fazla olmayan küçük bir arazi vardı; ama yaşlı adamın yetiştirebildiği kadarıydı. Birkaç
sebze, özellikle fasulye yetiştirdi ve birkaç tavuk besledi.

Carmena, gücü yettiği sürece San Gabriel halkı için güzel çamaşırlar yıkamıştı; ama bunu birkaç yıldır yapamıyordu.
Şimdi yapabildiği tek şey nakış işlemek ve dantel yapmaktı. Çoğu zaman yatakta kalmak zorundaydı, çünkü bacaklarında ve ayaklarında romatizma vardı ve
sadece topallayarak dolaşabiliyordu; ama orada günlerce
yatağında dikilerek oturuyordu. Romatizmanın eline geçmemiş olması şanslıydı, çünkü dantel yaparak kazandığı para geçimlerinin
en önemli kısmıydı.

Ysidro bazen tarlalarda veya bahçelerde günlük işlerle biraz para kazanıyordu; ama o kadar yaşlıydı ki, başka birini bulabilseler bile onu istemiyorlardı ve kimse ona yarıdan fazla ücret vermiyordu.

Başka bir şey yapamadığında, satmak için paspaslar yapardı. Bunları yucca adı verilen bir bitkinin saplarından yapardı; ancak bu bitkileri elde etmek için uzun bir yol kat etmesi gerekiyordu. Paspasları yapmak yavaş ve sıkıcı bir işti ve
mağaza sahipleri ona parça başı sadece yetmiş beş sent veriyordu; bu yüzden
bu şekilde kazanabileceği çok az şey vardı.

Bu sefil bir hayat değil miydi? Yine de her zaman neşeli görünüyorlardı ve
sizlerin kendi güzel evlerine
olduğu kadar bu zavallı küçük çamur kulübeye bağlıydılar.

Sizce herhangi biri bu iki zavallı yaşlı insanı evlerinden kovmaya cesaret edebilir miydi? Böyle bir şey yapacak bir insan
bulunması mümkün görünmüyordu. Ama vardı. O bir avukattı; size gerçek adını
söyleyebilirim ama söylemeyeceğim. Arazi, tapu ve benzeri şeylerle ilgili her türlü kayıt ve hukuk belgesiyle çok fazla işi vardı.

Kaliforniya'da arazi mülkiyeti konusunda her zaman sorun olmuştur,
çünkü önce İspanya'ya aitti, sonra Meksika'ya; ve
sonra Meksika ile savaştık ve Meksika bize verdi. Dolayısıyla
bu şekilde, çok sayıda elden geçerek arazilerin devredildiği yerlerde, bunların kime ait olduğunu söylemek genellikle zor olabilir.

Elbette bu zavallı yaşlı Ysidro kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Okuyamıyordu veya yazamıyordu. Misyonerler araziyi babasına verdiler
yüz yıldan fazla bir süre önce ve babası da ona verdi ve Ysidro'nun bu konuda bildiği tek şey buydu.

Şey, bu avukat San Gabriel'deki mülklerin kağıtlarını, tapularını ve haritalarını karıştırıyordu ve kilisenin yakınında herkesin göz ardı ettiği ve kimsenin yazılı tapusu olmayan küçük bir arazi olduğunu keşfetti. Oraya gidip baktı ve
Ysidro'nun evini üzerinde buldu; ve Ysidro ona her zaman orada yaşadığını söyledi; ancak avukat bunu umursamadı.

San Gabriel'de arazi artık çok değerli. Ysidro'nun bu küçük
yeri yüzlerce dolar değerindeydi; ve bu avukat
onu almaya kararlıydı. Bu yüzden size açıklayamayacağım şekillerde çalışmaya başladı, çünkü bunları kendim anlamıyorum; ve siz de tam olarak yazabilsem bile anlayamazsınız: ama her şey yasalara uygun olarak yapıldı; ve avukat San Francisco'daki mahkemelere ve hakimlere bu toprak parçasının kendisine ait olduğuna karar verdi.

Bütün bunlar yapıldığında, kendisi öne çıkıp zavallı yaşlı Kızılderilileri dışarı atacak kadar
cesareti yoktu. Hatta biraz utanıyordu; bu yüzden araziyi, Kızılderililerin orada olduğundan haberi olmayan bir adama
sahte bir şekilde sattı.

Ne kadar kurnaz olduğunu görüyorsunuz! Kızılderililerin dışarı atılması ve arazinin yeni sahibi tarafından alınması söz konusu olduğunda, bu avukatın adının bu konuda hiç
anlatılmasına gerek yoktu. Ama ortaya çıktı; böylece birkaç kişi ne kadar
kötü, zalim bir şey yaptığını anladı. Sadece bir dönüm arazinin fiyatı uğruna, iki yaşlı, çaresiz insanı evlerinden ve yuvalarından edip açlığa mahkûm etmek! Sizce o dolarlar o adama yaşadığı sürece bir fayda sağlar mı? Hayır, bir milyon olsalar bile.

Eh, Bay Connor bunu öğrenen kişilerden biriydi;
ve ilk başta Ysidro'nun yerini korumak için mahkemelerde savaşmasına yardım edeceğini
düşünmüştü;
ama bunun bir faydası olmayacağını gördü.
Avukat, yaşlı Kızılderilinin çiftliğini çalmadan önce onun güvende olduğundan emin olmak için yeterince kurnazdı.
Yasa onun yanındaydı. Ysidro, yasaya göre,
aslında arazinin sahibi değildi, ancak tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı ve neredeyse yüz yıl önce misyonerler tarafından babasına verilmişti.

Yasanın böyle bir şey yapabilmesi garip görünmüyor mu? Bu hikayeyi okuyan çocuklar büyüyüp adam olduklarında, umarım
bu kötü yasaları ortadan kaldırırlar ve daha iyilerini yaparlar.

Rea'nın yaşlı Ysidro'yu öğrenmesinin yolu şuydu: Jim sabahları postaneye posta için gittiğinde, genellikle
Anita ve Rea'yı da vagonda götürür ve
bir mil daha uzaktaki postaneye giderken onları Anita'nın annesine bırakırdı.

Rea bunu çok severdi. Anita'nın annesinin hem İspanyolca hem de İngilizce konuşabilen büyük mavi ve yeşil bir papağanı vardı; ve Rea onu dinlemekten asla bıkmazdı. Her zaman şekerini taşırdı; ve Rea'nın kapıdan içeri girdiğini görür görmez başını bir yana yatırıp, "Senorita! senorita! Polly
şekeri sever! şeker! şeker!" diye bağırırdı. Rea'nın gördüğü tek papağandı ve ona dünyadaki en harika yaratık gibi
görünüyordu.

Ysidro'nun evi Anita'nın annesinin evinin yanındaydı; ve Rea yaşlı adamı sık sık bahçesinde çalışırken veya kapısının önünde iğneler kadar ince olan
danteller örerken görürdü.

Bir gün Anita onu eve götürdü ve Carmena'yı görmeye gitti. Carmena yatakta oturmuş
işini yapıyordu.
Carmena, Rea'nın Bay Connor'ın yeğeni olduğunu duyduğunda, ona kendi yaptığı
güzel bir dantel parçası vermekte ısrar etti. Anita bunu almak istemedi, ama yaşlı Carmena
şöyle dedi,--

"Bunu almalısın. Bay Connor bize çok para verdi ve
ben onun için hiçbir şey yapamadım. Şimdi eğer küçük senorita'sı bunu alırsa, bu bir zevk olur."

Böylece Rea danteli eve taşıdı ve amcası George'a gösterdi ve o da
onu saklayabileceğini söyledi; ve bundan sadece birkaç hafta sonra,
Anita ve Rea bir gün San Gabriel'e gittiklerinde, yaşlı çifti büyük bir sıkıntı içinde buldular, çünkü evlerinden atılacakları haberi gelmişti.

Ve bu ziyaretten sonraki gece, Rea bütün gece zavallı yaşlı yaratıkları rüyasında gördü ve hemen ertesi sabah,
Amca George'a, onlara kendi evinde bir ev yapıp yapamayacağını sordu.

Öğle yemeğinden sonra, Bay Connor Rea'ya şöyle dedi,--

"Bu öğleden sonra araba kullanacağım, Rea. Benimle gelmek ister misin?"

Bunu söylerken gözleri parladı ve Rea haykırdı,--

"Oh! oh! Ysidro ve Carmena'yı görmek için, eminim!"

"Evet," dedi amcası; "Onlara senin onlara bir ev
yapacağını söylemeye gidiyorum. "

"Amca George, gerçekten, gerçekten, bunu yapacak mısın?" dedi Rea. "Bence sen
dünyanın en nazik adamısın!" ve şapkasını almak için koştu ve
atlar hazır olmadan çok önce verandada bekliyordu.

Yaşlı Ysidro'yu yerde otururken, evinin duvarına yaslanmış halde buldular.
Yüzünü iki eliyle kapatmıştı, dirseklerini
dizlerine dayamıştı.

"Ah, ona bak! Ağlıyor, Amca George," dedi Rea.

"Hayır canım," diye cevapladı Bay Connor. "Ağlamıyor. Kızılderili erkekler çok
nadiren ağlar. Kendini daha da kötü hissediyor, ağlamasına izin vermiyor ama gözyaşlarını geri tutuyor."

"Evet, bu çok daha kötü," dedi Rea.

"Nereden biliyorsun, canım?" dedi amcası gülerek. "Hiç denedin mi?"

"Denemeye çalıştım," dedi Rea, "ve çok daha kötü hissettim,
yapamadım."

İlk başta yaşlı Ysidro'ya Bay Connor'ın ne demek istediğini anlatmak kolay değildi. Kimsenin ona bedavaya bir ev ve yuva vereceğine inanamıyordu. Bay Connor'ın onu gelip çalıştırmasını istediğini düşünüyordu;
ve dürüst bir yaşlı adam olduğu için Bay Connor'ın ne kadar az gücü olduğunu bilmediğinden korkuyordu; bu yüzden şöyle dedi,--

"Senor Connor, ben çok yaşlıyım; ben de hastayım. Çalışmak için işe alınmaya değmem."

"Tanrı seni korusun!" dedi Bay Connor. "Şimdi olduğundan daha fazla çalışmanı istemiyorum. Sana sadece yaşayabileceğin bir yer teklif ediyorum. Eğer
bir günlük işi arada sırada yapabilecek kadar güçlüysen,
başkalarına ödeyeceğim gibi sana öderim."

Ysidro, bunu söylerken Bay Connor'ın yüzüne içtenlikle baktı; sanki
düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi bakıyordu. Sonra
gökyüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"Senor, Ysidro'nun kelimeleri yok. Konuşamıyor. Eve gelip
Carmena'ya söyler misin? Söylesem bile inanmayacak."

Böylece Bay Connor ve Rea eve girdiler ve Carmena yatakta oturuyordu,
dikiş dikmeye çalışıyordu; ama gözlerinden yaşlar akıyordu.
Bay Connor ve Rea'nın kapıdan içeri girdiğini görünce, ellerini havaya kaldırdı ve
yüksek sesle ağlamaya başladı.

"O senor! senor!" dedi. "Bizi evimizden kovdular. Bize
yardımcı olabilir misiniz? Kötü adamla bizim adımıza konuşabilir misin?"

Ysidro yatağa çıktı ve elini tuttu ve diğer eliyle Bay Connor'ı işaret ederek, dedi ki,--

"O Tanrı'dan geliyor, senyor. Bize yardım edecek!"

"Kalabilir miyiz?" diye bağırdı Carmena.

Rea burada ağlamaya başladı.

"Ağlama, Rea," dedi Bay Connor. "Bu onu daha da kötü hissettirecek."

Rea hıçkırıklarını bastırdı, yeter ki,--

"Ama o kiliseye girmek istemiyor! Tek istediği
burada kalmak! Yeni evden memnun olmayacak."

"Evet, olacak, yakında," diye fısıldadı Bay Connor. "Ağlamayı kes, o benim
iyi Rea'm."

Ama Rea yapamadı. Yatağın yanında durup yaşlı
Carmena'nın sıkıntılı yüzüne baktı; ve gözyaşları, tüm
çabalarına
rağmen geldi.

Carmena sonunda Bay Connor'ın bile, tüm iyi niyetine ve tüm
parasına rağmen, onları evlerinden ayrılmaktan kurtaramayacağını anladığında,
ilk baştaki kadar şiddetli bir şekilde tekrar ağladı; ve Ysidro ondan utandı, çünkü
Bay Connor'ın onu nankör olarak görmesinden korkuyordu. Ama Bay Connor bunu
çok iyi anlamıştı.

"Evimde sadece iki yıl yaşadım," dedi Rea'ya, "ve bunu
herhangi birinin bana sunabileceğinden iki kat daha iyi bir evle değiştirmem. Bir düşünün
herkesin hayatı boyunca yaşadığı bir ev hakkında neler hissettiğini."

"Ama bu korkunç küçük bir ev, George Amca," dedi Rea, "şimdiye kadar gördüğüm en
pis kulübe. İtalya'dakilerden bile daha kötü."

"Bunun çok da bir fark yarattığını sanmıyorum canım," dedi George Amca.
"Yine de onların evi, sanki büyük ve güzelmiş gibi. İnsanın
sevdiği şey o."

Bay Connor ve Rea evden çıktıklarında, kim geldiyse
ama tüm bu mutsuzluğa neden olan adam, Ysidro'nun arazisini alan avukat! Araziyi sattığı adamla birlikteydi.
Vadide aşağı yukarı at sırtında geziyorlar, tüm mallarına bakıyorlar ve ne kadar büyük üzüm bağları ve meyve bahçeleri dikeceklerini ve ne kadar para kazanacaklarını planlıyorlardı. Bu adam Bay Connor'ı gördüğünde, bir hindi horozunun boğazı kadar kızardı. Bay Connor'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü çok iyi biliyordu; ama çok alçak bir şekilde eğildi.

Bay Connor eğilerek karşılık verdi, ama yüzünde o kadar sert ve alaycı bir ifade vardı ki, Rea haykırdı:

"Sorun ne, George Amca? Seni böyle gösteren ne?"

"O adam kötü bir adam, canım," diye cevapladı; "ve en çok nefret ettiğim türden bir kötülüğe sahip." Ama ona Kızılderililerin evlerinden kovulmasından sorumlu olan adamın kendisi olduğunu söylemedi. Rea'nın bunu bilmemesinin daha iyi olduğunu düşündü.

"Farklı kötülük türleri var mıdır, bazı kötülükler diğerlerinden daha mı kötü?" diye sordu Rea.

"Bir türün diğerinden gerçekten daha kötü olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bay Connor. "Ama bana diğerlerinden iki kat daha kötü görünen bazı türler var; ve çaresiz yaratıklara karşı 
aşağılık ve zalimlik bana en kötüsü gibi görünüyor."

"Bana da!" dedi Rea. "Zavallı Ysidro'yu dışarı atmak gibi."

"Evet," dedi Bay Connor. "Bu, kastettiğim türden sadece biri."

Connorloa topraklarının başlangıcına ulaşmadan hemen önce, güzel bir evi ve büyük portakal bahçeleri olan Bay Finch'in arazisinden geçtiler. Bay Finch'in, Jusy'nin yaşlarında Harry adında bir oğlu vardı ve iki çocuk çok iyi arkadaştı.

Bay Connor atların başlarını bu araziye doğru çevirdiğinde, uzaktaki ağaçların altında Jusy ve Harry'yi gördü.

"İşte Jusy," dedi.

"Evet," dedi Rea. "Harry öğle yemeğinden önce onu almaya geldi. Ona
göstereceği bir şey olduğunu söyledi."

Jusy arabayı görür görmez koşarak ona doğru geldi,
ağlayarak,--

"Ah, George Amca, dur! Rea! Gel! Snowball'u buldum! Gel, gör onu!"

Snowball neredeyse bir aydır kayıptı ve kimse
onun başına ne geldiğini hayal edemiyordu. Sonunda bir şekilde
öldürülmüş olması gerektiği sonucuna vardılar.

Bay Connor atları durdurdu; Rea atlayıp Jusy'nin peşinden koştu,
ve Bay Connor da onu takip etti. Oğlanları heyecanla izlerken buldular, biri hendeğin üzerindeki küçük bir köprünün iki ucunda, suyun Bay Finch'in meyve bahçelerini sulamak için
aşağıya indirildiği yerde. Harry'nin köpekleri de oradaydı, köprünün iki ucunda, havlıyor, uluyor, çocuklar kadar heyecanla izliyorlardı. Ama Snowball yoktu.

"Nerede o?" diye bağırdı Rea.

"Orada, aşağıda," diye haykırdı Jusy. "İçeride bir tavşan var; hemen
dışarı çıkacak."

Gerçekten de, oradaydı, açıkça duyuluyordu, köprünün altından
sürünüyor ve tükürüyordu.

Zavallı küçük tavşan önce köprünün bir ucuna, sonra diğer ucuna
koştu, dışarı çıkmaya çalışıyordu; ama her iki uçta da onu geri
kovmak için havlayan bir köpek buldu.

Az sonra Snowball dişlerinde ölü tavşanla belirdi. Tavşanı
yere
bırakıp, köpeklere baktı, sanki "İşte!
Ben de sizin kadar iyi tavşan avlayamaz mıyım?" der gibiydi. Sonra üçü de, iki köpek ve o, tavşanı en dostça şekilde yemeye koyuldular.

"Sizce de öyle değil mi!" diye bağırdı Jusy. "Bu köpeklerle, bunca zamandır bu şekilde avlanıyordu. Görüyorsunuz ya, o kadar büyükler ki köprünün altından geçemiyorlar ve o geçebiliyor; bu yüzden tavşanları oradan içeri sürüyorlar ve o da içeri girip onları yakalıyor. Akıllı değil mi? Harry onu ilk kez iki hafta önce yaparken görmüş, diyor. Bizim kedimiz olduğunu bilmiyordu ve kimin olabileceğini merak ediyordu. Ama Snowball ve köpekler çok iyi arkadaşlar. Her zaman birlikteler; ve nerede olursa olsun, havladıklarını duyarsa, bir şeyler başlattıklarını anlıyor ve uçarak geliyor! Bence bu harika!"

"Zavallı küçük şey!" dedi Rea, hızla kaybolan tavşana bakarak.

"Neden, onları kendin yiyorsun!" diye bağırdı Jusy. "Geçen gün tavuk kadar
iyi olduğunu söylemiştin. Kediler ve köpeklerin onları yemesi bizim için
daha kötü değil; öyle değil mi, George Amca?"

"Sanırım bu sefer tartışmanın galibi Jusy, tatlım," dedi George Amca, Jusy'ye sevgiyle bakarak.

"Kızlar her zaman böyledir," dedi Harry nazikçe. "Kız kardeşlerim de öyle. Hiçbir şeyin öldürülmesini görmeye dayanamıyorlar. "

Bu günden sonra Rea, zamanının çoğunu topun içinde, Ysidro'nun evinde çalışan
adamları izleyerek geçirdi.

Topun vahşi bir yer olduğu; dağın kayalık yamaçlarında bir tür yarık olduğu; tepede, bir derenin aşağı inebileceği kadar yer olan iki uçurumdan biraz daha fazlası yoktu. Resimde nerede olduğunu görebilirsiniz, ancak
kayalardaki bir oluktan biraz daha fazlası gibi görünüyor. Ancak bazı yerlerde gerçekten o kadar büyüktü ki, içinde devasa
çınar ağaçları yetişiyordu ve Bay Connor'ın meyve bahçeleri diktiği yerlerde iyi topraktan oluşan küçük alanlar vardı.

Ysidro'nun evini topun ağzına, buralara yakın bir yere koydu. Mümkün olduğunca Ysidro'nun eski evine benzer şekilde, kerpiç adı verilen çamur tuğlalardan inşa edilmişti; iki küçük oda ve sazdan yapılmış bir çatı, bataklık.

Ancak Bay Connor buna Ysidro'nun evi demedi. Rea'nın evi dedi;
ve adamlar buna "senorita'nın evi" dediler. Bay Connor, onun kendi evi olacağını söyledi, Ysidro ve Carmena'ya hediye olarak vermek üzere.

Taşınma günü geldiğinde, Jim büyük vagonla aşağı indi ve
altta bir yatakla yaşlı Carmena'yı yukarı çıkardı. Ayrıca vagonda sahip oldukları birkaç küçük mobilya için bolca yer vardı.

Bay Connor, Jusy ve Rea geldiklerinde evde bekliyorlardı.
Aşçı et ve patatesten güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı ve Rea onu
masaya koymuştu, hepsi hazırdı.

Carmena'yı vagondan çıkardıklarında, elinde sıkıca tuttuğu toprakla dolu küçük bir sepet tutuyordu; bir an bile onu bırakmaya
istemiyordu.

"Bu ne?" dedi Jusy.

"Bizim olan birkaç avuç toprak," diye cevapladı Ysidro. "Biz onu her zaman saklamak için yanımızda getirdik. Evimizin sahibi olan adam onu ​​özlemeyecek."

Bay Connor'ın gözleri yaşlarla doldu ve başını çevirdi.

Rea anlamadı. Şaşkın görünüyordu; Jusy de öyle.

Jim açıkladı. "Kızılderili kadınlar bunu sık sık yapar," dedi. "Sevdikleri bir evden
ayrılmak zorunda kaldıklarında yanlarında biraz toprak taşırlar; bazen onu küçük bir keseye koyup boyunlarına asarlar; bazen de geceleri başlarının altına koyarlar."

"Evet," dedi Jim'in söylediklerini dinlemiş olan Carmena. "İnsan sevdiği toprakta
daha iyi uyuyabilir."

"Ben diyorum ki, Rea!" diye haykırdı Jusy. "Uzaklaşmak zorunda kalmaları çok yazık!"

"Sana söylemiştim, Jusy," dedi Rea nazikçe. "Ama o zamanlar umursamıyormuş gibi görünüyordun."

"Şimdi umursuyorum!" diye bağırdı. "Kendilerini ne kadar kötü hissedeceklerini düşünmemiştim. Şimdi İtalya'da olsaydı, gidip Kral'a her şeyi anlatırdım. Burada
anlatacak kim var?" diye devam etti, Amcası George'a dönerek. "Burada
böyle şeyleri anlatacak kim var? Birileri olmalı."

Bay Connor üzgün bir şekilde gülümsedi. "Sorun şu ki, çok fazla var," dedi.

"Diğerlerinin hepsinden üstün olan kim?" diye ısrar etti Jusy. "En tepede, tıpkı Kralımız İtalya'da olduğu gibi, biri yok mu?"

"Evet, diğerlerinin hepsinden üstün olan biri var," diye cevapladı Bay Connor. "Biz ona
Başkan diyoruz."

"Peki, neden ona Ysidro'dan bahsedip yazmıyorsun?" dedi Jusy. "Keşke onu
görebilseydim, ona anlatırdım. Çok yazık!"

"Başkan bile buna engel olamadı, Jusy," dedi Bay Connor. "Yasa zavallı Ysidro'ya karşıydı; yardım yoktu; ve binlerce ve binlerce Kızılderili onunla aynı durumda."

"Yasaları Başkan yapmıyor mu?" dedi Jusy.

"Hayır," dedi Bay Connor. "Yasaları Kongre yapıyor."

"Ah," dedi Jusy, "tıpkı bizim Parlamentomuz gibi."

"Evet," dedi Bay Connor.

Jusy başka bir şey söylemedi; ama öğleden sonra boyunca başka pek bir şey düşünmedi; ve
yatmadan önce Rea'ya dedi ki,--

"Rea, ilk başta o yaşlı Kızılderilileri umursamadığım için gerçekten üzgünüm,
sen umursadığında. Ama şimdi onlara iyi davranacağım ve elimden geldiğince onlara yardım edeceğim; ve bir adam olduğumda, söylediğim gibi, Kral'ın bir subayı olmak için İtalya'ya gitmeyeceğime karar verdim.
Burada kalacağım ve bunun yerine Amerikan Başkanı'nın bir subayı olacağım; ve ona Ysidro'dan ve diğer tüm Kızılderililerden bahsedeceğim. "

* * * * *

Hunter Kediler hakkında anlatılacak başka bir şey yok. Yavaş yavaş
kayboldular: bazıları San
Gabriel Vadisi'ndeki diğer evlerde yaşamaya gitti; bazıları kaçıp
topraklarda vahşi bir hayat yaşadı; ve korkarım bazıları yiyecek eksikliğinden ölmüş olmalı.

Rea hepsi gittiğinde mutlu oldu; ama Jusy onları gophers ve keten kuşlarını avlarken görmenin eğlencesini özledi.

Belki bir gün başka bir hikaye daha yazarım ve size
Jusy ve Rea hakkında daha fazla şey anlatırım ve Kızılderililere nasıl yardım etmeye çalıştıklarını anlatırım.

[İllüstrasyon: MATS MADE BY YSIDRO.--Sayfa 126.]

Helen Jackson'ın Project Gutenberg'in The Hunter Cats of Connorloa adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTER CATS OF CONNORLOA ***

***** This file should be named 28385.txt or 28385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/8/28385/

Produced by David Edwards, Woodie4 and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
