*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Story of Abner Stone (Abner Stone'un Aşk Hikayesi)
Yazar: Edwin Carlile Litsey
Yayın Tarihi: March 22, 2009 [EBook #28383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Love Story of Abner Stone, by Edwin Carlile Litsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Love Story of Abner Stone

Author: Edwin Carlile Litsey

Release Date: March 22, 2009 [EBook #28383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE STORY OF ABNER STONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları önceden haber verilmeksizin değiştirilmiştir.
Yazıcı
hataları değiştirilmiştir ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

ABNER STONE'UN AŞK HİKAYESİ

AŞK HİKAYESİ




ABNER STONE

_Yazar_
EDWIN CARLILE LITSEY

NEW YORK
A. S. BARNES AND COMPANY
MCMII

_Telif Hakkı, 1902_
A. S. BARNES AND COMPANY TARAFINDAN
_Haziran 1902'de Yayımlandı_

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

TEMMUZ 1902'DE YENİDEN BASILDI

UNIVERSITY PRESS . JOHN WILSON
AND SON . CAMBRIDGE, ABD

ONA

Önsöz

Yetmişinci yaşıma yaklaşan ben, Abner Stone, hayatımın aşk hikayesini yazmak için
önüme kalem, mürekkep ve kağıt getirmem biraz garip görünüyor, ki bu hikayenin sonsuza dek kalbimde saklı olduğunu
düşünmüştüm. Benim için çok kutsal bir şey; dünyanın, doğru, ama yine de ondan ayrı, onun kutsanmış anısı, yağlı boyayla yapılmış eski bir resmin solmayan netliğiyle göğsümde ikamet etti ve şimdiye kadar hayatın karanlık yamacında yaşadığım yılları aydınlattı. Ve şimdi, bu hikayenin anlatılmasıyla dünyanın daha iyi hale gelebileceğine dair kesin bir inanç geldi - tıpkı hayatımın onu yaşayarak daha iyi hale gelmesi gibi - ve bu yüzden parmaklarım kalemi tutamayacak kadar katılaşmadan önce kısa ve basit görevi deneyeceğim, bir kitap basımcısının hikayemi okumak isteyen herkes için küçük bir cilde koyacak kadar iyi olacağına güvenerek. Ve ben, kendime atadığım işi sürdürürken, sevgili Kentucky'nin çayırlarında ve ormanlarında tekrar dolaşacağım, tozlu otoyollarında geçmiş bir Haziran'ın büyüsü altında yürüyeceğim ve zeminleri artık yabancı bir ayak tarafından bastırılan eski bir evin kapılarında oturacağım. Şimdi, daha
başlamadan, anılar bir sel gibi üzerime geliyor ve bu sayfa
zayıflayan görüşüm için bulanıklaşıyor. Ah Hafıza! Hafıza! ve
senin vizyonları!

ABNER STONE'UN AŞK HİKAYESİ

Ben

Kırk beşten yetmişe uzanan uzun bir yol.
Her günün hayat yolculuğunun bir parçası olduğu
için yapılması yeterince kolay bir yol, ancak
geri dönmesi çok zor. O ileri
kilometre taşına dönüp geriye baktığımızda, her şey sisli görünüyor. Çünkü bir hayatın otoyolunda birçok kıvrım ve açı var ve çoğunlukla unutacağımız şeyler en belirgin şekilde öne çıkıyor. Ama bu sessiz öğleden sonra beynimden onu saran vizyonları, yirmi yıldan fazla bir süre önceki
kutsanmış anıları çıkarmak istemiyorum. Yazarken kulağıma konuşan tatlı sesi duymaktan hiç vazgeçmedim; Zihnimin aynasının gözlerimin önünde yansıttığı yüze, asla yorulmayan bir şevkle baktım ve zaman zaman kendi elime
süründüğünü hayal edebildiğim o nazik el, neredeyse bitmiş bir hayatın en büyük lütfudur.

Son günlerimin sessiz kalanını gölgeleyecek, geçmişteki kötü işlerin rahatsız edici bir anısı yok. Zihnimin ayaklarımın bastığı yola geri dönmesini istediğimde, onunla karşılaşacak hiçbir hayalet ayaklanması yok; hiçbir ses intikam veya adalet için haykırmıyor; hatta bir darbeye inen dilsiz bir hayvan bile sızlanmıyor, ayağımın keyfi bir şekilde bastırdığı bir solucan bile görünmüyor. Bunda kendimi övmek istemiyorum, bunun yerine beni olduğum gibi yaratan Yaratıcıya, tüm canlılara karşı merhametli bir kalp ve tüm harika işlerine karşı saygılı bir sevgiyle, dindar bir şükran duyuyorum. Ağaçların, çiçekli bitkilerin ve alçakgönüllü sarmaşıkların güzelliği, benimle birlikte sonsuz bir sevinç olarak kalır ve ormanın sığındığı en mütevazı şarkıcının şarkısı kalbimde karşılık bulur. Şimdi pencerem olmadan, hayatımın bir bölümünün tarihini yazmak için oturduğumda, kahverengi tüylü bir İngiliz serçesi, bir Erken Hasat elma ağacının dalında eşine garip bir jargonla gevezelik ediyor ve ben onun tiz, küçük sesini dinlemek ve boğazının altındaki siyah lekenin yukarı aşağı kabarmasını izlemek için bir an duruyorum. Yılın sonbaharı ve öğleden sonra gri. Bazen bir güneş ışığı oku bulutların kalkanlarını delip geçiyor ve kahverengi toprağı titrek bir ışık noktasıyla öpüyor. Eğimli, bakımsız çimenlikte, evin ve bahçeden çıkan beyaz badanalı kapının ortasında, bir tavşan amaçsızca zıplıyor, sırtı kambur ve beyaz kuyruğu kasvetli çevresinin ortasında açıkça görünüyor. Burun deliklerinin etrafındaki kasların seğirdiğini görebiliyorum, ara sıra durup solmuş bir tutam çimeni kemiriyor. Yalnız bir alakarga bir ağaçtan diğerine uçuyor; bir
kardinal kuş penceremin önünden hızla geçiyor, koyu bir arka plan üzerinde bir renk çizgisi;
ve kuru yapraklar birer birer sessizce düşüyor, Doğanın Ana Dünya'nın göğsüne yaydığı
yumuşak örtüyü daha da kalınlaştırıyor.

Belki de bir başka baharın dirilişini göremeyeceğim.
Son birkaç yıldır geçen her kış benim için biraz daha zorlaştı ve nemli, soğuk havada nefes almam zorlaşıyor.
Belki de gözlerim baharın ayak izlerini
takip eden muhteşem ışık ve renk selini bir daha görmeyecek; belki de dünya bir kez daha
yaprak örtüsüne büründüğünde onlar da göğsümün üzerine uzanacak. Çünkü insanın bu dünyadaki yılları Kutsal Yazı'da
seks ve on olarak ölçülüyor ve gelecek Aralık ayının dördünde, bana ayrılan zamanı
yaşamış olacağım. Yollarımın hepsi hoş yollar,
yollarımın hepsi barışçıl olmadı. Ama yaşadığım için mutluyum; gençliğin umutlarını ve erkekliğin zorluklarını bilmek.
Dünyayı ve evrenleri yöneten ve Cennet'in İnsana
kirletilmemiş armağanı olan o duyguyu ruhumda hissetmek. Kitaplardan bilgi edindim;
hayatın derslerinden bilgelik öğrendim;
aşktan sonsuz hayata
giden yolu buldum.

Yaşlılık aldatıcıdır ve şimdi belki de
işimi çok uzun süre ertelediğimi fark ediyorum. Çünkü yaşlılık zihni genç bir tayın çevikliğiyle değil, daha çok, uzuvları emekle dolu bir yaşamdan
katılaşmış bir yük hayvanının emek dolu çabalarıyla hareket eder. Ama şunu biliyorum ki,
varlığımda yılların azaltamayacağı bir dönem var.
Onu tekrar tekrar yaşadım, kış ve yaz, yaz ve kış,
burada, tepelerin arasındaki sessiz kır evimde.
Hayatımda bundan başka hiçbir şey olmadı; önce onu yaşamak, sonra da onu anmak.

Bu benim aşk hikayem.

II

1860 baharında, Louisville'deki Chestnut Caddesi'ndeki saygın bir pansiyonda kiracıydım. Babam -Tanrı rahmet eylesin- on yıl önce vefat etmişti ve mütevazı mirasımın geliriyle rahat bir şekilde yaşayabiliyordum, çünkü onun tek çocuğuydum ve sevgili annem benim için çocukluğumun sadece ulaşılması zor bir anısıydı. Bazen, öğrencimin lambasını yakmadan hemen önceki sakin akşamlarda ve tek başıma oturup düşüncelere daldığımda, sakin, gri gözlü tatlı, saf bir yüzün belirsiz görüntülerini yakalardım - ama hepsi bu kadardı. Hiçbir şekil, hiçbir ses, hatta saçları bile yoktu ama
bazen zihnim başının etrafında bir hale canlandırırdı. Onu daha tanıyamadan neden benden alındığını sık sık merak ettim,
ama aynı zamanda asi olmamaya da çalıştım. Ama o sıra dışı bir kadın olmalıydı, çünkü babam onun kaybından asla kurtulamadı ve öldüğü güne kadar bir tutam saçını kalbinin üstünde bir madalyonda taşıdı.
Şimdi bende var ve her zaman takıyorum.

Utangaç ve içine kapanık bir yapıya sahiptim, bu yüzden
tanıdıklarım azdı ve yakın arkadaşlarımdan hiç yoktu. Sabahlarım ve akşamlarım kitaplarımla geçiyordu ve öğleden sonraları yalnız yürüyüşlere çıkıyordum, hava güzelse sık sık kırsala doğru yürüyordum, çünkü mavi gökyüzü benim için bir çekiciliğe sahipti ve uzak tepelere bakmayı severdim, ufku işaretleyen puslu ve mor dalgalanmalar. Ve Doğa benim için asla aynı değildi. Her zaman değişiyordu, her zaman
önce keşfedilmemiş bir güzellik gözlerimin önünde patlıyordu ve sınırsız
salonları asla bıkmayacağım resimlerle ve şarkılarla doluydu.
Sonra, akşam yaklaşırken ve ben isteksizce kalabalık odama geri dönerken, pis sokaklar ve her şeyin sıkışık görünümü beni tedirgin ediyor ve neredeyse başımın üzerindeki telgraf teline tüneyen serçeyi kıskanmama neden oluyordu. Çünkü en azından o, içinden geçmek zorunda kaldığım bu düşüncesiz, aceleci kalabalığın üstünden
yükselmişti ve köşedeki kör dilencinin acıklı, yalvaran sesi, bir gün kendisinin de böyle olabileceğini ona hatırlatmıyordu. Ve böylece, ayaklarım beni eve dönerken trafik şeridine getirdiğinde, farkında olmadan adımlarımı hızlandırırdım, çünkü bir şehrin çekişmesinin karmaşasına ve zahmetine dayanamazdım.

1860 baharında, kırsala yaptığım bu uzun yürüyüşler daha sıklaştı. Dört ay boyunca kapalı kalmıştım, kötü havalarda dikkatli olmam gerektiğinin bir uyarısı olarak her zaman önümde soğuğu hissetme eğilimim vardı. Ve on dört ila on sekiz odanın sınırları, haftalarca süren yakın tanışmadan sonra doğal olarak can sıkıcı hale geliyor. Daireme iki pencere olduğu doğruydu. Birinden baktığımda sadece kaldığım evin bitişiğindeki evin yan tarafını gördüm, ama diğerinden bir ana cadde manzarası gördüm ve bu pencereden birçok kasvetli kış günü oturup yoldan geçenleri izledim. Bir gece sulu kar yağdı ve ertesi sabah dışarı baktığımda her şey gri bir buz tabakasıyla kaplıydı. Genç bir akçaağaç tam penceremin altında yetişmişti ve zavallı başı sanki katlanmak zorunda kaldığı muameleden dolayı üzüntü duyuyormuş gibi eğilmişti ve dalları buzlu kutularında isteksizce sarkıyordu, her dalın ucunda donmuş bir yağmur damlası vardı. Kaldırımlar tehlikeliydi ve yayaların kaygan kaldırımda temkinli bir şekilde ilerlemelerini izlemekten biraz keyif aldım, çoğu yumurta kabukları üzerinde yürüyormuş gibi yürüyordu. Oradan, şehir merkezinde işi olan yaşlı bir beyefendi geçti, çünkü onu her gün
görmüştüm. Bu sabah elinde bir sopa vardı
ve bunun ona yardımcı olacak keskin bir maddeyle
uçlandığını keşfettim, çünkü her kaldırdığında buz tabakasında küçük beyaz bir nokta bırakıyordu. Bir okul çocuğu, başıboş bir şekilde,
kitaplarını bir kayışla sallayarak, kaldırımda koşup kayarak, tehlikelerine karşı derin bir küçümsemeyle ilerledi. Kürklü
ve peçeli yüzlü neşeli küçük bir Bayan, ancak ince engelin arasından açıkça iki pembe yanak ve bir çift dans eden göz görebiliyordum. Küçük ayakları da aynı şekilde,
korkusuzca ilerledi ve kayboldu. Tanrı, yaşam boyunca her yolda
aynı şekilde sağlam durmalarını nasip etsin!

Sonra, sendeleyerek yürüyen ve her zaman bir elini küçük bahçeyi çevreleyen demir çite destek olarak tutan yaşlı bir kadın geldi.
Her adım yavaşça ve tedirginlikle atılıyordu ve
yanında olduğum anı, ona kolumu uzatmayı diledim. Bir merhamet görevi
ya da korkunç bir zorunluluk onu böylesine tehlikeli bir maceraya çağırdı ve ben
her ne sebep olursa olsun, bunun onu talihsizlikten koruyacağını hissettim. Ve
böylece geçtiler, gençlik ve yaşlılık, gün ilerledikçe. Öğleden sonra yaşlı beyefendi tekrar geçti ve sırtının biraz daha
eğik olduğunu ve bastonuna daha fazla yaslandığını gördüm. Çünkü her gün yaşlılığın
omuzlarına ağırlık
ekliyor.

Ve şimdi zavallı bir köpek sokağın karşı tarafındaki oluktan koklayarak geldi. Kirli sarı ceketinin altından kaburgaları açıkça görünüyordu, sırtındaki
tüylü tüyler diken diken olmuştu ve kuyruğu bacaklarının arasında sıkıca tutulmuştu. Ve böylece yarı aç bir şekilde,
boş yere bir lokma yiyecek arayarak ilerledi. Durdu ve yukarı baktı, soğuk rüzgar onu delerken
görünür şekilde titredi, sonra dörtnala
sokağın ortasına doğru yürüdü ve orada yatan bir şeyi koklamaya başladı.
Yakışıklı bir coupe köşeden fırladı, yolun ortasını aldı.
Aç köpek hiç kıpırdamadı, yiyecek elde etmeye o kadar odaklanmıştı ki,
ve böylece acı dolu bir çığlık kulaklarıma ulaştı, kapalı pencere tarafından
boğuldu. Coupe yolculuğunda döndü ve aşağıda, kış öğleden sonrasının
soğuk, ıssız griliğinde, çirkin bir köpek yavrusu kurşuni gökyüzüne
uluyor, sağ ön ayağını kaldırmış, bir kısmı çok doğal olmayan bir şekilde sallanıyordu. Dilsiz talihsiz için içimde bir şefkat
sancısı uyandı, ama kıpırdamadan oturdum ve izledim. Yürümeye çalıştı ama
çabası başarısızlıkla sonuçlandı ve tekrar oturdu ve uludu, bu sefer
zayıf yüzü pencereme dönüktü. Sokak, görebildiğim kadarıyla
boştu, çünkü alacakaranlık neredeyse gelmişti ve neşeli şömineler
kaygan kaldırımlardan ve keskin rüzgarlardan daha cazipti. Sıkıntının boğuk tonları daha zayıf ve daha umutsuz hale geldi ve artık onlara
dayanamadım. Hemen ayağa kalktım ve sabahlığımı ve terliklerimi çıkardım. Bir dakikadan kısa bir sürede ayakkabılarımı, paltomu ve paltomu giydim
ve sessizce merdivenlerden aşağı iniyordum. Titreyen,
sızlanan bedeni şefkatle kollarıma aldım, gözlerimi etrafıma çevirdim ve kimsenin görmediği için rahat bir nefes aldım ve odama girdiğimde kedilere ve köpeklere karşı büyük bir tiksinti duyan ev sahibemle karşılaşmadığım için
yıldızlarıma teşekkür ettim. Veterinerlik veya başka bir şey olsun, bildiğim kadarıyla cerrahi müdahaleler yeterli değildi, ancak bir budala, kırık bir bacağın, sorumlu olduğum hayvanın aldığı yaralanmalardan en azından biri olduğunu görebilirdi. Kirli sarı nesneyi ateşin önündeki ağır halının üzerine koydum ve sızlanmayı ve titremeyi, rahatlatıcı sıcaklık yarı donmuş vücuduna nüfuz etmeye başlar başlamaz durdurdu. Dolabımda bir çam tahtası olduğunu biliyordum ve bundan birkaç atel yaptım ve kırık uzvu olabildiğince nazikçe sardım, ancak parmaklarım çok becerikli değildi ve becerim de olağanın ötesinde değildi ve bunun sonucunda birkaç yeni uluma sesi geldi. Ancak sonunda yapıldı ve sonra diğer uzuvları inceledim, birkaç yara izi ve doğal olmayan kemiklilikleri dışında, doğanın istediği gibi olduklarını gördüm. Bu yüzden eski paltolarımdan birini aldım ve
ocağın köşesine bir yatak yaptım, kurtardığım köpeğimi oraya
taşıdım. Köpeklerin her zaman olduğu gibi, bir nezaket için minnettardı ve onu yere koyduğumda ellerimi yaladı. Ve minnettarlığının bir göstergesi olarak
kuyruğunu sallayacak bir güç buldu, bu yüzden merhametli davranışım için
ödüllendirildiğimi hissettim ve çok memnun oldum. Yemek odasına gizlice yaptığım bir ziyaret, çalınmış bir parça soğuk rosto dana eti ve bir dolabın köşesinde bulduğum iki veya üç kuru, sert bisküviyle sonuçlandı. Böylece
ganimetimle yüklenmiş bir şekilde geri döndüm ve koridorda pansiyon hanımımla yüz yüze geldim.

"Aman, Bay Stone, dünyada ne oluyor!" diye başladı, daha ağzımı
açmadan veya ellerimi arkama koyamadan.

"Ben--yani--Bayan Moss, bu gece yanımda çok
eksantrik bir arkadaşım var. Uzun zamandır dışarıda soğukta ve yabancılarla tanışmaktan hoşlanmıyor, bu yüzden aşağı inip biraz bir şeyler atıştırırken onu odamda
çözmeyi düşündüm. Akşam yemeğinde bizi beklemenize gerek yok, çünkü burada ikimize de yetecek kadar var."

"Eğer hoşunuza giderse, Bay Stone, itirazım yok. Ama arkadaşınız
kaldığı sürece yemeklerinizi odanıza göndermekten mutluluk duyarım."

Merdivenlerin dibine ulaşmıştım ve şimdi yukarı çıkıyordum.

"Yarın gidiyor, Bayan Moss,--sanırım. Nezaketiniz için teşekkür ederim,"
ve odama kaçıp kapıyı kapattım.

Benim sorumluluğum, onu bıraktığım yerde, parlak beklenti dolu gözlerle bekliyordu. Bir gazete alıp yere, ona yakın bir yere serdim ve yiyecek arama gezimin sonucunu buna yatırarak ayağa kalktım ve onun sığır etine, sahip olduğunu
sanmadığım bir canlılıkla saldırmasını izledim.

"Keyfini çıkar, seni küçük pipo!" diye mırıldandım, o bir lokmayı bir diğerinin ardından
sıçrarken. "Hayatımda hiç olmadığı kadar senin için yalan söylemeye yaklaştım."

Sonra kendimi tekrar rahat ettirdim, koltuğumu çektim ve
lambamı yaktım ve pipo ve kitapla yatma vaktine kadar olan saatleri kandırdım.

III

Uzun bir düşünme ve büyük bir tereddütten sonra ona Fido adını verdim.
Bu isme karşı başlıca itirazım, neredeyse her küçük köpeğin
bu ismi taşımasıydı, ama bu isim eski modaydı ve eğer bu zevkten böyle bahsedilebilirse, eski moda şeylere karşı bir zaafım vardı. Bacakları güçlendikten sonra onu başıboş bırakmayı gerçekten düşünmüştüm, ancak
iyileşme günlerinde ona o kadar güçlü bir şekilde bağlandım ki
önceki fikrimi tamamen unuttum. Benim için harika bir arkadaştı ve ona birkaç kez banyo yaptırdıktan ve her gün yiyebildiği kadarını yedikten sonra, o kadar da kötü görünümlü bir köpek değildi sonuçta. Sırtındaki tüyler
artık yatışmıştı ve sıkışmış vücudu şişmanlıktan korkmaya başlayana kadar
yuvarlandı, kuyruğu ise güzel bir kıvrım aldı. Genel olarak, onunla
oldukça gurur duyuyordum. Ancak ameliyata yönelik kaba girişimimin sonucu
en sonunda atelleri çıkardığımda ortaya çıktı. Uzuv
birlikte büyümüştü, doğru, ancak korkunç derecede eğriydi ve kırığın olduğu yerde büyük bir düğüm belirdi. Yürümeye çalıştığında, bu bacağın eşinden biraz daha kısa olduğunu keşfettim ve zavallı
Fido biraz topallıyordu, ancak bunun sadece sevgimi artırdığına inanıyorum.

Kış Mart'a kadar sürdü ve sonra baharın yaklaşmasından önce isteksizce pes etti. Rüzgar esti; güneş aralıklarla parladı; buz erimeye başladı ve sokaklarda çamurlu dereler oluştu. Zemin biraz kuruduğunda, Fido neşeyle yanımda topallayarak öğleden sonra yürüyüşlerime başladım. Bir gün onun sıkıntısına duyduğum acı neredeyse
kayboldu. Sokaklardan uzaklaşmıştık ve bir turna boyunca yürüyorduk ki, solumdaki yonca çayırının ferahlatıcı yeşilliği beni çite tırmanmaya ve daha yakın bir tanıdık aramaya yöneltti. Fido alttaki bir çatlaktan kıvrılarak geçti ve ben bir an için
üst korkulukta otururken, küçük haylaz aniden dilini çıkardı ve alçak yoncanın arasında iyi vakit geçiren genç bir tavşanın peşinden çayır boyunca fırladı. O sakat bacak sarı köpeğimin koşma yeteneğini engellemedi
ve kovalamayı bırakmadan önce onu ismiyle sertçe çağırmak zorunda kaldım.
Sızlayan dilini dışarı sarkıtarak ve
yüzünde hayal edilebilecek en masum ifadeyle soluk soluğa bana geri döndü.
Nazik bir azarlamaya ihtiyacı olduğunu hissettim, ama
etmek için etrafta hiçbir şey yoktu ve gerekli anahtarı aramadım. Ama
o çarpık sağ bacağa daha fazla sempati harcamadım.

Önümde gördüğüm manzarayla ilgilenmeye başladım ve zamanın geçtiğini unuttum. Yoncalık çayırı, tabanında küçük bir derenin
parlak yüzeyini görebildiğim alçak bir uçuruma kadar uzanıyordu. Sağımda
çok uzakta bir tarla mısır için biçiliyordu. Yeni
çevrilmiş toprağın taze kokusu, parfüm gibi burnuma geldi. Tarlanın
uzak tarafında sabırlı bir katır, yükünü, bir
sabanı, arkasında sürükleyerek ağır ağır yürüyordu ve sürücünün, efendisinin çıkarı için hayatını
tüketmekte olan hayvanla yumuşak bir sesle konuşurken yol gösterici haykırışlarını duydum. Bir çayır kuşu biraz yana doğru kalktı.
Birkaç çubuk boyunca sarkık kuyruğuyla uçarken, koyu lekelerle serpiştirilmiş sarı yeleğini fark ettim, sonra tekrar yoncanın içine gömüldü.
Uzaklarda bir yerden, Bob White'ın net notaları sessizliğin
içinden yükseldi. Yakınlarda bir kanat çırpışı ve başımı çevirdiğimde, çok uzakta olmayan çit köşesindeki bir kazığın tepesine nazikçe uçan bir mavi kuşu gördüm. Baharın bu habercileri yurtdışındaydı ve biliyordum ki
ılık esintiler ve patlayan tomurcuklar hemen ardından geliyordu. Dünyanın kefeninin göğsünden bir kez daha yırtıldığını bilmek ne kadar da tatlıydı; zincirleri akarsularından koparılmış ve zincirleri ağaçlarından çözülmüştü; geçen yılın matematiğinin çorak ıssızlığı ve cansız çöplerinin olduğu yerde yakında
yeşil çimen filizleri ve büyüyen çiçekler belirecekti; ağaçların yumuşak yaprakları her birine anlayamadığımız ama duymayı sevdiğimiz bir dilde fısıldayacaktı. Özellikle akşam vakti, günün sıcağı alacakaranlık gölgeleriyle yumuşadığında ve hafif bir esinti
gezerek gelip peri parmaklarıyla yorgun yüze ve yorgun ellere dokunduğunda.

Güneş ufkun altına batmıştı. Bakışlarımı
batı gökyüzüne çevirdiğimde, bazen erken ilkbaharda gün batımına eşlik eden o ender güzel fenomenlerden biri önümde uzanıyordu.
Batı ufkundan tepe noktasına ve tepe noktasından doğu ufkuna uzanan berrak gökyüzünü kaplayan dar, ince bir bulut şeridi vardı. Ve bilmediğimiz bazı ince yansımalarla, bütünü gizli güneşin altın parlaklığını yakalamış ve soluk altın, pembe ve safran renginde parlamıştı.
Gökyüzü, bu çevreleyen bulut şeridi dışında berraktı ve hayal gücüm onu
dünyayı göksel ihtişamla kuşatan bir halka olarak gördü,--ruhların ayaklarının yukarı doğru
yürüdükleri
zaman için uygun bir yol. Solgun, yukarı dönük yüzüyle, değişen renk tonlarının kendi başlarına bir mucize olduğunu gördüm ve
onun ötesinde yatan, bize aramamız öğretilen harikaları düşündüm. Düşündüm
üzerime doğru uzanan, hiçbir insan gözünün delemeyeceği, sürekli mora dönen perdenin diğer tarafında ne olduğunu. Barış koruları,
sonu gelmeyen şarkılar ve asla solmayan ışık; annemin yüzü--
Üstümdeki sakin derinliklerde bir yıldız çiçek açtı, Tanrı düşüncesi kadar beyaz ve saf; bazı soluk renkli tekneler batıda masmavi bir denizde sürükleniyordu ve bir kırlangıçkuşunun acıklı feryadı, çit sırasından aşağı
alacakaranlıkta duyuluyordu. Durgun topraktan yukarı burun deliklerime çiğle ıslanmış bir manzaranın tütsüsü geliyordu,--taze, kokulu,
harika bir şekilde tatlı--ve bir ateş böceğinin zikzak feneri kararan çayırda bana doğru geliyordu. Her şey çok
durgunlaşmıştı. Gündüzün şeylerinin seslerinin
sustuğu ve gecenin şeylerinin henüz uyanmadığı o büyülü saatti. Sadece ara sıra
çalıkuşunun çağrısı, bir acı nabzı gibi yükseldi. Bitişik tarladaki çiftçinin sesi artık kulağıma gelmiyordu; hem insana hem de hayvana
bir dinlenme gelmişti. Kuşlar hareketsizdi.
Ne kanat çırpma sesi, ne de tiz bir çığlık. Toprak bir süre dinlendi ve mis kokulu tarlaların üzerine ciddi bir sessizlik çöktü.

Gitmem gerektiğini biliyordum -- çoktan gitmem gerektiğini, ama
yine de çitin en üstteki korkuluğuna oturdum, her iki tarafımda çok boynuzlu bir solucan gibi uzanıyordu. Akşam yemeği çoktan soğumuştu, ama daha önce birkaç kez biraz geç kalmıştım ve Bayan Moss
çok nazikçe benim için bir şeyler ayırmıştı. Ben, onun "kitaplarının dışında hiçbir şey görmeyen tuhaf bir adam" dediği biriydim ve bu tamamen doğru olmasa da, ruhumun coştuğu başka bir zevk için hem akşam yemeğini hem de kitapları kaçırdığım için, yine de eksantrikliklerime katlanıyordu ve ona minnettardım. Bir gün bana yarı şakayla, "Aşık olmalısın, Bay Stone," dedi, "ve bu seni bazı ağırbaşlı yollarından kurtarır." Gülümseyerek, genç kızları pansiyona almadığı için bunun pek mümkün olmadığını ve bir daha bu sözlerini düşünmediğimi söyledim. Ama şimdi, bir nisan gününün yumuşak alacakaranlığında, sevdiğimi hissettim ve bunu herhangi bir erkeğin sahip olduğu kadar ateşli bir tutkuyla yaptım. Solup gittiğini gördüğüm ama hala göğsümde kalan zengin güneş ışığını sevdim. Doğanın yeşermesini ve hasadının sararmasını sevdim. Gökyüzünün ve havanın ruhu genişleten etkisini ve geniş, dalgalı tarlaları sevdim. Bu Tanrı'nın krallığında büyüyen ve hareket eden her şeyi sevdim. Sevilecek başka ne vardı? Bir kadın mı? Evet; ama onlar benim için sadece tarih ve romantizm sayfalarında yaşadılar ve kırk beş yaşında kitap kurdu bir bekar olan benim kalbimi harekete geçirecek biriyle karşılaşmam pek olası değildi. Ve onlardan biraz korkuyordum. Burada, gökyüzünün altında, Fido ve sessizliğin dışında kimsenin duymadığı bir yerde, bu itirafı yapabilirim. Bir yerlerde, kalbimin ağlayacağı kişinin yaşadığını biliyordum, çünkü bu Yaratıcı'nın planıydı, ama hayat çizgilerimizin kesişmemiş olmasına sevindim.

O halde O'na yalvar, böylece mutlu bir şekilde yaşayayım.

IV

Son parlak ışık kaybolmuştu, ama yine de tepelerin karanlık çizgisinin üzerinde soluk, iffetli bir parıltı kalmıştı. Görünmeyen bir El
gökyüzünü yıldızlarla doldurmuştu ve anlar geçtikçe daha fazlası belirlenen yerlerine düştü. Bir boğa kurbağası gırtlaktan gelen sesini çıkardı ve Fido
ayaklarımın hemen altındaki korkuluğu
sızlanmaya ve kemirmeye başladı. Acıkıyordu ve ben onun sözsüz yalvarışına boyun eğdim. Artık gece olmuştu ve hava soğuktu, bu yüzden ceketimi çeneme kadar ilikleyip
hızla hareket ettim. Evden biraz uzaktaydık ama şehrin ışıkları
gökyüzüne yansıyordu ve ayrıca yıldızlar sayesinde karanlık değildi ve geçtiğimiz yolun sadece bir ucu vardı.

Bayan Moss'un benim için sakladığı öğle yemeğini sessizce yedim,
ama birkaç dakika sonra Emerson'la ilgilenmeye çalıştığımda,
en sevdiklerimden birinin beni sıktığını fark ettim. Büyük denemecinin bu ani takdir eksikliği beni rahatsız etti ve gözlerimi satır satır okumaya zorladım, bana karşı her zaman sahip oldukları hoş çekiciliğin geri döneceğini umdum. Fakat bu politika boşuna çıktı, bu yüzden sonunda kitabı sessizce kapattım ve masaya koydum, kendimden tiksinmiştim. Belki de zihnim daha hafif bir şeye ihtiyaç duyuyordu ve
her zamanki gibi cam kapıları açık olan kitaplığım oradaydı.
Fakat "Gölün Hanımı"nın hoş vezni o gece bana duraksayan ve evcil geldi ve bu cildi önceki kadar nazikçe kapatmadım,
ama umursamazca masaya fırlattım ve gergin bir şekilde pencereye yürüdüm ve pencereyi kaldırdım. Bir an için -sadece bir an için- orada durdum, başımın üstünde asılı duran fabrika dumanı perdesinin arasından birkaç yıldız bulmaya çalıştım ve serin havanın etrafımda
esmesine izin verdim. Sonra pencereyi indirdim ve rahat koltuğuma geri döndüm,
memnun olmuştum, çünkü huzursuzluğumun bilmecesini çözmüştüm.

O öğleden sonraki yürüyüş bana kendimi nelerden mahrum ettiğimi göstermişti. O anda, o gün bildiğim pastoral sevinçlerin
ruhum için basılı sayfalardan ve dört duvarın zihni daraltan esaretinden daha değerli olduğunu fark ettim. Orada, zihin ve ruh için sınırsız olasılıklar, öğrenilecek dersler, okunacak sayfalar, keşfedilecek sırlar vardı; derenin her yumuşak şırıltısında bir mesaj;
her kıpırdayan yapraktan bir fısıltı; her çiçeğin düşsel yüzünde gizli bir hikaye. Bunların hepsi kulağımda sesler oldu;
saatlerce şarkılarını ve iç çekişlerini dinleyebilirdim. Ne büyük bir uyanıştı!
Hayatımın yarısından fazlasını rüya görerek geçirmiştim ve iç çekerek kitaplığımda bulunan yıpranmış ciltlere baktım, ki bunlar artık kalbimde ikinci sırada yer almalıydı. Bana iyi hizmet etmişlerdi. Gerçek ve denenmiş dostlar, hem sevinçle hem de üzüntüyle yüzlerine
baktığım ve asla teselli veya
sevinçten
düşmediğim. Onları asla terk etmezdim - Tanrı korusun! Ruhuma, ne eğilip ne de kırılan ve
düşmeyen kancalarla
tutulmuşlardı. Yine de onlara gelir ve onları kucağımda tutarken sevgi dolu parmaklarımla okşardım; yine de onlardan tavsiye alır ve
zihnimde onların bilgilerini saklardım, çünkü onlar hayatımdan şimdi terk edilemeyecek kadar çok saati
hafifletmişlerdi - bu, yeni bulunan bir dost için seksen yıllık bir dosttan vazgeçmek gibi olurdu. Ve onları yine de sevdim, -- keşfettiğim sırrın tüm coşkusuyla bunu biliyordum ve uzun sıraların falankslar gibi durduğu yere yürüdüm ve ellerimi koyun derisi ve vellum sırtlarında sevgiyle gezdirdim. Ve, ruhum üzerinde,
parmaklarıma yanıt veriyor gibiydiler, sanki bir arkadaşımla el ele tutuşmuşum gibi! Dilsiz olabilirlerdi, ama cansız değillerdi; çünkü
yaratıcılarının ruhları hala yaprakların arasında dolaşıyor ve onları yaşatıyordu -- benim için. İyi dostlar, raflarınızda rahat uyuyun; her biriniz birer birer aşağı inecek, her zaman yaptığınız gibi, ve benimle iletişim kuracaksınız. Doğa uyuduğunda, o zaman eğleneceğiz.

Tekrar oturdum ve ayaklarımı kısık ateşe doğru uzattım.
Yeni doldurulmuş pipoyla, birleşik ellerimin arasında okşadım ve düşündüm.
Yarım saat sigara içip düşündükten sonra bir sonuca vardım. Yaz için kırsala taşınırdım! Yıllarca ne kadar da aptalmışım! Pansiyon meselesini düşünmeye gerek yok, çünkü kırsalda şehirden daha ucuzdu. Kış tekrar geldiğinde, istersem
şimdiki evime dönebilirdim. İstediğim şey, içinde olabildiğince az insan olan ve eyaletin mavi çimenli bölgesinde bulunan sessiz, eski bir çiftlik eviydi. O zaman hayat sonsuz bir zevk olurdu, kırlarda geçirilen günler ve huzurlu, sessiz geceler. Sabahları pamukçukların sabah şarkısıyla uyanmak; hanımeli ve yasemin kokusunu
içine çekmek; sert kaldırıma çıkmak yerine çiğle yıkanmış çimenlere adım atmak ve ağaçların altından yürürken uzanmış kollarının sayısız duasını almak. Aklım bunca yıldır neredeydi ki daha önce bunu
düşünmemiştim? Ama şimdiki sevincimi gereksiz pişmanlıklarla mahvetmek için fazla akıllıydım. Gelecek beklentiyle parlak ve vaatlerle zengindi ve kalbim aydınlandı.

Ve Fido -zavallı Fido- da bu değişiklikten memnun olurdu, çünkü eminim ki
kulübeye dönüştürdüğüm ve küçük arka bahçeye yerleştirdiğim eşya kutusunda kalmam onun bana olan sevgisini 
zorlamıştır.
Bayan Moss -dürüst ruh- buna gönülsüzce onay verdiğinde,
sadece benim kaprislerimden birine daha boyun eğdiğini düşünerek kendini teselli etti.

Düşünecek başka kimse yoktu ve bu yüzden bu işi
kabullenmiş olarak zihnime yerleştirdim. Bu ruh cüceleştirici, sıkışık, dumanlı
atmosferi terk edecek ve havanın temiz olduğu ve
güneşin parlayabildiği meskenime yerleşecektim. Bayan Moss iyi, sessiz bir pansiyonerini kaybedecekti, bu doğru; ama Bayan Moss'un duygularına olan ilgim
kendimi feda etmeme neden olmazdı. Başka biri gelip on yıldır benim olan odayı alırdı ve ben kısa sürede unutulurdum.

Yaşadığım vahiy,
önümdeki muhteşem beklentiler karşısında beni öylesine yüksek bir ruh haline soktu ki
şöminenin üstünden saat on bir çaldığında yatağa gitmeyi düşünemedim. Bunun yerine,
aslında kıkırdadığımı düşünüyorum, tütün kesem için sabahlığımın cebine elimi sokarken ve pipomu tekrar doldurmaya devam ederken.
Yöntem her zaman hayatımın kuralı olmuştu, ama o gece bunu bir kenara koydum.
En önemli soru şuydu: Nereye gitmeliydim? Elbette
herhangi bir çiftlik hanımı bana ayda küçük bir ücret karşılığında üst katta bir oda verirdi, ama ben biraz seçiciydim ve
doğum ve eğitimimle uygun olduğum _insanlar_ arasında yaşamak ve hareket etmek istiyordum. Kanın şehir atardamarlarında olduğu kadar kırsal damarlarda da mavi ve nazik aktığını biliyordum; ama bu
insanları nasıl bulacaktım? Pansiyonumun dışında Louisville'de bir düzine kişi tanımıyordum. Bir çözüm gelmeden önce saatin kolları kadranın tepesinde tehlikeli bir şekilde
yaklaşıyordu.

Birdenbire aklıma Reuben Walker geldi, benimle birlikte kırk yaşında mezun olan o ağırbaşlı, uzun kafalı adam. Bir arkadaşa
en yakın olduğum yaklaşım. Springfield'da avukatlık yapmaya gitmişti, Washington County'deydi ve kendine bir isim yapmıştı. Onu kırk beş yaşımdan beri görmemiştim, elli yaşımdan beri de yazmamıştım ama
bana yardım edebilecek tanıdığım tek yaşayan adam oydu. Bu yüzden hemen Avukat Reuben Walker, Esq.'ye bir not yazdım, ona eski yakınlığımızı hatırlattım, birbirimizden uzaklaşmamıza izin verdiğimiz için pişmanlık duydum ve yaz tatilimi geçirebileceğim sakin bir kır evi bilip bilmediğini sordum. Bir kır avukatının bölgesindeki herkesi tanımasının
gerektiği sonucuna vardım ve Reuben'in beni sadece ilişki kurmak isteyeceğim kişilere yönlendirecek kadar iyi hatırladığını umuyordum. Sık sık mektup yazmazdım, yazışmalarım yılda ortalama yarım düzine mektuptu ve bu yüzden okumadan önce bu mektubun altına imzamı attım. Sonra babamın en eski emirlerinden birini hatırladım: "İsminizi neye imzaladığınıza çok dikkat edin," bu yüzden önümdeki mektubu tekrar okudum. Her şey yolundaydı; gereken her şeyi söylemiştim, ama tam katlamak için çarşafı bükerken durdum, tekrar açtım ve kalemimi alıp bir dipnot olarak şunu yazdım:

"Genç hanımların olmadığı bir evi çok daha fazla tercih ederim."

V

Zamanı gelince bir cevap geldi. Mührü kırmam büyük bir endişeyle oldu, ama bana gönderdiği kısa, dostça mektubu okumayı bitirdiğimde yüzümde bir gülümseme vardı. Bana tam uyacak bir yer biliyordu. Bay ve Bayan Grundy, Springfield'ın yaklaşık sekiz mil kuzeyinde yaşayan yaşlı bir çiftti. İlçenin aristokrasisine mensuptular ve muhteşem bir çiftlikte iki katlı bir tuğla evde yaşıyorlardı. Reuben'ın sıcak arkadaşlarıydılar ve yaz boyunca ve sonbaharda bana pansiyonerlik hizmeti vereceklerini söylemekte hiç tereddüt etmedi. Bu konuda o kadar emindi ki, istediğim zaman gelmem için bana yazdı ve ben oraya vardığımda her şeyi ayarlamış olacaktı. Benimkine cevaben, arkadaşlarının çocuksuz olduğunu ve herhangi bir genç bayandan rahatsız olacağımı düşünmediğini belirten bir ek ekledi. Şimdiye kadarki planlarımın başarısına duyduğum sevinç o kadar belirgindi ki, o akşam çay masasında açıkça dile getirildi. Ve böylece hepsine orada ve o anda yapmak üzere olduğum değişiklikten bahsettim. Elbette, ayrılmak zorunda olduğum için gerçek olduğuna inanamadığım bir pişmanlık korosu vardı, çünkü çok çekingendim. Ancak odama doğru yürürken koridorda Bayan Moss ile karşılaştığımda, sağlığımın acil bir hava değişikliği gerektirdiğini ve başka hiçbir sebepten dolayı gitmeyeceğimi açıkladım. İyi kalpli hanım bunu gülümseyerek kabul etti ve bana yeni evimde bol mutluluklar diledi.

Yapmam gereken pek fazla hazırlık yoktu. Kitaplarım ve
gardırobum paketlendi, ev sahibim ödemeyi yaptı, bankacılarımdan mütevazı bir talepte bulundum ve
hazırdım. Nisan ayının sonlarında, sürekli bir
yağmurun ortasında, Fido'yu ayaklarımın arasına alarak dört atlı arabaya bindim.
Büyük araç hareket ettiğinde hissettiğim duyguyu hatırlıyorum.
Gürültüye ve sarsıntıya rağmen, gideceğim yeri düşündüğümde neredeyse dünyayı terk ediyormuşum gibi hissettim.
Yoğun bulutlar ve hışırdayan yağmur benim için hiç kasvetli değildi. Çünkü bulutların üzerinde
geniş, mavi gökyüzü vardı, bir yerlerde güneş vardı ve
yağmur perdesinin ötesinde bir yerde ışık, sıcaklık ve çiçek açmış tarlalar vardı. Kalbim çılgınca atıyordu, çünkü bu yolculuk benim için gerçek bir maceraydı, neredeyse yirmi yıldır hiçbir yere gitmemiştim. Otobüs, Fido ve ben dışında kimse için boştu ve bunun için çok minnettar olduğumu söylediğimde bazılarına garip gelecektir. Ama benim için hiçbir şey olmayan ve bir daha asla göremeyeceğim insanlarla konuşmak istemiyordum. Yalnız kalmayı ve yeni hayatımın benim için neler getireceğini düşünmeyi çok daha fazla tercih ediyordum. Yağmur aniden durdu, öyle aniden ki Nisan ayı olmasaydı şaşırırdım ve araba kapısının kirli camından, yağmur damlalarının aşağı doğru aktığı yerde kalın çizgiler
olmasaydı, körelmiş bir güneş ışığı oku
geldi.

Normal şartlarda yolculuğum yorucu olurdu, ama
uzun yolculuk boyunca en ufak bir yorgunluk hissetmedim. Springfield'a girdiğimiz ve mahkeme meydanının karşısındaki küçük bir
yapının önünde durduğumuz sabahı asla unutamam.
Bu binanın kapısının üzerine asılmış sade bir tahtada basit bir
yazı vardı, "Reuben Walker, Avukat." Arkadaşımın hukuk parası karşılığında hukuki danışmanlık yaptığı yer burasıydı. Araba son sarsıntısını yapmadan önce, araba dururken onun geniş, esprili yüzünü
gördüm. Durduğumuz ofisin hemen önünde iki büyük akasya ağacı vardı ve o parlak bahar sabahı bu ağaçların altında oldukça az sayıda insan toplanmıştı. Sahne sürücüsü tünediği yerden inip inmem için kapıyı açtığında aniden bir kahkaha koptu ve hızlı bir bakış bana bir şakacının tam o anda hikayesinin doruk noktasına ulaştığını gösterdi. Koltuğumdan kalkmadan önce, araba kapısı bir figür tarafından karartıldı, güçlü bir el benimkine sokuldu ve beni Reuben Walker'ın kollarına doğru sürüklediler, o da bana içten bir selam verdi. Buna ben de aynı şekilde içtenlikle karşılık verdim. Fido dar alanından hızla çıktı ve birçok çılgın kıvrımla gerinmeye başladı. Ben
sürücümü hesaba katmaya devam ettim, sonra Reuben beni
elimden tuttu ve beni az önce bıraktığı adamların yanına götürdü, beni
her biriyle tanıştırdı. Çoğunu unuttum, çünkü
hayatıma girdikleri kadar hızlı bir şekilde
çıktılar; ama birini hala hatırlıyorum, çünkü o daha sonra sevgili
devletimizin valisiydi. Bu Proctor Knott'tu ve ben geldiğimde şakayı
patlatan oydu. Sessizce topluluğa katıldım ve bu yetenekli genç avukatın
birkaç hikayesini daha dinledim. Kısa süre sonra mahkeme
zili çalınca kalabalığın dağılmasına neden oldu. Bazıları
avukatlarla birlikte mahkeme salonuna gitti, diğerleri şehir merkezinde dolaştılar,
ve Reuben ve ben yalnız kaldık.

"Gel, gel, Abner," dedi blöf yaparak ve ofisine doğru yol aldı.

Odanın ortasında yeşil çuha ile kaplı kare bir masa duruyordu.
Tuzla dolu bir kutu, tükürük bezi görevi görmesi için zeminde duruyordu;
üç veya dört adet atel tabanlı sandalye ofis mobilyalarını tamamlıyordu. Bunlardan birine oturdum, şapkamı masanın üzerine koydum ve Reuben bir tane daha aldı, kısa, şişman bacaklarını uzattı ve ellerini şişkin
önünün üzerinden geçirdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Abner, şerefim üzerine," diye başladı, gülümseyerek, kırmızı yüzü iyi hislerle
parladı. "Ormana gelmeyi nasıl düşündün?"

"Sıkışıktım," diye cevapladım dürüstçe. "Şehrin dumanı beni boğuyordu ve biraz temiz hava almak istiyordum."

"Henry Grundy'de bunlardan yeterince bulabilirsin. Yaz ortasında ilçedeki tek serin yer orası. Ve eğer benim tavsiyemi dinler ve günde bir kez onun safkanlarından birinin üstüne
binersen, yüzüne biraz renk gelir. Senin için her şeyi ayarladım. Zemin katta bir ön odan olacak ve ayda on iki dolar ödeyeceksin. Bu onu çalmaktan daha ucuz. Ama oraya
gittiğinde kendini bir münzevi gibi göstermek istemezsin. Gel ve benimle bir veya iki hafta geçir. Bayan 'Pheme
[karısı] seni gördüğüne çok sevinecek. Beni tebeşir gibi yürütüyor ama sana karşı nazik olacak. Çok iyi insanlarla birlikte olacaksın, ilçenin
kaymağı. İlk başta çok titizlerdi ama ben sana kefil oldum ve bu işi halletti. Henry senden sonra bu sabah geleceğini söyledi. Presbiteryen ve Demokrat ve sanki sağırmışsınız gibi sizinle konuşuyor, ama zararsız. Neden bana kendinden bahsetmiyorsun?"

Hemen iyi arkadaşımın hala tüm
konuşmayı yapmakta ısrar ettiğini gördüm, gençliğinin özelliklerinden biri, ve ona beş dakikadır nefes almadığını söylediğimde şaşırmış gibi göründü.

"Kendim hakkında anlatacak pek bir şey yok, Reuben," diye cevapladım. "Yalnız
yaşıyordum, - okuyor, sigara içiyor ve biraz düşünüyordum. Sonra kırsalı
seveceğimi düşündüm ve işte buradayım."

"Bunu nereden buldun?" Çömelmiş başparmağını sakatlanmış
tutturucuma doğru salladı.

"Birkaç ay önce, bir araba tarafından
ezildikten sonra onu sokaktan aldım."

"Her zamanki gibi yumuşak kalplisin, Abner. Okuldaki çocuklardan birinin o lanet olası küçük İngiliz serçelerinin yuvasını
çukurdan dışarı çıkardığını hatırlıyor musun? Yaklaşık on altı tane vardı ve sen çirkin küçük şeytanları
yeni şapkanın içine topladın ve onları kaldırmaya çalıştın. Hatırlamıyor musun,
Abner?"

Son cümleyi zorlukla söylerken şişman yanları titriyordu.

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek. "Çabalarım işe yaramadı, çünkü küçük adamların hepsi öldü. Onlara üzüldüm."

"Keşke hepsi içeride olsaydı--merhaba! "Şuradaki Henry, çok güzel!"

Pencereden dışarı baktım ve kaldırımın yanına eski moda bir rockaway'in yanaştığını gördüm.
Atın çektiği at yüksek başlı bir doruydu;
koşum takımı ve araç tertemizdi. Ön koltukta, yaratılıştan önceki gece kadar siyah, yirmili yaşlarında bir zenci oturuyordu ve arka koltukta iki kez bakılmaya değer bir adam vardı. Zenci aceleyle aşağı inip kapıyı açtığında, bu beyefendi indi. Boyu bir buçuk metreden biraz fazlaydı; yüzü kırışık ve nazikti; kaşları gri ve tüylüydü ve gözleri griydi. Ataerkil beyaz bir sakal göğsüne doğru uzanıyordu ve takım elbisesi siyah kumaştandı. Üzerinde öyle belirgin bir nezaket havası vardı ki,
kendi kendime onunla birlikte olacağımı
kutladım. Bir an sonra koridorda gür sesini duydum.

"Walker! Walker! O Stone denen adam geldi mi? Sabahın tamamını bekleyemem
çünkü çiftlikte çok fazla saban var ve çok sayıda tembel zenci var! Merhaba! Neden, bu Taş mı?"

Ve benimkini kapatan el, toprağın gücüyle güçlüydü.

VI

"Patron için birkaç şey almalıyım, sonra eve doğru yola koyulacağız," diye duyurdu Bay Grundy, kayanın içinde yan yana oturduktan sonra. Sesinin birkaç nota düştüğünü memnuniyetle fark ettim.
Sarı köpeğimi ayaklarımızın dibine kaldırdığımda ona yan yan bakmıştı, ama
sadece "Bu senin yükün mü?" diye sormuştu ve itiraz etmemişti.
Bir sonraki konuşması oldukça şaşırtıcıydı, çünkü Reuben'dan anladığım kadarıyla
bu adam kesinlikle malikanesinin efendisiydi ve lordca bir şekilde başkanlık ediyordu.

"Patron mu?" diye sordum, şaşkın bir bakışla, bunun üzerine kulaklarımı
aran bir kahkaha attı.

"Tanrım! Bekar olduğunu unutmuştum," diye cevapladı,
gülünçlükleri konuşabilecek kadar azaldığında. "Eğer evlenirsen,
kimin patron olduğunu öğreneceksin. Zenciler bana patron ve Marse diyorlar, ama
_Sallie_ bizim plantasyonumuzun patronu!"

Belki yarım saat kadar şehirde dolaştık, bir miktar yiyecek aldık, sonra atımızın başı açık araziye doğru döndü.

"Antony bizi bir saatten kısa bir sürede eve götürecek," dedi Bay Grundy, büyük koyun rahat, geniş adımlarını gururla 
gözleyerek. "Ahırlarımdaki en iyi at bu, Stone; ilçede onu yakalayabilecek hiçbir şey yok. Bir yaşından beri, devredeki her panayırda onunla birlikte primler aldım. Bir zencinin onu şehre götürmesi ve geri getirmesi günlük bir iş, çünkü yolun her santiminde ipleri çekiyor,
ve onu tutmak için iyi kaslara ihtiyaç var."

Eve giderken yol arkadaşım konuşmanın çoğunu yaptı. Birkaç
kibar soru yönelttim, sonra da içinde döndüğümüz ülkeye bakmaya başladım. Dünya yıllık uykusundan uyanıyordu. Baharın kokusu ve
çekiciliği havaya sinmişti. Ağaç tomurcukları patlıyordu ve
yumuşak yapraklar minik ellerini yumuşak göğe doğru açıyordu. Yol kenarında uçsuz bucaksız yeşil buğday tarlaları dalgalanıyordu ve her küçük
bıçak başını bana hoş geldin dercesine eğdi. Bir çift mavi kuş sağımızdaki bir çitin kazığından kazığına uçuyordu. Orada mısır için hazırlanmış iki nazik dalgalanma
şişip düştü. Nereye baksam tazelik ve yeşillik vardı ve baharın sihirli değneği altında yeşil şeylerin hayata
başlaması. O, dünyanın dirilişinin anahtarını tutuyor ve
sadece o, toprağın sayısız kapısını açabilir. Ve cezbedici nefesi çorak toprağa düştüğünde ne büyük bir ordu
gelir!--tahıllar,
çiçekler, yosunlar, asmalar ve adı olmayan binlerce küçük şey. Onlar coşkuyla gelirler--patlıcangiller ve zambak,
deve dikeni ve gül. Ve annelerinin geniş göğsünde her biri için yer var ve her biri göğsünden hayatını alıyor.

Her dem yeşil ağaçlarla çevrili gri bir kule gözlerimi sola çekti. "Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin?" diye sorarak onu işaret ettim.

"St. Rose, - yüzyılın başlarında Dominikanlar tarafından kurulan bir manastır. Bir gün oraya gidip bir göz atacağız. Gördüğünüz
kilise bu, - güzel bir duvarcılık parçası."

Sonra tekrar sessizleştim, değişen manzaraya daldım.
Yol şimdi bir derenin kenarı boyunca uzanıyordu, uzak tarafı yoğun ormanlık tepelerle sınırlanmıştı. Birkaç mil boyunca yavaş yavaş iniyorduk ve şimdi ev sahibimin bereketli topraklarının bulunduğu büyük bir havzaya ulaşmıştık. Sağa doğru ani bir dönüş ve önümüzde güzel bir
vadi uzanıyordu. Bir kısmı sabana teslim olmuştu ve
kahverengi, ufalanabilir toprak mısır için zenginlik ve sınırsız olanaklar sunuyordu. Daha ileride çayırlar vardı, beyaz badanalı çitlere yakın yeşil halılar gibi uzanıyordu. Ve uzakta - işte gelecekteki evim!
Yeşil ovaların arkasındaki yumuşak bir yükseltinin tepesinde oturuyordu ve
karaağaçlar ve meşeler tarafından neredeyse gizlenmişti. Bu ağaçlar büyük bahçeyi de dolduruyordu ve bazıları birbirine dolanmış üzüm asmalarıyla yüklüydü. Otoyoldan
ayrılırken, kıvrımlı bir yol bizi bahçe kapısına götürdü. Caddeden yavaşça yukarı, iki katlı büyük tuğla eve doğru giderken, beklenmedik bir mutluluk ve sessizlik hissi üzerime çöktü. Burası belirsiz arzularımın Mekke'siydi. Burada, pastoral güzelliğin ortasında, nazik bir İlahi Takdir beni göndermişti ve burada, her tarafta mavi otlar ve kalbimde huzurla, mutlu olacaktım.

"Anne!"

Dirseğimdeki güçlü ses beni sıçrattı. Yere ulaştığımızda, çift ön kapı açıktı ve orada gördüğüm
en tatlı görünümlü yaşlı kadınlardan biri duruyordu.
Vay canına siyah giyinmişti, boynunda beyaz bir mendil ve gri saçları nazik, geniş bir kaştan geriye doğru düzgünce toplanmıştı. Şapkamı elimde tutarak, verandaya çıkan
büyük taş basamakları tırmandım, o büyük ses aşağıdan geliyordu.

"Bu Stone, anne! Ona odasını göster ve rahat ettir! Dün gece gelen
kuzulara bakmaya gidiyorum!"

Evin hanımından aldığım misafirperver, dostça bir selamlamaydı. Sesi alçak ve kulağa hoş geliyordu ve her tonda kültür vardı. Beni içeri aldığı oda
hoş bir şekilde serin ve gölgeliydi. Tavan yüksekti, pencereler geniş ve derindi, yeşil çıtalı perdeleri vardı. Sallanan sandalye ve pencerelerden birinin yanındaki kanepe saç beziyle kaplıydı. Orta sehpa güzel bir maun parçasıydı; ortasında bir vazo zerrin vardı. Bir köşede boş bir kitaplık vardı - hazinelerim için hazırdı. Her şey olması gerektiği gibiydi. Hemen teşekkürlerimi ve memnuniyetimi dile getirdim ve iyi hanımefendi, şüphesiz yorgun olduğumu ve biraz dinlenmem gerektiğini söyleyerek çekildi. Tek başıma kalınca bir an hareketsiz durdum ve etrafıma baktım. Duvarlardaki kağıtlar çiçek açmış kırmızı tepeli yoncaları temsil ediyordu ve buna sevindim. Odada altın çerçeveli eski zaman portreleri ve tarihi olayları temsil eden bazı resimler asılıydı. Kurumuş sazlar
uzun şömine rafının bir ucundaki başka bir vazodan kahverengi başlarını kaldırmışlardı. Şöminenin önünde duvar kağıdıyla kaplı bir paravan duruyordu.
Aceleyle bir kenara kaldırdım ve orada--evet, kararmış
baca, şömine ayaklığı ve taş döşeli şömine vardı. Eğer zayıf bir noktam varsa, o da eski moda bir şöminedir.

Akşam yemeği tuvaletimi bitirdiğim anda geldi ve Bayan Grundy'yi takip ederek
geniş salona, ​​kafesli bir verandaya ve yemek odasına geçtim.
Masanın üzerine yığılmış olan güzel şeyler bir alayı doyurabilirdi, ama oturanlar sadece ev sahibim ve ev sahibem ve bendim. Bay Grundy dua etti ve sesi, sanki bir tarlanın karşısındaki zencilerden birine sesleniyormuş gibi yüksekti. Elbette Tanrı bu
dilekçeyi duydu. İki dakika içinde tabağım ağzına kadar doluydu ve
diğer yemekleri daha sonraya ertelemek zorunda kaldım. Yemek
işine iyice yerleştiğinde, ev sahibim konuşmaya başladı.

"Walker bana senin insanlarla fazla kaynaşmaya alışık olmadığını söyledi, Stone,
ama korkarım ki burada çok yalnız kalacaksın. Çok fazla misafirimiz yok ve tabii ki zenciler sayılmaz. İstersen çiftlikte benimle gezebilirsin ve annem de konuşmada kendini tutabilir.
S'lome geri döndüğünde, her şey farklı olacak. Kendisi de bir ev dolusu."

Ağzıma götürmeye çalıştığım jambon parçasını neredeyse düşürüyordum. Reuben bana ihanet mi etmişti! Bu "anne" ve "Salome" konuşması ne anlama geliyordu?
"Anne" kelimesini ilk söylediğinde, buna hiç dikkat etmemiştim; ama o diğer isimle birleştiğinde daha derin bir anlam kazandı.

"Ben--Ben--Ben senin çocuğun olmadığını anladım," dedim, tabağımın üzerine eğilerek
şaşkınlığımı gizlemeye çalışarak.

"Çok doğru, çok doğru, Stone. Bizim hiç çocuğumuz olmadı.
Patronu S'lome'dan anne diye çağırma alışkanlığı edindim."

"Salome kim?" diye sordum ama sesim o kadar zayıftı ki soruyu zar zor iletebiliyordu.

"Aman Tanrım! Walker sana söylemedi mi? O serserinin boynunu kıracağım, çünkü S'lome'u unuttu. Aman Tanrım, o bu çiftliğin gururu ve üzerindeki her kalbin kraliçesi! S'lome? S'lome kim? İlçedeki herhangi bir zenciye veya köpeğe sorun, size söylerler. O bizim evlat edinilmiş kızımız, dostum, ikinci yılı için Bellwood'a gidiyor ve 5 Haziran'da eve dönecek, Tanrı onu korusun!"

VII

Çoğu kırsal kesim insanı gibi, yeni arkadaşlarım da gün batımından kısa bir süre sonra yatağa girdi. Saat dokuz civarında pipomu ve tütün kesemi aldım ve sessizce ön verandaya çıktım. O sabah geldiğimde orada ilginç bir kanepe fark etmiştim ve onu bulmakta hiç zorlanmadım, çünkü hayalet gibi bir ay ışığı her şeyin üzerine çökmüştü. Zihnim, daha önce hiç
çalışmadığı kadar önemli bir soruyla karşı karşıyaydı ve uyumadan önce bunu düşünmem gerekiyordu. Eğer değerli ve sadık pipom, yalnızlık ve
bahar gecesinin harikulade sessizliğiyle birlikte bana bir çözüm
getiremiyorsa, o zaman soru kesinlikle benim için aşılamazdı.

"--Ve 5 Haziran'da evde olacağım, Tanrı onu korusun!"

Sanırım o yemekte duyduğum son belirgin sözlerdi bunlar.
Benim için saklı olan zevk hakkında bir şeyler mırıldandığımı hatırlıyorum ve
dilim bu ifadeyi telaffuz ederken, vicdanım beni
yalancı olarak suçluyordu. Bu zevk olmazdı. Yatılı okul kızının yeni yetme bir kızı,
havalı tavırları, üniversite argo sözcükleri ve kulak tırmalayan kahkahalarıyla,
evde genç bir kasırga gibi dörtnala koşturan, kız ve erkek arkadaşları sürekli etrafta olan, --bu düşünce cesaret verici değildi ve ruhumda inledim ve üfledim, sisli
şalgamları ay ışığı denizinde yüzdürdüm. Ve bu küçük şalgamlar
endişelerimi ve korkularımı yük olarak taşımış olmalı, çünkü hemen
felsefi bir ruh haline girdim ve gelecek daha parlak görünüyordu. Bir şey
kesindi--kaçamazdım. Bu hem korkaklık hem de misafirperverliğe bir hakaret olurdu. Ve yakındaki bir odada horlayan değerli adam, idolünün geleceği için ayrılmayı düşündüğümü bir kez bilseydi, şüphesiz birkaç saat önce akşam yemeği için bağırdıklarını duyduğum tilki tazılarını üzerime salarak ayrılışımı hızlandırırdı. Ayrıca, bu harika varlığın gelmesine daha beş hafta vardı. Bu süre zarfında yürüyüşe çıkar ve kendimi ata binmeye alıştırırdım.
Ve bu örnek geldiğinde, gün boyunca evin tüm ve özgür mülkiyetini ona bırakırdım. İlk bakışta göründüğü kadar kötü değildi. Saat on birde, yeni düzene tamamen alışmış olmasam da uyuyabildiğimi hissettim. "Günlük yeterli--" diye düşündüm, iç çekerek ve soğuk pipomun küllerini avucuma
sıçratarak, verandadaki korkuluğun üzerinden attım
ve yatağa girdim.

Günler artık benim için hoş rüyaların alayı gibi geçiyordu.
Ev sahibim ve ev sahibemle ne kadar
çok tanışırsam, kendimi onların yaşam tarzıyla o kadar
çok özdeşleştiriyordum ve aşırı derecede nazik kanlı insanların arasına düştüğümü o kadar çok fark ediyordum. Aristokratlardı
ve belki de yakın komşularına göre biraz fazla kibirliydiler ve çok az ziyaretçisi ve hiç ziyaretçisi yoktu. Neredeyse sınırsız çiftlik
yaşlı Henry Grundy'nin doğrudan genel denetimi altındaydı ve o da
sonuç olarak çok meşgul bir adamdı ve yemek saatleri dışında nadiren evde olurdu. Kısa
süre sonra tüm kölelerin onu sevdiğini öğrendim, çünkü öfkelenmesi yavaştı
ve her zaman adildi. Oradaki otuz zenciden, bana hizmetçim olması için belki on sekiz yaşında bir genç verildi. Botlarımı boyayacak, giysilerimi tozlayacak, üzengimi tutacak, atıma bakacak
ve yapmasını istediğim her şeyi yapacaktı. Bu zenciye, belirgin rengine saygı göstererek Inky adını taktım.

Sabah geç saatlere kadar uyumama izin verildi, bu da benim için
minnettar olduğum bir ayrıcalıktı. Genellikle efendiye teftiş turlarında eşlik ederdim,
emrime verilen ve son derece iyi huylu, iyi yetiştirilmiş bir hayvan olan
benimkine yakışır şekilde alacalı gri bir kısrağa binerdim.
Sonra yalnız yürüyüşler günlük rutinimin bir parçası oldu. Sadece Fido'nun eşliğinde ve kalın ceviz ağacından bir baston taşıyarak, her yöne doğru millerce uzanan
tepeleri ve vadileri keşfederdim. Çoğu zaman bütün gün dışarıdaydım ve neredeyse sevmeye başladığım iyi insanlar bana karşı çok hoşgörülüydüler, bir yemeğe geç kaldığımda veya başıboş ruhum beni gece yarısına kadar dışarıda tuttuğunda asla şikayet etmediler. Ön kapının anahtarım vardı ve bu durumlarda sessizce içeri girmeye dikkat ediyordum. Springfield'a hiç geri dönmemiştim ve bu yüzden Reuben'i ihanetinden dolayı azarlama fırsatım olmamıştı. Ama,
aslında, mektubunu tekrar okuduğumda, bana gerçeği söylediğini ve aynı zamanda beni bir şakanın kurbanı yaptığını gördüm. Bu insanların
çocuğu yoktu ve arkadaşım evlat edindiği kızdan bahsetmekten kaçınmıştı.

Salome,--güzel ve alışılmadık bir isim. Bir öğleden sonra, tepelerin en derin girintilerinden birinde, bir yosun yatağında uzanırken kendimi bunu düşünürken buldum. Kutsal Yazılar'dan daha önce hiç duymamıştım. Bunu giyen güzel bir kız olmalıydı. "Salome, Salome," diye mırıldandığımı yakaladım, üstümdeki dantel benzeri genç yaprakların arasından iki kabarık bulutun kol kola havanın yollarında dolaştığı yere doğru hayalperestçe bakıyordum. Bu Salome nasıl görünecekti? Açık tenli mi yoksa esmer mi olacaktı ve davranışları nazik mi yoksa erkek fatma mı olacaktı? Düşüncelerimin gidişatının aniden farkına varmam yanaklarımın hafifçe karıncalanmasına neden oldu ve gözlerimi Fido'ya çevirdim. Bu her zaman huzursuz köpek, buraya ilk geldiğimizde ürkek bir sincabı bir deliğe
kovalamıştı ve daha sonra avını yerinden oynatma çabalarında orta büyüklükte bir mezarı dolduracak kadar yaprak ve toprak koparmıştı. Benim onu ​​izlediğimi bilmiyordu ve bu yüzden yaptığı hareketler tamamen doğaldı. Yumuşak tınlı toprağa belki bir ayak derinliğinde eğimli bir hendek kazmıştı ve gözlerim ona takıldığında bir an soluklanmak için durmuştu. Dört kısa bacağının üzerine sıkıca dikilmiş bir şekilde duruyordu, kuyruğu bir saatin sarkaçı gibi aralıksız titriyordu. Ağzı toprakla kirlenmişti; başı bir yana eğikti ve kulakları dikilmişti, boncuk gibi küçük gözleri ise önündeki deliği dikkatle izliyordu. Sarkık dili damlıyordu ve bir kertenkele gibi soluk soluğaydı. Kendi kendime düşündüm ki, eğer insanlar o aptal hayvan gibi bir engele saldırsalardı, hayatta daha az başarısızlık olurdu. Birdenbire ve uyarıda bulunmadan, yavru bir kez daha saldırıya geçti ve çalışma şekli bir kürek mahkumuna itibar kazandırabilirdi. Omuzları hareketlerinin vahşiliğiyle dalgalanıyordu ve
arka bacaklarının arasından bir sağanak halinde toprak uçuyordu. Arada sırada duraklıyor ve burnunu deliğe olabildiğince sokuyordu. Bir an, sallanan kuyruk hala hareket ederken, sonra geri çekiliyor, burun deliklerinden toprağı çekiyor ve hevesli bir sızlanmayla çabalarını yeniliyordu.

Gölgeler derinleştikçe evden birkaç mil uzakta olduğum düşüncesi geldi aklıma, bu yüzden isteksizce kalktım, bastonumu aldım ve Fido'nun
topallayarak peşimde olduğu bir sırada, Doğa'nın büyülü koridorlarında yavaşça geri yürüdüm.

Ertesi cumartesi gecesi, onun gelişinden bir hafta önce, Salome'nin
hikayesini duydum.

Her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra eski kanepedeydim. Akşam yemeğinden sonra her zaman
buraya gelip pipomu içerdim. Bay Grundy'nin biraz şaşırarak dışarı çıkıp yanıma oturması beni şaşırttı. Sık sık o ve karısı akşamın erken saatlerinde kısa bir süreliğine dışarı çıkarlardı, ama bu gece yaşlı beyefendinin ağır adımlarını salonda duyduğumda saat neredeyse dokuzdu. Oturmak istediğini anladığımda ona yer açtım ve tütünümü ona uzattım, çünkü elinde bir pipo tuttuğunu gördüm, -bir başka sıra dışı şey. Sessizce tütünümü aldı ve sessizce piposunu doldurup yaktı. Bana söyleyecek bir şeyi olduğunu hissettim, bu yüzden sabırla bekledim ve ikimiz de içtik.

"S'lome bu geceden bir hafta sonra geliyor," dedi sonunda. Sesi daha önce hiç duymadığım kadar yumuşaktı ve içinde okşayıcı bir ton gizliydi.
"Geçen eylül ayında gittiğinden beri bize uzun zaman geçmiş gibi geliyor. S'lome
eve geliyor," diye tekrarladı, sanki cümlenin kendisi sevinç getirmiş gibi.

"Ondan sana bahsetmem doğru olur, Stone, çünkü sen uzun bir süre bizden biri olacaksın. Biraz üzücü bir hikaye ama annemle ben hayatının başlangıcını unutturmaya çalıştık. Belki de hiç evlenmediğin için genç kızlardan pek hoşlanmıyorsundur ama S'lome hakkında bir şeyler duyduğunda kalbinde ona karşı bir sevgi olacak. Görüyorsun ya, her şey ben okulda genç bir çocukken başladı. Bob Summerton benim sınıf arkadaşım ve en iyi arkadaşımdı. Onun tek zayıf noktası bir kadının güzel yüzüydü. Zavallı bir adamdı ve evlendiğinde evlenmesi doğru olmazdı. Çok yakın akrabası olmayan ama çok yakın akrabası olmayan karısı bir tren kazasında öldü. Altı ay önce doğan küçük kızları yara almadan kurtuldu. Bob, ayak tabanlarından yukarısı Kentucky'liydi ve gün,
S'lome henüz üç yaşındayken, bir kadının iyi adını savunduğu için bir korkak tarafından vuruldu. Bana gelmem için telgraf çekti ve ben de ona yetiştim,
yakında tekrar yetim kalacak olan çocuğu bana emanet etti.
Neredeyse kalbim kırıldı, Stone,"--güçlü adam boğazında bir şeyi
boğdu,--"ama o hassas yaşta bile genç şeyin acısı
acınasıydı. Onu buraya getirdim ve ben ve annem--onu mutlu etmek için elimizden geleni yaptık--Tanrı onu korusun!"

Son sözler boğuk bir fısıltıyla söylendi ve kalbinden başlayan gözyaşlarının o görkemli yaşlı beyefendinin gözlerinde parladığını biliyordum. "O kadar büyük değil ve o kadar küçük de değil," diye devam etti hemen, çünkü
o an söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını biliyordum. "Tam orta boy,
ve Tanrı'nın kutsanmış güneşi kadar tatlı. Evi temiz tutmaktan
ve anneme yardım etmekten
utanmıyor. O buraya geldiğinde her zaman eski yerle ilgili Mayıs zamanıdır, Stone. Bir kuzu kadar yumuşak kalplidir ve yarım gün boyunca bir tavuğu ağzıyla okşar. Ama binmekten korktuğu bu çiftlikte at koşmaz. Ve ben veya annem
yaşlıyken, gece gündüz yanımızda oturur - bir zenciye ilaç vermekten
korktuğunu söyler. Ve kalplerimiz o kadar güçlüdür ki, onlara söyleseler bile neredeyse
durmazlar. Birçok kez bir yük samanla bindi ve bize harmanda yardım etmek için buğday tarlasına gitti. Ve önümüzdeki cumartesi günü eve geliyor, Stone."

Tekrar durdu ve düşündüğünü biliyordum. Hemen ayağa kalktı
ve esneyerek kollarını uzattı.

"Eğer bir insansan, onu seveceksin, Stone. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladım ve ağır çizmeleri verandadan koridor kapısına doğru
güm güm vurdu.

O gece, hayatımda ilk kez, bir kızın yüzü
rüyalarıma girdi.

VIII

Bu pastoral yere geldiğimden beri, bir sonraki hafta öncekilerden daha hızlı geçti. Pazartesi günü ev temizliği başladı ve
Bayan Grundy'nin deneyimli bakışları altında, işte çalışan yarım düzine zenci kadın çeviklik ve kesinlikle hareket etti. Ancak
halıları çırpmak, yerleri ovmak ve genel olarak her şeyi altüst etmekle
görev önemli bir hızla tamamlanmadı. Bir erkek, herhangi bir ev hanımının iddia edeceği gibi, ev temizliği zamanında hantal bir
maddedir ve
Bay Grundy, bu gerçeği fark ederek, balık tutmak için komşu Little Beach Nehri'ne gitti ve "patronun" gönlünce her şeyi parçalamasına izin verdi. Bana eşlik etmem yönündeki isteği neredeyse bir
uyarıydı, bu yüzden kabul ettim, çünkü odam genel tadilattan muaf tutulamazdı. Inky ve Jim -Bay Grundy'nin uşağı- çadırımızı kurmak ve yemek pişirmeye katılmak için gittiler.

Ben Walton'ın müridi değildim ve sonuç olarak başarım olağanüstü olmaktan
uzaktı; yine de geziden içten bir keyif aldım.

Hiç Mayıs ayında bir nehir kıyısında tembel tembel oturup sadece yaşayıp, balık tutup, sigara içip başka hiçbir şey yapmadınız mı? Yapmadıysanız, çok büyük bir zevki kaçırmışsınız demektir. Çok fazla balık yakalayamasanız bile, bunun pek bir önemi yoktur. Havada _can sıkıntısına_ meydan okuyan belli bir büyü var ve bir tür
tonik kanınıza sızıyor ve damarlarınızda karıncalanma yaratıyor,
tıpkı genç ağaçlardaki yükselen özsu gibi, hayal ediyorum. Sabah kalkıyorsunuz ve yakınlardaki bir pınarda gözlerinizi açıyorsunuz, kristal gibi serin
suyu şifalı bir elin dokunuşu gibi. Sonra
pastırma, kahve ve iyi, hafif ekmekten oluşan kahvaltı geliyor. Sonra piponuz orman kokulu havanın derin bir nefesi kadar doğal bir şekilde geliyor ve oltanızı ve
minnow'larınızı alıp yabani otların ve çiyli çimenlerin arasından kıyı boyunca yürüyorsunuz.
O eski, yarı batık kütüğün gölgesi altında levrek kalıyor.
Su derin ve berrak ve oltanız bir bebeğin kahkahası gibi alçak bir
gırtlak sesiyle batıyor. Bir ısırığın hemen gelip gelmemesinin ne önemi var? Eğri bir ağaç kökünün oluşturduğu bir çukurda oturuyorsunuz, sırtınızı ağaç gövdesine yaslıyorsunuz ve çok memnunsunuz. Derenin diğer tarafı, sonsuz ağaç uzantılarıyla kaplıdır; çınar, karaağaç, kızılcık, yıldızlarla dolu gözleri kıyının üzerinden, altlarındaki aynaya ve her türden çalılığa bakıyor. Gelgitin bir zamanlar olduğu ve çekildiği yerde, şimdi gecenin çiylerinden parıldayan sarı bir kil uzantısı var. Bir süre sonra güneş buna vuruyor ve ıslak yüzey altın gibi parlıyor. Sonra, gezinen gözünüz -çünkü mantarınızı unuttunuz- derenin ortasından yükselen ve patlayan bir kabarcığı gözlemliyor ve siz de ondan yayılan genişleyen daireyi boş boş izliyorsunuz. Sonra dairenin ortasında en ufak karanlık nokta belirir ve
yavaş yavaş siyah, parlayan bir kafa şeklini alır. Bir süre hareketsiz kalır, sonra yavaşça karşı kıyıya doğru hareket eder.
Disk benzeri bir kabuk kaldırılır, iki geniş ayak pençelerini çamura saplar,
ve Bay Kaplumbağa güneşlenmek için kendini yukarı ve kuru bir yere sürükler.

Hoş sessizlik aniden en sert gevezelikle
bozulur ve tepeli bir balıkçıl, tam da oturduğunuz ağacın tepesindeki ölü bir daldan bir atış gibi aşağı iner ve
suyun yüzeyinde alçaktan süzülerek sonunda avı olmadan kaybolur. Sonra olta neredeyse dikkatsiz ellerinizden çekilir ve
eğer şansınız varsa, birkaç dakika içinde ayaklarınızın dibinde güzel bir levrek çırpınır. Sonra bir süre daha oturup hayal kurarken, piponuzu bir kenara koyup, tüylü
argosilerin bir filosunun, belki de, incecik siperlerinin ardında güvenen çocukların basit dualarını taşıyarak, sakin bir şekilde bilinmeyen bir yola doğru sürüklendiği yere bakarsınız.
Akşam yemeği vakti çok çabuk gelir, ama çabuk biter ve yeni bir yer ararsınız, bacaklarınızı uzatırsınız ve hayatta olduğunuz için Tanrı'ya şükredersiniz.
Üstünüzde ve etrafınızda çiçek açan şeylerin hoş kokulu yeni hayatı vardır,
ve ormanın kokusu, garip bir parfüm kadar nadir ve tatlıdır.
Güneş yavaşça batarken, gölgeler nehrin üzerinde uzar.
Küçük orman menekşeleri, yanınızdaki ince saplarında başlarını sallar ve alacakaranlık, bir okşama gibi üzerinize
yayılır. Kuş notaları durur ve yapraklardan hafif bir hışırtı gelir ve üzerinize Doğa'dan gelen bir
kutsama gibi
düşer. Akşam yemeğinden sonra çadırdaki ranzanıza uzanıyorsunuz ve
uykulu bir şekilde açık kapıdan size göz kırpan yıldızları izliyorsunuz. Sonra
kurbağa boğalarının ninnisi başlıyor ve nehir kıyılarından gelen o derin koroyu dinleyerek
rüyalara dalıyorsunuz.

Dört günü böyle geçirdim, benim için cennet günleriydi. Cuma günü eve döndük ve ertesi gün o geldi.

Ev halkı o sabah çok erkenden hareketlendi, olması gerektiği gibi ve olması gerektiği gibi, olacak olan olay düşünüldüğünde.

Alışkanlığımın aksine, güneş doğmadan önce kalktım ve neredeyse bilinçsizce
elbiseme yaptığım ekstra dokunuşlara eğlenerek gülümsedim. Aslında kravatımı taktım ama sonunda yaşıma ve sessiz alışkanlıklarıma en çok yakışan siyah bir ipe karar verdim. Saçımı dikkatlice taradığımda, şakaklarımdaki gri çizgiler her zamankinden daha belirgin görünüyordu. Ben de temiz kelepçeler taktım, ama giydiklerim kirli değildi.

Kahvaltıda herkes mutluydu. Bayan Grundy çaydanlığın arkasından gülümsedi ve çayımın içine iki kaşık şeker yerine üç kaşık şeker koydu.
Bay Grundy siyah kahve fincanını devirmeyi başardı ve sanki bir şakaymış gibi
güldü ve hatta masada ustaca hareket eden melez hizmetçi bile genişçe sırıttı. Herkesin aklında bir şey vardı: Salome eve geliyordu.

Kahvaltı bittiğinde araba ön kapıda bekliyordu.
İki zenci bir saattir arabayı ovuyordu ve hiçbir yerde tek bir leke bile görünmüyordu. Bu sefer duruma uygun olarak iki at bağlıydı.
Beyaz ayaklı, gergin bir siyahlar çifti ve
zenciyi başlarından savmak için elinden geleni yaptılar. Dişlerini ovuşturdular, tepindiler ve gecikmeden dolayı endişelendiler, minik ayakları hızla uzaklaşmak için can atıyordu. Efendi, sevgilisiyle buluşmak için tek başına gidiyordu. Springfield'ın demir yolu yoktu ve Salome öğlene kadar on sekiz mil uzaklıktaki Lübnan'a varacaktı. Bay Grundy en iyi giysilerini giymiş bir şekilde dışarı çıktı, sanki İngiltere Kraliçesi'yle buluşacakmış gibi. Güçlü yaşlı yüzü büyük bir mutlulukla aydınlanmıştı, eğilip karısını öptü, sonra bir okul çocuğu gibi merdivenlerden aşağı atladı. Her birimize elveda diye bağırdı; ön koltuktaki zenci, iplerini topladı ve ayaklarını dikleştirdi; takımın başında duran zenci, tutuşunu gevşetti ve hızla bir kenara çekildi. İncecik uzuvların
zıplaması, iki siyah başın savrulması ve hepsi gitti.

Ona baktığımda yanımdaki iyi kadının gözlerinde sevinç gözyaşları vardı.

"Geliyor, Bay Stone ve hepimiz çok mutluyuz!"

Söyleyebildiği tek şey buydu. Sesi titredi ve tatlı yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle
duygularını gizlemek için eve doğru döndü.

Gün benim için huzursuz bir gündü. Bir kitap aldım ve
bir karaağacın altındaki rustik bir koltuğa oturdum. Ama kitap çapraz dizlerimin üzerinde açık duruyordu
gözlerim sayfalarını hiç aramıyordu. Salome'yi düşünüyordum --herkesin onu sevmesini sağlayan
harika çekiciliği. Yaşlı kadınlar, evli kadınlar, tanımıştım ve sevmiştim ama okul kızları benim özel
iğrencimdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç tanımamıştım ve tanımak
istemiyordum. Hatta bu örnek bile bir yol olsaydı memnuniyetle kaçardım. Ama kaçmak imkansızdı ve onunla tanışmam gerektiğinden, onun nasıl biri olduğunu merak etmek ve etrafındaki her şeyi
tutturmasının gizemini düşünmek oldukça doğaldı. Huzursuzluğumdan utanıyordum.
Kırsal sandalye rahatsız edici hale geldi ve aşağı yukarı volta attım. Nemli çimenler
botlarımın parlaklığını
öldürdü ve eve geri yürüdüm ve
Inky'yi onları tekrar şekillendirmesi için çağırdım. Hatta bu Afrikalının yüzü
yeni cilalanmış bir soba gibi parlıyordu ve neredeyse sinirlendim.

"Neden sırıtıyorsun?" diye sordum, o boya ve fırçayla işine eğilirken.

"Bayan S'lome eve geliyor, Marse," diye soludu, beyaz gözlerini bana
coşkuyla devirdi.

"Çok memnun musun?" diye devam ettim.

"Evet, evet, öyleyim. Bayan Salome'nin oğulları o kadar tatlı ki bal onu anlayamaz.
Bir keresinde ayağımın üstünde bir diken çıkarmıştı, Marse; çirkin, siyah ayağımın üstünde. Ve onu kucağına da almıştı ve bir leke bile incitemezdi."

Daha fazla bir şey söylemedim. Kuşların o sabah neden bu kadar tatlı
şakıdığını ve bahçedeki sincapların neden bu kadar neşeyle
şakıdığını artık biliyordum. Her şey mutluydu çünkü eve geliyordu.

Evin arkasındaki uzun direğin üzerindeki büyük çan o gün saat on birde çaldı
yarım saat yerine. Ve tarlalarda kalpler kara göğüslerde
hızlandı. Köleler sabanı karıkta bıraktılar ve mısırları
düşmeden aceleyle eve gittiler. Bu alışılmadık saatteki çağrı, olağandışı bir şey olduğu anlamına geliyordu. Efendinin emriydi ve hepsi meraklı yüzlerle içeri girip arka verandaya yakın bir yerde durduklarında Bayan Grundy belirdi ve onlara kısaca genç hanımlarının o öğleden sonra geleceğini ve o gün başka iş olmayacağını söyledi. Haberi coşkulu bir şekilde haykırarak alkışladılar ve zenciler birbirlerinin üzerinden yuvarlandı ve gençler takla attılar, her birinin yüzünde yüksek bir neşe ifadesi vardı. Saat dört civarında Bayan Grundy ve ben kanepeye oturup yolu izlemeye koyulduk, yol belki bir mil öteden görülebiliyordu, vadiden kıvrılıyordu. Sonra evin köşesinden bu Kentucky lordunun vasalları belirmeye başladı. Ellerinden ve yüzlerinden toprağın lekesi yıkanmıştı ve pamuklu gömlekleri temizdi, ancak yamalı ve yıpranmıştı. Zenci kadınlar da, kıvırcık saçları "boynuzlarla" toplanmış ve takanların sahip olduğu en abartılı renkli kurdelelerle bağlanmış halde belirdiler. Herkes en iyi kıyafetlerini giymişti, sanki bir tatildeymiş gibi, ki aslında bu bir tatildi.

"Dar dey come!"

Altı yaşında bir gece yarısı çocuğu aniden tiz bir tiz sesle bu duyuruyu yaptı ve tüm gözler birden otoyola çevrildi.
Bir araba ve bir grup siyahi yoldan yukarı doğru geliyordu. Bayan Grundy alçak ama olumlu bir tonda birkaç emir verdi ve bir anda iki sıra köle caddenin her iki yanında duruyordu. Ona kraliyet karşılaması yapacaklardı. Bayan Grundy en alt basamağa çıktı ve ben mütevazı bir şekilde verandada, devasa sütunlardan birine yaslanarak kaldım. O zamanki hislerimi şimdi tarif edemiyorum ama
sanırım sinirlerim okulda ilk konuşmasını yapan küçük bir çocuğunkine benzer bir durumdaydı. Çayıra ulaşmışlardı ve
yavaş yokuşu tırmanıyorlardı. Henüz bir hasır şapka,
altında beyaz bir bulanıklık ve kahverengi bir seyahat takımı dışında hiçbir şey göremiyordum.
Genişçe açık bahçe kapısından içeri girdiler. Sonra onu karşılamak için bir araya çağrılanlar tezahürat üstüne tezahürat etti ve ellerini
ve şapkalarını başlarının üstünde salladılar.

Sağlam bir tarla işçisinden "Merhaba, Bayan S'lome!".

Yaşlı bir dadıdan "Merhaba, Bayan!".

Bir hizmetçiden "Merhaba, Bayan!".

Kucaktaki bir zenci kızdan "Merhaba, Mi' 'Ome!".

Ve böylece hoş geldin selamları ona ulaştı. Ve kargaşanın
dışından yüksek, tatlı bir ses kulaklarımı ürpertti.

"Merhaba, Sambo! İşte Cynthy Teyze! Bakın, 'Lindy ne kadar da büyüdü!"

Neredeyse bir rüyanın karmaşık panoraması gibiydi. Atlar durdu;
kıvrak bir figür yardım almadan yere sıçradı; o sevgili kelimeyi duydum
"anne"--ve Salome evdeydi.

IX

Merdivenlerden indim ve saygılı bir mesafede durdum. Gri bir kafa ve kahverengi bir kafayı yan yana gördüm ve gençlik ve yaşlılığın fısıldanan
aşkını belli belirsiz yakaladım. Kollar uzunlamasına açıldı ve Bayan Grundy
beni tanıttı. Bana doğru dönen yüzden aldığım ilk izlenim, koyu gözlerin aniden yukarı doğru parlamasıydı. Bana alçak bir nezaket gösterdi
ve elini uzattı, ben de onu tuttum ve en büyük
zarifliğimle eğildim.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Salome," dedim, dürüstçe, çünkü o sabahki kayıtsızlığıma rağmen
duygularım harika bir tiksintiye uğramıştı. Bazen bir an, kişinin tüm varlığını değiştirmeye yeter.

"Sizi burada bulduğum için çok mutluyum." Sesi alçak, iyi huylu ve
düzgündü. "Annem ve babam ben gittikten sonra çok yalnız kalıyorlar. Beni hak ettiğimden
çok daha fazla seviyorlar," ve el ele durup bizi izlerken onlara gülümsedi. "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, tüm bu iyi arkadaşlarımla
el sıkışacağım."

Benim reveransımı memnuniyetle karşıladı ve emin bir şekilde
kaygan adımlarla uzaklaştı. Doğruca yaşlı bir kara dadıya gitti ve kendini
iyi yaratığın kollarına attı. Sonra sağa ve sola döndü,
onlar etrafını sardı, herkesle el sıkıştı. Aldığı birkaç azgın el, onunkini bir çiçek gibi ezebilirdi; ama her yerde sevgi ve saygı ifadeleri vardı. Ve oradaki en mutlu şey oydu.
Bütün zencilere karşı hissettiği gerçek sevgi, içten selamlarında gösteriliyordu.

Araba götürüldü, siyahlar dağıldı ve geri kalanımız
benimkinin arkasında bulunan "anne odasına" çekildik. İki yaşlı insan, yuvaya geri dönen
kaybolmuş bir yavrunun üzerindeki ebeveyn kuşlar gibi, geri dönen sevgililerinin etrafında dolaşıyorlardı. Ayrı bir yere oturdum ve sohbete nadiren katılarak,
büyük bir sallanan sandalyede oturan ve herkesin isteyebileceği kadar geveze ve eğlenceli
bir şekilde konuşan kızı inceledim. Bay Grundy'nin söylediği gibi, orta yapılı bir kızdı. Genç bir vücuda sahipti, ancak kadınlığın yaklaştığını gösteren o ince yuvarlaklığa sahipti. İki zarif ayak, eteğinin altından içeri ve dışarı fırladı, o ileri geri sallanırken. Yüzü güzel değildi, ancak hatları narin ve zarifti. Dudakları zengin kanın onları yapabileceği kadar kırmızıydı, üstteki hafifçe büzülmüştü,
ve yumuşak kahverengi saçları ortadan ayrılmış ve zarif bir
alından geriye doğru çekilmişti. Koyu kahverengi gözleri kızın başlıca cazibesiydi.
Dans ediyor ve yaramazca bir şekilde parıldıyorlardı ve kendilerini oklar kadar keskin hissettiren
ani bakışlar atma yeteneğine sahiptiler. Ve
tüm bunları taçlandıran, görmek güzel olan tatlı bir zarafet ve kadınsılıktı.
O saatten itibaren bir okul kızına dair fikrim değişti.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz ön verandada toplandık. Bay ve Bayan Grundy
kanepeyi işgal etti; Salome ve ben basamakların tepesindeki verandaya oturduk, o bir sütuna yaslanmıştı, ben de karşısındaki diğerine. Elbette o konuştu ve çoğunlukla okulda olan şeylerle ilgiliyken, kendimi giderek artan bir ilgiyle dinlerken buldum. Kısa süre sonra beni tutan şeyin sesinin müziği olduğunu keşfettim, yumuşak, zengin, mükemmel aksanlarla konuşuyordu. Anlatımı, eğlenceli bir olay hatırlanıp anlatıldığında sık sık kahkahalarla kesiliyordu. Çok aniden durdu.

"Dinle!" dedi ve başını yana çevirip bir parmağını kaldırdı.

Ardından gelen sessizlikte bir banjonun tıngırdayan notaları duyuldu.

"Ben Amca Zeb!" diye yüksek sesle fısıldadı. Sonra bana,
dürtüsel bir şekilde, "Siz müzikten hoşlanmıyor musunuz, Bay Stone?"

Bana doğru eğildi, sanki sorduğu hayati bir soruymuş gibi.

"Çok içten," diye hemen cevapladım. "Buraya geldiğimden beri duyduğum ilk şey bu."

"Bu bir dans ve bunu bana çalıyor - yaşlı sevgilim! Ona gitmeliyim, yoksa incinir."

Hızla ayağa kalktı ve eteklerini topladı.

"Mr. Stone, müziği sevdiğiniz için gelir misiniz? Uzun süre kalmayacağız."

Bir şeyler mırıldandım ve biraz kafam karışmış bir şekilde ayağa kalktım. Böylesine mükemmel bir samimiyet ve yapaylıktan uzak olmak benim için bir vahiy gibiydi.

Bayrakların dibinde, serbest kalan elini kolumun üzerine koydu.

"Zeb Amca beni neredeyse kaldırıyordu," diye açıkladı, karanlık kulübelere doğru evin etrafından dolaşırken. "Beni birçok kez tarlalara götürdü ve ben onun çaldığını duyduğunuz o melodiyle büyüdüm.
Eve geldiğimde her zaman o melodiyi çalar -- şimdi onlara bakın!"

Kulübelerin hepsi evin arkasındaki bir akasya korusunun içine inşa edilmişti.
Bu gece zenciler bir şenlik ateşi yakmışlardı ve eski zamanlardaki, savaş öncesi tarzda eğleniyorlardı.
Kırık sandalyelere oturmuş veya çeşitli şekillerde çimenlere
serpilmiş, talihsizliğin bu esmer çocukları, kulübesinin önündeki bir bankta oturan ve neredeyse kendisi kadar yaşlı bir banjonun tellerini çalan aşırı siyah yaşlı bir amcanın performansını izliyorlardı. Gri yünden bir saçakla çevrili kel kafası,
ateş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu, vücudunu ritmik olarak
geriye ve ileriye doğru sallıyor ve bir ayağı sert
toprağa basmış şekilde tempo tutuyordu. Ateşin ışığı çemberine girdiğimizde fark edildik ve
hızlı bir hareketlenme oldu ve saygılı bir şekilde yol verildi. Arkadaşım
elini kolumdan çekti ve bu hareket beni son iki üç dakikadır olduğumdan çok daha fazla yere yaklaştırdı.
Müzisyen varlığımızın farkına vardığında çalmayı bıraktı.

"Bress de Lawd, tatlım! Sen misin? Bana gökyüzünden aşağı inen bir
meleğin sesi gibi geliyor!"

"Bu senin küçük çocuğun, Amca Zeb," diye cevapladı duyguyla, "ve
buraya seni çalarken dinlemeye geldim."

"Yaşlı adam ayaklar gitmeden çalamaz," diye cevapladı başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Sen her zaman yaşlı Zeb için dans edersin."

Yanakları daha koyu bir renk aldı ve gülümseyerek bana döndü.

"Zeb Amca ben önlüklü küçücük bir şeyken bana bir dans dersi vermişti. Ben onun için dans etmediğim sürece o asla
benim için dans etmeyecek. Benim hala sekiz veya on yaşında bir çocuk olduğumu düşündüğünü biliyorsun. Eğer bunun gerçekten hoş olmadığını düşünüyorsan, senden kalmanı
istemem."

Yıldızlı gözlerin haylazca yukarı doğru bakması ve küçümseyici küçük tavırları
bir anlığına dilimi bağladı.

"İzin verirsen kalmaktan mutluluk duyarım."

Bu kadarını söylemeyi başardım ve o onaylarcasına eğilince gidip
Zeb Amca'nın yanındaki kulübe duvarına yaslandım. Bunu kısmen ona ihtiyaç duyduğu tüm alanı sağlamak için, kısmen de kendime bir destek sağlamak için yaptım, çünkü garip bir zayıflık uzuvlarıma saldırmaya başlamıştı.

Zencilerin istekli, beklenti dolu bir hareketi vardı. Birbirlerini dürttüler, fısıldaştılar, genişçe sırıttılar ve engelsiz bir görüş elde edebilecekleri
pozisyonlarını değiştirdiler. Salome başı açık, kolları belinde, müziği bekliyordu. Seyahat kıyafeti
çıkarılmıştı ve vücudunun mükemmel kıvrımlarını büyüleyici bir şekilde gösteren
basit mavi bir dimitan elbise giymişti.
Zeb Amca, kendine özgü bir tembellikle, başlamak için hiç acele etmiyordu.
Vidaları çevirdi ve telleri çok akıllıca bir şekilde tıngırdattı.
En sonunda enstrüman onun memnuniyetine göre akort edildi ve sonra
pençe benzeri parmakları şaşırtıcı bir hızla hareket etmeye başladı.
Salome'ye baktım. Tamamen hareketsiz duruyordu. Sonra, müzik hızlandıkça,
esnek vücudunun, bir zefirin
üzerine üflediği zaman bir nilüfer sapı gibi sallanmaya başladığını gördüm. Elleri yanlarına düştü ve elbisesini ayaklarının üzerine nazikçe
kaldırarak dans etmeye başladı. Önce nazikçe ve
o kadar rahat ki neredeyse hiç kıpırdamadı. Sonra adım geriledi, ilerledi ve
hızlandı. Küçük ayakları parıldıyordu ve mükemmel
zaman ve ritimle yere vuruyordu. Daha önce hiç böyle canlı bir zarafet görmemiştim! Eğilen
form, kızarmış yüz ve dans eden ayaklar, gruplanmış zenciler ve
yaşlı müzisyen,--resim, bir fırında çini üzerine
yapılmış resim gibi hafızama kazınmıştı. Nefesim hızlandı ve yüzüm
ateşlendi. Seyircilerin çılgın tezahüratları dışında ne zaman durduğunu zar zor anladım. Sonra, kızarmış ve gülerek geldi ve kendini
Zeb Amca'nın yanındaki
banka bıraktı.

"Yo' do it better eb'ry time, chile!" diye ilan etti yaşlı adam, onun çalmasına
çok sevinmişti.

"Ve sen her zamankinden daha iyi yaptın! Seni şaşırttım mı, Bay Stone?"

Derin bir pişmanlıkla bana döndü.

Yanına oturdum ve aklımdan geçenleri söyledim.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Ama beni şok ettiğinden korkma. Keşke her akşam aynı şeyi görebilseydim."

"Bunu umursamaman iyi olmuş. Annem ve babam bunu tatlı buluyor ve ben de bazen onlar için dans ediyorum. Şimdi, eğer rahatsız olmazsan geri dönelim. Bu gece yolculuğumdan dolayı biraz yorgunum. İyi geceler, Zeb Amca,"
yaşlı adamın elini okşadı. "İyi geceler, Lindy, Jane, Dinah, Sambo,
Tom--hepinize!" Elini salladı ve iyi geceler diyen bir koro eşliğinde uzaklaştık.

X

Salonda duran büyükbabanın saati on ikiyi vurdu. Gözlerim uykuda kapanmak istemiyor gibiydi. Doğru, saat on bir buçukta yatağa girmemiştim,
ama genellikle Uyku yastığımın üzerine oturur ve yatağa girdikten birkaç dakika sonra gözlerimi bağlardı. Bu gece, odama vardığımda, sinirlerim normale dönene kadar okuyup sigara içtim, sigara içtim ve okudum. Yatılı okuldan bir kızın beni üzmüş olması beni hiç rahatsız etmedi. Fakat bu genç varlığın safça açık sözlülüğü, her hareketini bekleyen yapmacıksızlığı, teorilerimi öyle bir yıkmıştı ki, düşünce dengemi yeniden kazanmam yavaştı. Sonunda, dans eden bir melek kalabalığıyla çevrili, labirent gibi bir manzarada unutulmaya doğru yürüdüm. Dinlenmem sorunsuzdu ve ertesi sabah pencere kepenklerimi açıp uykudan bulanıklaşmış gözlerimle dışarı baktığımda, ilk izlenimim her şeyin altüst olduğu ve önümde yıldızlarla dolu yumuşak bir gökyüzünün uzandığıydı. Fakat akıl beynime hızla hakim oldukça,
ilk başta belirgin görünen fenomenin yerine,
sadece karahindibalarla yoğun bir şekilde ekilmiş mavi çimen çimeni olduğunu gördüm, sanki savurgan bir Karun altın servetini
serpmişti. Belki de
alçakgönüllü, mütevazı sarı çiçekler, gece boyunca onlara bakan
parıldayan küreleri taklit ediyordu - kim bilir? Çünkü
insan akıl yürütmesi de çoğu zaman, ölümlülere göre olmayan bir ihtişamla kendini
giydirmeye çalıştığında, aynı şekilde kibirli değil midir?

Salome gelmeden önce yaptığım planlara birkaç gün boyunca bağlı kaldım. Efendiyle çiftlikte dolaştım, her zamanki gibi Fido ile yalnız yürüyüşler yaptım ve her akşamın çoğunu odamda, yalnız geçirdim. Kendi irademle bırakılsa, bunun ne kadar süreceğini
söylemek imkansız. Ama bir sabah, kahvaltıda, ev sahibim beni şu sözlerle şaşırttı:

"Stone, bahsettiğin eski St. Rose kilisesini hatırlıyor musun? Bakmaya değer ama Tanrı seninle ne zaman gelme şansım olacağını bilir.
S'lome, St. Rose'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki St. Catherine'deki rahibelerin çok sevdiği bir yer ve dün annemin ona bu sabah saygılarını sunmak için geleceğini söylediğini duydum. Ben ve ailem Presbiteryen'iz ama komşularımızın neredeyse hepsi Katolik ve iyi insanlar ve onları seviyoruz. Şimdi, eğer uzun bir
süre gitmek isterseniz, S'lome'un size orayı
göstermesini umursayacağını sanmıyorum."

Yanımda zarif giyimli figüre sorgulayıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Benim için büyük bir iyilik olurdu," diye aceleyle ekledim. "Son zamanlarda tek başıma gitmek zorunda kalacağımı düşünüyordum, ama Bayan Salome itiraz etmezse onunla gitmekten memnuniyet duyarım."

"Elbette gidebilirsin," diye hemen cevapladı. "Her iki yeri de çok seviyorum ve rahibeler çok tatlı. Rahibe Hyacintha en sevdiğim, bir azizin yüzüne sahip sevgili yaşlı bir rahibe. Eski zamanlara ait, sessiz yerleri sever misiniz, Bay Stone? St. Rose kilisesi muhtemelen ilçedeki en eski binadır. St. Catherine's kiliseden yarım mil uzakta değildir ve rahibeler orada bir yatılı okul işletiyorlar. Katolik olsaydım, şüphesiz eğitimimi orada alırdım."

Hemen ona küçük yolculuğumuzu büyük bir keyifle beklediğimi söyledim ve at sırtında mı yoksa arabayla mı gideceğimizi sordum.

"Ah, at sırtında!" diye haykırdı, bir çocuğun sevinciyle. "İyi bir
süvari olduğuna inanıyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Çok adil," diye cevap verdim gülümseyerek. "Yine de o şekilde gitmeyi
çok daha fazla tercih ederim. Egzersizi çok seviyorum."

Ve böylece ayarlandı. Bu tür şeyler için giyecek bir kıyafetim yoktu ve o, siyah bir binicilik kıyafetiyle verandaya çıktığında kendimi biraz yersiz hissettim. Eldivenlerinden gümüş saplı
kamçısına kadar kıyafeti tamdı. Kızardım.

"At binmeye alışkın olmadığımı biliyorsun--görünüşümü mazur
görür müsün?"

"Hiçbir önemi yok!" Neşeyle güldü. "Tüyler kuşu
yaratır ve ben de gayet memnunum."

Bineğim alıştığım hayvandı ve onun için dışarı çıkarılan at sabırsız kanlı, tel tel, benekli gri bir kısraktı. Doğru şeyi
yapmam gerektiğini biliyordum ve hizmeti başarıyla yerine getiremeyeceğimden
korksam da denemeye karar verdim. Bu yüzden, bir zencinin zorlukla zapt ettiği
huysuz kısrağa doğru yürürken,
öne çıktım, şapkamı çıkardım ve "İzin verin, Bayan Salome," diyerek eğildim ve ayağının kabulü için elimi çukurlaştırdım. Bir kraliçenin
doğallığı ve zarafetiyle tabanını avucuma koydu ve onu sanki bir tüymüş gibi
yaydana kaldırdım ve eyere
yerleşti ve dizginleri kavradı, dizginleri hiç tereddüt etmeden
gerdi. Yanaklarım hafifçe yanarak -kadınlara hizmet etmeye
alışık değildim- eyerimi aradım ve dörtnala uzaklaştık.

Şair şarkı söylerken ne kadar da iyi biliyordu--

"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?"

Parlak sabah güneşi bize bir ışık lütfuyla lütufta bulundu; tatlı, serin, hoş kokulu hava binlerce minik elini hafifçe yüzümüze koydu,
ve etrafımızdaki yeşil kırlar dünyevi bir
cennetten bahsediyordu. Bir süre hiçbir şey söylemedik, çünkü o büyücü, Haziran,
ağını üzerimize
atmıştı ve bir rüyanın
manzaralarında hareket ediyormuşuz gibi hareket ediyorduk. Bir keresinde arkadaşıma baktım ve yüzünde o kadar huzurlu, mutlu,
ama tamamen bilinçsiz bir ifade gördüm ki nezaketin gerektirdiğini hissettiğim o sıradan
sözü dilimde tuttum. Sonra, onun doğasının benimkiyle uyumlu olduğu aniden aklıma geldi ve birdenbire ruhumun zevki olan orman seslerinin ve manzaralarının onunkine de aynı şekilde manna olduğunu anladım. Ve ben onu dışlamıştım!

"Korkarım beni zavallı bir refakatçi olarak düşüneceksin," dedi sonunda, bana bir parça hüzünle
gülümseyerek. "Ama çok uzun zamandır uzaktayım ve tüm bu
çayırlar, ağaçlar ve dereler dostlarım -- onları ne kadar sevdiğimi bilemezsin. Yürüyebildiğimden beri onlarla ve içlerinde yaşadım ve bu,
sevdiklerimin etten kemikten geri dönüp onlarla birlikte olmalarını ve
onlarla sessizce birlik olmalarını görmek gibi. Bu sana garip geliyor mu?"

"Hayır." Ve yine de ona yarı şaşkın bir şekilde baktım. Putlarım
birer birer parçalanıyordu. "Hayır, bu tür duyguların var olması benim için garip değil, çünkü bunlar benim. Bu yüzden bu eski moda
Kentucky evini aradım. Buraya gelene kadar Louisville'de yaşadım ve ruhum dört tuğla duvar arasında eziliyordu. Burada mutluydum; buraya gelene kadar mutluluğun ne olduğunu bilmiyordum - kitaplardan gelenler hariç. Ama hissettiğin o tür mutluluk; bu tür bir mutluluk yaşıyorsun ve varlığın bununla genişliyor. Ama sen - itiraf ediyorum ki
böyle şeyler söylediğini duymak bana garip geliyor."

"Neden onları senin kadar iyi bilmeyeyim? Fırsatlarım
daha büyüktü."

"Bilmiyorum; söyleyecek bir nedenim yok. Cehaletim ve bencilliğimle
bu konuda yalnız olduğumu düşünmüştüm; Doğanın sırlarını benden başka kimse dinleyemezdi. Yanılmışım ve
aldanmamış olmaktan memnunum."

Aramızda hızla oluşan samimiyet, yedi millik yolculuğumuzu çok kısa hale getirdi. Atlarımız iyi durumdaydı ve yol
iyiydi. Nerede olduğumuzu anlamadan önce, akasya ağaçlarıyla çevrili bir ara yola saptık ve St. Catherine Akademisi'ne doğru dörtnala gittik. Üç katlı tuğla binanın önündeki çimenlik güzelce bakılmıştı. Atlarımızı bağladım ve kaldırımda girişe doğru yürürken, tarikatın siyah-beyaz kıyafetlerine bürünmüş iki veya üç kişinin etrafta dolaştığını gördüm. Şu anda bir rahibe bizi gördü ve hemen yola koyuldu. Çok yaşlıydı ve yavaş, kısa adımlarla ilerliyordu. Salome sevinçten küçük bir çığlık atarak ona doğru koştu, eğildi ve kırışık yüzünü öptü ve ben yaklaşırken beni Rahibe Hyacintha ile tanıştırdı. Bu iyi kadının yüzündeki sabırlı, neşeli, neredeyse cennet gibi bakışı asla unutamam. Bizi verandaya götürdü ve bize sandalyeler verdi, Salome ile konuştular, ben de dinlerken. Öğle vakti yaklaşırken, kalmaya ve öğle yemeği yemeye ikna edildik. Öğleden sonra binada gezdirildik ve arazide bir yürüyüşe çıktık. Zaman sessizce akıp geçti ve Salome, St. Rose'un henüz görülmediğini hatırladığında güneş batı ufkunun üzerinde süzülüyordu. Yeşilliklerin arasından kıvrılarak geçen dar bir toprak yolda kısa bir yolculuk bizi, bir tepenin üzerine
tünemiş, kulesi mor havada yukarı doğru yükselen eski kilisenin sınırlarına getirdi. Atlarımızı, ibadet edenlerin kullanımı için yol kenarına yerleştirilmiş çok sayıdaki bağlama direğine bağladım ve binaya açılan demir kapıya yöneldik. Arkamızda bu çınlarken, ikimiz de yarattığı sarsıntıyı derinden hissettik, çünkü her şey o kadar sessiz ve huzurluydu ki en ufak bir
gürültü önemsizdi ve fısıltıyla konuşmak zorunda hissettik. Kendimizi sedirlerle çevrili bir çakıl yolunda bulduk; solumuzda yol vardı, sağımızda ise geniş bir
gömme alanının beyaz taşları mezarın hayalet nöbetçileri gibi yükseliyordu.

Salome elini koluma koydu. Yol dik ve ona yardım
teklif etmeliydim ama bunu düşünmemiştim. Yolun sonuna ulaşana kadar tek bir kelime
söylenmedi. Burada tepenin alnı yarım daire şeklinde kıvrılıyordu ve
bir taçtaki zümrütler gibi sedirlerle süslenmişti. Önümüzde, bir düzine adım ötede,
görüp görmeye geldiğimiz antik yapı yükseliyordu. Sağlam
duvar işçiliğinden yapılmıştı ve önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca iyi görünüyordu.

"İşte buradayız."

Salome bunu söylerken hafifçe soluk soluğaydı, zar zor duyulabilen bir sesle.
Sessizce düşünerek gri yığına baktım. Stili devasa bir şey olduğunu ima ediyordu, ancak bina çok büyük değildi. Giriş holü ve çan kulesini oluşturan kısım sekizgen şeklindeydi ve kule en az yüz fit havadaydı. Bunun arkasında kilisenin gövdesinin sarmaşıklarla kaplı duvarları vardı. O zamanlar,
dünya gece cüppesini üzerine çekmeden önce hareketsizleşiyordu.
Batı göğünde güneşin son şeritleri muhteşem bir yelpaze gibi
parlıyordu ve
uçlarında utangaç elmaslar kaçamak bir şekilde parlıyordu. Etrafımızdaki tarlalardan
baharın tatlı nefesi geliyordu, erken yazın daha zengin kokusunu
kokuyordu. Kuşlar hareketsizdi; aşağıdaki yolda atlarımızın
tepinmesi tek sesti.

"İçeri girelim mi?"

İlk irkildim, ancak sesler alçaktı ve dalgalanan suyun
müziği gibiydi. Başımı çevirdiğimde, benimkilere bakan kahverengi gözlerde kederli bir ifade vardı. Tüm bunların etkileyiciliği onun üzerindeydi.

Yüzümde belli bir sorgulayıcı bakış olmalı ki, aynı harika sesle devam etti:

"Asla kilitli değildir, bilirsin. Katolik kiliseleriyle ilgili bu geleneği severim.
Çoğu zaman ruh kutsal bir yere girer ve duada yalnız kalırdı. İçeri girelim mi? Bence görmemiz için yeterli ışık var."

Cevap olarak ona yaklaştım ve kolumu uzattım. Kolumu
hafifçe aldı ve derinleşen alacakaranlıkta geniş, ahşap
kapıya doğru yürüdük. Kapı, boyutu ve ağırlığı nedeniyle isteksizce elimin baskısına boyun eğdi ve birlikte kutsal yerin gölgelerine girdik.

XI

Kapı arkamızda ağır bir şekilde yerine oturdu ve neredeyse tamamen karanlıktaydık. Önümüzde bir yerde bir ışık parıltısı vardı.
Yanımda duran hafif figürün beni öne doğru çektiğini hissettim ve kendimi
onun rehberliğine bıraktım. Giriş holünü geçip, ötedeki odaya geçtik. Hafifçe yürümemize rağmen, çıplak zemin yankılanan sesler çıkarıyordu, bize öyle geliyordu. Hayalet gibi bir ışık, geldiğimiz odayı doldurdu ve gerçekte olduğundan çok daha büyük gösteriyordu. Üstümüzdeki çatı kaybolmuştu, ama önümüzde, kilise sıralarını oluşturan sade, kahverengi, ahşap sıralar ve sunak korkuluğuna doğru uzanan nef vardı. Bunun üzerine yıpranmış bir halı şeridi yerleştirilmişti. Yavaşça, bir ibadethanenin sessiz ihtişamına hayran kalarak ilerledik. Birdenbire, bulunduğum tuhaf pozisyonun farkına vardım - kolumda güzel bir kızla bir kilise koridorunda yürüyordum - ve yüzüm kızardı. Bunu boynumdaki ve şakaklarımdaki sıcak karıncalanmadan anlayabiliyordum, ama karanlık bunu ondan gizleyecek kadar derindi. Böyle bir işlemin ne anlama gelebileceğinin ani gücü kalbimi - ağırbaşlı, yaşlı, metodik kalbimi - alışılmadık bir şekilde çarpıştırdı. Ona bu kadar yakın duran eldivenli elin,
kulaklarıma örs üzerindeki bir çekiç gibi
ses çıkarmasına rağmen, onun çarpıntılarını hissetmemesini umuyordum.

Korkuluğa ulaşmıştık. Önümüzde sunak yükseliyordu, heykelleriyle
ve yakılmamış mumlarıyla, altın kumaşıyla ve gümüş aksesuarlarıyla. Aramızda halı kaplı bir zemin uzanıyordu. Tam bu tarafta
korkuluk dar bir çıkıntıydı. Salome aniden dizlerini büktü ve
onları bunun üzerine koydu, dirseklerini korkuluğa koydu ve başını ellerinin arasına aldı. Bir an siyah eğilmiş figüre baktım, sonra kendimi onun tavrını
taklit ederken buldum. Eski kilisenin sessizliğinde
yalnız diz çöktük. Etrafımızda tam bir sessizlik ve ölü bir günün
soluk ışığı vardı. Belki de itiraf edilen günahların hayaletleri karanlık köşelerde gizleniyordu; diz çöktüğümüz yerin üstünde, onu almak için bekleyen birçok "_Benedicite_" alçakgönüllü kalplere
düşmüştü. Dua ediyordu. Belki de
Büyük Bağışlayıcı'ya, üzerinde kızıl bir leke olmayan günahsız günahları itiraf ediyor ve sevdikleri için O'nun lütfunu diliyordu. Aynı şekilde, bir kır çiçeği de eğilip ağır suçların hikayelerini söyleyebilirdi,
çünkü kalbi bir çiçek gibiydi - evet, geceleyin bir zambakın kapalı kadehi gibiydi, kutsallık kadar beyaz bir saflıkla giyinmişti. Yüzümün üzerine koyduğum parmaklarımın arasından onu izledim. Bu kesinlikle bir günah değildi, çünkü kendi kalbim dua etmek için yeterince hareketsiz değildi. O
çok hareketsizdi ve sadece küçük kulağı ve yanağının bir kısmı
görünüyordu. Boğazımda yükselen bu yarı boğucu his ne anlama geliyordu? Daha önce hiç tek başına dua eden bir kadın görmemiştim. Uzak bir çocukluğa giden loş koridorlardan geçerken zihnim bazen
kaybolur ve yatma vakti annesinin yanında diz çökmüş küçük beyaz bir figür görürdü. O bendim ve onun dilekleri şüphesiz
uyurken yattığım küçük karyolanın yanından gönderilmişti. Dua eden genç bir kız! Doğum mucizesi kadar kutsaldır. Ve bu basit hareketle, bu kız bana kelimelerin ifade edebileceğinden daha büyük bir güven vermişti. Yaratıcısına yaklaştığında yanında olmam için beni yeterince iyi
görmüştü ve ben buna layık mıydım? Ben
olmadığımı biliyordum. Ve hayatım bazı insanların ruhlarında yakut gibi parlayan o kirletici günahlardan arınmış olsa da, burada uygun bir yerim olmadığını, dualarının varlığımın kutsalsızlığıyla tıkanacağını hissettim. Diz çöktü, başımızın hemen üzerinde asılı duran heykel İsa kadar hareketsizdi. Solumuzdaki vitray pencerelerdeki parıltı gri bir bulanıklığa dönüşmüştü; figürünün ana hatları belirsizleşiyordu. Diz çöktüğü kadar aniden ve hızla ayağa kalktı ve bir çocuğun özgürlüğüyle geri adımlarımızı atarken kolumu tuttu.

Açıklığa ulaştığımızda ufukta genç bir ay gökyüzünde eğilmişti. Üstümüzdeki sınırsız derinlikler milyonlarca
parıldayan yıldızla parlıyordu. Atlarımıza binmeden önce bir an durduk.

"Geri dönmek için biraz geç kalacağız."

Yine sessizliği bozan arkadaşım oldu.

"Üzgünüm, çünkü bu benim yüzümden olacak."

Güldü,--bir orman deresinin alçak bir kaya çıkıntısının üzerinden düşüşüne benzeyen
köpüren notalar.

"Uyku kaybını saymazsak, önemli değil. Annem ve babam geceyi ne kadar sevdiğimi bilirler ve nerede olduğumu ve
kiminle olduğumu bildiklerinde, endişe etmezler."

"Böyle bir deneyim için bir gecelik dinlenmemi memnuniyetle kaybederim.
Beni çok borçlu yaptın. Her şey ne kadar ciddi ve güzel!"

Gözlerim tüm görünür şeyleri kapsamlı bir bakışla inceledi. "Buraya sık sık gelir misin?"

"Hayır; sadece gün sonunda gelmeyi umursarım ve annemle babam kaprislerime uymak için
çok yaşlandılar. Tek başıma gelmek için çok uzak ve bu yüzden özlüyorum."

"O zaman sana eşlik ederek
gerçekten bir tür hizmette bulundum mu? Tüm iyiliğin senin tarafında olduğunu hayal etmiştim."

"Dört dörtlük diyelim," diye gülümsedi. "Sana yeri gösterdim ve sen
benim koruyucum ve refakatçim oldun. Çok adil bir pazarlıktı sanırım. Şimdi gitsek iyi olur. Eve güzel bir yolculuk yapacağız."

Gittiğimiz sedir ağaçlarıyla çevrili yürüyüş yolunda hava çok karanlıktı ve
yardım teklif etmek istesem de kendimi tuttum. Ancak yola
geldiğimizde yeterli ışık olduğunu gördük. Atlar
yerlerinde huzursuzdu ve onları çözdükten sonra
oldukça zorlanarak bindik. Fakat Salome, eşsiz bir binici olduğu için, hemen atını eline aldı ve benimki de kendiliğinden idare edilebilir hale geldi. Turnpike ulaşana kadar hızlı bir şekilde dörtnala ilerledik. Orada Salome dörtnala gitmeyi önerdi ve ben
hızlı binicilik alışık olmadığım bir şey olmasına rağmen,
onaylamaktan başka bir şey yapamadım. Ama yavaş yavaş kendimi bineğimin uzun, dalgalı sıçramalarına alıştırdım ve sonra bundan zevk almaya başladım. Hem çok
heyecan verici hem de yeniydi. Salome, çok iyi idare ettiği hayvanın bir parçasıymış gibi oturuyordu ve biz hızla ilerlerken gözlerimi bir tür
şaşkınlıkla ona diktim. Benim için çok yeniydi ve küçük elinin, sert atını idare etme becerisi tam bir mucizeydi.

Yolculuğumuzun bu kısmında pek konuşmadık. Bazen, çekiçleyen ayakların gürültüsünün üstünden bana bir yorum fırlatırdı,
ama sanırım gecenin güzelliği ve harikulade sessizlik
zihinlerimize oturmuştu ve dillerimizi konuşmaya isteksiz hale getirmişti. Bazen yol açık ve berraktı ve sonra gözlerini görebiliyordum, örtülü
yıldızlar gibi. Ve etrafımızda büyüyen mısır ve olgunlaşan buğday tarlaları vardı ve bizi sıkıca saran, incecik bir giysi gibi, o tarif edilemez yeşil şeylerin ve çiyden ıslanmış çimenlerin kokusuydu. Sonra turna
bir kıvrımın etrafından dolanırdı, kıvrımlı bir nehrin uzantısı gibi ve
otoyolun her iki tarafını sınırlayan devasa orman ağaçlarının kümeleri ve sıraları vardı. Çoğu zaman dalları yukarıda iç içe geçerdi ve
bir tünelin kara ağzı gibi görünen şey bizi karşılardı. Bu görünürdeki karanlık çukuruna
sıçrardık, ama atlar asla çekinmezdi. Onlar
hızlı nallarının reddettiği zemini iyi biliyorlardı ve
daha ileride evlerinin olduğunu biliyorlardı,--iyi bir ahır ve misk kokulu yonca samanıyla dolu bir raf.
Ağaçların altında Salome'yi göremiyordum. Arada sırada bir nal bir taşa
çarptığında birkaç kıvılcım
fışkırıyordu. Sonra tekrar açıklığa. Atlarımızın kendi özgür iradeleriyle edindikleri hız hiç de fena değildi ve bir saat bile geçmeden çayırda yavaşça at sürüyorduk, avluya giriş sağlayan büyük beyaz badanalı kapıya doğru. Genç ay yorulmuştu ve gökyüzünden düştü; ama
yıldızlar daha parlak görünüyordu--sanki aşağıdaki çimenlerde
parıldayan çiy yeryüzüne doğru giderken minik yüzlerini yıkamış gibi görünüyorlardı.
Samanyolu gökyüzüne uzanan hayalet bir dantel perde gibi görünüyordu.

Atımdan kapıyı açtım ve Salome'nin geçmesi için geri tuttum.
Bunu yaptıktan sonra ben de onu takip ettim ve kapı gıcırdadı.
Kapının kapanma sesi Inky ve Jim'e bizim geldiğimizi haber verdi, çünkü eski evin güzel taş basamaklarına
geldiğimizde uykulu uykulu bekliyorlardı ve hemen atların sorumluluğunu üstlendiler. Elimi dirseğinin altına koyarak Salome'nin basamaklardan çıkmasına yardım ettim. Bir an verandanın
kenarında durduk.

"Yavaşça hareket etmeliyiz," diye önerdim. "Yaşlılar şüphesiz
bir saattir uyuyorlardır."

"Onların canları sağ olsun!" diye içten bir şevkle cevap verdi. "Annem
bir fare gibi hareket ettiğini söylüyor," diye devam etti ve gülümsediğinde dişlerinin belli belirsiz
parıldadığını görebiliyordum. "Odam üst katta ve onları rahatsız etmem pek olası değil. Gününüzün tadını çıkardınız mı?"

"Çok_ keyifliydi," diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Evde misafir olan bir yabancıya karşı bu kadar nazik olduğunuz için size karşı
söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım. Ama ormanları, tarlaları ve cennetten esen
saf, temiz havayı seviyorum. Bu kadar
ortak noktamız var. Tekrar sizinle gelmeme izin verir misiniz - bazen? Sizi
sıkmak istemem, ya da çok fazla küstahlık etmek istemem."

Büyük samimiyetimle ona daha da yaklaşmıştım.

"Çok fazla dışarıdayım ve eğer isterseniz siz de sık sık benimle gelebilirsiniz. Bugün sizi ağırlamaktan keyif aldım."

Bu, sorum kadar ciddi bir şekilde söylendi. Sonra, doğasının yapabileceği nadir değişikliklerden birinde, şunları ekledi:

"Çeşitli gezintilerimde bir koruyucuya ihtiyacım olduğunu biliyorsun ve çiftliğin her tarafına dağılmış çiçek tebaamı görmek için dışarı çıktığımda sen benim uşağım olacaksın. Şövalyem de, yılan, köpek veya otlaklardaki öfkeli bir hayvan bana zarar vermeye çalışırsa davamı savunacak."

"Memnuniyetle, majesteleri," diye cevapladım yiğitçe, sözlerinin ima ettiği ruha bürünerek ve alçak bir şekilde eğilerek. "Vasalına bak; istediğin zaman bana emret."

Fısıldayan bir "iyi geceler", o büyüleyici kahkahanın hafif bir yankısı ve o
kapıdan içeri süzülüp gitmişti.

Uzun süre oyalanmadım, çünkü gecenin güzelliği aniden solmuştu.
Her şey daha da kararmıştı ve alışkanlıkla, koltuğumu ve pipomu düşündüm ve içeri girdim. Salome, elinde yanan bir mumla, uzun ve geniş salonun en uzak ucunda duruyordu. Şapkası çıkarılmıştı ve karışık saçları yarıya kadar inmişti. Binicilik kıyafeti de kaybolmuştu ve bir tür bol ev elbisesi giymişti.
Bu elbise bir trene
düşmüştü. Sırtı bana dönüktü ve bir ayağı o noktadan yukarı çıkan
kavisli merdivenin ilk basamağındaydı.
Kilidi çevirdiğimi duydu ve geriye baktı.
Ona doğru
gittim; neden bilmiyorum. Ben iyice yaklaşana kadar
bekledi.

"Söyleyecek çok özel bir şeyim yok," diye başladım, korkarım çok
şaşkınca. Ama aptal ayaklarım beni ona götürmüştü, aptal bir zihnin emirlerine itaat ediyordum ve önce ben konuşmak zorundaydım.

"Annemin odasındaydım," diye cevapladı, karanlıkta bir ses duyan bir çocuk gibi gözlerini kocaman açarak. "Bu
ambalajı aldım ve inanın
inanmayın, ikisini de uyandırmadım!
Annem de çok hafif uyuyor!"

"Oldukça büyük bir başarı gösterdin," diye temin ettim onu, samimiyetiyle hemen
rahatladım. "Yarın için bir şey planladın mı?"

"Babanın alt çiftlikte hasta koyunları var ve onlara biraz tuz götüreceğim, çünkü bu kanları için iyidir."

"Koyunları tuzlamana yardım edebilir miyim? Tuzu ben taşıyacağım, eğer beni bırakırsan."

Başını yana çevirdi, kaşlarını hafifçe kaldırarak, sanki tereddüt ediyormuş gibi.

"E-e-e-s, sanırım öyle," diye cevapladı sonunda, şüpheyle. "Koyunlar hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Okuduklarımdan başka bir şey değil. Çok uysallar, sanırım ve
giysilerimizin çoğu sırtlarından geliyor."

"Ama hepsi bu değil." Taze genç yüzünde, düzensiz saç tellerinin gölgelediği Süleyman'ın bilgeliği vardı. "Bazılarının boynuzları inek gibi, sadece dışarı çıkmak yerine tekrar uzuyor. Ve bazen, bir fikir edindiklerinde, seni kovalayacaklar. Koşabilir misin, Bay Stone?"

Aklıma gelen, ağırbaşlı ve onurlu Abner Stone'un, ceket kuyrukları dalgalanırken, peşinde öfkeli bir koçla
bir çayırda uçtuğu resim, yüzüme geniş bir gülümseme getirdi.

"Evet; koşabilirim. Ama tehlike gelirse seni terk etmeyeceğime söz veriyorum."

"O zaman sabah hazır ol. Tekrar iyi geceler diyeceğim, çünkü biliyorum ki
yatmadan önce bugünün işlerini piponuza anlatmalısın."

Merdivenlerin dibindeki tüm konuşmamız alçak sesle fısıldaşarak olmuştu ve ben de ona iyi geceler diye fısıldadım ve gitmek için döndüm. Sonra,
Lut'un karısı gibi, arkama baktım. İlk sahanlığa ulaşmıştı,
merdivenin kıvrıldığı yere. Beni gördü ve başının üstünde mumu tutarak öne doğru baktı. Elbisesinin gevşek kolu hareketle birlikte geriye düştü ve yuvarlak ön kolunun çıplak simetrisi,
siyahlığın üzerinde fildişinin abanozun üzerinde parıldaması gibi parladı. Elimi salladım; o da elini salladı, sonra
gitti.

Bir sandalyeye çöktüm ve başımı ellerimin arasına aldım, ruhum yeni bir doğumun sancılarıyla
parçalanmıştı.

XII

Ertesi sabah evden çıktığımda sadece birkaç yaşlı zenci kıpırdanıyordu. Efendi bile kalkmamıştı. Yıldızlar ve güneşin öncüleri tepedeki geniş alanda savaşıyorlardı; birer birer
yıldızlar yenildi ve lambaları söndü. Evin önündeki uçuşun en alt basamağında durdum ve ağaçların ve çalıların sisli, belirsiz şekillerinin yavaş yavaş ayırt edilebilir hatlara dönüşmesini izledim. Süreç yavaştı çünkü her şeyin üzerinde bir tür buhar vardı ve güneşin saldırısına şiddetle karşı koyuyordu. Ama ışığın önünde karanlığın her zaman olması gerektiği gibi, yol verdi ve sanki sihirle gecenin yerleştirdiği perde açıldı ve manzara yavaş yavaş ortaya çıktı. Turnadan hemen sonra ve ona paralel uzanan dere boyunca, günün oklarının
düştüğü, köreldiği yoğun bir sis duvarı uzanıyordu. Hava serin ve tazeydi ve onu ciğerlerimin derinliklerine çektim, her çekişte durgun kanın yeniden başladığını hissettim. O günün şafağıyla birlikte benim için yeni bir hayatın şafağı geldi. Karanlık bir odada yaşadığımı ve bir pencerenin
aniden açıldığını, kuşların şarkıları ve çiçeklerin tütsüsüyle birlikte üzerime altın rengi bir ışık
dumanı bıraktığını fark ettim. Eski hayatım
memnun bir hayattı, kitaplarla ve Tanrı'nın büyük açık hava mucizeleriyle birlikte olmanın zevklerini
biliyordum. Gümüş şafağı ruhumu garip bir ışıltıyla
açmaya başlayan yeni hayat,
hakikaten cennete ait olan ve anlayış için körü körüne çabalarken
zihnimi uyuşturan anlatılmaz sevinçler barındırıyordu. Küçük bir çocuk gibiydim
bir anda dünyada yapayalnız bırakılmıştım. Çaresizce duruyordum, düzensiz düşüncelerimi
merkezlemeye çalışıyordum, göğsümde derin nefeslerin
gideremediği garip bir baskı hissi vardı. Derinden,
derinden sıkıntılıydım ve zihnim bir labirentteydi. Ama bir fikir beni ele geçirdi ve
inatla kendini gösterdi, beynimdeki kargaşayı bastırdı.
Sevdiğimi tekrar görmeyi özlüyordum, çılgınca özlüyordum. Zihnimdeki kelime
kızgın bir demirin dokunuşu gibiydi ve
sokulmuş gibi
irkildim ve gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladım. Olamazdı; olamazdı! O on dokuz yaşındaki çocuk, ben kırk beş yaşında bir adam! Bu fikir
korkunçtu! Ne kadar da aptalmışım! Kendi zihnimi bilmiyordum,
hepsi buydu. Bir iki güne iyi olacaktım. Ama yine de o
batma hissi kalbimin üzerinde ağır basıyordu ve genelde sakin olan nabzım egzersizden başka bir şeyle
gürültü yapıyordu.

"Aşk olsun!" diye haykırdım sonunda, sıkıntılı ruhumda. "Bu yarım saatlik deneyimin acı dolu mutluluğu inkarın bedeline değer, çünkü
o asla bilemeyecek!"

Böylece ben, zavallı solucan, aptal cennetimde sohbet ettim, Yaratıcımın planlarını hiçe saydığımı ne düşünerek ne de bilerek.

Kahvaltıda kendimdim, ama yemeği ağzıma götürdüğümde elim titriyordu ve o biraz geç geldiğinde yanaklarımın kızardığını hissettim, pembe çiçekli, uçuşan bir elbise giymişti ve sanki yeni uyanmış, çiyde yıkanmış, mavi ve kızıl bir sabahlık
sefasından
yeni kalkmış gibi taze görünüyordu.

"Gece yolculuğundan sonra nasıl dinlendin?" diye gülümsedi, yanıma oturdu ve dirseklerini masanın kenarına dayadı, sonra yuvarlak çenesini pembe avuçlarıyla yastıkladı.

"Gezimde daha iyi uyudum," diye hemen cevapladım, bir okul çocuğunun rahatlığıyla
yatarak. Gerçek şu ki, uykum bölünmüş ve kötüydü.

"Stone için geri dönmen iyi bir şey," diye gürledi Bay Grundy. "Sen her türlü yaratılışın üstünden koşmayı çok seviyorsun ve o gördüğüm
en gezginci mizaca sahip. Bu sabah o koyunları tuzlamak için mi gidiyorsun, S'lome?"

"Evet, efendim. Dün gece Bay Stone ile tüm seferlerimde benim uşağım olarak hareket etmek için bir anlaşma yaptım. Sık sık benimle birlikte
birinin olması gerektiğini söyledin."

"Onun sana baskı yapmasına izin verme, Stone," diye cevapladı yaşlı beyefendi, bana hızlıca göz kırparak. "O genç, biliyorsun, ve
annem kadar çok şey bilmiyor. Muhtemelen seni bir meşe ağacına tırmandırıp
genç bir şahini yuvasından çıkaracak."

Salome güldü, ben de onlara eğer böyle bir şey isterse
çaba göstereceğime dair cesurca güvence verdim. Bayan Grundy her zamanki gibi sessizdi. O,
diğerlerinin konuşmalarını dinlemekle yetindi ve
gözlerini, taptığı açıkça görülen kızdan nadiren ayırdı.

Sabah kahvaltısından kısa bir süre sonra, merdivenin tepesindeki korkulukların üzerinden göz gezdiren Salome, "Bu sabah yürüyüşe hazır olun, Bay Stone!" diye seslendi. "Alt çiftlik yaklaşık iki mil uzaklıkta ve yürüyüş bizim için iyi olacak."

"Şapkamı ve bastonumu alacağım; şimdi mi geliyorsun?"

"Başka bir elbise giyebildiğim anda. Akasya korusunda seninle buluşurum. Tom'a sana tuzu getirmesini söyle, sen beni
kaçırmadan önce orada olurum."

Küçük ayakların tıkırtılarıyla gitti.

Yüzümde sert bir gülümsemeyle bastonumu ve şapkamı almak için odama girdim.
Altımda olduğunu düşündüğüm sabit zemin, kayan
kumlara dönüşüyordu. Evin etrafından yavaşça zencilerin olduğu yere doğru yürüdüm, Tom'a kısaca metresinin emirlerini verdim ve zenci itaat etmek için
hızla uzaklaşırken ilgisizce durdum.

Çimlerde hızlı bir koşuşturma ve pantolonumun bacağına iki küçük pençenin baskı yapması beni kendime getirdi ve beni
görmüş olan Fido'nun sarı başını okşamak için eğildim ve anında tanınmak istedim.

"Sen zavallı, aptal, sadık şey," diye mırıldandım, gözlerime sevgi
parlatan parlak gözlere bakarak. "Bu ruh ızdırabından ve
bilinemeyen sorunları çözmek için harcanan boşuna çabalardan kurtuldun. Sen beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum; neden ikimiz de memnun olamıyoruz?"

"Fido da mı gidiyor?"

Bir çabayla yüzümü toparladım ve neşeli ses beni selamladığında doğruldum. Bana doğru bir orman perisi gibi geliyordu,
yüzüyormuş gibi geldi bana, çünkü kayan adımları belirgin bir dalgalanmadan
çok uzaktı. Mavi kareli gingham elbisesi yerden
azıcık kaçmıştı ve iki uzun ipi olan gingham bir güneş başlığı takmıştı,
ve onu iki elinde tutuyordu. Güneş başlığı geriye doğru eğikti ve eski şarabın zengin, narin alt rengiyle
gülen yüzü bir tanrının öpmesine
uygundu.

"Evet, itiraz etmezsen onu da yanımıza alacağız. Sen gelmeden
önceki gezintilerimin yoldaşıydı. Birlikte hoş bir üçlü oluşturacağız."

Tom bir kova tuzla yaklaştı, ayağını abartılı bir şekilde sıyırıp
ön perçemini çektikten sonra bana uzattı ve yola koyulduk.

Yolumuz evin arkasındaki meyve bahçesinden geçiyordu, sanırım
insanın bildiği her çeşit elmanın yetiştiği bir yerdi. Her dal, yuvarlak, yeşil meyve yüküyle yüklüydü ve orada burada bir Erken Hasat ağacı, olgunlaşmış elmaların yeşil çardaklarında asılı kaldığı altın yamalarla lekelenmişti. Meyve bahçesinin ötesinde, bir dizi hafif dalgadan oluşan bir orman mera vardı, ağır mavi ot çimi ayaklara kadar bir Doğu halısı kadar yumuşaktı, etrafa dağılmış yüzlerce muhteşem ağaç, çoğunlukla meşe ve kavak. Çimleri noktalayan, uzun saplarda sayısız küçük beyaz top vardı - tohuma giden karahindibalar. Salome bunları sürekli koparırdı ve yanaklarını rüzgarla doldurarak, yüzü morarana kadar Boreas gibi esiyordu. Bu tuhaf performansın amacını sorduğumda, utangaç bir şekilde sevgilisinin onu sevip sevmediğini söylemek olduğunu öğrendim. Eğer tüm pappus'ları tek nefeste üflediyse, onu seviyordu; eğer üflemiyorsa, onu sevmiyordu. O
kesinlikle bu konu hakkında çok endişeliydi,
geldiği her top için koparıp üflüyordu. Bazen tüm pappuslar kayboluyordu,
bazen de kaybolmuyordu ve bu yüzden asla kesin bir sonuca varamıyordu.

Otağı geçtik, önümüzde bir çit yükseldi. Hemen
bir boşluk bırakmak için öne çıktım, ama Salome beni durdurdu.

"Fikir!" diye ilan etti. "Hiç de aldırmıyorum. Sen olduğun
yerde dur ve arkanı dön; ben gelince seni çağıracağım."

Kızardım ve itaat ettim.

Ben ona katıldığımda önümüzde dalgalı altın rengi bir buğday tarlası uzanıyordu.

Rahatsız edici bir şekilde kıvrılan, şans eseri yapılmış bir yol gibi dar bir yol
geçiyordu. Biz de onu takip ettik, Salome önden gidiyordu. Buğdaylar biçerdöver için hazırdı ve
dolu başlar patlamaya hazırdı. Salome biraz topladı, onları ellerinin arasında dövdü, samanları üfledi ve tahılın bir kısmını bana verdi, diğerini kendisi yedi. Hamur gibiydi ama
hoş değildi ve ben de onun hediyesi olduğu için yedim. Bel hizasındaki tahılların arasında huzur içinde yürüyorduk, Salome küçük bir çığlık
attı ve kollarıma
atıldı. Heyecanımdan bile
kara bir yılanın kuyruğunun patikada kaybolduğunu gördüm. Elbette onu
hızla bıraktım, ama figürünün dokunuşu damarlarımda şarap gibiydi.

"Özür dilerim!" dedi alçakgönüllülükle; "ama çirkin şey beni
korkuttu. Çok hızlı fırladı ve neredeyse üzerine basacaktım. Zencilerden birini bu yolu daha fazla takip etmeye ikna edemezdiniz. Çok batıl inançlıdırlar, bilirsiniz, ve işaretlere sıkı sıkıya inanırlar. "

"Bu kadar şaşırdığınız için üzgünüm; belki de önden ben gitsem daha iyi olur," diye
cesaret ettim.

"Hayır; gitmeyeceksin. Yılanlardan gerçekten korkmam, ancak beklenmedik
birine rastladığımda. Fırsat bulduğumda onları öldürüyorum."

Ve böylece benden önce yola koyuldu ve zencilerin çeşitli inançlarını anlatmaya başladı. Ondan hayatlarının neredeyse "işaretler" tarafından yönetildiğini ve çok önemsiz bir şeyin onları belirli bir eylem yolundan alıkoyduğunu öğrendim. Cadıların büyüsünden kaçmanın, yılanlardan kaçınmanın ve jack-o'-lantern'ler tarafından bir bataklığa sürüklenmekten kurtulmanın yolları vardı. Zencilerin bu halk bilgisi, arkadaşımın konuşmasını karakterize eden büyüleyici bir şekilde anlatıldığı için benim için fazlasıyla ilginçti.

Buğday tarlası turna otunda sona eriyordu ve burada ilk çitle aynı şekilde başka bir çit geçiliyordu. Sonra birlikte, yan yana tozlu yoldan aşağı doğru sallandık. Sağımızda ve solumuzda köpek rezene çiçek açıyordu ve "Jimpson" otu beyaz trompetlerini cesur bir
şovla parlatıyordu. Ara sıra bir papatya sarı, mütevazı başını kaldırdı ve Salome
bana hangisinin papatya, hangisinin rezene olduğunu söylememi sağlamaktan büyük keyif aldı. Bilgisizliğim birçok hataya sebep oldu, bu da onu çok eğlendirdi;
ama sonunda papatyanın başının mütevazı kardeşininkinden daha büyük olduğunu keşfettim. Turna boyunca yarım mil yürüdükten sonra
eski, sarkık bir kapıya ulaştık, kapıyı iterek açtım ve içeri girdik. Önümüzde çimenli bir tepe vardı, aşağı doğru eğimli, serin bir çukura iniyordu, orada yosun tutmuş eski bir kayanın altından bir kaynak
fısıldıyordu.

Ağaçlar ve çalılar ve yumuşak yeşil bir kıyı vardı ve el ele tutuştuk
ve kaynağa ulaşana kadar iki okul çocuğu gibi koştuk. Elbette
bir şeyler içmeliydi, bu yüzden diz çöktü ve somurtkan dudaklarını
soğuk suya daldırdı. Koşmamızla karışan ve gevşeyen saçları, yüzüne dalgalı tutamlar halinde düştü. O içtikten sonra sıra bana geldi ve ben de tüm uzunluğumla uzandım ve dudaklarımı dikkatlice onun dudaklarının olduğu yere koydum. Hiç bu kadar tatlı bir su olmamıştı! Uzun, serin yudumlarla içime çekerken, başımın arkasındaki ani bir baskı
yüzümü pınara doğru savurdu. Gülümseyerek başımı çevirdim,
ve onu geri çekilip oynadığı oyuna bir çocuk gibi gülerken buldum.

"Seni haylaz!" diye öfkeyle bağırdım, "Sana karşılığını vereceğim!"

Tek cevabı bir kahkaha tufanıydı, şüphesiz ıslak yüzüm ve çenemden damlayan su yüzünden.

"İşte koyunlar geliyor," dedi. "Kalk da onları tuzlayalım."

Ayağa kalktım ve kovayı aldım. Çukurdan yavaşça yukarı çıkan beş veya altı tane bakımsız görünümlü koyun vardı. Yünleri üzerlerinde yamalar halinde duruyordu ve
yürüyebilecek gibi görünmüyorlardı.

"Ne oluyor onlara?" diye sordum.

"Bakın zavallı şeyler ne kadar paslı görünüyor!" Sesi derin bir endişeyi anlatıyordu.
"Babam uyuz olduklarını söylüyor ve bu korkunç bir hastalık olmalı, cüzzam gibi. Hadi gidip onlarla tanışalım ve bu kadar uzaklara yürüme zahmetinden
kurtaralım."

Bu konuşmanın ele verdiği hassas kalbe gülümsemeden edemedim ama
onunla birlikte gittim. Üzgün ​​görünen gruba yaklaştığımızda, Salome bir avuç tuz alıp büyük, düz bir taşın üzerine koydu. Zayıflamış hallerine rağmen
hevesle ona doğru koştular ve dilleriyle yaladılar.
Bir düzine farklı yere daha fazla tuz koyduk, böylece herkes
yeterince tuza sahip olabilirdi, sonra pınarın kıyısına geri döndük ve o gölgede oturup başlığını kucağında tutarken ben onun yanına uzandım ve ona memnun bir şekilde baktım.

XIII

"Kırsal alanı göründüğün kadar seviyor musun?" diye sordu, dinlendiğimiz karaağacın yoğun yapraklarına
mutlulukla bakarak.

"Daha fazla sevemezdim; asla bitmeyen bir harikadır ve
sürekli bir zevktir. Cennetin bu gün ve
burası gibi olduğunu düşünebilseydim, ölüm geldiğinde umursamazdım."

"Çok mutluyum," diye cevapladı, bir çocuğun sadeliği ve doğrudanlığıyla. "Şehirlerde bulundum ve bir ruhun orada
nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, büyük bir kasabada yaşamak zorunda kalsaydım benimki sıkışır ve ölene kadar küçülürdü. Büyük ve güzel ibadet yerleri bile ilahi olandan çok insandan bahseder. Görünüşe göre erkekler gitmek zorunda oldukları için, kadınlar ise kıyafetlerini göstermek için gidiyorlar. Bu benim dinim ve tapınağım." Ufukla sınırlanmış her şeyi kavrayan bir hareketle elini etrafında sallarken gerçek bir sevinçle gülümsedi. "Tapınağımın çatısına bak. Ölümlüler tarafından bu kadar yüksek bir tane inşa edilmiş miydi ve benimkine benzeyen tonu verebilecek bir pigment karışımı
olmuş muydu? Ve her zaman aynı değil. Bugün soluk bir
mavi, bulutların narin çizgileriyle işaretlenmiş. Alacakaranlıkta koyulaşacak
lacivert; bu gece bir milyon mücevherle süslenecek. Ve hiçbir dua
gönderenin başına o çatıdan geri düşmez, çünkü yıldızlar
cennete gitmek için
geçtikleri ambar pencereleridir. Hiç böyle düşünmüyor musun?"

Başımı yavaşça salladım.

"Çok güzel," dedim, "ve şüphesiz eşit derecede doğru, ama ben
hiç bu şekilde düşünmemiştim. Bu hayatı seviyorum çünkü onu sevmekten
vazgeçemiyorum. Ormanlar, çayırlar, tarlalar ve dereler
ruhumun özlediği şeyler; ama bana neden diye sorarsan, sana söyleyemem. Senin evinde geçirdiğim birkaç kısa hafta, hayatımın geri kalanından
daha mutluydum. Geldiğinden beri mutluluğum
daha da derinleşti."

Başımı kaldırmaya cesaret edemedim, ama gözlerimi parçaladığım dört yapraklı yoncaya diktim.

"Ziyaretinizi keyifli hale getirmeye yardımcı olduğum için mutluyum."

Sesi daha önce kullandığı aynı alçak, tatlı tonlardaydı ve bundan son cümleme özel bir anlam yüklemediğini biliyordum.

"Annem bana bizimle kalmaya geldiğini yazdığında biraz
hoşnutsuz oldum, çünkü hepimizin içinde yaşadığı tatlı uyumu kıskanıyordum ve bunun bozulmasını istemiyordum. Ama bana senin ve alışkanlıkların hakkında her şeyi anlattığında duygularım değişti. Haksız bir
karşılaştırma yapmak istemiyorum, ama senin ve benim gibi zevkleri ve eğilimleri olan çok az insan var, öyle düşünmüyor musun?"

Bu saf açık sözlülük beni neredeyse eğlendirdi.

"Sanırım haklısın. Sadece yaptığımız şeyleri umursayacak birini hiç tanımadım ve bunlar kesinlikle dünyanın sunduğu en masum zevklerdir."

Manzaranın aniden kararması ve serin bir hava
soluması bu noktada çöken sessizliği daha da belirginleştirdi. İkimiz de yukarı baktık ve kuzeybatıdaki bir tepenin üzerinden bakan mavi-siyah bir bulutun kenarını gördük.

"Islanmaktan korkuyorum," dedi Salome aceleyle ayağa kalkıp havadar giysilerini kuşkuyla inceleyerek. "Burayla ev arasında bir kulübe bile yok. Hiç umursamam ama annem her zaman fırtınada dışarıda olmamdan nefret eder. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapıp hızla yürüyebiliriz."

Tuz kovasını sol elimde, onun elini de sağ elimde tutarak
onu tepeye kadar elimden geldiğince yardım ettim. Fido topallayarak arkadan geliyordu. Başladığımızdan beri neredeyse
tüm zaman boyunca kaybolmuştu, şüphesiz tavşanları kovalıyordu ve
bulut bizi korkutmadan önce ancak birkaç dakika önce ortaya çıkmıştı.
Turnaya doğrudan ulaştık ve buğday tarlasına doğru aceleyle giderken
bulut korkutucu bir hızla büyüdü ve dış kenarlarında bir alev kıvrımı belirmeye başladı.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Salome. "Ama onu yakalayacağız."

Ve yakaladık. Buğday tarlasının yarısında ilk büyük damlalar
yüzümüze çarptı, kuvvetli rüzgar esintileriyle savruldu. Çaresizce
barınak aradım. Sağımızda birkaç metre ötede geçen yılın saman yığınının hantal şekli yükseldi; daha iyiydi hiçbir şeyden
daha.

"Gel!" dedim, kolunu sıkıca tutarak. "Sana bir barınak bulacağım."

Sessizce kabul etti ve olgun tahılların arasından onun için bir yol açtım, ta ki
sıraya ulaşana kadar. Yağmur üzerimize
şiddetli bir şekilde
vurmaya başlamıştı. Öfkeyle işe koyuldum, avuç avuç samanları
ayıkladım ve birkaç saniye içinde Salome'nin çömelmiş bir
pozisyonda girebileceği kadar büyük bir
çukur kazdım.

"İçeri gir!" diye emrettim. Sanırım benim benimsediğim otoriter ton pek hoşuna gitmedi, çünkü eğer sevilen bir varlık varsa o da oydu, yine de itaat etti ve şiddetli yağmurdan uzak sığınağına sokuldu.

Örtüsünün yanına oturdum ve sırtımı
sırtıma yasladım. Ayrıca palto yakamı kaldırdım ve şapkamı
başıma iyice indirdim; ama kısa süre sonra beni güzelce ıslanmanın beklediğini gördüm.

"Sen de içeri girsene?" diye sordu saf bir masumiyetle. "Sana yer
açabilirim ve orada kesinlikle ıslanırsın. Romatizmadan
korkmuyor musun? Babam ayak parmağını ıslatırsa romatizma olur."

"İyi geçinirim," diye cevapladım. "Çok fazla yağmur
yağmur yağmaz ve hayatımda hiç romatizma olmadım."

Nefes almamdaki sıkıntıdan ve bu maruziyetin ardından gelmesi neredeyse kesin olan saldırıdan ona bahsetmedim.

Bundan sonra ikimiz de sessizleştik ve yağmurun hışırtısını ve
rüzgarın kudretli ulumasını dinledik. Çok karanlık olmuştu ve hava
soğuktu. Şimşekler aralıksızdı ve kasvetli göklerde zikzak ateş yolları
izliyordu. Gök gürültüsü müthişti ve sık sık
sağlam toprağı
sarsıyordu. Salome'ye korkup korkmadığını sordum ama o
sıcacık sığınağından güldü ve her şeyi sevdiğini söyledi. Bu nasıl bir kızdı ki, hiçbir şeyden korkmazdı ve kendisiyle savaşırken bile Doğa'yı severdi?

Elementlerin mücadelesi başladığı gibi aniden sona erdi.
Gök gürültüsü doğuda gürledi; yağmur yağmayı bıraktı ve
yukarıdaki koyu renk kütlelerin arasından mavi bir yarık belirdi. Bunu, etrafımızdaki altın rengi denize titrek bir ışıltıyla vuran geniş bir güneş ışığı izledi. Salome barınağından çıktığında ona şakayla "saman tohumu" dedim, çünkü kahverengi saçları saman tutamlarıyla

doluydu. Benim iyiliğim için yalvarırken bu sıfatı görmezden geldi ve
ıslanıp ıslanmadığımı görmek için elini hemen omuzlarıma ve sırtıma koydu.

"Islanıyorsun!" diye gerçek bir endişeyle ilan etti. "Eve vardığın anda sıcak bir viski ve altı tane kinin içmelisin!"

Alaycı bir surat yaptım; ama o sadece kararlı bir şekilde başını salladı ve
bunu bizzat yapacağını söyledi. Kendisine gelince,
bir krizalitten yeni çıkmış bir kelebek kadar
kuruydu ve
kendime gösterdiğim özen için kendimi tebrik ettim. Ama eve varmadan önce, neredeyse benimkine eşit bir durumdaydı, çünkü rüzgar buğdayı yola savurmuştu ve benim onu ​​tamamen kaldırmam imkansızdı.

Sonuç olarak, hanımefendi hemen iyi Bayan Grundy tarafından yatağa götürüldü ve bana verdiği aynı ilaçla tedavi edildi. Oldukça sert bir içki aldım, kıyafetlerimi değiştirdim ve deneyimimden hiçbir kötü
etki hissetmedim.

Bu kıza olan sevgimin uyanışını keşfettikten sonra gelen ilk çılgınca coşku geçtikten sonra, bir dereceye kadar daha sakinleştim. Ama oradaydı, ruhumun derinliklerindeydi ve kalbimin attığı kadar istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü hissedebiliyordum. Ve zamanla beni fethedeceğini ve efendisinin önünde zincirlenmiş bir köle gibi beni ayaklarına
sürükleyeceğini bilecek kadar yaşlıydım. İradem bir ölçüde felç olmuş gibiydi ve kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Bir şey bana bunun
işe yaramayacağı konusunda uyardı. Ve böylece sürüklendim, sonsuza dek sürmesini dileyebileceğim umursamaz bir tür lotos
rüyasında yaşayarak. Şimdi, vadilerde ve ormanlık oyuklarda dolaştığımız,
Doğanın büyük orkestrasının hiç bitmeyen senfonisini
dinlediğimiz kokulu, neşeli günler vardı.
Hanımelilerin savrulan ruhlarının ve uykulu güllerin nefesinin ağır havayı
kokuttuğu mükemmel geceler.
Akasya korusundaki kulübelerden banjonun şıngırtısı, zenci adamların eğitimsiz kahkahaları ve eski zamanların
bir melodisinin vahşi, yarı barbar notaları süzülürdü. Ve yıldızlar üstümüzde ihtişamla parlardı ve
basamaklara oturup ikimizin de sevdiği şeylerden konuşurduk. Kanepedeki yaşlılar uykulu olur ve içeri girerlerdi, biz de orada
saat başı otururduk ve hala benim sırrım benimdi. Sanırım tahmin etmişti ama
bu mutlu varoluş, kalbimde sonsuza dek kalması gereken aptalca sözlerle
sonlandırılmayacak kadar tatlıydı,
onlar onu
yemiş olsalar bile.

XIV

Ağustos geldi. Eylül ayının başlarında Bellwood'a geri döneceğini fark etmemden önce yarısı geçmişti. Günlerin nasıl ve nereye gittiğini
anlayamıyordum. Haftalar geçip gitmişti ve zamanın geçtiğini unutarak
aptal cennetimde yaşıyordum ve ipeksi kanatlarla
hızla uzaklaşan günlere hiç dikkat etmiyordum. Hasat gelip geçmişti; Kentucky yazının
kızgın sıcağı günleri boğucu hale getiriyordu ama geceler
yaşamak için güzeldi. Her şeyi bir tür uyanık rüya gibi yaşamıştım. Ama kalbimin ibadet odasına bir sunak inşa etmiştim ve
üzerine hayatımın ilk ve tek aşkı yerleştirilmişti. Orada
parlayan ateş Paskalya şafağı kadar saftı, ama
bir fırında görebileceğiniz
hareketsiz beyaz ısı kadar yoğundu. Ve onun gideceği zaman geliyordu.

Bir gece, huzursuz bir şekilde, ağaçlarla kaplı bahçeye doğru yürüdüm. O gece, her zamanki gibi
birlikte oturmuştuk, ama dudaklarım susmuştu. Söylenecek tek bir şey olduğu zaman gelmişti ve ben de
söylememeye karar vermiştim. Ve böylece o, aceleci tavrıyla,
asosyal olduğumu söyleyerek beni erken terk etmişti. Uzun caddede ileri geri yürüdüm,
eve geldiği günü, birlikte olduğumuz birçok, birçok zamanı düşündüm;
onu kutsayan ışığıyla taçlandıran saf, özverili, Hıristiyan kadınlığını düşündüm. İleri geri, ileri geri ve onun
tatlı genç yüzü her adımda zihnime kazındı. Caddeden aşağı, sonra yukarı ve bir meşe ağacının oluklu gövdesine yaslandım ve gözlerimi odasının pencerelerine diktim. Perdeler
çekilmişti, ama o kalkmıştı, çünkü içlerinden bir ışık sızıyordu. Salome!
Salome!--aklımdaki tek düşünce, acı dolu kalbimden gelen tek acı çığlıktı. Perdede bir gölge vardı; çıplak, yukarı kalkmış bir kol
silueti perdeye karşıydı. Tanrı seni korusun, Salome! Salome'm!
İyi geceler!

Ertesi gün odamda kaldım, başımın beni rahatsız ettiğini haber verdim. Öğleden sonra dışarı çıktım ve verandaya oturdum, sıkıntılı yüzümü huzurlu batıya doğru çevirdim. Güneş batıyordu, mor cüppelere sarınmıştı. Her iki tarafta da masmavi denizler uzanıyordu, geniş alanlarını
boz renkli adalar noktalıyordu. Altımda, bir tarafında yarı kuru dere, diğer tarafında püsküllü mısır tarlası olan sarı bir kurdele gibi tozlu turna sarılmıştı. Bir karga, bir çınarın ölü dalına
oturdu ve gürültülü bir huzursuzlukla gakladı ve gakladı. İki ay önce göğsüme binen ağırlık şimdi bir değirmen taşı gibi görünüyordu. Umutsuzluk bilinci onu eskisinden daha ağırlaştırmıştı.

"Baş ağrınız geçti mi, Bay Stone?"

Benim bilgim olmadan kapıya gelmişti ve şimdi yüzünde şefkatli, sorgulayan bir ifadeyle bana doğru
ilerledi.

"Evet," diye cevapladım sessiz bir umutsuzlukla, yüzümü ondan çevirerek. "Acı kalbime
gitti."

Sessizce yanımda durdu ve dudaklarıma hücum eden ve söylenmesi için çırpınan kelime selini geri tutmak için çenemi sıkıca kapatırken yanaklarımdaki kasların sertleştiğini hissettim. Şu anda mantıklı konuşabileceğimi hissettim.

"Okula dönmene ne kadar kaldı?"

"Üç hafta; keşke gitmek zorunda olmasaydım."

"Üzüm salıncağına doğru yürüyelim," diye aniden teklif ettim,
yüzüm asılmış bir şekilde ona dönerek.

Güneş başlığını elinde tutuyordu, çiftlikte her zaman dışarıda taktığı başlıktı, ve ben kalkarken onu kahverengi, kabarık saçlarına yerleştirdi. Salıncak bahçenin bir köşesinde, evden oldukça uzaktaydı ve alacakaranlıkta en sevdiğimiz yerlerden biri olmuştu.
Bu öğleden sonra, her zamanki gibi, orada oturuyordu ve ben de ona yakın bir
ceviz ağacının dibinde oturuyordum. Bir şey onun genelde neşeli
ruhlarına düşmüştü ve zihninin dışavurumlarını kontrol ediyordu. Sessizce oturdu,
salıncağının kollarına tutundu ve ciddi gözlerle
çeşitli manzaraya baktı. Onu izlerken, şakaklarımın
şiddetli nabızları gözlerimi bulanıklaştırdı ve onu bir sis denizindeymiş gibi gösterdi. Günün
gürültüleri yankılara dönüşmüştü. Bir yaz alacakaranlığının huzuru
gizlice tüm topraklara yayılıyordu. Uzak bir meradan
bir koyun çanının gümüşi şıngırtısı geldi; bir güvercinin anlatılamayacak kadar kederli ötüşü ormandan
geldi. Üstümüzdeki fısıldayan yapraklar
Alacakaranlık Meleği'nin yaklaşmasından önce hafifçe hışırdadı. Ormanın yalnızlığı
o ve benden başka kimsenin yaşamadığı büyülü bir nokta haline geldi.
Neden--ah, neden sonsuza kadar süremezdi ki, tıpkı o an olduğu gibi! Ama
Zaman aşk ya da nefret için durmaz ve o gidiyordu,--hayatımdan, onu yanan bir çölde çorak bir kaya gibi bırakmak için. Bakışlarımın yoğun özlemi onun bana doğru dönmesine neden oldu. Gözlerini indirdi,
yanakları gün batımı gibi pembeleşti.

"Salome!"

Tatlı isim dudaklarımdan titrek vurgularla döküldü.
Çabuk nefesini tuttu, ama başını kaldırmadı. Ayağa kalktım ve
ellerimi önümde kavuşturarak önünde durdum.

"Seni seviyorum, Salome!" dedim kısık bir sesle, çünkü sesim zar zor
çıkıyordu. "Tanrı'nın her insana verdiği sevgiyi hayata çağırdın. O, beni, cennetin rüzgarlarının yeryüzünü ele geçirdiği kadar ele geçirdi. Beni bir çocuk kadar zayıf yaptı ve bir çocuk gibi sana söyledim. Onu senden saklayacak kadar güçlü değildim. Eğer bana boyun eğdiğim için benden nefret edersen, seni suçlamam. Ben orta yaşlı bir adamım; sen küçük bir kızsın ve senden hiçbir şey isteme hakkım yok. Hayatın önünde; benimki yarıdan fazlasını harcadı. Ama seni seviyorum ve senin için ölürüm, Salome--Salome, kıymetlim!"

Ondan yüzümü çevirdim ve dişlerimi dudağıma koydum, çünkü itirafım ruhumu en derinlerine kadar sarsmıştı. Ne dünya için, ne de
cennet için onun beyaz eline dokunurdum. Bilincimi uyuşturan dönen kanın arasından, yanımda bir varlık hissettim, onun varlığı. Alçak bir çığlık atarak döndüm. Orada, yanı başımda duruyordu.
Başlığı düşmüştü ve koyu alacakaranlıkta kahverengi saçları
bir azizin etrafında bir hale gibi parlıyordu. Yukarı kaldırdığı gözlerinden hızlı, acı dolu, çekici bir bakış
ve titreyerek göğsüme çöktü,
hıçkırarak, "Abner! Abner!"

Merhametli Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Sana teşekkür ediyorum!

* * * * *

Bir kez daha basamaklara oturduk. Ağustos gecesinin büyüleyici güzelliği
çevremizdeydi. Sarı hasat ayı, sevgilileri seyretmeye alışmış gibi sakin bir şekilde
yol alıyordu. Elini bir tür sersemlemiş bir memnuniyetle tuttum, sanki güçlü bir afyonun büyüsü altındaymışım gibi hissediyordum.
Bana çok yakındı!--gingham elbisesinin eteği
ayaklarımdan birinin üzerine düşmüştü. Saçlarına dokundum, çok şefkatle ve onları
temiz alnından geriye doğru düzelttim. Nasıl olabilirdi? Bu genç yaratık, hayat ve sağlıkla dolu, zenginlik ve sevginin verebileceği her şeyle kuşatılmış -- beni sevmek için! -- basit bir kitap kurdu ve Doğa aşığı, hayatına şans eseri girmişti. O büyülü gecenin altın saatleri
hâlâ hafızanın ağındaki ateşten harfler gibi parlıyordu. Sessiz ve olaysız varoluşumdaki tek mükemmel dönemdi, hayatın dolu olduğu ve tüm dünyevi mutluluğun kadehini dudaklarıma götürdüğüm tek kısa zamandı. Ve değişen yıllar beni anılardan mahrum edemez.

XV

Ertesi gün Salome şiddetli bir baş ağrısına yakalandı. Evden çıkmadı ve tabii ki onu göremedim, çünkü üst kattaki odasında kalıyordu. Bu tür ataklara alışkın olmasa da, özel bir endişe duymadık ve gecenin gelmesiyle başı daha da iyileşti. Akşam yemeğinden sonra caddede aşağı yukarı dolaşmak, pipomu içmek ve odasının pencerelerini izlemek için dışarı çıktım. Yaklaşık on bire kadar bahçede kaldım ve içeri girdiğimde ışık hala yanıyordu. Ertesi sabah Bayan Grundy bana Salome'nin ateşi olduğunu ve bir doktor
çağrıldığını söyledi. Haberi sessizce korkuyla duydum ve kalbim sıkıştı. Bu iyi yaşlı kadına kızının benim için ne olduğunu söylemek istedim; ama Salome bu konuda hiçbir şey söylememişti ve onun izni olmadan konuşamazdım. Doktor geldi, önemli görünen genç bir adamdı ve ayak bastığı anda verandayı tekmelemeye meyilli hissettim. Hasta odasından indiğinde bunun sadece sıradan bir soğuk algınlığı olduğunu ve bıraktığı ilaçlardan önce hızla kaybolacağını kibirli bir şekilde söyledi. Ama günler geçti ve o iyileşmedi ve onu hiç görmedim. Kalbim onun tatlı yüzüne bir bakış için nasıl da açlık duydu; gözlerim onun berrak, kahverengi derinliklerine bakmak için nasıl da özlem duydu. Bir sabah, Louisville'den önde gelen bir doktorun çağrıldığını söylediler. Dr. Yandel geldi ve kaldı. Tifo, tıbbi becerinin yanı sıra uyanıklık da gerektiren acımasız bir düşmandır.

Kalbimi soğuk bir el sıkarak perişan bir şekilde dolaştım. O zaman beni görmek istedi. Birkaç dakika odasına gittim ve
yüzüm gri ve Tanrı'ya acınası, kırık bir dua ile çıktım. İki
hafta ve bir gece beni almaya geldiler. Kırık, parçalanmış bir zambak gibi yatıyordu,
ama dudakları son nefeslerinde gülümsedi ve fısıldadı: "Abner."

Kör ve güçsüz bir şekilde, geceye doğru yolumu yokladım ve oturdum.
Sarı köpeğim beni buldu ve dizlerimin arasına sızlanarak girdi. Yaralı yüzümü göğe kaldırdığımda, sisli bir sığlığın cennetin kıyısına dokunduğunu ve kahverengi saçlı ince beyaz bir figürün Cennet ovalarına adım attığını gördüm.

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 16: "sert bisküvi" "sert bisküviler" olarak değiştirildi.

Sayfa 86: "ona kraliyet hoş geldin" "ona kraliyet hoş geldin" olarak değiştirildi.

Edwin Carlile Litsey'in
Abner Stone'un Aşk Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE STORY OF ABNER STONE ***

***** This file should be named 28383.txt or 28383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/8/28383/

Produced by David Garcia, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
