*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Charles Darwin (Charles Darwin'in Hayatı)
Yazar: G. T. (George Thomas) Bettany
Yayın Tarihi: March 21, 2009  [eBook #28380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Life of Charles Darwin, by G. T. (George
Thomas) Bettany


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Life of Charles Darwin


Author: G. T. (George Thomas) Bettany



Release Date: March 21, 2009  [eBook #28380]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CHARLES DARWIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, René Anderson Benitz ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Küçük matbaa hataları not olmadan düzeltildi.
Açık tipografik hatalar düzeltildi ve
metnin sonunda listelendi.

"Harika Yazarlar."

Düzenleyen

Profesör Eric S. Robertson, M.A.,

DARWIN'İN HAYATI.

CHARLES DARWIN'İN HAYATI

Yazar

G. T. BETTANY

Londra
Walter Scott
24 Warwick Lane, Paternoster Row
1887

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Darwin'in soyu; büyükbabası, Dr. Erasmus Darwin, başarılı bir hekim ve "The Botanic Garden", "The
Temple of Nature", vb. kitaplarının yazarı; babası Robert Waring Darwin de başarılı bir hekim; anne tarafından büyükbabası Josiah
Wedgwood, ünlü çömlekçi; annesinin eğitimi ve öğrenimi; Charles Robert Darwin, 12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdu; Bayan Darwin Temmuz 1817'de öldü; en büyük oğlu Erasmus, Carlyles'ın
dostuydu; Charles Darwin'in Bay Case tarafından ve Shrewsbury Grammar School'da eğitimi; bir çocukken karakteri; 1825'te Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi 11

BÖLÜM II.

Darwin, Edinburgh'daki Plinian Society'nin bir üyesiydi; doğa tarihi gezileri yapıyordu; ilk bilimsel makalesi 27 Mart 1827'de okundu; Dr. Grant ile arkadaşlığı; Jameson'ın zooloji üzerine dersleri; Darwin, 1828'de Cambridge'deki Christ's College'a girer;
Prof. Henslow ile arkadaşlığı; Henslow hakkındaki anlatıları;
Darwin o zamanlar özellikle bir böcek bilimciydi;
Henslow ile yaptığı geziler; 1831'de lisans, 1837'de yüksek lisans derecesi alır; _Beagle_ yolculuğu
önerilir ve Darwin doğa bilimci olarak atanır;
_Beagle_ 27 Aralık 1831'de yelken açar; Darwin'in
Henslow'a yazdığı mektuplar 1835'te yayınlanır; 1832'de Darwin Teneriffe, Cape de Verde Adaları, St. Paul's Kayalıkları, Bahia, Rio de Janeiro'da
(Nisan); iç bölgelere yaptığı geziler ve eğlenceli maceralar;
Köleliğin deneyimleri ve dehşeti; Monte Video'da,
Temmuz; Maldonado, Rio Negro; Tierra del Fuego'ya ziyaret, Aralık.
1832--Ocak. 1833; General Rosas ile _karşılaşma_; birçok soyu tükenmiş
hayvan keşfedildi; Buenos Ayres, Eylül 1833; Santa Fe'ye
gezi; Port Desire, Aralık 1833; Port St. Julian, Ocak 1834;
Valparaiso, Temmuz 1834; And Dağları, Santiago, vb.'ye keşif gezileri;
Chiloe, Kasım 1834; Chonos Takımadaları, Aralık 1834; Valdivia,
Şubat 1835; bir deprem deneyimi; Mart 1835'te
Cordillera'yı geçen keşif gezisi; Pasifik'i geçen yolculuk Eylül'de başladı; Galapagos Takımadaları ve ilginç
hayvanları; Tahiti, Kasım 1835; Darwin'in İngiliz ürünleri ve Hristiyan misyonerlerin etkisi hakkındaki
görüşleri; Yeni Zelanda, Aralık 1835; Port Jackson, Ocak 1836; Tasmanya, Şubat;
Keeling Adaları, Nisan; eve dönüş yolculuğu; Falmouth
varıldı, 2 Ekim 1836; Kaptan Fitzroy'un Darwin hakkındaki görüşü;
Darwin'in vahşiler hakkındaki ilk izlenimi 22

BÖLÜM III.

Darwin, F.G.S.'yi seçti; Lyell'in onun hakkındaki yüksek görüşü; Jeoloji Derneği sekreteri, Şubat 1838-41; Dernek önünde çok sayıda bildiri okudu; F.R.S. seçildi, Ocak 24, 1839; 1839'un başlarında kuzeni Bayan Wedgwood ile evlenir; "Journal of Researches", 1839'da yayınlanır, _Quarterly Review_'da büyük övgü alır;
_Beagle_'ın zoolojisinin yayınlanması (1839-43); burada anlatılan sıra dışı
hayvanlar; yolculuğun diğer sonuçları;
Hooker ve Berkeley tarafından tanımlanan bitkiler; 1842'de yayınlanan "Coral
Reefs" üzerine çalışma; Darwin'in yeni teorisi hemen kabul edilir;
Semper, Dana ve Murray'ın sonraki görüşleri; _Beagle_ Jeolojisi'nin ("Volkanik Adalar" ve "Güney
Amerika") ikinci ve üçüncü bölümleri; diğer jeolojik makaleler; Darwin, 1842'de Beckenham yakınlarındaki Down House'a yerleşir; 1847'de Oxford'daki British Association toplantısında görünür; Herschel'in Bilimsel Soruşturma El Kitabı'na Jeoloji üzerine bir bölüm katkıda bulunur; 1851-4'te
yakın ve fosil sirripedia üzerine büyük eserler yayınlar; 1853'te
Kraliyet Cemiyeti'nin Kraliyet Madalyası'nı ve 1859'da
Jeoloji Cemiyeti'nin Wollaston Madalyası'nı alır 51

BÖLÜM IV.

Türlerin tanımlanmasındaki karışıklık; Profesörler Owen ve Huxley'in çalışmaları; Darwin'in türlerin kökeni hakkındaki fikirleri
_Beagle_ yolculuğu sırasında filizlendi; 1837-42 arasında gerçekleri topladı; 1842'de bir taslak çizdi; 1844'te bunu genişletti; konuyla ilgili önceki
spekülasyonlar; Erasmus Darwin, Geoffroy St. Hilaire ve Lamarck'ın görüşleri; Darwin'in Lamarck hakkındaki görüşü;
Lyell'in etkisi; Güney Amerika deneyiminin etkisi;
Malthus'un Nüfus üzerine yazılarını okur; "Yaratılışın İzleri"; Bay
Herbert Spencer ve evrim; Lyell'in mektupları; Sir Joseph
Hooker türler hakkında; Bay A. R. Wallace görüşlerini Darwin'e iletiyor; Lyell ve Hooker, Darwin'i görüşlerini Wallace'ınkilerle birlikte yayınlamaya ikna ediyor; Lyell
ve Hooker'ın Linnean Society'ye giriş mektubu, 30 Haziran 1858; Darwin ve
Wallace'ın makaleleri, 1 Temmuz 1858'de okundu; Sir J. Hooker, Darwin'in görüşlerine
katıldığını duyuruyor, 1859 64

BÖLÜM V.

Kasım 1859'da yayınlanan "Türlerin Kökeni"nin analizi;
Darwin'in kişisel deneyimlerine dair özel notlar; yayınlanmasından bu yana morfoloji ve embriyolojinin dikkate değer
büyümesi;
yeni görüşlere karşı çıkışlar; önde gelen dergilerin ve
incelemelerin eleştirileri; "Köken"in ikinci baskısı, altı hafta içinde talep edildi;
üçüncüsü, Mart 1861'de; fikrin ilerlemesinin tarihsel taslağı
önceden eklenmiş; ardışık baskılardaki değişiklikler; altıncı baskı,
1872; yabancı çeviriler 79

BÖLÜM VI.

Darwin'in fiziksel görünümü, alışkanlıkları, seçkin ziyaretçileri;
nezaketleri; arkadaşlarına olan bağlılığı; ailesi; Linnean Society'de
önemli botanik makaleleri okur;
"Orkidelerin Döllenmesi"ni yayınlar, 1862; kitabın
analizi; Darwin, Royal Society'den Copley Madalyası alır, 1864;
"Tırmanan Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları", 1865; "Evcilleştirme Altında
Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi", 1868; pangenez
hipotezi olumlu karşılanmadı 100

BÖLÜM VII.

"İnsanın Türeyişi", 1871; Darwin'in kişisel
deneyimlerini çeşitli şekilde kullanması; erkekler ve kadınlar arasındaki
farklılıklar hakkındaki görüşleri; mutluluk ve insanlıkta bunun teşviki hakkındaki görüşleri;
"İnsanın Türeyişi"nin kabulü; _Punch_, _Quarterlies_,
_The Saturday Review_ 113

BÖLÜM VIII.

"Duyguların İfadesi", 1872; Darwin'in soruyu inceleme yöntemleri; kişisel deneyimleri; çocuklarla ilgili
çalışmalar; Güney Amerika seyahatlerinin anıları; maymunlarla ilgili
çalışmalar; romanlar üzerine yaptığı kapsamlı çalışmalar; zihinsel
bilim üzerindeki etkisi 126

BÖLÜM IX.

"Böcekçil Bitkiler", 1875; Darwin'in bunları incelemeye nasıl yönlendirildiği; kitabın analizi; "Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri", 1876; rekabetçi çimlenme ve
büyüme; "Çiçeklerin Farklı Biçimleri", 1877; "Bitkilerde Hareketin Gücü", 1880 136

BÖLÜM X. Darwin'e verilen onurlar; 1877'de Cambridge'deki kabulü;
Richmond ve Collier'in portreleri; Haeckel ve De Candolle'un Darwin'e yaptıkları ziyaretlerin
açıklamaları; "Solucanlar Tarafından Bitkisel Küf Oluşumu", 1881; dayandığı uzun deneyler dizisi; arkeologların solucanlara olan yükümlülükleri;
1882'de kademeli olarak tükenme; 19 Nisan 1882'de ölümü 146

BÖLÜM XI.

Darwin, 26 Nisan 1882'de Westminster Abbey'e gömüldü; _The Times_'dan alıntı; Darwin anıtına abonelikler; İsveç'ten çok sayıda abonelik; Bay Boehm tarafından yaptırılan heykel, Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'ne yerleştirildi,
Galler Prensi tarafından 9 Haziran 1885'te açıldı; fonun geri kalanı
biyolojik araştırmaları desteklemek için Kraliyet Cemiyeti'ne devredildi; _The
Saturday Review_ Darwin hakkında; onun cana yakınlığı ve mizah anlayışı; başkaları üzerindeki etkisi; önyargısızlığı; mektuplarından alıntılar; canlı hayvanlar üzerindeki deneyler hakkındaki mektup; bir
deneyci olarak Darwin; Hıristiyanlığa ve vahiylere karşı tutumu;
edebi tarzı; hayal gücü; Prof. Huxley Darwin hakkında;
Dr. Masters'ın bahçecilik üzerindeki etkisi; Baylar Sully ve
Winchell'ın felsefesi hakkında; sonuç 154

DİZİN 171

* * * * *

NOT.

Darwin kendini kitaplarında o kadar çok ortaya koymuştur ki, hayatının çoğunun canlı bir resmi bu kitaplardan çıkarılabilir. Bu nedenle, biyografik ilginin büyük bir kısmını en önemli eserlerinin taslaklarıyla birleştirmenin mümkün olduğu görülmüştür. Darwin'in diğer biyografi yazarları gibi, ben de Shropshire Arkeoloji Derneği'nin İşlemlerine katkıda bulunan Bay Woodall'ın değerli anılarına çok şey borçluyum. Ancak orijinal otoritelere
başvuruldu ve Darwin'in kitaplarının ilk baskıları alıntılandı, aksi açıkça belirtilmediği sürece. Bay Darwin'in Bay Romanes'e yazdığı mektuplardan alıntı yapmama izin verdikleri için Bay F. Darwin ve G. J. Romanes'e çok minnettarım. Ayrıca, bu kitabın prova sayfalarını incelemem için bana büyük bir hizmette bulunan arkadaşlarım Bay Romanes ve Prof. D'Arcy W. Thompson'a da teşekkür etmeliyim.

DARWIN'İN HAYATI.

BÖLÜM I.

Bir adamın ataları ona belirli bir alanda başarılı olma yeteneğini aktardıysa, Charles Darwin bunu yaptı. Eğer erken çevreler kalıtsal yeteneği ortaya çıkarmak için hesaplandıysa, Charles Darwin bunu yaptı. Eğer bir adam, bilgi alanında eski inançlarını sarsan bir düşünce mayalanmasıyla büyüdüyse, Charles Darwin bunu yaptı. Eğer bir adam dünyevi konumuyla tarafsız ve uzun süreli araştırmalar yapmaya uygunsa, Charles Darwin böyle bir adamdı. Ve şüphesiz ki bir fatih bekleyen diyarlar buldu. Yine de Darwin'in
başarıları, atalarının, çevresinin, önceki önerilerinin, konumunun avantajlarını çok aşmaktadır. Nadir görülen bir
ruhsal sadeliğin, yorulmak bilmez bir gözlem sabrının,
çarpıcı bir üretkenliğin ve yöntemsel bir yaratıcılığın, gerçeğin etkinliğine olan sarsılmaz bağlılığın ve inancın dehası olarak muhteşem bir şekilde göze çarpmaktadır. Sadece yarım düzine bilimi değil, aynı zamanda düşünen insanların zihinsel yaşamının tüm akımını
devrimcileştirdi.

Darwin'ler başlangıçta bir Lincolnshire ailesiydi ve
kraliyet yanlısı oldukları için Commonwealth altında ağır kayıplar verdiler. Annesi, kayınpeder Erasmus Earle'ün kızı olan üçüncü William Darwin (1655 doğumlu),[1] Wilsford, Notts'lu Robert Waring'in varisi ile evlendi ve o da Newark yakınlarındaki Elston malikanesini miras aldı. Bu malikane hala ailededir. Bu William Darwin'in ikinci oğlu olan Robert Darwin, Elston malikanesinin varisi oldu ve antikacı Stukeley tarafından "meraklı bir kişi" olarak tanımlandı; bu ifade yüksek övgüyü ifade ediyordu. En büyük oğlu Robert Waring
Darwin, botanik üzerine yakından çalıştı ve üçüncü baskısına ulaşan bir "Principia Botanica" yayınladı; ancak 1731 doğumlu en küçük oğlu Erasmus,
ailenin ilk gerçekten ünlü adamı olmaya mahkûmdu.

Erasmus Darwin'in kişisel özellikleri, tıbbi yetenekleri ve şiirsel yazıları, kendi nesli için bilimsel değerini gölgeleyecek nitelikteydi. Burada kariyerini ve torunu ve Ernst Krause tarafından çok iyi yapılmış olan eserlerini anlatacak yerimiz yok.
("Erasmus Darwin," 1879). Horace Walpole, "Botanik Bahçesi"ndeki (bölüm i., kanto 1, satırlar 103-114) yaratılış tasvirini bildiği herhangi bir dildeki en yüce pasaj olarak görüyordu: ve _The Edinburgh
Review_ (cilt ii., 1803, s. 501) "Doğa Tapınağı" hakkında şöyle diyor: "Eğer ünü günün değişken modasından daha uzun süre yaşamaya mahkumsa, muhtemelen bir şair olarak meziyetine dayanır; ve bilimdeki hayallerinin unutulmaktan kurtulma şansı muhtemelen 'ölümsüz şiirle evlenerek' başka bir şey değildir." 

Günümüz, bilimi şiirle yazmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyor; ancak bu girişimde Erasmus Darwin'den daha başarılı olan çok az kişi var. Ünlü torununun teorilerini kısmen öngörmüş olması, ancak bunları deneysel kanıt veya derin bilimsel bilgiyle desteklememiş olması tuhaftır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Erasmus büyük ölçüde Charles Darwin ile aynı bilim alanını düşünmüştür, ayrıca mekanik bir dönüşe sahiptir; ve Edinburgh ve Cambridge'de eğitim görmüştür. 1754'te, henüz yirmi üç yaşındayken babasının ölümü üzerine yaptığı yorumlarda, Providence hakkındaki gözlemleri, torununun tutumuyla karşılaştırıldığında çok ilginçtir: "Bu harika yaratıkları oluşturan
üstün bir Ens Entium'un
var olması, matematiksel bir
gösterimdir. O'nun şeyleri belirli bir
öngörüyle etkilemesi o kadar da belirgin değildir. Benim düşünceme göre, olasılık buna karşıdır, çünkü genel yasalar bu amaç için yeterli görünmektedir...
Doğanın ışığı bize gelecekteki bir durum için tek bir argüman sunmaz:
Bu, Tanrı ile mümkün olan tek argümandır, çünkü bizi
hiçlikten yaratan O, kesinlikle bizi yeniden
yaratabilir; ve bunu yapacağını
alçakgönüllülükle umuyoruz." Garip bir şekilde sık sık suçlandığı ateizme karşı bir kaside yayınladı, şöyle başlıyordu--

"Akılsız ateist, kanunsuz atomların
sersemletici bir dansı
Bu kadar harika, bu kadar bilge,
Bu kadar uyumlu bir dünya inşa edebilir mi?"

ve onun ahlaki bakış açısı, "Hristiyanlığın yazarının kutsal özdeyişleri, 'Sana yapılmasını istediğin gibi yap' ve 'Komşunu kendin gibi sev', tüm iyilikseverlik ve ahlak görevlerimizi kapsar; ve eğer tüm uluslar tarafından içtenlikle itaat edilirse, insanlığın şu anki mutluluğunu bin kat artıracaktır" ("Temple of Nature," 1803, s. 124) ifadesiyle gösterilir. Başlıca şiirsel yazıları, iki bölümden oluşan "The
Botanic Garden"; 1790'da ilk kez yayınlanan "The Economy of Vegetation"ı içeren Bölüm I; ve ilk bölüm yayınlanmadan önce 1788'de yayınlanan Bölüm II, "The Loves of the Plants" idi. "Doğa Tapınağı veya Toplumun Kökeni", ölümünden sonra 1803'te yayınlandı. Başlıca düzyazı eserleri, 1794-6'da iki cilt halinde yayınlanan "Zoonomia veya Organik Yaşamın Yasaları", ikinci cilt yalnızca tıbbi içeriklidir; ve 1800'de yayınlanan "Phytologia veya Tarım ve Bahçecilik Felsefesi"dir. Tüm bu kitaplar, levhalarla birlikte quarto formatındadır. Türler hakkındaki görüşlerine 66 ve 67. sayfalarda atıfta bulunulmaktadır. [Yazıcının Notu: Dipnot 6.]

Erasmus'un ilk eşi Mary Howard'dan olan üçüncü oğlu Robert Waring Darwin, 1766'da doğdu. Çocukken Stoke'lu Wedgwood'larla çok yakın ilişki kurdu, Josiah Wedgwood Erasmus Darwin'in en yakın arkadaşlarından biriydi. 1779'da Robert, zaten bir doktor olmaya yazgılıydı, bir süre Etruria'da kaldı ve Wedgwood'un çocuklarıyla Warltire'ın özel kimya dersini paylaştı; ve Josiah Wedgwood o zamanlar şöyle yazmıştı: "Çocuklar bilgiyi su gibi, büyük bir iştahla içiyorlar." Robert Darwin, yirmi yaşına gelmeden Edinburgh'da tıp derecesini üstün başarıyla aldı, burada Black, Cullen ve Gregory'nin derslerinden yararlandı ve ayrıca Leyden'de eğitim gördü ve Almanya'da seyahat etti. 1786'da babası onu Shrewsbury'de muayenehaneye yerleştirdi ve ona yirmi pound bıraktı, bu daha sonra Elston Rektörü olan amcası John Darwin'den gelen benzer bir miktarla desteklendi. Bu ince sermayede, şiddetli rekabete rağmen kendini kurmayı başardı; ve değişmez sarı arabasında
otururken iri yarı vücudu ve çehresi, Shrewsbury çevresindeki her erkek, kadın ve çocuk tarafından millerce yakından tanınıyordu. Çok geçmeden, hiç kimse
bir danışman için Birmingham'a göndermeyi düşünmedi ve Dr. Darwin, uzun yıllar boyunca Shropshire'un önde gelen doktoru oldu ve bol miktarda bir servet biriktirdi.

Oğlu Charles'a göre, Robert Darwin "şiir veya mekanik için herhangi bir yetenek miras almadı, ayrıca benim düşündüğüm gibi bilimsel bir zihne de sahip değildi. 'Philosophical Transactions'ın 1xxvi. cildinde, Wheatstone'un bana o dönem için dikkate değer bir eser olduğunu söylediği Ocular Spectra üzerine bir makale yayınladı; ancak büyük ölçüde babasının yardımıyla yazdığına inanıyorum. 1788'de Royal Society'ye Üye seçildi. Babamın zihninin bana neden bilimi ilerletmeye uygun görünmediğini anlayamıyorum, çünkü teorileştirmeyi severdi ve tanıdığım en keskin gözlemciydi. Ancak bu yöndeki güçleri neredeyse tamamen tıp pratiğinde ve insan karakterini gözlemlemede kullanılıyordu. Temas kurduğu kişilerin eğilimlerini veya karakterlerini sezgisel olarak tanıyor ve hatta düşüncelerini olağanüstü bir zekâyla okuyordu. Bu beceri kısmen
bir hekim olarak büyük başarısının sebebidir, çünkü
hastalarında ona olan inancı uyandırmıştır; ve babam güven kazanma sanatının bir doktorun dünyadaki başarısının başlıca unsuru olduğunu söylerdi."

Hassas, sosyal, iyi bir konuşmacı, neşeli ve biraz asabi, dostluğuna tam olarak saygı duyamayacağı hiç kimseyi kabul etmeyen, yoksulların dostu, muhtaç olan herkese karşılıksız ilaç reçete eden, sempati konusunda önde gelen, bir süre mesleğinden nefret etmesine neden olan, gözlerinin önüne sürekli acı getiren - Charles Darwin'in babası böyleydi. Bayan Meteyard, 1871 tarihli "Grup İngilizler" adlı eserinde, yaşlı doktorun canlı bir resmini çizer, Shrewsbury'deki kabul edilen üstünlüğü, yorulmak bilmeyen faaliyeti ve her yerde bulunması, büyük akşam yemekleri, hastalarını iyileştirmedeki başarısı uğruna hoşgörülen liberal ve pek de sevilmeyen görüşleri.
Yüzü, güçlü, duygusuz, yumuşak, ve düşünceli, sokaklarda ve ara sokaklarda dolaştığı her zaman aynıydı, çünkü "sanki taşa oyulmuş gibi" oturuyordu. Çocuklara olan sevgisi belirgindi. "Onlara küçük, tiz, falsetto sesiyle hitap ederdi ve eğer cevapları onu memnun ederse cevap verirdi; ve ara sıra onları bir sandalyeye veya masaya kaldırarak, geniş eliyle başlarını ölçerdi, sanki karakterleri okuyormuş ve gelecekteki kaderlerini zihinsel olarak tahmin ediyormuş gibi." Başarılı doktor, Holyhead yolunun yakınında bir arazi parçası satın aldı ve üzerine, Severn'in yüz fit yukarısındaki büyüleyici konumundan dolayı "The Mount" adını alan, sade mimariye sahip büyük bir kare ev inşa etti.[2] Yuvayı bu şekilde hazırladıktan sonra, 1796'da, ünlü çömlekçinin en büyük kızı olan karısı Susannah Wedgwood'u eve getirdi ve 18 Nisan'da Marylebone Kilisesi'nde onunla evlendi. Charles Darwin'in annesinin karakteri ve eğitimi, henüz sekiz yaşındayken ölmesi ve onu etkileme fırsatlarını yarıda kesmesine rağmen, önemli bir ilgi konusudur. Ocak 1765'te Burslem'de doğdu ve babasının onu "güzel, canlı bir kız" olarak tanımlamasından bir yıl sonra, babasının en sevdiği çocuğu oldu. Eğitimini kısmen Londra'da, babasının ortağı olan yetenekli Thomas Bentley'nin gözü önünde aldı ve babasının kalbinde, babasının kalbinde olduğu kadar hassas bir yer edindi. Daha sonra, iyi bir eğitim altında, kardeşleriyle birlikte evde eğitimine devam etti. Darwin'ler ve Wedgwood'lar arasında birçok ziyaret gerçekleşti ve yaşlı Erasmus Darwin, Bayan Wedgwood'a çok düşkün oldu. Evlendiği zamana kadar, önemli kişilerle çokça ilişkiye girerek, kapsamlı okumalar yaparak olgunlaşmıştı ve Londra sosyetesindeki deneyimi ve İngiltere'deki çeşitli seyahatleri sayesinde, ilçe doktorunun karısı olarak parlamaya çok uygundu. 1795'te ölen babasından, şüphesiz, büyük bir servetin yanı sıra, birçok değerli yetenek miras almıştı ve muhtemelen bunlardan daha fazlasını oğlu Charles'a aktarmıştı. Kariyeri üzerinde uzun uzun durmak keyifli olacak olan Josiah Wedgwood, Bayan Meteyard tarafından Charles Darwin'e tam olarak uygulanabilecek kelimelerle "sabırlı, kararlı, mütevazı, basit, kendi büyüklüğünün yarısının farkında olmayan ve yine de bu basitlik, sabır ve kararlılıkla, her adımın doğru yönde ve sağlam bir şekilde yerleştirildiğinden emin olarak, ahlaki ve entelektüel özelliklerinin yüksek kalitesini sergileyen" olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Sanatsal üretimde gerçek bir deneysel deha olan Wedgwood, bilimde çok daha büyük bir deneysel dehanın habercisiydi. Ancak, ünlü oğlu doğmadan önce Bayan Darwin'in sağlığı bozulmaya başlamıştı ve 1807'de bir arkadaşına şöyle yazdı: "Herkes genç görünüyor ama ben değil." İkinci oğlu (kendisinden önce dört kızı olmuştu) 12 Şubat 1809'da The Mount'ta doğdu ve 17 Kasım'da Shrewsbury'deki St. Chad Kilisesi'nde "Charles Robert" adını aldı. Hiç şüphe yok ki, kötüleşen sağlığı, ev işlerine, sessiz okumaya, yemyeşil bahçeye ve çok sayıda evcil hayvanına olan bağlılığını vurguluyordu. The Mount güvercinlerinin güzelliği, çeşitliliği ve aksaklığı kasabada ve çok daha ötesinde iyi biliniyordu. Bay Woodall, Darwin'in okul arkadaşlarından biri olan Rahip W. A. ​​Leighton'ın, onun bir bitkiyi kopardığını ve annesinin botanikle ilgili ilk derslerinden birini hatırladığını söylüyor. Ancak, annesi çok geçmeden The Mount'tan alındı; Temmuz 1817'de, Charles sekiz ila dokuz yaşlarındayken öldü. Dr. Robert Darwin'in büyük oğlu, büyükbabasının Erasmus adının verildiği kişi, Carlyle'lerin yakın arkadaşı olarak dikkat çekiyor. Carlyle, "Anılar" adlı eserinde, "Onda orijinal ve alaycı bir şekilde yaratıcı bir şeyler vardı," diyor, "en samimi, doğal olarak en doğru ve en mütevazı insanlardan biriydi... Merhum Whewell'e, bazı derslerimde onu dinlerken (tamamen onaylayarak değil) 'Uyumlu Demirci' adını veren kişi E. Darwin'di. Sevgilim bu dürüst Darwin'e her zaman büyük bir iyilik yaptı; dükkânlara ve benzeri yerlere giden birçok yolda, otobüslerin sorumluluğunun bile bir düşünce olduğu o erken günlerde onu taksisiyle gezdirdi ve onun seyrek, alaycı ifadeleri genellikle onun için büyük bir eğlenceydi. "Kusursuz bir beyefendi," onu hemen fark etti ve en doğal haliyle sağlam bir değere ve nezakete sahipti." 1881'de, 77 yaşında öldü ve şüphesiz büyük yeteneklerinin kamuoyuna hiçbir anıtını bırakmadı. Küçük kardeşi gibi, Cambridge'deki Christ's College'ın bir üyesiydi ve 1828'de M.B.'den mezun oldu.

1817'nin başlarında, annesinin hayatının son yılında, Charles Darwin, Darwin'lerin bağlı olduğu Shrewsbury Üniteryen kilisesinin papazı Rahip George Case ile birlikte okula yerleştirildi, bu da Wedgwood'lara benziyordu. Ancak 1818'in yaz ortasında çocuk, o zamanlar Samuel Butler'ın, daha sonra Lichfield Piskoposu'nun yönetiminde olan Shrewsbury Grammar School'a girdi. Klasikler, her zamanki gibi, orada verilen eğitimin temelini oluşturuyordu ve geleceğin doğa bilimcisinin zevkine pek de uygun değildi. İngiliz okullarının itibarı için talihsiz bir şekilde, Charles Darwin eğitiminden pek yararlanamadı; ve o zamanlar fazladan bir konu olan Öklid, onun zihninde, Shrewsbury okulunun ona verdiği tek gerçek eğitimdi. Yetmiş yıl sonra, Darwin'in çok çekici hale getirdiği ana toprak ve onun bereketli ürünlerinin incelenmesi, büyük okullarımızın verdiği eğitimde hâlâ çok az temsil ediliyor. Bu nedenle, yaygın çalışmalara sempati duyduğu için, genç, okul arkadaşlarının sporlarına karşı hiçbir düşkünlük göstermedi. Bir okul arkadaşı olan Rahip W. A. ​​Leighton'a göre, içine kapanık, sık sık düşüncelere dalmış ve uzun, yalnız gezintilere düşkündü; bir diğeri olan Rahip John Yardley, St. Chad's, Shrewsbury'nin papazı, onu neşeli, iyi huylu ve konuşkan biri olarak hatırlıyor. Çocukluğuna dair kaydedilen olaylardan biri, "kahverengi bir çalışma odasında" yürürken eski Shrewsbury duvarından düşmesidir. Daha bu erken dönemde bile, birçok okul çocuğunun zevk aldığı deniz kabukları ve mineraller, mühürler, franklar ve madeni paralar gibi nesneleri toplamayı severdi; ve hem Darwin'lerden hem de Wedgwood'lardan gelen mekanik yetenek, mekanizmaya olan yoğun ilgiyle kendini gösterirdi. Özellikle hatırlanan gençlik anlarından biri, amcası Josiah Wedgwood'un ona verniyenin prensibini açıklamasıydı. Hiç şüphe yok ki
güvercinler, egzotik bitkiler, babasının arazisindeki çalılar ve çiçekler
çocuğun zihnine silinmez bir şekilde kazındı ve bilinçsizce
onu geleceğine hazırladı. Okul günleri onun için neyse ki uzun değildi, çünkü 1825'te, on altı yaşındayken, babasının ve büyükbabasının da eğitim gördüğü Edinburgh Üniversitesi'ne
kendisini tıp alanına adama fikriyle gitti. On altı yaşındaki genç, kitap öğreniminden ziyade uzun düşünme ve gözlemlemenin sonuçlarıyla
iyi donanımlıydı ve gürültü ve gösteriş olmadan bağımsız bir rol oynamaya hazırdı, zihnine uygun olanı özümsedi ve kendisinde uygun bir toprak bulamayanı, gerçek özgünlüğün karakteristik bir
şeklinde reddediyordu.

DİPNOTLAR:

[1: Bu, _The National Review_, Şubat 1887'de "Bir Avukatın Aşk Mektupları"nın konusunu oluşturan Erasmus Earle'dür.
Mektupları ayrıca Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun Onuncu Raporu'nda da basılmıştır.]

[2: "Ev," diyor Bay Woodall, "St. George Kilisesi'nin alçak kulesinin hemen ötesindeki çizgiden görülüyor. Oraya hac yolculuğu yapan ziyaretçiler,
Galler Köprüsü'nü geçtikten sonra, St. George Kilisesi geçilene kadar ana caddeyi takip eder ve evlerin oluşturduğu kesintisiz çizgi
sonlanır. Sağdaki, yüksek bir kaldırımı ikiye bölen bir sonraki araba yolu, The Mount'un girişidir. St. George Kilisesi yakınlarındaki yeni evlerin olduğu kısa bir caddeye 'Darwin Caddesi' adı verilmiştir;
Şehirdeki en büyük Salopian'ın
tek kamusal tanınması. Daha özel bir karaktere sahip bir anıt, şu yazıyı taşıyan bir tablet biçiminde
Unitarian Şapeli'ne yerleştirilmiştir:--'"Türlerin Kökeni"nin yazarı Charles Robert Darwin'in anısına, 12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdu.
Yaşamının erken dönemlerinde bu kilisenin bir üyesi ve sürekli ibadet edeniydi. 19 Nisan 1882'de öldü.' Bayan Darwin'in, yetiştirildiği cemaate sıkı sıkıya bağlı kalmadığına inanıyoruz, ancak Charles ve kardeşinin vaftiz edildiği St. Chad Kilisesi'ne sık sık katılırdı."]

BÖLÜM II.

Charles Darwin Edinburgh'a gittiğinde, üniversite en parlak dönemlerinden birinde değildi. Tıp profesörleri onu mesleklerine çekmeyi başaramadı ve Edinburgh'da geçirdiği iki yıl, tıbbın onu
çekmemesi gerektiğine ikna etti. Doğa tarihi için durum farklıydı. Darwin için
çekiciliği arttı. Edinburgh Plinian Society'de uyumlu bir arkadaşlık buldu ve Bay W. F. Ainsworth (13 Mayıs 1882 tarihli _The
Athenaeum_'da) Darwin ve kendisinin doğa tarihi nesnelerinin peşinde sık sık Forth Körfezi kıyılarına geziler yaptığını, bazen Fifeshire kıyılarını, bazen de kıyıdan uzaktaki adaları ziyaret ettiğini anlatır. Bir keresinde, botanikçi Dr. Greville eşliğinde May Adası'na gittiler ve ikisi de İskoç Kriptogamik Florası'nın seçkin yazarının martıların ve diğer su kuşlarının çığlıklarıyla yarattığı etkiden fazlasıyla eğlendiler. Uzun süren avlanmanın tadını çıkarmak için çimenlerin üzerine uzanmak zorundaydı. Başka bir sefer genç doğa bilimciler Inch Keith'te geceyi geçirdiler, ancak deniz fenerinde sığınak buldular.

Darwin artık sadece bir koleksiyoncu ve araştırmacı doğa bilimci değildi, aynı zamanda önemli biyolojik gerçekleri gözlemliyordu. 27 Mart 1827'de, Plinius Derneği'ne, Polyzoa sınıfının bir üyesi olan Flustra veya deniz matının yumurtaları veya daha doğrusu larvaları hakkında bir bildirimde bulundu ve bu, binlerce organizmanın ortak bir varoluşa öncülük ettiği sürekli bir mat benzeri koloni oluşturuyordu. Bu larvalarda, o zamanlar çok nadir, şimdi ise çok sık olarak, bu tür gövdelerde var olduğu bilinen hareket organlarını keşfettiğini duyurdu. Aynı zamanda, o zamana kadar bir deniz yosunu türünün genç hali olarak yanlış anlaşılan küçük siyah gövdenin, aslında bir tür deniz sülüğü olan _Pontobdella
muricata_ yumurtası olduğunu duyurdu. Takip eden 3 Nisan'da, kaşif, yumurtalı ve yavrulu bu yaratığın örneklerini sergiledi. Darwin bu araştırmaları yaparken şüphesiz ki, daha sonra Londra Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü olan ve o zamanlar Edinburgh'da süngerlerin yapısıyla ilgili keşifler yapan Dr. Grant'in öğretilerinden ilham almış ve desteklenmiştir. O zamanlar muhteşem doğa tarihi müzesini oluşturan Profesör Jameson da Darwin'i bir şekilde etkilemiş olabilir; ve Jameson'un zooloji dersinin "Zooloji Felsefesi" ile ilgili olan son bölümünün ilk dersinin "Hayvan Türlerinin Kökeni" gibi düşündürücü bir başlığı olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, Darwin'in Edinburgh'da zoolojik araştırma yollarına oldukça başladığını ve kuzey üniversitesinin Cambridge ile bu dev çocuğun üvey ebeveyni olma ayrıcalığını paylaşması gerektiğini kabul etmeliyiz. Tıp tatsız olduğundan, Edinburgh'un genç Darwin'e sunabileceği başka belirgin bir cazibesi yoktu ve 1828'in başlarında, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olma fikriyle Cambridge'deki Christ's College'a kaydoldu. O dönemde Cambridge'de bir biyoloji öğrencisi için yetersiz teşvik olduğu düşünülebilirdi; ancak eski edebiyat ve matematik çalışmaları hala bir dereceye ulaşmak için tek yol olsa da, yaklaşan bir devrim için zemini hazırlayan orijinal güç ve dehaya sahip adamlar vardı. Sedgwick jeolojiyi bir peygamberin ateşiyle öğretiyordu ve bir botanikçi olarak Henslow, büyüleyici ilgi çekici derslerin en mütevazı çiçekten öğrenilebileceğini gösteriyordu. Henslow, eski öğretmenini asla unutmayan genç Darwin'i özellikle cezbetmişti. _Beagle_ ile yaptığı yolculuğun günlüğünün önsözünde, en içten teşekkürlerini Profesör Henslow'a iletir,
"Cambridge'de lisans öğrencisiyken, bana doğa tarihi zevkini aşılamanın başlıca araçlarından biri olan; yokluğumda, eve gönderdiğim koleksiyonların sorumluluğunu üstlenen ve yazışmalarıyla çabalarımı yönlendiren ve dönüşümden bu yana, bana en nazik dostun sunabileceği her türlü yardımı sürekli olarak sağlayan" der.

Darwin'in Cambridge günleri hakkında, Profesör Henslow'un bu yetenekli adam hakkındaki
Rahip L. Jenyns'in "Anıları"na katkıda bulunan
anlatımından elde edilenlerden daha iyi bir fikir verilemez. Ayrıca, başkasının karakterini bu şekilde tasvir ederken, Bay Romanes'in de belirttiği gibi, aynı zamanda "bilinçsizce kendi karakterinin en doğru tanımını" yaptığına şüphe yoktur. "Cambridge'e gittim," diye yazmıştı Darwin, "1828 yılının başlarında ve kısa süre sonra, bazı kardeş böcek bilimcileri[3] aracılığıyla, Profesör Henslow ile tanıştım, çünkü doğa tarihinin herhangi bir dalıyla ilgilenen herkes onun tarafından eşit şekilde cesaretlendiriliyordu. Hiçbir şey, tüm genç doğa bilimcilere verdiği cesaretlendirmeden daha basit, samimi ve gösterişsiz olamazdı. Kısa süre sonra onunla yakınlaştım, çünkü gençleri kendisiyle tamamen rahat hissettirme konusunda olağanüstü bir güce sahipti; yine de hepimiz onun bilgi birikimi karşısında hayrete düşmüştük. Onu görmeden önce, genç bir adamın, her şeyi bildiğini söyleyerek başarılarını özetlediğini duydum. Bizden daha yaşlı ve her bakımdan çok daha üstün bir adamla ne kadar hemen kendimizi mükemmel bir şekilde rahat hissettiğimizi düşündüğümde, bunun, karakterinin şeffaf samimiyeti kadar, kalbinin nezaketinden ve belki de daha da çok, son derece onda dikkat çekici
her türlü özbilincin yokluğu. Kişi hemen onun
kendi çeşitli bilgisini veya net zekasını hiç düşünmediğini, sadece
elindeki konuya odaklandığını fark etti. Herkesi etkilemiş olması gereken bir diğer çekicilik ise,
yaşlı ve seçkin kişilere ve en genç
öğrenciye karşı tavrının aynı olmasıydı: herkese en
kazandırıcı nezaketi gösteriyordu. Doğa tarihinin herhangi bir dalındaki en önemsiz gözlemi bile ilgiyle karşılardı ve ne kadar saçma bir gaf
yapılırsa yapılsın, bunu o kadar açık ve nazik bir şekilde belirtirdi ki, onu hiçbir şekilde
morali bozulmamış bir şekilde bırakırdı, sadece bir dahaki sefere daha doğru olmaya kararlıydı.
Kısacası, gençlerin tüm güvenini kazanmak ve onları arayışlarında teşvik etmek için ondan daha iyi eğitilmiş bir adam olamazdı.

"Botanik üzerine verdiği dersler evrensel olarak popülerdi ve
gün ışığı kadar açıktı. O kadar popülerdi ki, üniversitenin birkaç yaşlı üyesi ardışık derslere katıldı. Haftada bir kez akşamları açık ev tuttu ve doğa tarihiyle ilgilenen herkes bu partilere katıldı. Bu partiler, böylece iletişimi destekleyerek Cambridge'de çok hoş bir şekilde, tıpkı Londra'daki bilimsel toplulukların yaptığı gibi aynı faydayı sağladı. Bu partilere üniversitenin en seçkin üyelerinden birçoğu ara sıra katıldı; ve sadece birkaç kişi
katıldığında, o günlerin büyük adamlarının her türlü konuda, en çeşitli ve parlak güçlerle sohbet ettiğini dinledim.
Bu, bazı genç adamlar için küçük bir avantaj değildi çünkü zihinsel aktivitelerini ve hırslarını harekete geçiriyordu. Her seansta iki veya üç kez, botanik sınıfıyla geziler yaptı; ya nadir bir bitkinin yaşam alanına uzun bir yürüyüş, ya da nehirden aşağı bataklıklara bir mavnayla ya da
arabalarla Gamlingay'e kadar daha uzak bir yere, vahşi vadi zambaklarını görmek ve fundalıkta nadir bulunan natterjack'i yakalamak için.
Bu geziler zihnimde hoş bir izlenim bıraktı.
Böyle durumlarda, bir çocuk kadar neşeliydi ve
kırılgan ve tehlikeli bataklıklarda muhteşem kırlangıç ​​kuyruklu kelebekleri kovalayanların talihsizliklerine bir çocuk kadar içten gülüyordu.
Ara sıra durup bir bitki veya başka bir nesne hakkında ders verirdi;
ve bize topladığı her böcek, kabuk veya fosil hakkında bir şeyler anlatabilirdi, çünkü doğa tarihinin her dalıyla ilgilenmişti.
Günlük işimizden sonra bir handa veya evde yemek yerdik ve o zamanlar çok neşeliydik. Bu gezilere katılan herkesin benimle hemfikir olacağına inanıyorum
zihinlerimizde kalıcı bir keyif izlenimi bıraktılar.

"Cambridge'de zaman geçtikçe Profesör Henslow ile çok yakınlaştım ve nezaketi sınırsızdı; beni sürekli evine davet etti ve yürüyüşlerinde ona eşlik etmeme izin verdi. Derin din anlayışı da dahil olmak üzere her konuda konuştu ve tamamen açıktı. Bu mükemmel adama
ifade edebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Nezaketi
sürekliydi. Kaptan Fitzroy, H.M.S. _Beagle_'daki keşif gezisine katılacak herhangi bir doğa bilimciye kendi kamarasının bir kısmını vermeyi teklif ettiğinde,
Profesör Henslow, çok az şey bilen ama
çalışacağını düşündüğü biri olarak beni önerdi. Doğa tarihine güçlü bir şekilde bağlıydım ve
bu bağlılığımı büyük ölçüde ona borçluydum. Beş yıllık yolculuk boyunca benimle düzenli olarak yazıştı ve çabalarıma rehberlik etti; eve birçok büyük kutuda gönderilen tüm örnekleri
aldı, açtı ve onlara baktı; ancak bu beş yıl boyunca,
bana karşı alışılmadık ve cömert bir nezaketle davrandığı aklına hiç gelmedi.

"Profesör Henslow ile çok fazla ilişki kurduğum yıllarda
bir kez bile sinirlendiğini görmedim. Başkalarının zaaflarına karşı kör olmaktan çok uzak olsa da, hiç kimsenin karakterine karşı kötü huylu bir bakış açısına sahip olmadı. Zihninin herhangi bir kibir, kıskançlık veya haset duygusuyla
dokunulamayacağı her zaman dikkatimi çekti. Tüm bu
huy dengesi ve olağanüstü iyilikseverlikle birlikte, karakterde hiçbir tatsızlık
yoktu. Bir insan, bu sakin dış görünüşün altında güçlü ve kararlı bir irade olduğunu fark etmemiş olması için kör olmalıydı.
İlke devreye girdiğinde, dünyadaki hiçbir güç onu
bir saç teli kadar bile değiştiremezdi....

"Zihinsel olarak, yargılayabildiğim kadarıyla, doğru gözlem güçleri,
sağduyu ve dikkatli yargı baskın görünüyordu. Hiçbir şey ona
küçük gözlemlerden sonuçlar çıkarmak kadar keyif vermiyordu. Ancak Anglesea'nın jeolojisi üzerine yazdığı hayranlık uyandıran anıları, onun
geniş gözlemler ve geniş görüşler konusundaki kapasitesini gösteriyor. Karakterini minnet ve saygıyla
düşündüğünde, ahlaki nitelikleri
en yüksek karakterde olması gerektiği gibi,
zekasının üstünde yükseliyor."

Yukarıdaki anlatıda genç adamın mütevazılığı göze çarpıyor. Kendi şeffaf açık sözlülüğünün, öğrenme arzusunun,
zaten bilimin ustaları olanlara olan saygısının, temas kurduğu büyük adamlara nasıl
kazandığını görmüyor. Henslow, Darwin'i Kaptan Fitzroy'a kesinlikle "çok az şey bilen biri" olarak değil,
"gelecek vaat eden yeteneklere sahip, jeolojiye ve aslında doğa tarihinin tüm dallarına aşırı düşkün genç bir adam" olarak önerdi. "Sonuç olarak," diyor Fitzroy,
"Bay Darwin'e gemide misafirim olması için bir teklif yapıldı ve o da bunu
şartlı olarak kabul etti. Gemiye binmesi için izin alındı ​​ve Amirallik tarafından geminin erzak defterlerine kaydedilmesi emri verildi. Bay Darwin'in istediği koşullar, _Beagle_'ı terk edip uygun gördüğünde seferden çekilme özgürlüğüne sahip olması ve masamın masraflarının adil bir kısmını ödemesiydi." 

Darwin 1831'de sıradan veya "anket" derecesi almış ve 1837'de Sanat Ustası olarak kabul edilmişti. Bu arada, o zamanlar İngiliz hakimiyetindeki hiçbir üniversite tarafından yeterince tanınmayan gerçek bir Bilim Ustası olmuştu. 242 tonluk küçük bir tekne olan _Beagle_'ın unutulmaz yolculuğu, onu iki kez geri
sürükleyen şiddetli fırtınalar nedeniyle ilk başta gecikti; ancak sonunda 27 Aralık 1831'de Devonport'tan yola çıktı. Seferin amacı, Patagonya ve Tierra del Fuego'nun araştırmasını tamamlamak, Şili, Peru ve bazı Pasifik Adaları kıyılarını araştırmak ve bir dizi kronometrik ölçüm yapmaktı dünya çapında.

Profesör Henslow'un genç öğrencisinin ilerlemesine olan ilgisi, 1835'te (1 Aralık) Cambridge Felsefe Topluluğu üyeleri arasında dağıtılmak üzere mektuplarından bazı bölümleri basmış olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bu, 16 Kasım'da topluluk önünde okunan bazı jeolojik gözlemlerin uyandırdığı ilgi sonucunda ortaya çıkmıştır. Gezginle ilgili kişisel bir referansı olan aşağıdaki noktalar alıntılanabilir. 15 Ağustos 1832'de, Darwin Monte Video'dan şöyle yazmıştır: "Her birine daha az zaman harcasaydım omurgasız hayvanların çok daha fazla sayıda örneğini toplayabilirdim: ancak, orijinal renk ve şekilleri not edilmiş iki hayvanın, yalnızca tarih ve yeri olan altı hayvandan daha değerli olacağı sonucuna vardım." Burada, sonraki başarısının çoğunun kaynağı olan doğruluğu görüyoruz. 24 Kasım 1832'de aynı yerden şöyle yazmıştır: "Küçük bir kurbağaya gelince, umarım yenidir ve 'Diabolicus' olarak
adlandırılabilir. Milton, 'kurbağa gibi çömelmekten' bahsettiğinde, tam da bu bireye atıfta bulunuyor olmalı." Mart 1834'te, Doğu Falkland Adası'ndan yazdığı yazıda, "Güney Amerika'nın güney kısmının doğu kıyısının tamamı, midyelerin mavi renklerini kaybetmediği bir dönemden beri okyanustan yükseltilmiştir." diyor. Şili'deki And Dağları'nın merkezi zirvelerini incelerken, 18 Nisan 1835'te, "Bu manzaraların bazılarından ne kadar keyif aldığımı anlatamam; böylesine yoğun bir zevki hissetmek için bir kez İngiltere'den gelmeye değer. On ila on iki bin fit yükseklikte, havada bir şeffaflık, mesafelerin bir karmaşası ve başka bir dünyada olma hissi veren bir tür durgunluk var." diyor. Şimdi 1839'da ilk kez yayınlanan ve Fitzroy'un anlatısının üçüncü cildini oluşturan Darwin'in Günlüğüne gelirsek, 7 Ocak 1832'de, Teneriffe Zirvesi'nin aniden aydınlandığı, alt kısımların ise yumuşak bulutlarla örtülü olduğu gün, "asla unutulmayacak birçok keyifli günden ilki" olarak not edilir. 16'sında Cape de Verde Adaları'na ulaşıldı ve volkanik jeolojisi dikkatlice araştırıldı. Darwin, Lyell'in 1830'da yayınlanan ünlü "Jeoloji Prensipleri"nin ilk cildiyle zaten donatılmıştı, ikincisi ise 1832'de yayınlandı; ve 1845'te yayınlanan dergisinin ikinci baskısında, "bu derginin ve yazarın diğer çalışmalarının sahip olabileceği bilimsel değerin büyük kısmının, iyi bilinen ve takdire şayan 'Jeoloji Prensipleri'nin incelenmesinden elde edildiğini" minnettar bir memnuniyetle kabul ediyor. O, rüzgarlar tarafından minik organizmaların ve elle tutulamayan tozun yayılımını fark etmişti[4] ve karadan 300 mil uzaklıktaki bir gemide toplanan tozda bir inç karenin binde birinden daha büyük taş parçacıkları bulduğunda çok şaşırmıştı. Bundan sonra, kriptogamik bitkilerin çok daha hafif ve daha küçük sporüllerinin yayılımına şaşırmamak gerektiğini belirtiyor. Açık Atlantik'teki volkanik St. Paul adasına 16 Şubat'ta dokunuldu ve bu genç doğa bilimciye görkemli palmiyeler ve kuşların yeni oluşan okyanus topraklarını ele geçirmesi gibi güzel fikirleri yok etmek için bir metin sağladı; her neyse, burada sadece iki tür deniz kuşu vardı, bitki yoktu ve fauna çok yüce alışkanlıkları olmayan bir dizi böcek ve örümcekle tamamlanmıştı. Fernando Noronha 20 Şubat'ta geçti ve sonunda Güney Amerika kıtasına ulaşıldı. Darwin, 29 Şubat'ta Bahia'da, özel ilgi çekici bir pasajda Brezilya ormanındaki ilk gününü anlatıyor. "Gün
keyifli bir şekilde geçti. Ancak, keyif, ilk kez Brezilya ormanında tek başına dolaşan bir doğa bilimcinin duygularını ifade etmek için zayıf bir terimdir. Otların zarafeti, asalak bitkilerin yeniliği, çiçeklerin güzelliği, yaprakların parlak yeşili, ama her şeyden önce bitki örtüsünün genel zenginliği, beni hayranlıkla doldurdu. Ormanın gölgeli kısımlarında ses ve sessizliğin en paradoksal karışımı hakimdir. Böceklerin sesi o kadar yüksektir ki kıyıdan birkaç yüz metre uzakta demirlemiş bir gemide bile duyulabilir; yine de ormanın derinliklerinde evrensel bir sessizlik hüküm sürmektedir. Doğa tarihine düşkün biri için, böyle bir gün, bir daha asla deneyimleyemeyeceği kadar derin bir zevk getirir. "

Nisan ayının başlarında Rio de Janeiro'ya varan Darwin, sonraki üç ay boyunca iç bölgelere birkaç gezi yaptı. Bu seferlerde hanlarda düzgün bir konaklama yeri bulmak gerçekten nadirdi. "İlk geldiğimizde," diyor, "atları eyerden çıkarıp onlara mısırlarını vermek bizim geleneğimizdi; sonra, alçak bir
eğilmeyle, senhordan bize yiyecek bir şeyler vermesini isterdik. 'Ne isterseniz efendim,' her zamanki cevabıydı. İlk birkaç sefer için, bizi bu kadar iyi bir adama yönlendirdiği için Tanrı'ya boşuna teşekkür ettim. Konuşma ilerledikçe, dava evrensel olarak 'acı' bir hal aldı. 'Bize herhangi bir balık verme iyiliğini yapabilir misiniz?' 'Aman Tanrım, hayır efendim!' 'Çorba var mı?' 'Hayır efendim!' 'Ekmek var mı?' 'Aman Tanrım, hayır efendim!' 'Kurutulmuş et var mı?' 'Ah, hayır efendim!' Eğer şanslıysak, birkaç saat bekleyerek kümes hayvanları, pirinç ve farinha elde ettik. Kendi akşam yemeğimiz için kümes hayvanlarını taşlarla öldürmek zorunda kalmamız sık sık oldu. Yorgunluk ve açlıktan tamamen bitkin düştüğümüzde, yemeğimizden memnun olmamız gerektiğini çekinerek ima ettiğimizde, gösterişli ve (gerçek olmasına rağmen) en
tatmin edici olmayan cevap, 'Hazır olduğunda hazır olacak!' oldu. Eğer daha fazla itiraz etmeye cesaret etseydik, çok küstah olduğumuz için yolculuğumuza devam etmemiz söylenirdi. Ev sahipleri tavırlarında çok
kaba ve iticiydi; evleri ve
kişileri genellikle pis bir şekilde kirliydi; çatal, bıçak ve kaşıkların olmaması yaygındı; ve eminim ki İngiltere'de bu kadar her türlü konfordan yoksun bir eyalette
bir kulübe veya baraka bulunamazdı."

Karadaki bu rahatsızlıklara, genç gezginin kronikleşen deniz tutması ve mide bulantısı çektiği gerçeğini eklediğimizde, maceracı yolculuğundan erken
çekilmemiş olması daha da şaşırtıcı hale geliyor. Ancak enerjisi ve kararlılığı, üzerlerine gelen her taslakla eşitti ve doğayı incelemenin zevkleri tüm fiziksel rahatsızlıklardan daha ağır basıyordu. Amiral J. Lort
Stokes, eski dostunun ve yoldaşının _Beagle_'da ölümünden sonra _The Times_'a yazdığı bir mektupta, belki bir saatlik bir çalışmanın ardından, "Yaşlı dostum, bunun için yatay olanı seçmeliyim." dediğini anlattı. Sonra
masanın bir tarafına uzanır ve rahatsızlıktan kısa bir süre
kurtulur, ardından işe devam ederdi.

Darwin'in kölelik üzerine yaptığı bazı açıklamalar Güney Amerika'da çok
güçlüdür ve ayrıca kendi sempatik doğasını da gösterir. İşte ona herhangi bir zulüm hikayesinden daha çok çarpan bir olay, köleliğin
aşağılanmasını gösteriyor. "Bir zenciyle feribottaydım, o da
olağanüstü derecede aptaldı. Anlaması için çabalarken, yüksek sesle konuştum ve işaretler yaptım, bunu yaparken elimi yüzüne doğru uzattım. Sanırım,
tutku içinde olduğumu düşündü ve ona vuracaktı; çünkü
anında, korkmuş bir bakışla ve yarı kapalı gözlerle ellerini indirdi.
Büyük ve güçlü bir adamın,
yüzüne yöneltilen bir darbeyi savuşturmaktan bile korktuğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlık, iğrenme ve utanç hislerini asla unutamam.
Bu adam, en çaresiz hayvanın köleliğinden daha aşağı bir aşağılanmaya eğitilmişti."

Derginin 1845'teki ikinci sayısına yapılan sayısız eklemelerden birinde Darwin, yüreğinden şöyle güzel bir şekilde konuşuyor: "19 Ağustos'ta [1836], sonunda Brezilya kıyılarından ayrıldık. Tanrı'ya şükür ki bir daha asla bir köle ülkesini ziyaret etmeyeceğim. Bugün bile, uzaklardan bir çığlık duyduğumda, Pernambuco yakınlarındaki bir evin önünden geçerken duyduğum en acınası inlemeleri ve zavallı bir kölenin işkence gördüğünden şüphelenmekten kendimi alamadığım zamanki hislerimi acı dolu bir şekilde hatırlarım, yine de itiraz etmek için bile bir çocuk kadar güçsüz olduğumu biliyordum. Bu inlemelerin işkence görmüş bir köleden geldiğinden şüpheleniyordum, çünkü bana başka bir durumda bunun böyle olduğu söylendi. Rio de Janeiro yakınlarında, kadın kölelerinin parmaklarını ezmek için vidalar bulunduran yaşlı bir kadının karşısında yaşıyordum. Genç bir melezin, her gün ve her saat aşağılandığı, dövüldüğü ve en aşağılık hayvanın bile ruhunu kıracak kadar zulüm gördüğü bir evde kaldım. Altı veya yedi yaşında küçük bir çocuğun, bana temiz olmayan bir bardak su verdiği için, çıplak kafasına üç kez at kamçısıyla vurulduğunu gördüm (müdahale edemeden); babasının, efendisinin gözünden sadece bir bakışta titrediğini gördüm... Gerçekten duyduğum birçok yürek burkan vahşete bile değinmeyeceğim; kölelikten katlanılabilir bir kötülük olarak bahsedecek kadar zencinin anayasal neşesiyle kör olmuş birkaç kişiyle tanışmamış olsaydım, yukarıdaki iğrenç ayrıntılardan bahsetmezdim... Köle sahibine şefkatle, köleye ise soğuk bir kalple bakanlar, kendilerini asla ikincisinin yerine koymuyor gibi görünüyorlar. Ne kadar da kasvetli bir
olasılık, değişime dair en ufak bir umut bile yok! Kendinize, eşinizin ve küçük çocuklarınızın -doğanın kölenin bile kendisinin olduğunu söylemesini istediği- sizden koparılıp ilk teklifi verene hayvanlar gibi satılma olasılığının her zaman başınızın üstünde asılı olduğunu hayal edin! Ve
bu eylemler, komşularını kendileri gibi sevdiklerini iddia eden, Tanrı'ya inanan ve O'nun iradesinin yeryüzünde gerçekleşmesi için dua eden adamlar tarafından yapılır ve hafifletilir!"

Böyle yakıcı ifadeler henüz gereksiz değil ve köleliğin geçmişteki sefaletlerini pek fark etmeyen ve kölelerin, beyaz ve siyahların acılarını azaltmakta başarılmış olanlarla yetinmeye çok meyilli olan bir nesle, gördüklerinin bir bilim adamında yarattığı izlenimi hatırlatmak sağlıklıdır. Ayrıca, Darwin'in yüreğinin zekasının ileri görüşlülüğünden daha az sempatik olmadığı ve son yıllardaki arkadaşlarının onun ahlaki ihtişamına dair tanıklıklarının seyahat yıllarının kişisel kayıtlarıyla doğrulandığı İngilizlere zorla aşılanması da iyidir.

Tropikal doğanın hala taze ve keşfedilmemiş bir sayfa olduğu Rio'daki konaklaması sırasında yaptığı gözlemlerin çeşitliliği ve ilgi çekiciliği genç gözlemci, harikadır. Lahana palmiyeleri, sarmaşık sarmaşıkları, gür eğrelti otu yaprakları--yollar, köprüler ve toprak--planarya solucanları, dik cam levhalara
tırmanan kurbağalar, ateş böceklerinin ışığı, parlak
kelebekler, örümcekler ve eşek arıları arasındaki kavgalar, karıncaların zorluklar karşısındaki zaferleri, maymunların alışkanlıkları, bıçak fırlatma pratiği yapan küçük Brezilyalı çocuklar--tüm bunlar sırayla onun dikkatli
gözleri altında geldi ve canlı bir şekilde
tanımlandı.

Temmuz 1832'de Monte Video'ya ulaşıldı ve _Beagle_, sonraki iki yıl boyunca Amerika'nın en güney ve doğu kıyılarını, La Plata'nın
güneyini incelemekle meşguldü. Maldonado'da on hafta boyunca Polanco Nehri'ne eğlenceli bir gezi yapıldı ve bununla ilgili olarak Dergi'de birçok
mizahi yorum yer aldı. "[Avrupa kökenli] sakinlerin büyük çoğunluğu, İngiltere, Londra ve Kuzey Amerika'nın aynı yer için farklı isimler olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahipti; ancak daha iyi bilgilendirilmiş olanlar, Londra ve Kuzey Amerika'nın birbirine yakın ayrı ülkeler olduğunu ve İngiltere'nin Londra'da büyük bir kasaba olduğunu biliyordu!" "Sabah yüzümü yıkamak, Las Minas köyünde çok fazla spekülasyona neden oldu; üstün bir tüccar, bu kadar tuhaf bir uygulama hakkında bana yakından çapraz sorular sordu." Avrupalıların bu zengin torunları arasında Darwin, Orta Afrika sakinleri arasındaymış gibi hissediyordu; gururlu üstün ırk o kadar aşağılara inebilirdi ki, onunla zenci arasındaki mesafe gerçekten çok küçük görünüyordu. Ülkede ağaçların olmaması, yorum yapmaktan kaçınamazdı; fakat
bu eski moda bir temele dayanmaktadır ve genç öğrenci, "ağaçlar yerine, çok da uzak olmayan bir dönemde deniz sularının üzerine çıkarılan geniş bir alanı kaplamak için otsu bitkilerin
yaratıldığı" sonucunun ötesine geçememektedir. "Bu, ilk baskıda yer alır; ancak 1845'te bu kelimeler silindi ve yazar önemli bir şekilde "başka ve bilinmeyen bir nedene bakmalıyız" diyor.

Sabah yürüyüşü mesafesindeki Maldonado'da en az seksen kuş türü toplandı, çoğu aşırı derecede güzeldi. Darwin'in molothriler (guguk kuşlarımızın temsilcileri), zorba sinekkapanları ve leş yiyen şahinler hakkındaki gözlemleri
çok ilgi çekici bir okumadır. Daha sonra çok daha güneydeki Rio Negro ziyaret edildi ve bir tuz gölünün faunası incelendi. Yaratıkların tuzlu suda ve yakınında yaşamaya adaptasyonu ona harika geldi. "Şunu onaylayabiliriz," dedi, "dünyanın her yeri yaşanabilir! İster tuzlu su gölleri, ister volkanik dağların altında saklı yeraltı gölleri, sıcak mineral kaynakları, okyanusun geniş alanları ve derinlikleri, atmosferin üst bölgeleri ve hatta sürekli karın yüzeyi olsun, hepsi organik varlıkları destekler." Burada, araştırdığı tüm büyük ovaların modern bir jeolojik dönemde deniz seviyesinin üzerine
yükseltildiğine inanmak için sebep buldu.

Doğa bilimcimiz 11 Ağustos 1833'te karadan Bahia Blanca ve Buenos Aires'e doğru yola çıktı ve kayıtlara göre: "Bu, yatağım olarak recado'nun teçhizatıyla açık gökyüzünün altında geçirdiğim ilk geceydi. Gaucho'nun hayatının bağımsızlığında büyük bir keyif var,
her an atınızı çekip, 'Burada geceyi
geçireceğiz' diyebilmek. Ovanın ölümcül sessizliği, nöbet tutan köpekler, ateşin etrafında yataklarını yapan çingene Gaucho grubu, zihnimde bu ilk gecenin güçlü bir şekilde belirgin bir resmini bıraktı ve bu
yakında unutulmayacak." General Rosas ile ilginç bir _karşılaşmanın_ ardından, Bahia Blanca'ya varıldı ve Punta Alta'da Owen'ın daha sonra tanımladığı fosil kemiklerin çoğu bulundu, bu nokta Darwin'in deyimiyle, soyu tükenmiş ırkların canavarları için mükemmel bir yeraltı mezarıydı. Çoğunlukla tembel hayvanlarla akraba olan dokuz büyük dört ayaklı türünün kalıntıları, yaklaşık iki yüz yarda karelik bir alanda sahilde gömülü olarak bulundu; ve bunlar hala var olan türlere ait yumuşakçaların kabuklarıyla ilişkiliydi. Gerçekten de büyük doğa bilimcinin zihninde filizlenecek dikkate değer bir gerçekti. Daha sonraki bir tarihte tam meyvesini verdi. O zamanlar geçerli olan önemli bir teori, büyük hayvanların gür bir bitki örtüsüne ihtiyaç duyduğu teorisi, aynı zamanda çürütüldü, çünkü Çevredeki ülkenin kısırlığının
yeni bir şey olmadığına inanmak için her türlü sebep vardı. Güney Amerika devekuşu ve buradaki diğer birçok hayvan
önemli gözlemler için malzeme sağladı.

Buenos Ayres'e giderken, beyaz bir kuvars dağ olan engebeli Sierra de la Ventana'ya
çıkıldı. Buenos Ayres'e 20 Eylül 1833'te ulaşıldı ve Parana'nın yaklaşık 300 mil yukarısındaki Santa Fe'ye bir keşif gezisi düzenlemek için zaman kaybedilmedi. 3 Ekim'de Santa Fe'ye girildi ve
yakınında çok sayıda büyük soyu tükenmiş memelinin kalıntıları bulundu.
Benzer fosil durumundaki bir atın kalıntıları, kaşifimizi
çok şaşırttı, çünkü Güney Amerika'da yerli bir atın dev soyu tükenmiş türlerle birlikte var olması ve kendisinin de soyu tükenmiş olması ve modern zamanlarda İspanyol sömürgecilerin getirdiği birkaç attan türeyen sayısız sürünün onu takip etmesi gerçekten şaşırtıcı görünüyordu. Amerika'daki memeli hayvanların dağılımındaki bu ve diğer garip gerçekler Darwin'i bazı anlamlı yorumlar yapmaya yöneltti. Haliç birikintilerine gömülü muazzam sayıda büyük kemik,
Pampaların tüm alanının tek bir geniş mezar olduğu sonucuna varana kadar giderek daha belirgin hale geldi.

Ne yazık ki sağlıksızlık kaşifi geri dönmeye zorladı ve 12 Ekim'de küçük bir gemiyle Buenos Aires'e doğru yola çıktı. Bu yolculuk sırasında jaguarların yaşadığı çamurlu Parana'nın değişken ve değişken adalarını inceleme fırsatı buldu. Las
Conchas'a vardığında, bir devrim patlak vermişti ve Darwin belli bir ölçüde gözetim altında tutuluyordu; ancak General
Rosas'ın isminin etkisiyle, rehberini ve atlarını geride bırakarak nöbetçilerin yanından geçmesine izin verildi ve sonunda Buenos Ayres'e güvenle ulaştı. İki haftalık bir gecikmeden sonra, Monte Video bir kez daha hazırdı. Burada _Beagle_'ın bir süre daha kalacağı anlaşılıyordu, bu yüzden huzursuz araştırmacı başka bir keşfe çıktı, bu sefer Uruguay ve Rio
Negro'ya doğru. Duraklardan biri çok büyük bir toprak sahibinin eviydi. Sahibinin bir arkadaşı, Buenos Ayres'ten kaçak bir kaptan, gezginin Buenos Ayres hanımlarının güzelliği hakkındaki fikrini öğrenmek için çok hevesliydi ve tatmin edici güvenceler aldıktan sonra yatağını gönüllü olarak yabancıya verdi! Bu yolculuk sırasında inanılmaz miktarda devasa dikenle karşılaşıldı, enginar bir atın sırtı kadar yüksekti, Pampas dikeni ise binicinin başının üzerinde yükseliyordu. Bir avluya gitmek için yoldan ayrılmak söz konusu bile değildi. Bu arada yazar Gauchoların biniciliklerini ayrıntılı olarak anlatıyor ve kasabalardaki toplumun durumu hakkında canlı bir resim çiziyor. Bu yolculuk sırasında ayrıca niata adı verilen tuhaf bir küçük sığır türü gözlemlendi, ancak Derginin ikinci baskısı çıkana kadar tam ayrıntılar verilmedi. Bu tür, kuraklıklarda sıradan sığırlara kıyasla garip bir şekilde dezavantajlıdır; alt çeneleri üst çenelerinin ötesine uzanır ve dudakları birleşmez, bu da dalları otlatmalarını engeller. Darwin, "Bu bana," diyor, "sıradan yaşam alışkanlıklarından ne kadar az yargılayabildiğimize, bir türün nadirliğinin veya neslinin tükenmesinin yalnızca uzun aralıklarla meydana gelen koşullara göre belirlenebileceğine dair iyi bir örnek." Ancak 1845'te bu ortaya çıktığında yazar büyük araştırmasına başlamıştı. Rio Plata 6 Aralık 1833'te terk edildi ve Patagonya kıyısındaki Port Desire'a doğru yelken açıldı. Bir akşam, San Blas Körfezi'nden on mil uzakta, havayı sayısız kelebek doldurdu, öyle ki
denizciler kelebek yağdığını haykırdı. Uçuş gönüllü gibi görünüyordu. Başka bir olayda, en yakın karadan on yedi mil uzakta, birçok böcek canlı ve yüzerken bulundu. Ancak bu örnekler, Cape de Verde Adaları'nın rüzgar üstü tarafında ve en yakın kara, hakim ticaret rüzgarına karşı olmayan bir yönde, 370 mil uzaktayken, büyük bir çekirgenin _Beagle_'a konmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Karadan uzakta örümceklerin harikulade görünümleri de kaydedildi. Bir gün gemi karadan altmış mil uzaktayken
çok sayıda küçük bir örümcek geldi. Aslında alışkanlıkları
havacılığa özgüydü; küçük bir iplik gönderiyor ve aniden
tutuşunu bırakıp yatay olarak yelken açıyordu.

_Beagle_ 23 Aralık 1833'te Port Desire'a vardı, ancak Patagonya
zoologlara kuzey ülkelerinden daha az ilgi çekici geldi.
Bir sonraki durak 9 Ocak 1834'te 110 mil daha güneydeki Port St. Julian'da yapıldı. Burada Patagonya'nın modern yüksekliğinin kanıtları
güçlü bir şekilde
pekiştirildi ve ayrıca hayvan kalıntılarının doğasından, "mevcut hayvanların soyu tükenmiş türlerle form olarak yakın bir ilişkisi olduğu" inancı doğdu, bu da "Türlerin Kökeni"nde meyvesini veren
başlangıçtaki gerçeklerden bir diğeriydi. Darwin, birçok büyük türü yok edebilecek sebepler üzerine spekülasyon yapmaya yönlendirildi ve
en ima edici şekilde şunları söyledi: "İnsan, iklim ve gıda çeşitliliği, düşmanların ortaya çıkması veya diğer türlerin sayısının artması gibi basit
ilişkilere, ırkların ardışıklığının sebebi olarak inanmaya meyilli." Ancak henüz daha ileri gitmiyor. Düşüncelerini şu gözlemle sonlandırıyor: "Şu anda kesin olarak söylenebilecek tek şey, bireyde olduğu gibi türde de yaşam saatinin
zamanının dolduğu ve tükendiğidir. "

Derginin ikinci baskısında filozof önemli ilerleme belirtileri gösterdi (s. 174-5). Değişen koşulların etkisi daha da geliştirildi. Belirsiz çoğalmaya yönelik kontroller
üzerinde ısrar edilirken, her türün geometrik olarak
artma eğilimi açıkça belirtiliyor. Önceki sonuç cümlesinin yerine şunu buluyoruz: "Türlerin genellikle soyu tükenmeden önce nadir hale geldiğini kabul etmek - bir türün diğerine göre
karşılıklı nadirliğine şaşırmamak ve yine de sıra dışı bir aracı çağırmak ve bir tür var olmaktan çıktığında
çok şaşırmak, bana göre
bireydeki hastalığın ölümün habercisi olduğunu kabul etmekle - hastalığa şaşırmamak - ancak hasta adam öldüğünde
şaşırmak ve şiddet yoluyla öldüğüne inanmak gibi bir şey."

Güney Amerika'nın kıtasal bölgeleri, bu dönemde genç doğa bilimcinin düşünceleri için tek gıdayı sağlamadı. Aralık 1832 ve Ocak 1833'te
Tierra del Fuego'ya ve yerliler çok dikkatli bir şekilde gözlemlendi. O,
onların düşük durumundan çok etkilendi; "insan
onların aynı yaratıklar ve aynı dünyanın sakinleri olduğuna inanmakta zorluk çekiyor."
Ancak bu aşağılık insanlar o dönemden beri misyonerler tarafından sonsuza dek
yetiştirildiler ve Darwin, bu başarıyı duyduğunda, ki buna harika
dedi, Güney Amerika Misyoner Topluluğu'na bir bağış gönderdi.

Falkland Adaları hem 1833'te hem de 1834'te keşfedildi ve
Macellan Boğazı dikkatlice incelendi ve birçok değerli
jeolojik gerçek kaydedildi. Kıtanın güney kısmı sonunda Şili'ye bırakıldı, Valparaiso'ya 23 Temmuz 1834'te ulaşıldı. Tierra del Fuego'dan sonra bu keyifli bir değişiklikti ve Darwin burada eski bir okul arkadaşı ve dostu olan Bay Richard Corfield'ı buldu, Bay Richard Corfield Şili'deki
kalışı boyunca onu misafirperver bir şekilde ağırladı. And Dağları'na, Santiago'ya, altın ve bakır madenlerine yapılan çeşitli keşif gezileri, bol miktarda merak ve bilim nesnesi ve çeşitli güzellik vizyonları sağladı; ancak katlanılan yorgunluklar, Bay Corfield'ın nezaketinin aralıksız olduğu Valparaiso'da bir aylık hastalıkla ödenmek zorundaydı.

Büyük Chiloe adası Kasım ayında ziyaret edildi ve iklimi yazın bile berbattı, Hebridler'in bazı bölgelerini andırıyordu,
yağmursuz bir hafta harika olurdu. Neredeyse terk edilmiş İspanyol başkenti Castro, yüzlerce sakini arasında bile bir kilo şeker veya sıradan bir bıçak sağlayamıyordu. Kimsenin ne bir saati ne de bir saati vardı ve kilise çanı, zaman hakkında en iyi fikre sahip olduğu varsayılan yaşlı bir adam tarafından tahminen çalındı. Aralık ayında, daha da güneyde bulunan engebeli Chonos Takımadaları keşfedildi. Burada Tierra del Fuego'ya layık bir fırtına deneyimlendi. "Beyaz, devasa bulutlar koyu mavi bir gökyüzüne yığılmıştı ve üzerlerinden siyah, düzensiz buhar tabakaları hızla sürükleniyordu. Sıralı sıradağlar loş gölgeler gibi görünüyordu; ve batan güneş ormana, bir adamın yüzünde şarap içkilerinin alevinin oluşturduğuna çok benzeyen sarı bir parıltı düşürüyordu. Su, uçan su sıçramasıyla beyazdı; ve rüzgar, halatların arasından tekrar uğuldayıp esiyordu. Çok uğursuz, yüce bir sahneydi." Tres Montes yakınlarındayken, Darwin'in dediği gibi, 1835 yılı "bu bölgelerdeki törenlerle" başladı. Hiçbir sahte umut vermiyor; sürekli yağmurla birlikte şiddetli bir kuzeybatı
fırtınası yükselen yılı haber veriyor. Tanrıya şükür, sonunu görmek için buraya gelmedik, ama o zaman Pasifik'te olmayı umuyoruz,
mavi bir gökyüzünün bize bir cennet olduğunu söylediği yerde - başımızın üstündeki gökyüzünün ötesinde bir şey."

Şubat ayında Valdivia'ya varıldığında, _Beagle_ grubu şiddetli bir
depreme tanık oldu. Darwin kıyıdaydı, dinlenmek için ormanda yatıyordu. Deneyimlediği hareketin onda yarattığı etki çok belirgindi: "Ayağa kalkmada hiçbir zorluk yoktu, ancak hareket beni neredeyse başım döndürdü. Küçük bir çapraz dalgalanmada bir geminin hareketine benziyordu, ya da daha çok vücudunun ağırlığı altında bükülen ince buzun üzerinde kayan bir kişinin hissettiği şeye benziyordu. Kötü bir deprem en eski çağrışımları anında yok eder; katı olan her şeyin sembolü olan dünya, ayaklarımızın altında bir sıvının üzerindeki kabuk gibi hareket etti; bir saniyelik zaman, zihne saatlerce düşünmenin asla yaratamayacağı garip bir güvensizlik fikri getirdi." Aynı depremle Concepcion'daki (daha sonra ziyaret edilen) her ev yıkıldı ve gezginleri çok etkileyici bir manzara karşıladı. 11 Mart 1835'te tekrar Valparaiso'ya varan yorulmak bilmez kaşif, nadiren geçilen Portillo geçidinden Cordillera'yı geçmeye başladı. Burada jeolojik gözlemler bol miktardaydı. Dağ sellerinin uğultusu jeologa güzel bir şekilde sesleniyordu. "Birbirine çarparak tek bir donuk, tekdüze ses çıkaran binlerce ve binlerce taş, hepsi aynı yöne doğru aceleyle
hareket ediyor. Bu, şimdi kayıp giden dakikanın geri alınamaz olduğu zamanı düşünmeye benziyor. Bu taşlar için de durum aynı; okyanus onların
sonsuzluğu ve o vahşi müziğin her notası kaderlerine doğru atılan başka bir adımı anlatıyor." Böyle bir pasajda Erasmus Darwin'in daha da tam olarak ortaya koyduğu şiirsel içgüdüyü kim fark etmeyebilir?

Mendoza'ya 27 Mart'ta ulaşıldı ve 29'unda kuzey veya Uspallata geçidinden dönüş yolculuğuna başlandı. 10 Nisan'da Santiago'ya tekrar varıldı ve Bay Caldcleugh gezgini en misafirperver şekilde karşıladı, seyahatinden çok memnundu. "Hiçbir zaman," diyor, "bu kadar eşit bir zaman diliminin tadını çıkarmamıştım." Kuzey Şili ve Peru'da çeşitli geziler yapıldı. Kamu işlerinin sıkıntılı durumu nedeniyle Peru'dan pek az şey görüldü ve _Beagle_ Eylül ayının başlarında Pasifik'teki yolculuğuna başladığında çok az pişmanlık duyuldu.

İki bin volkanik krateri,
görünüşe göre yapraksız çalıları ve sefil otları,
insandan o kadar habersiz ki taş atıldığında bile kıpırdamayan tuhaf hayvanlarıyla Galapagos Adaları, doğa bilimci için son derece ilginçti ve daha sonraki çalışmalarda çok sayıda gözlem ve öneriye yol açtı. Büyük kaplumbağalar, büyük bedenlerini yavaşça taşıyarak, tuhaf tufan öncesi
hayvanlar gibi görünüyordu. İğrenç büyük su kertenkelesi (_Amblyrhynchus_), mükemmel bir rahatlıkla yüzer ve deniz suyunda bir saat kadar kalabilir; ve aynı cinsten olan ve James Adası'nda yuvalarından
kurtulmuş bir yer bulmanın neredeyse imkansız olduğu, çatıları sürekli olarak yayaların
altından geçen kara kertenkelesi, sürüngenlerin otçul memelilerin yerini aldığı bu ada grubunun eşit derecede garip sakinleriydi. Son bahsedilen türle ilgili olarak, bu tarihe kadar özel yaratılışa olan inancın devam ettiğini gösteren bir açıklama buluyoruz. "Sanki bu tür Takımadaların merkezinde yaratılmış ve oradan sadece belli bir mesafeye dağılmış gibi görünüyor." Derginin birinci ve ikinci baskıları arasındaki yıllarda, düşünce Darwin'in Galapagos faunasının tekilliği algısını yoğunlaştırdı. "Bu adaların küçük boyutunu düşündüğümüzde," diyor, "yerli varlıklarının sayısına ve sınırlı menzillerine daha çok şaşırıyoruz. Her yüksekliğin kraterle taçlandığını ve lav akıntılarının çoğunun sınırlarının hala belirgin olduğunu gördüğümüzde, jeolojik olarak yakın bir dönemde kesintisiz denizin burada yayılmış olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. Dolayısıyla, hem uzayda hem de zamanda, o büyük gerçeğe - gizemlerin gizemine - bu dünyada yeni varlıkların ilk ortaya çıkışına biraz daha yaklaşmış gibi görünüyoruz. "
Ve daha sonra şöyle der: "Eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, bu küçük, çorak ve kayalık adalarda sergilenen yaratıcı gücün miktarına insan şaşırıyor; ve birbirine çok yakın noktalardaki çeşitli ama benzer eylemleriyle daha da fazla."

20 Ekim 1835'te başlayan ve 15 Kasım'da sona eren 3.200 mil uzunluğundaki Tahiti'ye uzun yolculuk, en keyifli konaklamayla sonuçlandı. Darwin, adanın ve adalıların cazibesinden herhangi bir gezgin kadar memnundu. İngiliz ürünlerinin kalitesine dair tanıklığı, yalnızca doğal bir vatanseverlik parçası olarak bile olsa, dikkate değerdir. Tahiti ananaslarının mükemmel bir tada sahip olduğunu, belki de İngiltere'de yetiştirilenlerden daha iyi olduğunu kabul eder ve bunun bir meyveye veya başka bir şeye yapılabilecek en büyük iltifat olduğuna inanır. Kotzebue'nin anlatısının aksine, Hristiyan misyonerlerin yerliler üzerindeki etkisinden ve yerlilerin vicdanlılığından övgüyle bahsetmek için sebep buldu.

19 Aralık'ta Yeni Zelanda görüldü. Gezginimizin gözlemler
burada, uygar hükümetin etkili bir şekilde kurulmasından önceki geç bir döneme ilişkin olduğu için çok değerlidir. Waimate'de din öğretmeninin
ürettiği etkilerden çok memnundu. "Misyonerin dersi büyücünün asasıdır" ve bir İngiliz olarak vatandaşlarının
yarattığı şeyden dolayı sevinçliydi. Kara memelilerinin dikkat çekici yokluğu, ithal Norveç sıçanının son zamanlardaki muazzam artışı, rıhtımın
her yere yayılması, tohumlarının bir haylaz İngiliz tarafından tütün tohumu olarak satılması, devasa Kauri çamları, hepsi meraklı zihin için önemliydi; ancak Darwin'in gördüğü gibi, Yeni Zelanda genel olarak ziyaret ettiği diğer ülkelerin çoğundan daha az çekiciydi. 30 Aralık'ta _Beagle_ Sidney'e doğru yola çıktı ve Port Jackson'a 12 Ocak 1836'da ulaşıldı. Mavi Dağlar'a ve Bathurst'a yapılan ilginç bir gezi, koloni yaşamının birçok yönünü ve ayrıca
doğal mekanlarındaki garip ördek gagalı veya ornitorenkleri gösterdi. Darwin'in
çok memnun olduğu Tazmanya, Şubat ayında ziyaret edildi.
Nisan ayında Keeling Adaları, özü Dergi'de yer alan mercan resifleri hakkındaki gelecekteki kitap için gerekli materyalin çoğunu sağladı. Mauritius, Cape Town, St. Helena, Ascension, Bahia, Pernambuco,
Cape Verde ve Azorlar, eve dönüş yolculuğunun ardışık aşamalarıydı ve 2 Ekim 1836'da, doğa bilimcinin yaşam boyu çalışması için donanımlı olarak
karaya çıktığı Falmouth'a demir atıldı.

Kaptan Fitzroy'un bu uzun yolculuk sırasında Darwin hakkında edindiği yüksek görüş, kendi anlatısındaki birçok pasajda ve diğer birçok referansta gösterilmektedir. Ona en az üç önemli coğrafi yeri, yani Mount Darwin'i ve Darwin Sound'u (Tierra del Fuego) ve Kuzey Avustralya'daki Port Darwin'i adlandırarak belirgin bir iltifat etti, böylece ismini gelecek nesiller için, sakinleri Darwin'in yaşamı boyunca bitmeyen ilgi ve araştırmasının konusu olan ve Darwin'in zihninde insanlığın tarihini ve yükselişini aydınlatmak ve bir dünya eğitimi için büyük ölçüde hizmet eden iki ülkeyle ilişkilendirdi. Fitzroy, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin madalyasını aldığında arkadaşına önemli bir iltifat etti; ve makalelerinden birinde, ondan bilim uğruna gayretli bir gönüllü olarak bahsederek, azminin, deniz tutmasına asla kurban olmaktan vazgeçmemesinden tahmin edilebileceğini belirtti; Bilime olan ilgisi ve kamusal ruhu, değerli koleksiyonlarını
halka sunmasından belliydi.

Derginin son sayfaları hem anlamlı hem de öğreticiydi.

Her yerde büyüleyici vizyonlar vardı ve çekici sorunlar
çözülmeden kalmıştı. Gelecekteki çalışmalar açısından, barbar ve medeni insan arasındaki karşıtlığın "İnsanın Türeyişi"nin gelecekteki yazarına bu kadar
kabul ettirilmiş olması önemli değil miydi? Bu konu hakkında şöyle yazıyor: "Bireysel nesneler arasında, belki de hiç kimse, gerçek bir barbarın, en düşük ve en vahşi haliyle insanın, kendi memleketinde ilk kez görülmesinden daha fazla şaşkınlık yaratamaz. İnsanın zihni, geçmiş yüzyıllara geri döner ve sonra şunu sorar: Atalarımız bunlar
gibi olabilir miydi? İşaretleri ve ifadeleri evcilleştirilmiş hayvanlarınkinden daha az anlaşılır olan insanlar; bu hayvanların içgüdüsüne sahip olmayan, hatta insan aklıyla veya en azından bu aklın sonucu olan sanatlarla övünen insanlar. Vahşi ve medeni insan arasındaki farkı tarif etmenin veya resmetmenin mümkün olduğuna inanmıyorum. Bu, vahşi ve evcil bir hayvan arasındaki farktır: ve bir vahşiyi görmenin bir kısmı, herkesi çölünde aslanı, ormanda avını parçalayan kaplanı, geniş ovada gergedanı veya "Bir Afrika nehrinin çamurunda yuvarlanan su aygırı."

Bu olaylı yolculuğun tarihini uzun uzun ele aldık,
sadece Darwin'in hayatında önemli bir yer tuttuğu için değil, aynı zamanda
şüphesiz ki Darwin'i
evrim sorunlarının incelenmesine adamaya iten düşünce ve spekülasyonlara yol açtığı için.
Bir dereceye kadar, önceden bir düzenleme yapmadan,
zihnini zaten en yüksek uçuşlarına
uyarabilecek fenomenleri nasıl gördüğü gösterildi. Ayrıca, Darwin'in doğaya olan ilgisinin ne kadar evrensel olduğunu ve kalbinin bilimsel içgörüsüne ne kadar sempati duyduğunu gördük.
Daha yirmi yıl boyunca sabrının ne kadar ustaca olduğunu, kaba bir teoriyi erken yayınlayarak yenilgiye uğramamak ve bilimi ileriye değil geriye atmamak için çalışmasını göstermemişti. Bu
uzun, sabırlı çalışma onun dehasının zaferi olacaktı.

DİPNOTLAR:

[3: Darwin'in bu ifadesi, Bay Grant Allen'ın jeolojinin Darwin'in "ilk aşkı" olduğu iddiasını çürütüyor (s. 36). Cambridge'e gittiğinde kendisini bir böcekbilimci olarak görüyordu ve kesinlikle Bay Ainsworth'un ifadesi, Edinburgh'da olduğu
sırada geniş anlamda bir doğa bilimci olduğunu gösteriyor. Tanınmış Amerikalı böcekbilimci C. V. Riley,
şöyle diyor (Washington Biyoloji Derneği'nin Bildirileri, cilt.
i., 1882, s. 70) "Darwin'in Cambridge'deki sınıf arkadaşı olan, _Amerikan Böcekbilimcisi_ adlı eserin eski yardımcı editörüm Benjamin Dann Walsh'ın yetkisine sahibim, ikincisinin doğa tarihine olan sevgisi, oradayken,
başlıca, güzel bir böcek koleksiyonunda ortaya çıktı." Gerçekten de, 1833'te kurulan Londra Entomoloji Derneği'nin orijinal üyelerinden biriydi ve hayatı boyunca dernek işlerine aktif bir ilgi gösterdi ve 1838'de konseyine üye seçildi. 4 Ocak 1836'da, Darwin'in Chiloe'den evine gönderdiği böceklere dayanan bir anı, şu anda Cambridge'de Botanik Profesörü olan Charles Babington tarafından Dernek önünde okundu.]

[4: Bay Grant Allen ("Darwin", s. 42), Darwin'in güverteye düşen ince tozda altmış yedi farklı organik form gözlemlediğini belirtir. Bu organizmaları Darwin tarafından kendisine gönderilen tozda belirleyen Ehrenberg'di ve Ehrenberg'e gönderilen beş toz paketinden dördü Lyell tarafından Darwin'e verildi (Darwin's Journal, ikinci
baskı, s. 5).]

III. BÖLÜM.

Darwin, evine döndüğünde hızla bilimsel ilerlemenin liderleriyle iletişime geçti ve yolculuğunun değerli sonuçları sonucunda kendini çok avantajlı bir konumda buldu. 20 Kasım 1836'da Jeoloji Derneği'ne Üye olarak seçildi ve yıl bitmeden erken dönem makalelerinden birinin el yazmasını Lyell'e gönderdi. Lyell ona şöyle yazdı: (26 Aralık 1836): "Makalenizi büyük bir zevkle okudum... Üzerine yazabileceğin ne muhteşem bir alan var." Genç adama herhangi bir resmi bilimsel görevi kabul etmemesini, bunun yerine
kendi işine odaklanmasını şiddetle tavsiye etti. Ancak Darwin ikna olmuştu ve
sonraki Şubat ayında Jeoloji Derneği Konseyi üyesi oldu ve Şubat 1838'de sekreter oldu. Bu görevi
üç yıl boyunca başarıyla sürdürdü. Lyell, 1837'de Derneğe yaptığı başkanlık konuşmasında genç gezginin görüşlerine oldukça ayrıntılı bir şekilde değindi.

Darwin'in jeolojik makaleleri kısa sürede çok sayıda oldu. 1837'de, Şili kıyılarının son zamanlardaki yükselmesini, Plata civarındaki soyu tükenmiş memelileri içeren tortuları, Pasifik ve Hint Okyanuslarındaki yükselme ve çökme alanlarını, mercan oluşumlarının incelenmesinden çıkarıldığı gibi ve küf oluşumunu (kırk yıldan fazla bir süre sonra yayınladığı bir eserin öncüsü) sırayla tartıştı. Bazı volkanik olayların bağlantısı üzerine makaleler, ve
dağ zincirlerinin oluşumu ve Güney Amerika'ya dair diğer jeolojik notlar
1838'de okundu; İskoçya'daki Glen Roy'un ilginç Paralel Yolları, ki bunların deniz kökenli olduğuna inanıyordu, 1839'da tanımlandı; Güney Amerika'nın düzensiz
(buzul) kayaları, 1841'de; ve mercan resifleri, 1842'de: yoğun yılların, ayrıca sekreterlik işleriyle de meşgul olduğu, tam bir kayıt, tahmin edilebilir. Lyell, Sir John Herschel'e (24 Mayıs 1837) yazarak şöyle diyor: "Darwin'in mercan adaları hakkındaki yeni teorisiyle çok meşgulüm ve
Whewell'i bir sonraki toplantımızda bunu okuması için zorladım.
Volkanik krater teorimden sonsuza dek vazgeçmeliyim, ama ilk başta bana biraz acı veriyor." Lyell, Mart 1838'de, Jeoloji Derneği'nde volkanik olaylarla ilgili makalenin nasıl karşılandığını anlatıyor. "De la Beche, Phillips ve diğerlerine, And Dağları'nın depremleri ve volkanları hakkındaki tüm
baterini açtı; ve binlerce mil uzunluğundaki alanların aynı anda depremlere ve volkanik patlamalara maruz kaldığını ve
Pampalar, Patagonya, vb.'nin yükselmesinin hepsinin ortak bir nedene bağlı olduğunu savundu." Bilime yaptığı bu tür hizmetlerin uygun bir şekilde kabulü olarak, 24 Ocak 1839'da Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi.

1839'un başlarında Darwin, amcası Josiah Wedgwood'un kızı olan kuzeni Emma Wedgwood ile evlendi: akrabalık bağı olmasına rağmen, en yüksek derecede uyumlu ve şanslı olduğu kanıtlanan bir birliktelik. Sonraki yıllarda, mutlu ebeveynleri çok sayıda oğul ve kızdan oluşan bir aile çevreledi. Amirallik tarafından önemli gecikmelerden sonra, uzun zamandır hazır olmasına rağmen, Dergi 1839'da Fitzroy'un "Seyahatler _The Adventure_ ve _Beagle_" adlı eserinin üçüncü cildi olarak ortaya çıktı. _The Quarterly Review_ (lxv. 224), eserin değerleri hakkında iki ayrı görüş olamayacağını söyledi. "Derin düşünmek için bol miktarda malzeme buluyoruz; zihnin gözünü ressamın sunabileceğinden daha parlak resimlerle dolduran canlı bir betimlemeye sahibiz ve güçlü bir entelektüel adamın ve keskin ve derin bir gözlemcinin bu bakir sayfalarına atılan kalbin tazeliğinden kaynaklanan çekiciliğe sahibiz." Ancak, orijinal pahalı yayın biçimi nedeniyle, değerlerinin genel halk tarafından bilinmesi biraz yavaş oldu; ve halkın kulağına ulaşması, ikinci ve genişletilmiş baskısının "The Journal of Researches" olarak 1845'te yayınlanmasına kadar gerçekleşmedi. Daha sonra, "Bir Doğa Bilimcinin Dünya Turu" başlığı altında, kitap
çok yaygın olarak tanındı ve takdir edildi.

1838'de Darwin'in gözetiminde başlayan "The Zoology of the Voyage of _The Beagle_"ın yayımlanması, daha önce mümkün olandan daha fazla
doğa tarihi edinimleri hakkında daha kapsamlı bir görüş sağladı. Hazine, Linnean, Zooloji ve Jeolojik Derneklerin başkanlarının ve doğa bilimcinin kendisinin
temsilleri üzerine hareket ederek, 1837'de bu anıların yayımlanmasının masrafları için 1000 £ hibe yaptı. Owen'ın 1840'ta tamamlanan fosil memelilerin tanımı; G. Waterhouse'un 1839'da yaşayan memeliler; Gould'un 1841'de kuşlar; L. Jenyns'in 1842'de balıklar; ve Thomas Bell'in 1843'te sürüngenler hakkındaki çalışmaları - hepsi quarto formatında, güzel tabaklarla, muhteşem bir
başarının sağlam bir kanıtıydı. Darwin her bir bölüme bir giriş ve metnin yaşayan hayvanların alışkanlıklarına ve menzillerine atıfta bulunan kısımlarına bir giriş sağladı. Üç mastodon türü ve devasa megatherium, Darwin'in yolculuğundan önce Güney Amerika'da bilinen tek soyu tükenmiş memelilerdi.
Bunlara şimdi dev bir tembel hayvan olan _Mylodon Darwinii_; biraz daha küçük bir form olan scelidotherium; büyük deve benzeri, ancak
tek parmaklı, macrauchenia eklendi; ve bir su aygırı kadar büyük olan toxodon, yine de küçük kemirgenlere garip bir şekilde benziyordu. Bunların hepsi
şimdiki çağdan çok da uzak olmayan jeolojik tortulara aitti.
Yaşayan omurgalıların koleksiyonları daha az derin bir şekilde ilgi çekiciydi, ancak
yeni türlerin sayısı fazlaydı; ve alışkanlıkların ve yerlerin bu kadar iyi bir gözlemci tarafından
kaydedilmesi onlara ek bir değer kazandırdı.

Fosil memeliler cömert gezgin tarafından Londra Cerrahlar Koleji'ne, memeliler ve kuşlar Zooloji Topluluğu'na,
sürüngenler British Museum'a ve balıklar Cambridge Felsefe Topluluğu'na verildi. Hepsi bu değildi. Böcek,
kabuk ve kabuklu hayvan koleksiyonları birçok yetenekli uzman tarafından bilimsel yayınlarda
tanımlandı. Çiçekli bitkiler Hooker tarafından,
çiçeksiz olanlar ise Berkeley tarafından tanımlandı; ve, toplamda, hiçbir keşif
bilimsel doğa bilimciye daha sağlam bir sonuç vermemişken,
genel okuyucuya keyifli bir anlatı sunarken ve
tüm düşünen zihinler için
aşırı önem taşıyan genellemelerin
temelini
atmıştır.

Birçok jeolog için, Jeoloji Derneği'nin yetenekli genç sekreteri tarafından yapılan
jeolojik gözlemlerin tam kaydına en büyük değerin verileceği açıktı. Derginin
yayınlanmasından bir yıl sonra, bu gözlemlerin mercan resifleriyle ilgili olan ilk bölümü neredeyse
hazırdı, ancak yazarın devam eden
sağlıksızlığı
yayınlanmasını 1842'ye kadar geciktirdi. "Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı" başlığı altında yayınlandığında, başarısı
anında ve eksiksizdi.

Seyahat edenler tarafından ilk tanımlanışlarından bu yana, mercan adalarının
sunduğu garip ve güzel fenomenlere hayret
ediliyordu. Mercan, sayısız sözde "böcek" veya "solucan"ın yorulmak bilmez emekleriyle inşa edildiği için romantik fikirlerle ilişkilendirilmişti. Aslında deniz anemonuyla akraba olan mercan poliplerinin iç iskeletlerinden oluşuyordu. Zoolojiden bihaber birinin gözleriyle bakan Kaptan Basil Hall, "Loo-Choo Yolculuğu"nda, mercan resiflerinin inşasını, mercan yapıldıktan sonra mercanın üzerinde ve yakınında yaşayan her türlü yaratığa bağlamıştı; ve onun hatalı görüşleri, "Pelikan Adası" adlı eserinde James Montgomery tarafından, şimdiye kadar yazılmış en fantastik derecede yanlış betimlemeye dönüştürülmüş ve geliştirilmişti. Üzücüdür ki, dizeleri Darwin öncesi dönemlerde bilim adamları tarafından sık sık doğruymuş gibi alıntılanıyordu. Darwin'in dünyayı dolaşırken elde ettiği zihin gücünün en açık kanıtı, mercan resifleri hakkındaki görüşlerinin özgünlüğüdür. Lagün adalarını veya mercan resiflerini, "geniş mercan kayası halkaları, genellikle çapları çok fersah, burada ve orada, göz kamaştırıcı beyaz kıyılara sahip, alçak, yemyeşil bir ada ile taçlandırılmış, dışarıda okyanusun köpüren dalgalarıyla yıkanmış; içeride ise, yansımadan anlaşıldığı kadarıyla parlak ama soluk yeşil renkte sakin bir su kütlesini çevreleyen" olarak tanımlıyor. "Keeling atolü, dışında, bir buçuk milden daha az bir mesafede, 7.200 fit uzunluğunda bir çizgiyle
dip bulunamadı, tam olarak tanımlandıktan ve diğer bilinen tüm atol sistemlerinin bir açıklaması yapıldıktan sonra, Kuzeydoğu Avustralya'nın büyük bariyer resiflerinin ve Yeni Kaledonya'nın özellikleri anlatıldı.
İkincisinde, resiften iki gemi uzunluğunda, 900 fit uzunluğunda bir çizgiyle
dip bulunamadı. Bunlarla, önemli adaların az çok
tamamen bunlarla çevrili olduğu Tahiti ve diğerlerinin daha küçük resifleri ilişkilendirildi. Sonra, ilk bakışta sadece çeşitli bariyer resifleri olan
kenar veya kıyı resifleri, iç derin su kanalının olmaması ve muazzam değil, orta derinlikte bir sudan
büyümeleri nedeniyle onlardan açıkça ayırt edildi.

Darwin tarafından, tüm mercan adalarının
30 dereceden biraz daha fazla bir mesafede olduğu dikkat çekici bir gerçek olarak belirtildi Ekvator, ancak aynı zamanda, tropikal denizlerdeki belirli daha büyük alanlarda yoklar. Güney Amerika'nın Batı Kıyısı'nda veya Afrika'nın Batı Kıyısı'nda yoklar. Çalışmasının bu bölümünde varoluş mücadelesiyle ilgili önemli bir cümle daha var. Mercan resiflerinin görünüşte kaprisli dağılımını tartışırken, "dünyanın karasal ve daha iyi bilinen yarısının incelenmesi, herkesi yaşamı destekleyebilecek hiçbir istasyonun kaybolmadığına - hatta daha da fazlası, doğanın farklı düzenleri arasında her istasyon için bir mücadele olduğuna" ikna etmelidir. Büyük balıkları ve mercan poliplerini avlayan trepangları (_holothuriae_) anlatıyor ve herhangi bir kıyıda resiflerin oluşumunu belirleyen koşulların ne kadar karmaşık olduğunu gösteriyor. Belki de çalışmalarının hiçbir kısmı, mercan kütlelerinin ne kadar hızlı büyüdüğünü ve çoğunlukla on beş kulaçtan daha derin sularda gelişemeyeceğini kanıtlayan kanıtları topladığı kısımdan daha önemli değildir. Darwin, kendisi ve başkaları tarafından gözlemlenen gerçekler üzerine akıl yürüterek, atollerin denizaltı volkanik kraterlerine dayandığı şeklindeki kabul görmüş teoriyi altüst etmeye ve bunun yerine, atollerin dayandığı alanların uzun süreli ve kademeli olarak çökmesi ve buna karşılık gelen resif oluşturan mercanların yukarı doğru büyümesi görüşünü koymaya devam etti. Böylece, zamanla kenar resifleri bariyer resiflerine dönüşür; ve adaları çevrelediklerinde bariyer resifleri, karaların son zirvesi okyanus yüzeyinin altına batar batmaz atollere veya lagün adalarına dönüşür. Bütün mesele şu şekilde özetlenebilir: "Yer kabuğunun geç bir dönemde geçirdiği hareketlerin muhteşem ve uyumlu bir resmi bize sunulmuştur. Geniş alanların yükseldiğini, ara sıra volkanik maddelerin geçtiği menfezlerden veya çatlaklardan fışkırdığını görüyoruz. Diğer geniş alanların herhangi bir volkanik patlama olmadan yavaşça battığını görüyoruz; ve bu batmanın hem miktar hem de alan olarak muazzam olması gerektiğinden emin olabiliriz, böylece okyanusun geniş yüzeyini, şimdi anıtlar gibi duran ve eski varoluş yerlerini işaretleyen atollerin her birini gömmüş olabiliriz." Profesör A. Geikie, "Dünyaya bundan daha hayranlık verici bir bilimsel yöntem örneği verilmemiştir," diyor, "ve başka hiçbir şey yazmamış olsa bile, bu inceleme tek başına Darwin'i doğa araştırmacılarının tam önüne koyardı."

Otuz iki yıllık bir aradan sonra, "Mercan Resifleri"nin ikinci baskısı daha ucuz bir biçimde 1874'te çıktı. Bilimsel bir incelemenin bir anda böylesine tartışmasız bir otorite konumuna ulaşması ve bu konumu uzun süre koruması gerçekten nadirdir. Ünlü Alman doğa bilimci Semper, 1863'te, Pelew Adaları'nın kendi dikkatli incelemesinin sonucu olarak genel teoriyi eleştirdi; ancak Darwin, kendi görüşlerini destekleyen kümülatif kanıtlara işaret ederek ona kolayca cevap verdi. Darwin'inkinden sonra bu konuda gerçekten önemli olan tek çalışma, Profesör J. D. Ünlü Amerikalı doğa bilimci ve jeolog Dana, 1872'de yayınlanan "Mercanlar ve Mercan Adaları" adlı eserinde. Darwin, ikinci baskısının önsözünde, daha önce mercan resiflerinin dağılımını belirlemede denizin ortalama sıcaklığına yeterince ağırlık vermediğini açıkça kabul etti; ancak bu, onun ana kavramına dokunmadı. Aslında, zeminini bozulmadan korudu ve aynı zamanda, belki de herhangi bir kişinin daha önce incelediği mercan oluşumlarından daha fazlasının kişisel incelemesinin sonucu olan ve Darwin'in temel önermesini, lagün adaları veya atol ve bariyer resiflerinin çökme dönemlerinde oluştuğunu kabul eden Dana'nın kitabına büyük hayranlık duydu.[5]

Başlıca volkanik adalarla ilgilenen "Beagle Jeolojisi"nin ikinci bölümünde böyle çarpıcı bir şekilde orijinal bir teori ortaya atılmamıştır. Cape de Verde Adaları'ndaki St. Jago; Fernando Noronha, Terceira, Tahiti,
Mauritius, St. Paul, Ascension, St. Helena ve Galapagos, kaşifin sahip olduğu fırsatlara göre, sırasıyla az çok tam olarak tanımlanmıştır. Bir dereceye kadar, sonraki bölümde olduğu gibi,
Darwin dağ yüksekliği hakkındaki görüşlerini Elie de Beaumont tarafından dile getirilenlere çok fazla uyarlamıştır. _Beagle_ jeolojisinin "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler" başlıklı üçüncü bölümü 1846'ya kadar yayınlanmamıştır. Bu bile _Beagle_ yolculuğundan jeolojiye yapılan katkıları tüketmemiştir, çünkü "Güney Amerika'daki Bazı Volkanik Olayların Bağlantısı" (1838); "Düzensiz Kayaların Dağılımı" (1841); "Gemilere Düşen İnce Toz" (1845) hakkındaki makaleleri içermemektedir; ve "Falkland Adaları Jeolojisi" (1846) hakkında. "Beagle'ın Jeolojisi"nin son iki bölümünün ikinci baskısı 1876'da tek ciltte yayınlandı.

Bu arada, erken evlilik hayatının birkaç yılını Londra'da geçirdikten sonra, bu süre zarfında sıklıkla sağlıksızdı, Darwin 1842'de ikametgahını Kent, Beckenham yakınlarındaki Down House'a yerleştirdi. Orpington tren istasyonundan üç veya dört mil uzaklıktaki küçük Down köyü, Londra'ya rahatça ulaşılabilecek kadar yakındı, ancak oldukça tenha ve tamamen kırsaldı. Gezginin gezici günleri sona ermişti ve sağlıksızlığı onu çok yorucu yolculuklara çıkmaktan alıkoyuyordu. Jeoloji Derneği için aktif çalışmalarının sona ermesinden sonra Darwin'in en önemli kamusal görünümü, 1847'de İngiliz Derneği'nin Oxford toplantısında konuşma yaptığı zamandı. O zamanlar, gariptir ki, Ruskin Jeoloji Bölümü sekreteriydi.

O zamanlar, deniz seviyesinden yaklaşık 400 fit yükseklikte, yamaçlarında kayın ormanları olan dalgalı oyuklarla kesintiye uğramış bir tebeşir platosunda bulunan Down'da, Darwin'in yaklaşık kırk yılı geçti. Geçtiğimiz yüzyılın kare kırmızı tuğlalı malikanelerinden biri olan ve o zamandan beri bir tarafına üçgen alınlıklı bir kanat, diğer tarafına daha kare şeklinde inşa edilmiş bir kanat ve sütunlu bir revak eklenen Down House, yüksek bir duvar ve ağaçlık bir kemerle kapatılmış ve neredeyse yoldan gizlenmiştir. Güney tarafında duvarla çevrili bir bahçe, ormanlık alanlarla çevrili sessiz bir çayıra açılır ve buradan Westerham'a doğru uzanan dar vadinin hoş bir manzarası görülür.

1849'da donanma ve genel olarak gezginlerin kullanımı için yayınlanan ve Sir John Herschel tarafından düzenlenen iyi bilinen "Bilimsel Soruşturma El Kitabı"nın en hayranlık uyandıran bölümlerinden biri Darwin'in Jeoloji üzerine olan bölümüdür. Kaşiflere burada en sağlam ilkeler üzerine fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaları öğretilir. Yazarın kendisinin oluşturduğu alışkanlıklar gözlemciye aşılanır: bol miktarda toplama, doğru kayıt, çok fazla düşünme. Hiçbir şey atlanmaz. Ters çevrilebilen sayı etiketlerinin doğru yönü belirtmek için bir durağı olmalıdır; her numune toplama gününde etiketlenmelidir; her türlü diyagram mümkün olduğunca ölçekli yapılmalıdır. "Her zaman karşılaşılan her jeolojik noktanın açıklamasını arama alışkanlığını edinin. " "Kimse, karşılaşılacak ve uzun süre jeologları şaşırtmaya devam edecek olan birçok zorluğun çözülmesini bekleyemez; _ama bazen bir ışık huzmesi onun ödülü olacak ve bu
ödül boldur_." Gerçekten de, "bir ışık huzmesinin" değerinden bu şekilde bahsedebilen gözlemciyi bol bir ödül bekliyordu; o, makalenin son sözlerini kullanmak gerekirse, kesinlikle "bu harika dünyanın tarihinin mükemmelliğine katkıda bulunmanın yüksek memnuniyetinin tadını çıkardı." 

Bu arada Darwin, Cirripedia olarak adlandırılan, daha çok midye ve meşe palamudu kabukları olarak bilinen çok özel kabuklular takımı hakkında büyük bir araştırma yürütüyordu. Başlangıçta yalnızca Güney Amerika'dan grubun tek bir anormal üyesini tanımlamayı amaçlamıştı, ancak karşılaştırma amacıyla mümkün olduğunca çoğunun iç kısımlarını incelemeye yönlendirildi. British Museum koleksiyonu ona serbestçe açıldı ve birçok örneğin anatomisini incelemenin önemi ortaya çıktıkça, Baylar Stutchbury, Cuming ve diğerlerinin muhteşem koleksiyonları onun emrine verildi ve ve büyük değere sahip benzersiz örnekleri incelemek. Aslında, konuyla ilgili herhangi bir bilgisi olan hemen hemen her önemli doğa bilimci ona serbestçe yardım etti ve sonuç, ustaca resimlendirilmiş bir dizi cilt oldu;
1851 ve 1854'te Ray Society tarafından yayınlanan yaşayan Cirripedia hakkında iki cilt; ve aynı yıllarda Paleontographical Society tarafından yayınlanan Büyük Britanya'nın fosil Cirripedia hakkında iki cilt. Bu ciltlerde, bu yaratıkların büyümesiyle ilgili dikkatli gözlemlerin 1835'te Galapagos Adaları'na yapılan ziyaretten beri yapıldığına dair kanıtlar var. Birçok bakımdan bu çalışmalar, yazarın şimdiye kadar yazdığı en ustaca çalışmalardır. Konunun daha önceki belirsizliğini, araştırmaya eşlik eden zorlukları, o dönemde dokular ve özellikle embriyolar hakkında genel mikroskobik bilginin neredeyse tamamen yokluğunu göz önünde bulundurduğumuzda, Darwin'in başarısı harikuladedir. Ayrıntılar burada ifade edilemeyecek kadar teknik, ancak üreme sistemlerinin garip karmaşıklığını ve gençlerin geçirdiği dikkat çekici dönüşümleri inceleyen, bu ciltlerde anlatılan zoolojik eğitim almış herhangi biri, Charles Darwin'in "Türlerin Kökeni" şekillenirken biriktirdiği sabırla edinilen bilginin genişliğini ve sağlamlığını her zamankinden daha fazla takdir edecektir.

Kraliyet Cemiyeti'nin Kasım 1853'teki yıldönümü toplantısında, "Mercan Resifleri" ve "Cirripedia Üzerine Anı"nın yazarı, başkan, Kont Rosse'a bir kraliyet madalyası takdim edildi ve bu madalyada, ilkinin modern jeolojiye en önemli katkılardan biri olduğu, ikincisinin ise birinci sınıf ilgi çekici yeni gerçekler ve sonuçlar içerdiği belirtildi. Son olarak, Darwin'in hayatının bu bölümü, Şubat 1859'da Jeoloji Derneği tarafından kendisine Wollaston madalyasının gecikmeli olarak verilmesiyle kapatılabilir. Profesör John Phillips, ondan bir doğa bilimci olarak en nadir kazanımları, birinci sınıf bir jeologun nitelikleriyle birleştiren ve fosil Cirripedia hakkındaki hayranlık uyandıran monografisiyle halihazırda en yüksek rütbeye yükseltilmiş bir üne çok şey katan biri olarak bahsetmişti. Ancak böyle bir ün bile, konusu Darwin'in sahip olduğu türden üstün yetenekler gerektirebilecek olan gelecek kitap için adil bir muamele ve tarafsız bir yargı sağlayamazdı. 

DİPNOTLAR:

[5: Bay John Murray'in _Challenger_ yolculuğunda edindiği deneyimden türetilen ve 1880'de yayınlanan görüşleri, Darwin'in sonuçlarını bir dereceye kadar değiştirme eğilimindedir. Bay Murray, artık birçok denizaltı dağının var olduğunu, bunların genellikle volkanik olduğunu ve çeşitli kabuklu hayvan türleri tarafından inşa edildiğini ve sıradan mercanların üzerlerine inşa edebileceği bir seviyeye kadar yükseltilebileceğini söylüyor. Muhtemelen tüm mercan resiflerinin denizaltı volkanları üzerinde oturduğu sonucuna varır ve bu nedenle Darwin'in öne sürdüğü gibi kapsamlı ve uzun süreli çökmeleri varsaymanın gerekli olmadığını söyler. Bu görüş ayrıca Dana'nın büyük okyanus havzasının büyük antikliği ve kalıcılığı hakkındaki görüşleriyle de uyumludur. "Resiflerin ve Adaların Yapısı ve Kökeni"ne bakın. John Murray; Roy. Soc., Edin., x. 505-18 (özet); ayrıca _Nature_, xxii. 351-5.]

BÖLÜM IV.

Darwin'in İngiltere'ye döndükten sonraki yirmi iki yıllık (1837-59) yaşamı ve düşüncelerine dair o dönemde yayınladığı makaleler ve kitaplardan başka hiçbir kayıt kalmamışsa, onu kendi döneminin en yetenekli biyologları ve jeologlarıyla aynı seviyeye getirmek için yeterli bilgi bulmalıyız. Fakat tüm
o zaman boyunca, dünyanın büyük çoğunluğunun meyvesini
almadığı düşünceler, araştırmalar ve deneylerle meşguldü. Çok az kişi, Down'daki sessiz kır evinde
bilimsel düşüncede muazzam bir devrimin hazırlandığından şüpheleniyordu. Yeni hayvan ve bitki türleri doğa bilimciler tarafından endişe verici bir hızla
tanımlanıyordu. Belirli karakterlere ilişkin bilginin büyük kısmı ve uzmanlaşmanın gerekliliği, her tür tüccarını
kuru ve dar görüşlü bir bilgiç yapmaya yetiyordu; ve bilgiçler
türlerinin karakterleri ve sınırları hakkında
kavga ediyorlardı.

Bu dönemin sonraki yıllarında bazı iyileştirme ışıkları parladı. Owen'ın yanıltıcı tiplerinin ve hayali arketiplerinin saltanatını sona erdirmek için, "morfoloji" ve "biyoloji", form ve yaşam bilimleri olan iki güçlü kelimenin kullanıcısı ortaya çıktı ve yetişkin form farklılıklarının gençlerde benzerlik ve basitlikten kaynaklandığını; ve bitkilerin ve hayvanların yaşamının tek bir bilim, çalışmalarının tek bir disiplin olduğunu gösterdi. Huxley'nin çatı katından ilan etmeye başladığı şeyi Darwin gizlice
düşünüyordu; ve çok daha fazlası. Gelin, "Türlerin Kökeni"nin (1859) meşhur mütevazı girişinde durumu nasıl ifade ettiğine bakalım: "H.M.S. _Beagle_ gemisinde, doğa bilimci olarak, Güney Amerika sakinlerinin dağılımı ve o kıtanın şimdiki ve geçmiş sakinlerinin jeolojik
ilişkileri konusunda bazı gerçekler beni çok etkiledi. Bu gerçekler bana, türlerin kökeni konusunda biraz ışık tutuyor gibi geldi - en büyük filozoflarımızdan birinin dediği gibi, gizemlerin gizemi. 1837'de eve döndüğümde, bu soruyla ilgili olarak, muhtemelen bu konuyla ilgili olabilecek her türlü gerçeği sabırla biriktirip düşünerek bir şeyler çıkarılabileceği aklıma geldi. Beş yıllık çalışmadan sonra, kendime konu hakkında spekülasyon yapma izni verdim ve birkaç kısa not aldım; bunları 1844'te, o zamanlar bana olası görünen sonuçların bir taslağına dönüştürdüm: o dönemden Bugün aynı hedefi istikrarlı bir şekilde takip ediyorum. Bu kişisel ayrıntılara girmem için mazur görülmemi umuyorum, çünkü bunları aceleci bir karara varmadığımı göstermek için veriyorum." Ayrıca, bağımsız olarak, "Duyguların İfadesi"nden (s. 19) Darwin'in 1838 gibi erken bir tarihte evrim ilkesine veya türlerin diğer ve daha düşük formlardan türetilmesine inanmaya meyilli olduğunu öğreniyoruz.

Darwin'in türlerin değişkenliğine inanan ve ayrı yaratılışından şüphe eden seleflerine tam olarak ne borçlu olduğuna karar vermek biraz zordur; bu kısmen aşırı mütevazılığından kaynaklanmaktadır. Başkalarının fikirlerinin kendisi için değerini kabul etmeye fazlasıyla hazırdı ve kendi zihninin bu fikirlere attığı aydınlanmanın gücünü küçümsedi, onları tahminlerden olası hipotezlere dönüştürdü, engin ve çeşitli bilgisiyle doğruladı ve henüz belirsiz bir temel attıkları yere bir üst yapı inşa etti. Soru havadaydı; kabul edilen inançtan şüphe eden birkaç kişi tarafından büyük ilgi gören tahmin yanıtları verildi; ancak bunlar tatmin edici yanıtlar değildi ve bir devrim yaratmadılar. Almanya'da Goethe, İngiltere'de Erasmus Darwin[6] ve Fransa'da Geoffroy Saint Hilaire, türlerin değişebilirliği konusunda bağımsız olarak benzer sonuçlara vardılar; ve Lamarck, 1801-15 yıllarında, insan da dahil olmak üzere tüm türlerin diğer türlerden geldiği doktrinini savunduğu birkaç iyi bilinen eserle onları takip etti. Darwin'in dediği gibi, Lamarck ilk olarak, hem organik hem de inorganik dünyadaki tüm
değişimlerin yasanın sonucu olduğu ve mucizevi bir müdahalenin olmadığı olasılığına dikkati çekme konusunda önemli bir hizmette bulundu. Türler ve çeşitler arasında ayrım yapmanın zorluğunu, bazı gruplardaki formun neredeyse mükemmel derecelenmesini ve evcil hayvan ırklarının bu türlere olan büyük benzerliğini gördü. Bir dereceye kadar
değişimin, yaşamın fiziksel koşulları, türlerin çaprazlanması ve alışkanlıkların parçaların daha fazla kullanılmasına veya kullanılmamasına neden olmasıyla üretildiğine inanıyordu. Gerçekten de, zürafanın boynunun ağaçlarda otlamak için kullandığı gibi, pek çok dikkat çekici uyarlamanın alışkanlığın etkisi olduğunu düşünüyordu. Ancak, belki de daha çok, tüm yaşam formlarına uygulanan ilerici bir gelişim yasasına bağlıyordu, böylece zamanla hepsi yavaş yavaş düşük olmaktan çıkacaktı, yerlerini sürekli veya "kendiliğinden" üretilen yeni formlar alacaktı. Lamarck'ın, Journal ve "Origin" adlı eserinde kendisine yaptığı atıflardan yola çıkarak, Darwin'i ikna etmeye yetecek gibi görünmüyor. İşte Günlüğünün ikinci baskısında, bir köstebek gibi alışkanlıklara sahip kemirgen veya kemirgen memeli olan Brezilya Tucutuco'sunun veya Ctenomys'in körlüğünden bahsettiği bölüm:
"Tucutuco'nun kesinlikle yeraltı alışkanlıklarını düşündüğümüzde, körlük çok yaygın olsa da çok ciddi bir kötülük olamaz; yine de herhangi bir hayvanın sıklıkla yaralanmaya maruz kalan bir organa sahip olması garip görünüyor. Lamarck, yeraltında yaşayan bir kemirgen olan Aspalax'ın ve suyla dolu karanlık mağaralarda yaşayan bir sürüngen olan Proteus'un giderek _kazandığı_ körlük hakkında spekülasyon yaparken (muhtemelen her zamankinden daha fazla doğrulukla) bunu bilseydi, bundan çok memnun olurdu. Bu iki hayvanın da gözü neredeyse ilkel durumdadır ve tendonlu bir zar ve deriyle kaplıdır....
Tucutuco'da, ki bence, asla yüzeye çıkmaz zeminde, göz köstebeğinkinden daha büyüktür, ancak sıklıkla kör ve işe yaramaz hale gelir, ancak hayvana herhangi bir rahatsızlık
vermeden: şüphesiz Lamarck, Tucutuco'nun artık Aspalax ve Proteus durumuna geçtiğini söylerdi." Yıllar
sonra "Türlerin Kökeni"nde Darwin, Lamarck'ın "hatalı
görüşlerine ve görüş temellerine" atıfta bulunmuştur.

Şüphesiz Darwin'in bu yöndeki görüşlerine bir miktar itici güç, tatlı su süngeri hakkındaki ünlü makalesi, türlerin diğer türlerden türediğine ve değişiklik
sürecinde geliştiklerine dair inancını bildiren bir bildiriyle sonlanan Edinburgh'daki Dr. Grant ile olan ilişkisinden kaynaklanmıştır. Ancak yolculuğunun meydana gelmesinden önce, Darwin'i bir evrimci yapmaya yönelik daha güçlü bir etki bulamayız, Lyell'in "Jeoloji Prensipleri"nden daha güçlü bir etki bulamayız. Bu eser, dünyanın tarihinin yasası olarak sürekli ve kademeli değişimi göstererek, şimdi olduğu gibi geçmiş dönemlerde de canlı dünyadaki tüm değişim ve ardışıklık gözlemlerine vurgu ve işaret vermiştir. Gerçekten de, Haziran 1836'da, Darwin'in yolculuğu bitmeden önce, Lyell Sir John Herschel'e şöyle yazar: "Yeni türlerin ortaya çıkışıyla ilgili olarak, bunun ara nedenlerin müdahalesiyle devam ettirilmiş olabileceğini düşündüğünüzü bulmaktan çok memnunum. Bunu daha çok çıkarımsal olarak bıraktım, kelimelerle somutlaştırarak belirli bir insan sınıfını gücendirmenin, yalnızca bir spekülasyon olacağını düşünerek, buna değmeyeceğini düşündüm. Ancak Alman eleştirmenler bana şiddetle saldırdılar ve kendiliğinden oluşum doktrinine itiraz ederek ve onun yerine hiçbir şey koymayarak, onlara yeni bir tür ortaya çıktıkça İlk Nedenin doğrudan ve mucizevi müdahalesinden başka bir şey bırakmadığımı ve dolayısıyla ikincil nedenlerin düzenli bir sistemi tarafından yürütülen kendi devrimler doktrinimi devirdiğimi söylediler... Başka hiçbir yerde ifade edildiğini görmediğim, ancak daha önce hiç düşünülmüş olduğundan şüphem olmayan, türlerin yok oluşunun ve yenilerinin yaratılmasının sürekli olarak şimdi ve geçmişte belirsiz bir süre boyunca devam ettiği ve gelecek çağlar boyunca devam edeceği fikrine ilk geldiğimde, cansız ve yaşanabilir dünyada devam etmesi gereken değişikliklere uyum sağlayarak, bu fikir bana, Başkanlık Eden Zihnin nitelikleri açısından şimdiye kadar tasarladığım en görkemli fikir olarak çarptı." 

Bir sonraki paragrafta, Lyell Darwin'in "doğal seçilim" ve "varoluş mücadelesi"ni çok dikkat çekici bir şekilde önceden haber veriyor. Bir türün varlığını sürdürmek için daha üretken hale getirilmesinden bahsediyor; "Ancak bu belki de diğer türlere diğer zamanlarda çok fazla baskı yapmasına neden olurdu. Şimdi eğer bir böcekse, dönüşümlerinden birinde ölü bir dal parçasına, bir yaprağa, bir likene veya bir taşa benzeyecek şekilde yapılabilir, böylece düşmanları tarafından bulunması biraz daha zor olur; ya da bu onu çok güçlü hale getirirse, türün ara sıra görülen bir çeşidi bu avantaja sahip olabilir; ya da bu hala çok fazlaysa, belirli bir çeşidin bir cinsiyeti. _Muhtemelen kanatta veya gövdede seçimi tamamen keyfi olacak veya binlerce yıl boyunca süresini etkilemeyecek bir renk çizgisi bile yoktur._" Son cümlenin önemi muazzamdır ve bu cesur ama temkinli düşünürün Darwin'le sürekli etkileşim halinde olduğunu düşündüğümüzde, Derginin ikinci baskısının neden bu kadar coşkuyla Lyell'e adandığını kolayca anlayabiliriz. "Türlerin Kökeni"nin 481. sayfasında Darwin, türlerin değişmez ürünler olduğuna dair inancın, dünyanın tarihinin kısa süreli olduğu düşünüldüğü sürece neredeyse kaçınılmaz olduğunu kabul eder: Bu da Lyell'in dünyanın geçmiş tarihinin uzun süreli olması ve var olan nedenlerin yavaş işleyişiyle değişmesi hakkındaki görüşlerinin Darwin'i ne kadar derinden etkilediğine ve türlerin nasıl değiştirilebileceğini kavramasına yol açtığına dair başka bir kanıt sunar. Darwin'in, türlerin değişebilir olduğu fikrine sahip olduğunu, hayvan, bitki ve fiziksel dünyadaki geçmiş ve yakın değişiklikler hakkında bilgi sahibi olduğunu ve türlerin sürekli bir yasayla değiştirilmesine yetecek nedenleri aradığını görüyoruz. İlerlemesindeki bir sonraki adım, evcil hayvanlara ve kültür bitkilerine dikkat etmekti. 1864'te en parlak takipçilerinden biri olan Haeckel'e yazdığı gibi: "Güney Amerika'da üç sınıf gerçek zihnimde güçlü bir şekilde canlandırıldı.
Birincisi, yakın akraba türlerin güneye doğru giderken türlerin yerini alma biçimi.
İkincisi, Güney Amerika'ya yakın adalarda yaşayan türlerin kıtaya özgü olanlara olan yakın akrabalığı. Bu beni derinden etkiledi, özellikle Galapagos Takımadaları'ndaki bitişik adacıklardaki türlerin farkı.
Üçüncüsü, yaşayan Edentata ve Rodentia'nın soyu tükenmiş türlerle ilişkisi. Yaşayan armadillonunki gibi devasa bir zırh parçasını
çıkardığımda yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam.

"Yukarıdaki gerçekler üzerinde çok düşündükten sonra, akraba türlerin ortak bir atadan gelmiş olma ihtimalinin yüksek olduğu bana göründü. Fakat birkaç yıl boyunca her bir formun doğadaki yerine hayranlık uyandıracak şekilde nasıl değiştirilebileceğini kavrayamadım. Bu nedenle evcilleştirilmiş hayvanları ve ekili bitkileri incelemeye başladım[7] ve bir süre sonra insanın belirli bireyleri seçme ve yetiştirme gücünün yeni ırkların üretimindeki en güçlü araç olduğunu fark ettim. Hayvanların alışkanlıklarına ve çevre koşullarıyla ilişkilerine dikkat ettikten sonra, tüm organizmaların maruz kaldığı şiddetli varoluş mücadelesini fark edebildim; ve jeolojik gözlemlerim, geçmiş jeolojik dönemlerin süresini belirli bir ölçüde takdir etmemi sağladı. Zihnim bu şekilde hazır olduğunda, şans eseri Malthus'un 'Nüfus Üzerine Deneme'sini okudum; ve varoluş mücadelesi yoluyla doğal seçilim fikri hemen aklıma geldi. Teorideki tüm alt noktalardan anladığım sonuncusu, ortak bir atadan gelen torunların karakter olarak farklılaşma eğiliminin nedeniydi."[8]

Malthus, tüm hayvan yaşamının geçim araçlarının ötesinde artma eğilimini öğretti ve nüfus çok hızlı arttığında harekete geçmeye başlayan kontrolleri açıkladı. Ancak kitabı, Darwin onu okuyana ve onun özel bilgisiyle, yaşam mücadelesinde daha iyi donanımlı ırkların korunması veya Herbert Spencer'ın dediği gibi, en güçlünün hayatta kalması gibi parlak bir fikir ortaya çıkana kadar 1798'den beri doğa bilimciler için verimsizdi. Bir noktada, "Nüfus Üzerine Deneme"nin içerdiği sefaletin kasvetli ifşaları, hayvan ve bitki yaşamının doğal artışının ardından gelen mücadelenin gerektirdiği ve beraberinde getirdiği sürekli ilerleme ve iyileşmenin parlak görüşüyle ​​değiştirildi. Mücadele ve acı, sadece açlık ve yok oluşa neden olurken, mücadele
ve acı gelişme ve iyileşmenin koşulları olarak görülüyordu;
aşağıdakilerin ölümü, daha yüksektekilerin yaşamı.

Burada genel olarak evrim fikirlerinin tarihini çizmeye çalışmak daha az karlıdır, çünkü şimdi araştırmayla ortaya çıkarılan ve birçok yazar tarafından ayrıntılı olarak açıklanan bu tarih, Darwin'in izlediği yol değildi. Gerçekten de, bu fikirlerin çoğu ortaya çıkarılmadı ve
kesinlikle "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından sonra Darwin'in dikkatine sunulmadı. Doğrusu, Robert Chambers'ın "Yaratılışın Kalıntıları"nı okumuştu, "güçlü ve parlak üslubuyla", daha önceki baskılarında "az doğru bilgi ve büyük bir bilimsel dikkat eksikliği" gösterse de, Darwin konuya dikkat çekmede, önyargıyı ortadan kaldırmada ve benzer görüşlerin kabulü için zemin hazırlamada mükemmel bir hizmette bulunduğunu kabul ediyor. Herbert Spencer, Gelişim Hipotezi Üzerine Denemesi'nde, ilk olarak Mart 1852'de _The Leader_'da yayımlanmış ve "Denemeler"inde (ilk seri, 1858) yeniden yayımlanmıştır, türlerin koşulların değişmesi nedeniyle değiştiğini savunmuştur ve argümanını evcil hayvanlar ve bitkilerin benzetmesine, birçok türün embriyolarının geçirdiği değişikliklere ve tür ve çeşitleri ayırt etmenin zorluğuna dayandırmıştır. Ancak, evrimsel düşüncenin genel tarihi için önemli olmalarına rağmen, bu düşünürlerin çalışmalarına burada değinmemize gerek yok, çünkü Darwin'in spekülasyonları çok daha önce şekillenmişti ve onlara ancak biraz borçlu olabilirdi. Onlardan çok daha ileride, yalnızca görüşleri için genel destek kazanabilecek gerçekleri toplayıp test ediyor ve aynı nesneyi göz önünde bulundurarak aralıksız deneyler yapıyordu. Lyell ve Hooker onun güvenindeydi ve Lyell'in 13 Kasım 1854 tarihli mektuplarında şu tür referanslarla karşılaşıyoruz:
"Muhtemelen bunu (dikkat çekici orkide Catasetum) biliyorsunuzdur, bu, C. Darwin'in 'Türler' kitabında, Hooker'ın benim gibi ortodoks inanca bağlı kalarak, bunlara ve diğer anormal kaprislere benzer şekilde, birçok başka 'çirkin gerçekle' birlikte yer alacaktır," aynı zamanda Darwin'in ne kadar tamamen lider olduğunu, arkadaşlarının ise ne kadar ileri gitmiş olsalar da, geri çekildiklerini göstermektedir. Yine (Lyell'den Hooker'a, 25 Temmuz 1856): "Darwin, sizi ve beni türlere olan inancımızdan vazgeçmeye ikna etse de etmese de (jeolojik dönemler göz önünde bulundurulduğunda), birçok kişinin belirsiz değiştirilebilirlik doktrinine geçeceğini öngörüyorum. "

Sir Joseph Hooker'ın Kasım 1853 tarihli "Flora Novae Zelandiae" için yazdığı ve diğer soruların yanı sıra "Türlerin Sınırları; Dağılımları ve Çeşitliliği"ni tartıştığı hayranlık uyandırıcı Giriş Denemesi, türler hakkındaki fikirlerin ilerleyişine daha fazla ışık tutuyor.

Türlerin tek ebeveynlerden veya bir çiftten geldiğine ve belirli karakterlerin kalıcılığına genel olarak bağlı kalırken,
türlerin genel olarak kabul edilenden daha fazla çeşitlilik gösterdiğini ve daha geniş bir şekilde dağıldığını ve dağılımlarının doğal nedenlerle gerçekleştiğini ısrarla savunuyor. Bu denemede şu ifadeleri kullanıyor: "Bay Darwin, türlerin dağılımı ve çeşitliliği konularındaki ilk çalışmalarımı yönetmekle kalmadı, aynı zamanda benimle tüm argümanları tartıştı ve bu denemede göstermeye çalıştığım birçok gerçeğe dikkatimi çekti. Ona olan yükümlülüğümün kapsamını kabul etmenin başka bir yolunu bilmiyorum, ancak şu şekilde ekleyebilirim: Konuyu şu anki haliyle ele almam gerekirdi, ancak onun dostluğundan ve teşvikinden elde ettiğim avantajlardan faydalanabilirdim." 

Uygun bir şekilde, yeni teori Lyell ve Hooker aracılığıyla kamuoyuna tanıtıldı ve Darwin'in kendi öncelik iddialarını ortadan kaldırmaması ve bunları bağımsız olarak benzer sonuçlara varan Alfred Russel Wallace'a vermemesi onlar sayesinde oldu. Duyurunun Linnean Society'ye iletildiği 30 Haziran 1858 tarihli mektup, "Türlerin Kökeni"nin dünyaya

yükselmesine neden olan koşulların yetkili ve doğru kaydı olması nedeniyle alıntılanmayı hak ediyor: 

Linnean Society'ye iletme şerefine eriştiğimiz ve hepsi aynı konuyla ilgili olan, 'Türlerin Üretimini Etkileyen Yasalar' başlıklı ekteki belgeler Çeşitler, Irklar ve Türler, iki yorulmak bilmez doğa bilimcinin, Bay Charles Darwin ve Bay Alfred Wallace'ın araştırmalarının sonuçlarını içerir. "Bu beyefendiler, birbirlerinden bağımsız ve habersiz olarak, gezegenimizdeki çeşitlerin ve belirli formların ortaya çıkması ve devam etmesini açıklamak için aynı çok yaratıcı teoriyi tasarlamışlardır, ikisi de bu önemli araştırma alanında özgün düşünürler olma meziyetini haklı olarak iddia edebilirler; ancak ikisi de görüşlerini yayınlamamış olmasına rağmen, Bay Darwin'i bunu yapmaya defalarca teşvik etmiş olmamıza ve her iki yazar da makalelerini çekinmeden elimize teslim etmiş olmasına rağmen, bunlardan bir seçkiyi Linnean Society'ye sunmanın bilimin çıkarlarını en iyi şekilde destekleyeceğini düşünüyoruz.

"Tarih sırasına göre ele alındığında şunlardan oluşurlar--

"1. Bay Darwin'in türler üzerine bir el yazmasından alıntılar, 1839'da taslak olarak çizilmiş ve Dr. Hooker tarafından okunduğunda 1844'te kopyalanmıştır ve içeriği daha sonra Sir Charles Lyell'e iletilmiştir. İlk bölüm 'Organik Varlıkların Değişimi'ne ayrılmıştır Evcilleştirme ve Doğal Hallerinde'; ve bu bölümün, atıfta bulunulan alıntıları Topluluğa okumayı önerdiğimiz ikinci bölümünün başlığı, 'Doğal Halde Organik Varlıkların Değişimi Üzerine; Doğal Seçilim
Yöntemleri Üzerine; Evcil Irkların ve Gerçek Türlerin Karşılaştırılması Üzerine'dir.

"2. Ekim 1857'de Boston, ABD'li Profesör Asa Gray'e Bay Darwin tarafından yazılan özel bir mektubun özeti, burada görüşlerini tekrarlıyor ve bunların 1839'dan 1857'ye kadar değişmeden kaldığını gösteriyor.

"3. Bay Wallace tarafından yazılan, 'Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Süreyle Ayrılma Eğilimi Üzerine' başlıklı bir deneme. Bu, Şubat 1858'de Ternate'de, arkadaşı ve muhabiri Bay Darwin'in incelemesi için yazılmış ve Bay Darwin'e, eğer Bay ... Darwin
bunu yeterince yeni ve ilginç buldu. Bay Darwin, orada belirtilen görüşlerin değerini o kadar çok takdir etti ki, Sir Charles Lyell'e yazdığı bir mektupta, makalenin mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasına izin vermek için Bay Wallace'ın onayını almayı önerdi. Bay Darwin'in, aynı konu hakkında kendisinin yazdığı ve daha önce belirtildiği gibi, 1844'te birimizin incelediği ve içeriğine ikimizin de yıllardır vakıf olduğumuz anılarını kamuoyundan saklamaması koşuluyla, bu adımı çok beğendik. Bay Darwin'e bunu bildirdiğimizde, anılarını uygun gördüğümüz şekilde kullanmamıza izin verdi, vb.; ve şu anki yolumuzu benimseyerek, bunu Linnean Topluluğu'na sunarken, yalnızca kendisinin ve arkadaşının göreceli öncelik iddialarını değil, genel olarak bilimin çıkarlarını da düşündüğümüzü açıkladık; çünkü geniş bir gerçek çıkarımına dayanan ve yıllar süren düşüncelerle olgunlaşan görüşlerin, aynı anda başkalarının başlayabileceği bir hedef oluşturması ve bilim dünyasının Bay Darwin'in tamamlanmış eserinin ortaya çıkmasını beklerken, onun çalışmalarının ve yetenekli muhabirinin çalışmalarının önde gelen sonuçlarının bir kısmının kamuoyuna sunulmasının arzu edilir olduğunu düşünüyoruz." 

1 Temmuz 1858'de okunan bu makalelerde Darwin'in payı altı sayfadan biraz daha fazla olmasına rağmen, bu alanda hayvanların geometrik artış oranını, meydana gelen engelleri, değişen koşulların etkilerini, varoluş mücadelesinden kaynaklanan daha iyi donanımlı türlerin doğal seçilimini ve cinsel seçilimin etkisini anlatıyor. Wallace, esasen ilerleme ve sürekli sapma olarak adlandırdığı aynı görüşte ısrar ediyor. "Bu ilerleme, küçük adımlarla, çeşitli yönlerde, ancak her zaman varlığın korunabileceği tek koşul olan gerekli koşullar tarafından kontrol edilip dengelenerek, inanılmaktadır, organize varlıkların sunduğu tüm fenomenlerle, geçmiş çağlardaki yok oluşları ve ardıllıklarıyla ve sergiledikleri tüm olağanüstü biçim, içgüdü ve alışkanlık değişiklikleriyle uyuşacak şekilde takip edilmelidir." Wallace'ın orijinal makalesini okuyanlar, uzun süredir aynı görüşleri savunan yaşlı doğa bilimcinin, farklı araştırmalardan bu kadar benzer sonuçlara ulaşan genç adam lehine kenara çekilmesine neden olan olağanüstü sadeliği ve karakter asaletini en iyi şekilde takdir edebilirler. Burada, Hooker'ın "Flora Tasmaniae"ye Giriş Makalesi'nde, "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından önce 4 Kasım 1859 tarihli, ancak çoğunu el yazması olarak gördükten sonra, türlerin türev ve değişken olduğu görüşünü kabul edip savunduğu ve bunu bitkilerin coğrafi dağılımı açısından geliştirdiği eklenebilir. DİPNOTLAR:

[6: Burada, Erasmus Darwin'in "Zoonomia" adlı eserinden birkaç cümleyi yeniden üretmekte fayda var. Bu, evrimin yönünü ne kadar keskin bir şekilde tahmin ettiğini gösteriyor.

"Zihinlerimizde döndüğümüzde, öncelikle, hayvanlarda doğumlarından sonra doğal olarak meydana gelen büyük değişiklikleri... İkinci olarak, çeşitli hayvanlarda yapay veya kazara yetiştirme yoluyla meydana gelen büyük değişiklikleri düşündüğümüzde... Üçüncü olarak, hayvan türlerinde doğumlarından önce meydana gelen büyük değişiklikleri saydığımızda... Dördüncü olarak, tüm sıcakkanlı hayvanlarda elde edilen büyük yapı benzerliğini zihnimizde döndürdüğümüzde... Beşincisi, ilk rudimentlerinden veya primordiumlarından yaşamlarının sonuna kadar, tüm hayvanlar kısmen kendi çabalarıyla meydana gelen sürekli dönüşümlerden geçerler;... ve bu edinilmiş formların veya eğilimlerin çoğu, onların torunlarına aktarılır.... Hayvan dünyasının bir bölümünün büyük bir eksikliği, dişiye özel sahip olma arzusundan oluşmuştur; ve bunlar bu amaçla birbirleriyle savaşmak için silahlar edinmişlerdir.... Erkekler arasındaki bu yarışmanın nihai nedeni, en güçlü ve en aktif hayvanın türü çoğaltması ve böylece türün gelişmesidir. Başka bir
büyük ihtiyaç, tüm hayvan türlerinin formlarını çeşitlendiren yiyecek tedarik etme araçlarından oluşur.... Bunların hepsi, yaratıkların yiyecek eksikliğini gidermek için sürekli çabalarıyla nesiller boyunca kademeli olarak üretilmiş gibi görünüyor ve amaç için sürekli olarak geliştirilerek torunlarına ulaştırılmış gibi görünüyor.... Hayvanlar arasındaki üçüncü büyük ihtiyaç, vücutlarının formlarını ve renklerini çok çeşitlendirmiş gibi görünen güvenliktir.... Güvenlik amaçlı düzenekler
bitkilere bile uzanır.... Dünyanın var olmaya başladığı zamandan bu yana geçen uzun zaman içinde ... tüm sıcakkanlı hayvanların, Büyük İlk Neden'in hayvanlıkla bahşettiği tek bir canlı iplikten türediğini hayal etmek çok mu cüretkarlık olur;... kendi doğal faaliyetiyle gelişmeye devam etme ve bu gelişmeleri nesilden nesile aktarma yeteneğine sahip, sonsuza dek!"]

[7: Bu çalışmada Darwin, 1839'un başlarında, Sayın ve Rev. W. Herbert, daha sonra Manchester Dekanı, ile birlikte
ve ondan melezler üzerindeki deneylerinin kişisel bir anlatımını aldı.
Daha 1822'de, "Horticultural Transactions"ın dördüncü cildinde ve 1837'de Amaryllidaceae üzerine yaptığı çalışmada, bahçecilik deneylerinin çürütme olasılığının ötesinde, botanik türlerin yalnızca "daha yüksek ve daha kalıcı bir çeşit sınıfı" olduğunu ortaya koyduğunu ilan eden Herbert'ti. Aynı görüşü hayvanlara da genişletti ve her cinsin tek bir türünün başlangıçta oldukça esnek bir
koşulda yaratıldığına ve bunların, esas olarak çaprazlama yoluyla, ancak aynı zamanda varyasyon yoluyla, var olan tüm türlerimizi ürettiğine inanıyordu.]

[8: Bu önemli mektubun ilk kısmı, Haeckel'in "Yaratılış Tarihi"nin 1876 tarihli İngilizce çevirisinden alıntılanmıştır; O. Schmidt'in "Türlerin Kökeni ve Darwinizm" adlı eserinin ikinci kısmı, Darwin tarafından Almanca metinden yeniden yazılmıştır.]

BÖLÜM V.

Darwin'in büyük eseri "Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni veya Yaşam Mücadelesinde Avantajlı Irkların Korunması" Kasım 1859'da yayınlanmıştır. Yayınlanmasına yol açan olayların en basit anlatımıyla ve "bu özetin" kusurluluğu için bir özürle başlar. Yazar, ele aldığı çoğu noktada, genellikle kendi sonuçlarının tam tersi sonuçlara yol açan gerçeklerin ortaya konulabileceğinin gayet farkında olduğunu söylüyor. Türlerin kökeninin diğer türlerden türeyerek olduğuna inanmanın, türlerin şu anki dikkate değer yapı ve uyum mükemmelliğini elde edecek şekilde nasıl değiştirilebileceği gösterilinceye kadar tatmin edici olmadığı önemli gerçeğini açıkça belirtiyor. Sonuç olarak, türlerin gözlemlenen modifikasyon vakaları en yüksek değere sahiptir ve evcilleştirilmiş bir durumdaki hayvan ve bitkilerin çeşitliliğine öncelik verilir. Uzun süredir yetiştirdiğimiz herhangi bir hayvan veya bitkinin aynı çeşidine ait bireyler, doğal bir durumdaki herhangi bir tür veya çeşidin bireylerinden çok daha fazla farklılık gösterir. Darwin bunu, yaşamlarının değişen koşulları, aşırı veya değişen yiyecek kalitesi, iklim, değişen alışkanlıklar vb. ile açıklar. Böylece insan, kullanım veya güzellik için saklanan hayvanlarda veya bitkilerde bilinçli veya bilinçsiz olarak belirli nitelikleri seçerek birçok türde dikkate değer değişiklikler yapmıştır. Evcil üretimler aslında insanın elinde plastik hale gelmiş gibi görünüyor ve edinilen niteliklerin yavrular tarafından miras alınması neredeyse kesin olarak kabul ediliyor. Sığır, kümes hayvanı, köpek ve güvercin ırkları çarpıcı örneklerdir.

Darwin, bize anlattığına göre, varyasyonlarını incelemek için satın alabileceği veya elde edebileceği her evcil güvercin ırkını besliyordu. Bunda kendisi, Shrewsbury'deki Dağ güvercinlerinin güzelliğinin, çeşitliliğinin ve uysallığının iyi bilindiği çocukluk çağına geri dönüyordu.

Büyük doğa bilimcinin yetiştirdiği "seçkin meraklıların" ve Londra Güvercin Kulüpleri üyelerinin, her gün aralarına gelip tüm bilgilerinden yararlanırken ve yine de ne bildiklerini ne de şüphelendiklerini sürekli olarak sorarken, onun sorularının sadeliğini ve derinliğini nasıl gördüklerini hayal edebiliriz. Çalışmasına, modern güvercinlerin muazzam çeşitliliğinin tek bir ortak stoktan kaynaklandığı fikrine karşı bir önyargıyla başladı. Ancak herhangi bir yaratıkta böyle bir değişiklik meydana gelmişse, güvercinler bir örnek teşkil edebilir, çünkü binlerce yıldır beslenmiş ve yetiştirilmiştir, MÖ 3000 civarında Mısır'da kaydedilmiştir ve Plinius, soyağacının ve ırkının kendi zamanındaki Romalılar tarafından hesaplanabileceğini söyler. "Tüm ırkların aniden, şu anda gördüğümüz kadar mükemmel ve faydalı olarak üretildiğini varsayamayız; aslında, birçok durumda, bunun onların tarihi olmadığını biliyoruz. Anahtar, insanın birikimli seçilim gücüdür; doğa ardışık varyasyonlar verir; insan bunları kendisi için faydalı olan belirli yönlerde toplar." Bu, yetiştiricilerin ve meraklıların Darwin'den bile çok daha vurgulu bir şekilde tanıklık ettiği şüphesiz bir gerçektir. Lord Somerville'in, yetiştiricilerin koyunlar için yaptıklarından bahsederken söylediği gibi, "Sanki bir duvara kendi başına mükemmel bir form çizmişler ve sonra ona varlık vermişler gibi görünüyor."

Bilinçli seçilimle yan yana bilinçsizleşir. Benzer bir soydan gelen iki yetiştirici, aynı sonucu hedefleyerek farklı sonuçlar elde eder. Belirli bir sonucu hedefleyerek, bununla birlikte hayal etmedikleri başka bir şeyin daha ilişkili olduğunu görürler. Böylece uzun
çağlar boyunca, her zaman en iyi çeşidi seçip tohumlarını ekerek, yetiştirdiğimiz sebze ve çiçekler üretilmiştir. Darwin'in belirttiği, yetiştirdiğimiz bitkilerin ve evcil ırkların kökenleri hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğimiz o kadar eski bir zamana dayandığı gerçeği, o zamanlar neredeyse hiç hayal edilmeyen, şimdi genel olarak kabul edilen insanın büyük antik çağı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir; tüm evcil gelişim, insanın üretemediği, ancak üzerinde çalışabildiği canlı yaratıklardaki bir değişkenliğe bağlıdır. Tür çeşitliliğinin bir doğa durumunda meydana geldiğini Darwin yalnızca kayıtlı gerçeklerle değil, tür tanımının kaotik durumunu da göz önünde bulundurarak kanıtlıyor. Bu, yazarlar arasındaki türler ve çeşitler arasındaki farklılıklardan kaynaklanıyor. Bir gözlemci bir düzine türü tanımlarken, diğeri yalnızca bir türü sayıyor. İyi gözlemciler arasında böyle bir görüş ayrılığı mümkünse, bir türün ne olduğuna karar vermek için yeterince açık bir kural olmadığı açıktır. Ancak, yüzyıllardır doğa bilimciler bunları belirlemek için çabaladılar. Türler sürekli olarak değişiyorsa ve değişiyorsa, bu zorluk açıklanır. Ancak, yetiştiricinin seçimine cevap verecek doğada ne var? İşte Darwin'in Malthus'un popülasyon ilkesini dikkate değer şekilde uygulaması ve genişletmesi. "Hiçbir şey," diyor, "evrensel yaşam mücadelesinin gerçeğini sözcüklerle kabul etmekten daha kolay değildir, ya da daha zoru -en azından ben öyle buldum- bu sonucu sürekli olarak akılda tutmaktır. Ancak, zihne iyice yerleştirilmediği sürece, doğanın tüm ekonomisinin, dağılım, nadirlik, bolluk, yok olma ve çeşitlilik hakkındaki her gerçekle birlikte belirsiz bir şekilde görüleceğine veya tamamen yanlış anlaşılacağına ikna oldum. Doğanın yüzünü sevinçle parıldarken seyrederiz; sık sık aşırı miktarda yiyecek görürüz; etrafımızda boş boş şarkı söyleyen kuşların çoğunlukla böceklerle veya tohumlarla beslendiğini ve böylece sürekli olarak yaşamı yok ettiğini görmeyiz veya unuturuz; veya bu şarkıcıların veya yumurtalarının veya yavrularının kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından ne kadar büyük ölçüde yok edildiğini unuturuz; her zaman aklımızda tutmuyoruz,
yiyecek artık aşırı bol olsa da, her tekrar eden yılın her mevsiminde böyle olmuyor." Hayvanların ve bitkilerin sayılarının artma eğiliminde olduğu muazzam oranın verilen kanıtları çok çarpıcıdır;
tüm hayvanların en yavaş üreyen
fil bile, eğer bir kontrol olmasaydı, beşinci yüzyılda bir çiftten on beş milyona çıkacaktı.

Bu nedenle her hayvan ve bitkinin, alan, yiyecek, ışık ve hava için rekabet ettiği
hayat mücadelesi verdiği söylenebilir. Sayılar, yaşamın çeşitli dönemlerindeki ağır yıkımlarla düşük tutulur.
Fide bitkileri durumunu ele alalım. Darwin, üç fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir toprak parçasını kazdırıp temizletti, böylece yerel bitkilerin fidelerinin büyümesini kontrol edecek hiçbir yetişkin bitki yoktu. Çıkan her şeyi
sayıp işaretledi ve 357'den en az 295'i, çoğunlukla sümüklü böcekler ve böcekler tarafından
yok edildi. Böylece uzun biçilmiş küçük bir
arazide çim, serbestçe büyümesine izin verildi, yirmi türden dokuzu mücadelede yok oldu. Yazarın daha birçok kişisel gözlemi verilmiştir: örneğin 1854-5 kışının kendi arazisindeki kuşların beşte dördünü yok ettiği; bazen bahçesindeki buğdaydan veya diğer bitkilerden tek bir tohum bile alamadığı. Staffordshire'daki bir akrabanın arazisinde, birkaç yüz dönümlük alana İskoç köknarı ekilmesinin ardından meydana gelen değişiklikler dikkat çekiciydi. Yirmi beş yıl içinde, on iki tür dikkat çekici bitki ve altı farklı böcekçil kuş, plantasyonlarda yerleşik ve gelişen sakinler haline gelmişti. Başkalarının önemsiz şeylerinde en seçkin keşiflerinin materyalini gören filozofun karakteristiği, Surrey'deki Farnham yakınlarındaki çitlemenin sonuçlarını gözlemleme biçiminde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Burada, muhafazalarda çok sayıda kendiliğinden ekilmiş köknar
bitkisi belirdi ve Darwin bu garip olayın nedenini araştırmaya gitti. Uzaktaki birkaç küme dışında tek bir köknar bile yoktu. "Ancak fundalıkların gövdeleri arasına yakından baktığımda, sığırlar tarafından sürekli otlatılan çok sayıda fidan ve küçük ağaç buldum. Bir metrekarelik alanda, eski kümelerden birinden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir noktada, otuz iki küçük ağaç saydım; ve bunlardan biri, büyüme halkalarına bakılırsa, yirmi altı yıl boyunca fundalıkların gövdelerinin üzerine çıkmaya çalışmış ve başarısız olmuştu."

Hayvanın hayvana, hayvanın bitkiye, bitkinin hayvana olan bağımlılığı Darwin tarafından birçok şekilde dayatılmıştır. Örneğin, alçak arıların ziyaretleri kırmızı yoncanın refahı için özel bir öneme sahiptir; alçak arılar büyük ölçüde tarla fareleri tarafından yok edilir; kediler köylerin yakınındaki tarla farelerini büyük ölçüde yok eder ve bu yüzden de alçak arıları ve
ikincil olarak kırmızı yoncayı tercih eder. Varoluş mücadelesi hakkındaki bölümün her paragrafı imalarla doludur ve eski hayalleri altüst eder.
Ancak Darwin'in bilgisi ona göre önemsiz, cehaleti derindir. Yine de, der, bizim cehaletimize rağmen, "doğanın savaşının aralıksız olmadığına, hiçbir korkunun
hissedilmediğine, ölümün genellikle ani olduğuna ve güçlü,
sağlıklı ve
mutlu olanların hayatta kalıp çoğaldığına dair tam inançla kendimizi teselli edebiliriz."

Doğal Seçilim veya elverişli olanın korunması ve zararlı varyasyonların
reddedilmesi hakkındaki büyük bölüm, çarpıcı pasajlarla doludur. Bunlardan biri, insanın seçimini doğanınkiyle canlı bir şekilde karşılaştırır. "İnsan yalnızca dışsal ve görünür karakterlere göre hareket edebilir: doğa, herhangi bir varlığa
yararlı olabilecekleri ölçüde
görüntülere hiç önem vermez. O, her iç organ, her anayasal farklılık, yaşamın tüm mekanizması üzerinde etkide bulunabilir. İnsan
sadece kendi iyiliği için seçim yapar; doğa ise sadece baktığı varlığın iyiliği için.
Seçilen her karakter onun tarafından tam olarak kullanılır; ve varlık yaşamın iyi
koşulları altına yerleştirilir.... Doğada, yapı veya anayasadaki en ufak
fark, yaşam mücadelesindeki
güzel dengelenmiş ölçeği değiştirebilir ve böylece korunabilir. İnsanın istekleri ve çabaları ne kadar geçicidir! Zamanı ne kadar kısadır! Ve
sonuç olarak, ürünleri, doğanın tüm jeolojik dönemler boyunca biriktirdikleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olacaktır. O zaman, doğanın ürünlerinin, insanın ürünlerinden
çok daha 'gerçek' karakterde olması gerektiğini merak edebilir miyiz; Yaşamın en karmaşık koşullarına sonsuz derecede daha iyi adapte olmaları ve _açıkça
çok daha üstün işçiliğin_ damgasını taşımaları gerektiği" mi? İtalik olarak yazılan kelimeler, Darwin'in doğanın harikalarını doğal seçilim yasası altına alarak değersizleştirme eğiliminde olduğunu düşünenlere kesinlikle iyi bir cevaptır.
Ancak bu konu hakkında daha sonra daha fazla bilgi edineceğiz.

Ana argüman şu şekilde özetlenebilir: Herhangi bir yaratığa faydalı varyasyonlar meydana gelirse, ki bu şüphesizdir, bunların meydana geldiği bireyler hayatta kalma ve niteliklerini yavrularına aktarma konusunda en iyi şansa sahip olacaktır. Bu doğal seçilim, yavrular arasında karakter farklılaşması üretme ve farklılıkları türler veya hatta cinsler arasındaki farklılıklara eşitlenene kadar yoğunlaştırma eğiliminde olacaktır. Aynı gelişme eğilimi, birçok düşük ve gelişmemiş yaşam formunun çürümesine ve nihai olarak yok olmasına neden olur.

Darwin'in tarzının en iyi örneklerinden biri, aynı türün tüm üyelerini karşılaştıran pasajdır. bir sınıf varlığı büyük bir ağaca. "Bu benzetmenin büyük ölçüde gerçeği söylediğine inanıyorum. Yeşil ve tomurcuklanan dallar
mevcut türleri temsil ediyor olabilir; ve her önceki yılda üretilenler
soyu tükenmiş türlerin uzun ardışıklığını temsil ediyor olabilir. Her büyüme döneminde, büyüyen tüm dallar her taraftan dallanmaya ve
etraftaki dalları ve dalları aşmaya ve öldürmeye çalışmıştır, tıpkı türler ve tür gruplarının yaşam için verilen büyük savaşta diğer türleri alt etmeye
çalışması gibi. Büyük dallara ayrılan dallar ve bunlar giderek daha küçük dallara
aynı ağaç küçükken, tomurcuklanan dallardı; ve eski ve şimdiki tomurcukların dallanan dallarla bu şekilde birleşmesi, tüm soyu tükenmiş ve yaşayan türlerin gruplara bağlı gruplar halinde sınıflandırılmasını temsil ediyor olabilir. Ağaç sadece bir çalıyken gelişen birçok daldan sadece iki veya üçü şimdi büyük dallara dönüşmüş, ancak hayatta kalmış ve
diğer tüm dalları taşımaktadır; uzun geçmiş jeolojik dönemlerde, çok azının yaşayan ve değiştirilmiş
torunları vardır. Ağacın ilk büyümesinden itibaren birçok dal ve dal
çürümüş ve düşmüştür; ve çeşitli boyutlardaki bu kayıp dallar
şu anda yaşayan temsilcileri olmayan ve yalnızca fosil halde
bulunmuş olmalarından bildiğimiz tüm takımları, aileleri ve cinsleri temsil ediyor olabilir. Burada ve orada bir ağacın alt tarafındaki bir çataldan çıkan ve bir şans eseri
seçilmiş ve zirvesinde hala yaşayan ince, dağınık bir dal gördüğümüz gibi, aynı şekilde
ara sıra Ornithorhynchus veya Lepidosiren gibi,
bir dereceye kadar yakınlıklarıyla iki büyük yaşam dalını birbirine bağlayan ve görünüşe göre korunaklı bir istasyonda
yaşayarak ölümcül rekabetten kurtulmuş bir hayvan görürüz. Tomurcuklar büyüdükçe taze tomurcuklara dönüşür ve bunlar güçlüyse dallanıp her taraftan daha zayıf bir dalın üzerine çıkar, sanırım nesiller boyunca büyük Hayat Ağacı da böyle olmuştur, ölü ve kırık dallarıyla toprağın kabuğunu doldurur ve yüzeyi sürekli dallanan ve güzel dallarıyla kaplar. "

Değişikliği kontrol eden veya üreten yasalar neler olabilir? Darwin açıkça bize bilmediğini söylüyor. Bazı yazarlar, üreme sisteminin işlevinin bireysel farklılıklar veya çok hafif yapısal sapmalar üretmek kadar çocuğu ebeveynlerine benzetmek olduğuna inanıyor. Ancak, herhangi bir koşul değişikliğinin kesin etkisini veya bir organizmanın diğer bölümlerinde belirli bir bölümdeki değişikliklerin ne gibi değişikliklere yol açabileceğini kesinlikle bilmiyoruz.[9]

Eğer türler sürekli olarak değiştiriliyorsa, etrafımızda neden çok sayıda geçiş formu görmüyoruz? Bir yarasanın ayrıntılı yapısı ve özel alışkanlıkları, tamamen farklı alışkanlıklara sahip bir hayvanın
değiştirilmesiyle nasıl oluşmuş olabilir? İnsan gözünün veya daha yüksek hayvanlardan birinin
harika mükemmelliklerinin doğal seçilim yoluyla
ortaya çıktığı nasıl düşünülebilir? Darwin bu soruları güçlü bir etkiyle yanıtlıyor; ancak ayrıntılar için okuyucuyu kitabın kendisine yönlendirmeliyiz. Bu arada, Yapının her ayrıntısının sahibinin iyiliği için
üretildiği görüşü. Açıkça, yapıların
insanın gözünde güzellik için veya sadece çeşitlilik için
yaratıldığı takdirde, bunun
teorisi için ölümcül olduğunu söylüyor. Yine de birçok yapının sahiplerine doğrudan bir faydası olmadığını; ancak, yararlı oldukları atalarından miras alındığını veya ilişkili değişiklikler olarak veya kullanım ve faydanın birincil olduğu başka bir nedene bağlı olarak
ortaya çıktığını kabul ediyor.

İçgüdü ile uğraşırken, Darwin'in karıncaları ve arıları
sosyal alışkanlıklarında kişisel olarak incelediğini görüyoruz. Karıncaların köle yapma fikri ona göre
"iğrenç"tir ve bunu Güney Amerika'daki köleliğe yaptığı atıflardan sonra gayet iyi anlayabiliriz. Üç yıl boyunca, Haziran ve Temmuz aylarında, kölelerin yuvadan çıkıp çıkmadığını görmek için Surrey ve Sussex'teki birkaç karınca yuvasını saatlerce izledi. Bir gün karıncaların bir yuvadan diğerine göç etmesine tanık oldu, efendiler kölelerini çenelerinde dikkatlice taşıyorlardı. Tekrar, köleleri kaçırmaya çalışan bir grup gördü, ancak sadece cesetlerini yiyecek için yuvaya götürmeyi başardılar. Darwin daha sonra başka bir yuvadan köle türüne ait küçük bir pupa grubu çıkardı ve onları savaş alanının yakınına koydu. Bunlar, "belki de son savaşlarında galip geldiklerini düşünen" tiranlar tarafından hevesle yakalanıp kaçırıldı. Aynı zamanda köle sahipleri, başka bir türün pupalarını anında ayırt edebiliyorlardı, onları gördüklerinde çok korkuyorlardı; ancak sonunda cesaretlendiler ve onları kaçırdılar.

Darwin'in "bilinen tüm içgüdülerin en harikası" olarak adlandırdığı kovan arısının hücre yapma içgüdüsü yakından incelendi. Petek, "amacına çok güzel bir şekilde uyum sağlamıştı", diye coşkuyla hayran kaldı. Yine de arılar arasında derecelendirme buluyor ve bu güzel yapının kademeli olarak geliştirildiği bir yöntemi hayal edebiliyor. Fikirleri, arıları iki petek arasındaki katı bir mum parçası üzerinde çalıştırarak test edildi. Bu deneylerin ayrıntılı anlatımı son derece öğretici. Sabırlı deneyciyi zihinsel olarak takip etmek oldukça büyüleyici, tek bir hücrenin kenarlarını veya büyüyen bir peteğin en uç kenarını ince bir vermilyon mumu tabakasıyla kaplıyor ve kısa sürede birçok arının vermilyon renginin hızlı bir şekilde yayılmasıyla tek bir hücrede ardışık olarak çalıştığını, renkli mumun atomlarının çıkarılıp büyüyen hücrelerin her tarafına yerleştirildiğini kanıtlıyor.[10] Darwin, "Gerçekten ilginçti," diyor, "zorluk durumlarında, örneğin iki petek parçası açılı bir şekilde birleştiğinde, arıların aynı hücreyi ne sıklıkla tamamen aşağı çekip farklı şekillerde yeniden inşa ettiklerini, bazen ilk başta reddettikleri bir şekle geri döndüklerini fark etmek." Burada kesinlikle yavaş, kademeli süreçteki evrimi izliyordu
ki bu kural gibi görünüyor. Nötr karıncaların kastları, Darwin'in karşılaştığı "en ciddi özel zorluk" olduğu için benzer şekilde incelendi; ancak beklendiği gibi, onları birbirine bağlayan derecelendirmeler bulundu, ancak uçlar şekil ve boyut olarak belirgin şekilde farklıydı. Durum en ilginç olanıydı, çünkü bu kastlar ancak onları üreten varyasyonlar toplum için karlıysa geliştirilebilirdi; "çünkü bir toplumun tamamen kısır üyelerindeki hiçbir egzersiz, alışkanlık veya irade miktarı, yalnızca torun bırakan doğurgan üyelerin yapısını veya içgüdülerini etkileyemezdi." Darwin bu gerçeği Lamarck'ın doktrinine karşı kanıtlayıcı olarak görüyor. Aynı zamanda, içgüdülerin her zaman mükemmel olmadığını ve hata yapmaya meyilli olduğunu; ve hiçbir içgüdünün yalnızca diğer hayvanların iyiliği için üretilmediğini, ancak her hayvanın diğerlerinin içgüdülerinden yararlandığını kabul ediyor. Ona göre, genç guguk kuşunun üvey kardeşlerini dışarı atması, karıncaların köle yapması, ichneumonidae larvalarının tırtılların canlı bedenlerinde beslenmesi gibi içgüdülere, özel olarak bahşedilmiş veya yaratılmış içgüdüler olarak değil, tüm organik varlıkların ilerlemesine yol açan genel bir yasanın küçük sonuçları olarak bakmak, yani çoğalmak, çeşitlenmek, en güçlünün yaşamasına ve en zayıfın ölmesine izin vermek, "çok daha tatmin edicidir." Ve burada Darwin en gerçek ve en faydalı notlarından birini vurur. Doğanın yağmacılığını ve savaşını, büyük bir ilerlemeyi sağlamaya yardımcı olan olaylar olarak düşünmek, hiçbir işe yaramayan ve bilinmeyen uzunluktaki geçmiş çağlarda insanın yükselişini veya düşüşünü gerçekleştirdiği mücadele ve yağmanın habercisi olan sayısız zulüm olarak düşünmekten çok daha tatmin edicidir. Biz ve torunlarımızın yükselebilmesi için acı çekiyorsak, hayat yaşamaya değerdir. Melezleşme, Jeolojik Kaydın Kusurluluğu, Organik Varlıkların Jeolojik Ardıllığı, Coğrafi Dağılım ve Bitkilerle Hayvanların Karşılıklı Yakınlığı üzerine derinlemesine düşündürücü bölümleri ayrıntılı olarak takip edemeyiz. Bunlardan ilki, konunun en zor kısımlarından biridir ve yine de açıklanamayan fenomenleriyle bilimin bir engeli olarak kalır. Yazar, zihnin kavrayamayacağı sonsuz sayıda nesli, uzun yıllar boyunca birbirini takip etmiş olması gerekenleri, fosil kalıntılarının herhangi bir zamanda korunduğu sınırlı ölçüyü, bu tür kayıtların meydana gelen muazzam yıkım miktarını düşünürken, yeryüzündeki yaşamın geçmiş tarihine bir peri kaydının ihtişamını atar; ve bu nedenle türlerden türlere geçiş aşamalarının aktarılmış olmasının ve ayrıca (bir başka nadir şans) bize sunulmuş olmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu en güçlü şekilde savunur. Nesli tükenmiş hayvanlar ve bitkilerle ilgili geniş yelpazedeki gerçeklerin, büyük ölçüde değişiklikle türemeyle tutarlı olduğu ve bununla açıklandığı ve başka hiçbir bakış açısıyla anlaşılmaz olduğu gösterilmiştir. Bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımında görülen eksantrik karşıtlıklar ve paralellikler, dağlar, çöller ve denizler gibi engellerin çarpıcı etkileri, canlıların dağılma fenomenleri, Alp bitkilerinin mevcut dağılımında eski buzul dönemlerinin belirtileri, tatlı su hayvanlarının ve bitkilerinin garip dağılımı, okyanus adalarının özellikleri ve benzer türden birçok başka konu ele alınmış, hepsi avantaja çevrilmiş ve Darwin'in görüşüne güçlü bir destek sağladıkları gösterilmiştir. Sınıflandırma ve sınıflandırıcıların hepsi aynı yönde tanıklık etmek üzere yapılmıştır. Huxley, Haeckel,
Gegenbaur, Ray Lankester ve Balfour'un elinde, "Türlerin Kökeni"nin ilk sayısından bu yana, embriyolojiye dayalı tutarlı bir bilime dönüşen
morfoloji, Darwin tarafından o zamanlar bile kendi görüşlerine kanıt olarak görülüyordu. Çok genç hayvanları inceleyerek, çok belirgin köpek ve at ırklarında gençlerin yetişkin farklılıklarını hiçbir şekilde edinmediğini buldu. Son derece farklı cinslerdeki güvercinleri yumurtadan çıktıktan on iki saat sonra karşılaştırdı ve farklılıklarının tam yetişkin kuşlardakinden kıyaslanamayacak kadar az olduğunu buldu. Morfolojik bilimin Darwin'in bu karlı soy üzerinde araştırmayı yönetmesinden bu yana ne kadar ilerlediğini göstermek için ayrı bir inceleme gerekir; ancak embriyolojinin tek başına, başka bir kanıt olmadan, adaptif modifikasyonla türeme doktrinini kanıtlamak için artık yeterli olacağını söylemek abartı olmaz. İlkel organlar, yine, doğmamış balinalarda ve doğmamış buzağıların üst çenelerinin ön kısmında dişlerin varlığı, birçok böceğin ilkel kanatları, birçok çiçeğin ilkel stamenleri veya pistilleri gibi garip görünümler Darwinci ağa dahil edildi. "Kanatların uçmak için oluştuğundan daha açık bir şey olamaz; ancak
kaç böcekte kanatlar uçamayacak kadar küçülmüş ve nadiren kanat kılıflarının altında, sıkıca birbirine lehimlenmiş haldedir?" Bu fenomenlerin hepsi, eğer değişiklikle iniş doğruysa açıklanabilir.

Yazar, eserinin sonuna yaklaşırken, uzun süredir var olan doğa bilimcileri kendi görüşlerine ikna edebileceğinden şüphe duyduğunu dile getirdi; ancak
ana umutlarını, bu sorulara önyargısız yaklaşan genç ve yükselen insanlara dayandırdı. Ancak, kendisine karşı çıkabilecek olanlara bazı kafa karıştırıcı sorular yöneltti. Gerçekten de dünyanın tarihindeki sayısız dönemde belirli atomların aniden canlı dokulara dönüşmesinin emredildiğine inanıyorlar mıydı? Hayvanlar ve bitkiler yumurta veya tohum olarak mı yoksa tam yetişkin olarak mı yaratıldı? Her yaratılış eyleminde bir birey mi yoksa birçok birey mi oluştu? Kendisi için, tüm
organik varlıkların, yaşamın ilk olarak içine
üflendiği
bir tür ilkel formdan türediği sonucuna vardı.

Bu görüşe göre Darwin, doğa tarihinin birçok
bölümüne olan ilginin büyük ölçüde artacağını öngördü. "Artık organik bir varlığa bir vahşinin bir gemiye baktığı gibi bakmadığımızda, tamamen kavrayışının ötesinde bir şeye baktığımız gibi; doğanın her ürününü bir geçmişi olan bir şey olarak gördüğümüzde; her karmaşık yapıyı ve içgüdüyü, her biri sahibine yararlı olan birçok düzenek olarak gördüğümüzde, tıpkı herhangi bir büyük mekanik icadı çok sayıda işçinin emeğinin, deneyiminin, aklının ve hatta hatalarının toplamı olarak gördüğümüz gibi; her organik varlığa bu şekilde baktığımızda, doğa tarihinin incelenmesi ne kadar daha ilginç hale gelecektir --deneyimden bahsediyorum.... Şu anda bilinen dünyanın tüm tarihi, bizim için oldukça anlaşılmaz bir uzunlukta olsa da, bundan sonra ilk yaratığın, sayısız soyu tükenmiş ve yaşayan soyun atası olan yaratıldığı zamandan bu yana geçen çağlarla karşılaştırıldığında, sadece bir zaman parçası olarak kabul edilecektir.... İleriye doğru Eşit derecede takdir edilemeyecek uzunlukta güvenli bir
geleceğe dair bir miktar güven. Ve doğal seçilim yalnızca her bir varlığın iyiliği için ve onun tarafından işlediğinden, tüm bedensel ve zihinsel
yetenekleri mükemmelliğe doğru ilerleme eğiliminde olacaktır." "Türlerin Kökeni"nin son cümlesi klasik alıntılarımızdan biri haline gelmiştir. "Bu yaşam görüşünde, çeşitli güçleriyle birlikte, başlangıçta birkaç forma veya bir forma üflenmiş olmasıyla ihtişam vardır;
ve bu gezegen sabit yerçekimi yasasına göre dönmeye devam ederken, bu kadar basit bir başlangıçtan itibaren en güzel ve en harikulade sonsuz formlar evrimleşmiş ve evrimleşmeye devam etmektedir."

Burası, özellikle Darwin'in kendisinin ardışık baskılarda yapılan değişiklikler dışında, bunlara kamusal olarak katılmaması nedeniyle, "Türlerin Kökeni" ile ilgili olarak ortaya çıkan eleştirilerin ve tartışmaların tarihini vermek için uygun yer değildir. Önemli eleştirel organların tonunu belirtmek için, _The Athenaeum_ (19 Kasım 1859)
teoride şiirsel bir şeyler olduğunu kabul ettiğini belirtebiliriz. "Bir maymun
insan olduysa, bir insan ne olamaz?" Ne kitap, ne yazar ne de konu sıradan olduğundan, "eser ilgiyi hak ediyor." _The Edinburgh
Review_ yazarın soruyu bulduğu yere çok yakın bir yerde bıraktığını düşündü. Hipoteze bir renk vermek için bile yeterli orijinal gözlemler bulamayan eleştirmen, yazarın akıl yürütme biçiminde kusurlar bulmaya çalıştı ve "bilgi eksikliği bahanesiyle bir hipotezi kabul etmeye çağrıldığımız" sonucuna vardı. Kusurlu bilgi, belirsizlik ve eksiklik, şimdi onurlandırmaktan
memnun olduğumuz adama yükleniyor; bize söylenene göre, sunduğu tek şey "entelektüel kabuklar". 10 Şubat 1860'ta Kraliyet Enstitüsü'nde "Türler ve Irklar ve Kökenleri" üzerine ders veren ve Darwin'in araştırmalarını İngiltere'nin büyüklüğünü borçlu olduğu bilimin uygulanmasına örnek olarak öne süren Profesör Huxley'e, bunun "komşu bir ulusun -yaklaşık yetmiş yıl önce- geçici olarak alçalmasına neden olan bilimin kötüye kullanılmasına" daha çok benzediği söylendi. Ve profesör, dinleyicilerini küstahça kör etmeye çalışmakla suçlandı. O zamanlar Oxford Piskoposu olan Samuel Wilberforce da aynı şekilde _The Quarterly_'de kınayıcıydı. "Bu zayıf spekülasyonun" tamamen ortadan kaldırılmasını umuyor. "Bu, doğaya karşı onur kırıcı bir bakış açısıdır.... Bu tür etkiler altında," diyor saray piskoposu, "bir adam kısa sürede çocukluğun o hayranlık uyandıran bakışına, hayal gücünün sentorlarına ve hipogriflerine geri döner; veya felsefi bir eğilime sahipse, Oken gibi, bir tür 'ilham' altında bir yaratılış planı yazmaya gelir, ancak bu, mefitik gaz inhalatörünün çılgınca esinlemesidir. Doğanın tüm dünyası, böyle bir adam için fantastik bir ihtişam yasası altında düzenlenmiştir ve o, her şeye inanma yeteneğine kavuşur; ve etrafındaki tüm gerçekleri sürekli olarak ihmal ederek, eşit bir güven ve eşit bir yanılsamayla, geçmişe ve geleceğe bakabilir."[11]

_The Saturday Review_ çok daha ılımlıydı, evrim teorilerini Hristiyanlığa düşman olarak görenlerin endişelerini kesinlikle paylaşmıyordu. Yazarın teorisinin zorluklarıyla "hayranlık uyandıran bir beceri ve yetenekle" karşılaştığı söylenir ve _The
Saturday_ genel argümanına ikna olmasa da, "doğal seçilimin bundan böyle organize varlıkların yapısının doğa durumunda değiştirildiği başlıca mod olarak kabul edilmesi gerektiğine ikna olduğunu" kabul etti; ve onun aracılığıyla, neredeyse akraba türlerden oluşan önemli grupların tek bir atadan türemiş olabileceğinin çok mümkün olduğunu düşündü: ancak _The Saturday_ bu gücün sınırları olduğuna inanarak orada durdu. 

"Türlerin Kökeni"nin ilk baskısından sadece altı hafta sonra Ocak 1860'ta çıkan ikinci baskısı çok az değişiklik içeriyordu; Mart 1861'deki üçüncü baskı kapsamlı eklemeler ve düzeltmeler almıştı. Bunların en önemlileri, sözde organizasyonun ilerleme eğilimini tartışmış ve yüksek ve düşük organize formların şu anki bir arada varoluşunu açıklamıştır. Lamarck'ın zamanından itibaren konuyla ilgili modern görüş ilerlemesinin değerli bir tarihsel taslağı kitaba eklenmiştir. Çeşitli düşünürlerin bağımsız olarak evrim teorisini veya daha özel olanı doğal seçilimi benimsediğine dair kanıtlar biriktikçe, sonraki baskılarda daha da genişletilmiştir. Öngörünün dikkate değer örnekleri, 1813'te Kraliyet Cemiyeti'nde okunan ancak 1818'e kadar yayınlanmayan bir makalede, tüm hayvanların değişme eğiliminde olduğu; tarımcıların seçilimle ırkları geliştirdiği; ve sanatla yaptıklarının "doğası gereği, insanlığın çeşitlerinin oluşumunda eşit etkinlikle, ancak daha yavaş bir şekilde yapıldığı" görüşünü dile getiren Dr. Wells'inkilerdi. "Daha sonra, başka bir deyişle, en uygun olanın hayatta kalmasını örneklendirmeye devam ediyor.
Bay Patrick Matthew, 1831'de, dağınık pasajlarda Darwin'inkine neredeyse benzeyen bir görüşü dile getirdiği "Deniz Kerestesi ve Ağaççılık" üzerine bir çalışma yayınladı.

1866'da yayınlanan "The Origin"in dördüncü baskısı, selefinden elli sayfa daha uzundu.
Eklemeler arasında, daha sonraki araştırmalarla daha da güçlenen embriyoloji argümanının daha kapsamlı bir şekilde ele alınması da sayılabilir.
Beşinci baskı (1869) hacim olarak nispeten az artırılmış olsa da, birçok ayrıntıda değişiklik yapılmıştır. Özellikle, doğal seçilimin etkisinin kapsamıyla ilgili olarak bir miktar önemli değişiklik içeriyordu. Bu, yazarın daha önce varlığı yeterince düşünmediğini söylediği "The Descent of Man"de (birinci baskı, cilt i. s. 152-3) de belirtilmektedir. ne yararlı ne de zararlı görünen ve doğal seçilime çok fazla şey atfeden birçok yapının. "O zamanlar yaygın olan eski inancımın etkisini iptal edemedim," diyor, "her türün kasıtlı olarak yaratıldığına dair; ve bu, temeller hariç, yapının her ayrıntısının, tanınmayan özel bir hizmete sahip olduğunu zımnen varsaymama yol açtı.... Doğal seçilime büyük bir güç vermekte hata yaptıysam, ki bunu kabul etmekten çok uzağım, ya da gücünü abartmışsam, ki bu kendi başına olasıdır, en azından, umduğum gibi, ayrı yaratılışlar dogmasını devirmeye yardımcı olmakta iyi bir hizmette bulunmuşumdur."

Daha küçük puntolarla yazılmış olan altıncı baskı (1872), önemli ölçüde gözden geçirilmiş ve
değiştirilmiş ve kalıcı olarak kalmıştır. Bilimsel terimler sözlüğü Bay W. S. Dallas tarafından eklenmiştir. Altıncıdan sonra yeni bir bölüm eklenmiştir ve "Doğal Seçilim Teorisine Çeşitli İtirazlar" başlığını taşımaktadır.
Kısmen önceki baskıların iv. bölümünün değiştirilmiş kısımlarından türetilmiştir, ancak son ve daha büyük bölüm yeniydi ve esas olarak doğal seçilimin, Yararlı yapıların çok erken evreleri. Zürafanın boynunun, balinanın baleninin, meme bezlerinin vb. gelişimi gibi sayısız vaka hayranlık uyandırıcı bir şekilde tartışılmıştır. Birçok durumda doğal seçilim yoluyla yararlı yapıların edinilmesini engelleyen nedenler ele alınmış ve büyük ve ani değişikliklere inanmamak için nedenler verilmiştir. Sonuç bölümünde Darwin ayrıca daha önce parçaların kullanımının ve kullanılmamasının sıklığını ve önemini, dış koşulların doğrudan etkisini ve cehaletimiz nedeniyle bize kendiliğinden ortaya çıkan değişiklikleri hafife aldığını kabul eder. Görüşlerinin yanlış yorumlandığına değinir ve ilk baskıda, girişin sonunda, doğal seçilimin değişikliğin ana _ama tek_ yolu olmadığı yönündeki inancını belirttiğine dikkat çeker. "Bu hiçbir işe yaramadı. Sürekli yanlış yorumlamanın gücü büyüktür; ancak bilim tarihi, neyse ki, bu gücün uzun süre devam etmediğini gösteriyor." Bu, Darwin'in eserlerinde, kendisine ait olmayan görüşlerin kendisine atfedilmesinin veya sahip olduğu görüşler nedeniyle iftiraya uğramasının ısrarına dair neredeyse tek göndermedir. Ancak kendi yaşamı boyunca -hatta on beş yıl içinde- yeterince tatmin edici bir devrime tanık oldu. "Daha önce evrim konusu hakkında çok sayıda doğa bilimciyle konuştum ve hiçbir zaman sempatik bir
mutabakatla karşılaşmadım. O zamanlar bazılarının evrime
inanması muhtemeldir, ancak ya sessiz kalıyorlardı ya da kendilerini o kadar belirsiz bir şekilde ifade ediyorlardı ki, anlamlarını anlamak kolay değildi. Şimdi her şey tamamen değişti ve neredeyse her doğa bilimci evrimin büyük ilkesini kabul ediyor" ("Origin", altıncı baskı, s. 424). Kitabın ülkemizdeki satışı şu anda kırk bin kopyaya yaklaşıyor. Amerika'daki satışı çok büyük oldu; ve Almanca, Fransızca, İtalyanca, Rusça, Felemenkçe ve İsveççe'ye ve hatta Japonca ve Hindustani'ye yapılan çok sayıda çeviri büyük ölçüde satıldı. Her zaman tüm İngiliz klasiklerinin en değerlilerinden biri olmalı.

DİPNOTLAR:

[9: Bay Romanes, "Fizyolojik Seçilim" konulu makalesinde
(Journal of the Linnean Society, Zoology, xix. 337-411), bu soruyla ilgili çok önemli bir tartışmaya girmiştir.]

[10: Darvin'in "Türlerin Kökeni"nden yoğunlaştırma amacıyla çıkarılan İçgüdü hakkındaki orijinal bölümünün büyük bir kısmının tam metni, Darvin'in diğer birçok gözlemini de içeren Bay Romanes'in 1883 tarihli "Hayvanlarda Zihinsel Evrim" adlı eserinde yayınlanmıştır.]

[11: Okuyucu böylece Darvin'in "Türlerin Kökeni"nin "en başından itibaren evrensel saygı ve adil bir dinleme" kazandığını kendisi değerlendirebilecektir, Bay Grant Allen'ın tekinsiz bir unutkanlıkla belirttiği gibi ("Darwin", s. 112). Dini ve ortodoks dergilerin çoğunluğunun Darwin'e yönelik saldırılarının şiddeti
iyi bilinmektedir.]

BÖLÜM VI.

Darwin'in zihinsel ve ahlaki yapısıyla ilgili olarak eserlerini incelerken çok şey öğrendik.
Arkadaşlarının bildiği kişiliğiyle ilgili biraz daha bilgi edinelim. Dışarıdan bakıldığında, altı fit boyunda, belirgin alnı ve
kemerli kaşları ve kararlı gücün ve keskin bakışların belirtildiği keskin, derin gözleriyle güçlü bir fiziğe sahip bir adam gibi görünüyordu. Kalıcı sakatlığının dışında, seyahatleri sırasında yaptığı zahmetli yolculuklardan da anlaşılacağı gibi, aktif bir yapıya sahipti.
Avcılık da dahil olmak üzere, açık hava sporları, daha aktif yıllarının eğlenceleri arasındaydı.
Ancak tüm çalışmaları veya eğlenceleri boyunca, midesinin sakatlığı nedeniyle
zorunlu olan zorlayıcı koşullar dikkate alınmalıydı ve
başardığı şeyi başarabilmesi için en titiz bakım dışında hiçbir şey mümkün olamazdı. Birçok gün hiç çalışamıyordu ve birçok
günde iki veya üç saat sınırı vardı. Ve kendi sisteminden, kendi düzeninden ve azminden başka ne bu görevi başarabilirdi ki?
Kitaplarını hazırlarken her biri için özel bir raf seti vardı,
her bölüm için bir raf, yazı masasının üzerinde veya yakınında duruyordu.
"Erken yat ve erken kalk" düsturu onun özüydü ve
düzenlilik her şeyi dengede tutuyordu. Saat altıda kalkıyor, soğuk bir duş alıyor,
sade bir kahvaltı yapıyor ve ilk yürüyüşünü yapıyordu, genellikle sekizde işe başlıyordu. "Günün ilerleyen saatlerinde," Bay Woodall'ın keyifli sayfalarından alıntı yapıyorum, "genel olarak tekrar yürüdü, çoğunlukla kendi arazisinde, ama bazen daha uzaklarda ve sonra genellikle sık kullanılan yollardan ziyade sakin patikalarda. Bir zamanlar yürüyüşler, en sevdiği siyah kerpiçle patikalarda yapılan gezintilerle çeşitlendirilirdi, ama ölümünden birkaç yıl önce dört ayaklı arkadaşı düştü ve yol kenarında öldü ve o günden sonra binicilik alışkanlığından vazgeçti. Akşamın bir kısmı, parlak zekasının cazibesinin ve eşsiz bilgi birikiminin tadını çıkarmak için etrafında toplanmaktan hoşlanan ailesine ve arkadaşlarına ayrıldı. Down'a ara sıra birçok ülkeden seçkin adamlar gelirdi; ve daha sonraki yıllarda bazen orada, büyük doğa bilimciye, onun eşsiz mütevazılığını, tüm görüşleri dinlemeye olan sabırlı hazır bulunuşunu ve bilgi verdiği
kazandırıcı zarafeti deneyimlemiş olan öğrencilerinin saygısıyla bakan genç nesil bilim insanları bulunurdu. cahilliklerini düzelttiler ve hatalarını düzelttiler. Evin tüm zevkleri ve çalışmanın talepleri arasında Darwin, kamusal işler için açık fikirliliğini korudu. Ciddi politikacıyı sabırlı öğrenciyle birleştirdi: nadir bir kombinasyon, bu da onun geniş kalbinin ve diğer insanlara karşı sempatisinin bir başka kanıtıdır. Down köyünde, yaşlı ve genç herkes tarafından seviliyordu ve kendi evinde aynı hizmetçiler yıl be yıl onun çatısı altında yaşıyordu. Bunlardan biri, son hastalığında ona bakım veren Margaret Evans, yaklaşık kırk yıl önce, amcası ve teyzesinin Dr. Darwin'in hizmetinde olduğu Shrewsbury'den Down'a gelmişti."

Down'da ailenin o zamanlar dokuz çocuğu vardı, ancak ikisi çocukluklarını
yaşayamadı; biri 1842'de, diğeri 1858'de öldü. Beş oğlu
zaten ayrıcalık veya nüfuz sahibi pozisyonlara ulaştı. En büyüğü
William Erasmus, Southampton'da bankacı oldu; ikincisi George, 1868'de Cambridge'de
ikinci Wrangler ve Smith Ödülü sahibi oldu, Trinity Üyesi oldu ve şimdi üniversitesinde Plumian Astronomi Profesörü, evrenin ve güneş sisteminin evrimi ve yüksek matematiksel ve felsefi ilgi duyulan birçok başka konu hakkındaki orijinal makaleleri nedeniyle erken yaşta Kraliyet Cemiyeti Üyeliğini kazandı. Üçüncü oğlu Francis, Cambridge'de birinci sınıf onur ödülü kazandı 1870'te Doğa Bilimleri Tripos ve aynı şekilde orijinal botanik araştırmaları nedeniyle Kraliyet Cemiyeti Üyesi'dir. Dördüncüsü, Kraliyet Mühendisleri'nde görevli olan Leonard, değerli astronomik çalışmalar yapmıştır. Beşincisi, Horace, kendini
mekanik bilime adamıştır ve Cambridge Bilimsel Enstrüman Şirketi'nin
geliştirilmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur.

Bir ailenin reisi olarak görevlerini benzersiz bir başarıyla yerine getiren, yeni düşünceler ve
gözlemler yüküyle yükümlü olan, hayat işini yavaş yavaş mükemmelleştiren büyük düşünürün ne tartışmaya ne de eğilimi vardı. Kendisini, birikerek argümanlarını
sağlamlaştıran gerçekleri yayınlamaya adadı. "Türlerin Kökeni"nden kısa bir süre sonra, yayın sırasında, Primrose cinsindeki iki çiçek formu hakkında birkaç önemli botanik makalesi vardı
(1862) ve Linum (keten) cinsindeki, 1863, Loosestrife formları hakkında, 1864, hepsi Linnean Society's Journal'da yayınlandı.

1862'de ilk botanik kitabı olan "Orkidelerin Gübrelenmesi"ni çıkardı, daha tam başlığı "Orkidelerin Böcekler Tarafından Gübrelenmesinin Çeşitli Düzenekleri Üzerine" idi. Bu en eşsiz çiçekler, tuhaf şekilleri ve genellikle büyük güzellikleri nedeniyle uzun zamandır büyük ilgi görüyordu, ancak tipik çiçek formlarından belirgin sapmaları botanikçileri son derece şaşırtıyordu. Ünlü Robert Brown, Linnean Society's Transactions, 1833'teki iyi bilinen bir makalesinde, böceklerin çoğu orkidenin meyve vermesi için gerekli olduğuna inandığını ifade etti; ve 1793'e kadar, Christian Sprengel ("Yeni Keşfedilen Doğa Sırrı"nda) polen kütlelerini çıkarmak için böceklerin gerekli olduğunu keşfettikten sonra, Orchis cinsindeki çeşitli parçaların eyleminin mükemmel bir açıklamasını yaptı. Ancak sürecin _mantığı_ Darwin bunu ortaya koyana ve doğal seçilim ışığıyla aydınlatana kadar tam olarak bilinmiyordu. "Türlerin Kökeni"nde, daha yüksek organik varlıkların ara sıra başka bir bireyle çaprazlanmasının gerekli olduğu inancının neredeyse evrensel bir doğa yasası olduğuna dair gerekçeler sunmuştu. Burada, bu doktrini, bitkilerin tuhaf ve başka türlü açıklanamayan bir düzeninden gelen bir dizi kanıtla vurguladı ve orkidelerin döllendiği düzenlemelerin ana amacının, çiçeklerin böcekler tarafından farklı bir bitkiden getirilen polenle döllenmesi olduğunu gösterdi. Ortak orkidelerimizin ait olduğu grupta, yalnızca böceklerin ziyaretleri yoluyla başka bir çiçekten getirilen polen kütlelerinin kesin hedeflerine ulaşmasını sağlamak için dikkate değer adaptasyonlar gün ışığına çıkarıldı. "Bir şair," diyor Darwin, "polenyumların havada çiçekten çiçeğe taşınırken, bir böceğin vücuduna yapışarak, gönüllü ve hevesle kendilerini, dileklerini elde etmeyi ve soylarını sürdürmeyi umabilecekleri tek
pozisyona yerleştirdiklerini hayal edebilir." Tüm İngiliz cinslerini incelediği için, Darwin'in sonuçları şüphesizdi. Böceklerin ziyaretlerini fark etmek için çimenlerde saatlerce sabırla beklemiş, birçok başaktaki döllenmiş çiçekleri, birçok bitkideki döllenmiş başakları saymış, döllenmenin kesinlikle nasıl yapılması gerektiğini görene kadar çiçekleri parçalara ayırıp yeniden parçalara ayırmıştı; ve orkide yetiştiricilerinin coşkusundan yararlanarak, bilgi deposu dolana kadar onları da aynısını yapmaya teşvik etmişti. Konservatuvarlarımızda çok göze çarpan egzotik orkide formlarını incelerken, daha da çarpıcı gerçekler ortaya çıktı. Vandeae'nin büyük grubunda, parçaların göreceli konumu, sürtünme, viskozite, elastiklik ve higrometrik hareketlerin hepsinin tek bir amaca, yani böceklerin döllenmedeki yardımına, güzel bir şekilde ilişkili olduğu bulundu. Onların yardımı olmadan, Darwin'in incelediği yirmi dokuz cinsin çeşitli türlerindeki hiçbir bitki tohum oluşturmazdı. Çoğu durumda böcekler polen kütlelerini yalnızca çiçekten çekilirken çeker ve çiçek ziyaretlerine devam ederek genellikle farklı bitkilerde iki çiçek arasında bir birleşme meydana getirir. Birçok durumda polen kütleleri böceklere yapışırken yavaşça pozisyonlarını değiştirir ve böylece başka bir çiçeğin stigmasına çarpmak için uygun bir yön alırlar ve bu süre zarfında böcekler neredeyse kesinlikle bir bitkiden diğerine uçmuş olurlar. Catasetum'un ait olduğu aile en dikkat çekici örnekleri sağlamıştır. Bu bitki belirli kısımlarında özel bir hassasiyete sahiptir ve çiçeğin belirli noktalarına bir böcek dokunduğunda polen kütleleri bir ok gibi fırlatılır, ucu körelmiş ve yapışkandır. Bu kadar sert bir darbeden rahatsız olan veya karnını doyuran böcek er ya da geç dişi bir bitkiye uçar ve daha öncekiyle aynı pozisyonda dururken, okun polen taşıyan ucu stigma boşluğuna sokulur ve yapışkan yüzeyinde bir polen kütlesi bırakılır. Daha sonra Cypripedium'un veya Hanım Terliği'nin garip yapıları analiz edildi ve küçük arılar tarafından döllenme yöntemi keşfedildi. Böceklerin ziyaretlerini ve çapraz döllenmeyi güvence altına almak için değiştirilen orkidelerin tüm yapısı şimdi açıklandı ve böceklerin ziyaretlerinin engellendiği ve tohum oluşmadığı durumlarda gösterilen faydalar. Bir kapsüldeki tohum sayısı hesaplandı ve buradan, sıradan orkidelerin tek bir bitkisinin yavrularının dördüncü nesilde dünyayı kaplamaya yeteceği bulundu. Başka bir orkidenin tek bir bitkisi yetmiş dört milyon tohum taşıyabilir:
Elbette varoluş mücadelesi, seçilim ve en uygun olanın hayatta kalması için yeterli bir tedarik. Ancak Darwin'in belirttiği gibi, aşırı harcama
doğada alışılmadık bir şey değildir ve bir bitkinin birkaç çapraz döllenmiş tohum üretmesi, birçok kendi kendine döllenmiş tohum üretmekten daha karlı görünmektedir.

Darwin, okuyucularına yapıların sonsuz çeşitliliğini ve aynı amaca ulaşmak için gösterilen kaynakların savurganlığını, yani bir çiçeğin başka bir bitkiden gelen polenle döllenmesini zorla aşılar.
"Doğayı ne kadar çok incelersem," diyor, "her bir parçadan yavaş yavaş edinilen düzeneklerin ve güzel adaptasyonların, zaman zaman hafif bir derecede değişerek ... insanın en verimli hayal gücünün icat edebileceği düzenekleri ve adaptasyonları eşsiz bir şekilde aştığı giderek artan güçten o kadar çok etkileniyorum." Son olarak şu sonuca varıyor: "Doğanın bize en açık şekilde, sürekli kendi kendini döllemeyi nefret ettiğini söylediğini söylemek abartı olmaz"; ve böylece botanikte yeni bir doktrin ilan edildi. Bu kitabın çok daha geliştirilmiş ikinci baskısı 1877'de çıktı.

1864'te, "Türlerin Kökeni"nin yazarına Kraliyet Cemiyeti'nin Copley madalyasını takdim ederken, Başkan Tümgeneral Sabine, eserlerinin değerlerinin tam bir tanımına girdi ve "her yerde en küçük ayrıntılara en yakın dikkat ve gözlem doğruluğu ile büyük genelleme güçlerinin birleşimiyle damgalandı. "Ödül, "Köken"i çok överken,
ancak buna değil, daha yakın tarihli botanik yazılara dayanıyordu.
"Orkidelerin Döllenmesi", belki de şimdiye kadar ortaya çıkmış herhangi bir bitki fizyolojisi dalı üzerine yazılmış en ustaca inceleme olarak tanımlandı; ve Darwin'in tüm botanik keşiflerinin, yerel bitkilerimizin en bilinen ve göze çarpanlarından bazılarının ve en iyi bilinen ve kolayca elde edilebilen ekili egzotik bitkilerin incelenmesiyle elde edildiği gerçeği haklı olarak vurgulandı.

1865'te Darwinci hazineden başka bir eser daha çıktı, ancak bu durumda ilk başta Linnean Society Dergisi'yle (cilt ix.) sınırlıydı ve 1875'te ikinci baskısı ayrı olarak yayınlanana kadar genel kullanıma sunulmadı. "Tırmanma Bitkilerinin Hareketleri ve Alışkanlıkları", ilk olarak, gece gündüz sürekli olarak incelenen şerbetçiotu bitkisinin yazarın hastalık nedeniyle
kapalı kaldığı iyi ısıtılmış bir oda. Tekrar tekrar farklı
bitki türleri izlendi ve sürgünlerinin
döndüğü dönemler kaydedildi. Yaprak tırmanan bitkiler arasında akasma, tropaeolum, solanum, gloriosa zambakları; bignonia, cobaea, bryoni, asma,
çarkıfelek çiçeği ve diğer sarmaşık taşıyan bitkiler; sarmaşık ve diğer
kök ve kanca tırmanıcıları dikkatlice incelendi; ve botanikçiler ilk kez tırmanan bitkilerin
varoluş mücadelesinde sahip olduğu avantajları tam olarak fark ettiler. Tırmanma yeteneği, herhangi bir sağlam desteğe temas etmeye karşı bir hassasiyete bağlıdır ve en ilginç
bir dizi değişiklik muhtemelen, Darwin'in öne sürdüğü gibi,
genç sürgünlerin ve diğer organların kendiliğinden hareket etmesi ve eşitsiz büyüme yoluyla
tırmanan organların bugünkü gelişimine yol açmıştır.

Sonuç olarak yazar, bitkilere ilişkin anlayışımızı kökten değiştirecek kadar derin anlamlı bazı açıklamalarda bulundu. "Bitkilerin hayvanlardan hareket gücüne sahip olmamaları nedeniyle
ayrıldığı sıklıkla belirsiz bir şekilde ileri sürülmüştür. Bunun yerine, bitkilerin bu gücü yalnızca kendileri için bir avantaj olduğunda edinip sergiledikleri söylenmelidir; bu nispeten nadir görülen bir durumdur, çünkü
yere
yapışıktırlar ve hava ve yağmurla onlara yiyecek getirilir. Daha mükemmel
sarmaşık taşıyıcılarından birine baktığımızda, bir bitkinin organizasyon ölçeğinde ne kadar yükseğe çıkabileceğini
görürüz. Önce sarmaşıklarını harekete hazır hale getirir, tıpkı bir polip gibi. Sarmaşık yerinden oynarsa, yerçekimi kuvveti tarafından etkilenir ve kendini düzeltir. Işık tarafından etkilenir ve ona doğru veya ondan eğilir veya onu görmezden gelir, hangisi daha avantajlıysa. Birkaç gün boyunca sarmaşıklar veya boğum araları veya her ikisi de kendiliğinden sabit bir
hareketle döner. Sarmaşık bir nesneye çarpar ve hızla kıvrılır ve
onu sıkıca kavrar. Birkaç saat içinde bir sivri uç haline gelir,
sapı yukarı doğru sürükler ve mükemmel bir yay oluşturur. Tüm hareketler artık
durur. Büyümeyle dokular kısa sürede harikulade bir şekilde güçlü ve dayanıklı hale gelir. Sarmaşık işini yaptı ve bunu takdire şayan bir şekilde yaptı."

"Türlerin Kökeni"nin ardışık baskılarını gözden geçirme çabası, uzun süreli sağlıksızlıkla birlikte, bu eserde verilen, eserin dayandığı gerçeklerin yayınlanması vaadinin yerine getirilmesini geciktirdi. İlk bölüm olan "Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği", çok sayıda resimle birlikte iki büyük cilt halinde dünyaya ancak 1868'de sunuldu.
Yazarın amacı, ikinci bir eserde, doğal bir durumdaki organik varlıkların değişkenliğini, çeşitlerin türlere dönüştürülmesini, varoluş mücadelesini ve doğal seçilimin işleyişini ve içgüdü ve melezleşme soruları da dahil olmak üzere teoriye yönelik başlıca itirazları tartışmaktı. Üçüncü bir çalışmada, doğal seçilim ilkesinin, organik varlıkların jeolojik ardışıklığını, geçmiş ve şimdiki zamanlardaki dağılımlarını ve karşılıklı yakınlıklarını ve benzerliklerini ne ölçüde açıkladığı açısından test edilmesi amaçlanmıştır. Son iki çalışma, sağlıksızlık ve "Köken" ve çeşitli zamanlarda tamamlanması önemli hale gelen diğer çalışmalara yönelik itirazlar ve yeni gerçeklerle başa çıkmak için harcanan emek nedeniyle asla tamamlanamamıştır. Ancak bu konuların birçok bölümü, öğrenciler tarafından hayranlık uyandıracak şekilde ele alınmıştır. Bazı durumlarda Darwin'in görüşleri, karşılaştırmalı embriyoloji gibi yeni bir bilimin hızla büyümesine yol açmıştır ve biyologlar tarafından organik doğanın görünümünü değiştiren keşfedilen çok sayıda yeni ve şaşırtıcı gerçekle başa çıkması ve bunları yorumlaması mümkün olmazdı. Her gün en gerekli görünen ve en iyi yapabileceği işi yaparak Darwin, yapısal yetersizliğine rağmen, hem deney hem de düşüncede daha büyük bir orijinal çalışma gövdesini tamamlamayı başardı, ayrıca daha fazla miktarda bibliyografik çalışma ve gözlemlenen gerçeklerin derlenmesi, belki de herhangi bir İngiliz'in yaptığından daha fazlaydı. "Varyasyon" hakkındaki değerli kitap, tüm başlıca evcil hayvanlarımız ve yetiştirilen bitkilerimizle ilgili çok sayıda gerçeği kaydeder ve sistemleştirir. Geniş bir okumanın yanı sıra, doğru bilgi verebilecek tüm yaşayan otoritelere soruşturma mektupları yazmada büyük bir titizliğin kanıtıdır. Hayvanat bahçelerine, yetiştiricilerin tesislerine, fidanlık alanlarına vb. çok sayıda ziyaret yapıldı ve kafataslarının, derilerin vb. hazırlanması Darwinci laboratuvarda sık sık gerçekleşen bir olaydı. Sadece tavşanları ele alalım, güvercinlere ayrılan zamanın sadece bir kısmını kaplamıştır: tarihi gerçekler için yirmiden fazla eser alıntılanmıştır, çeşitli tavşanların iskeletleri hazırlanmış ve ayrıntılı olarak karşılaştırılmıştır, parçaların kullanımı ve kullanılmamasının etkileri izlenmiştir, en dikkatli ölçümler verilmiştir ve evcil tavşanların geçirdiği değişikliklerin olası nedenleriyle birlikte bir listesi verilmiştir, bölüm sona ermektedir. Güvercinlere gelince, hiçbir güvercin meraklısı bu kitaptan mahrum kalmamalıdır, çünkü bu kadar büyük bir düşünür tarafından
hiçbir zaman bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele alınmamıştır. Farklı ırkların çaprazlanmasıyla ilgili sayısız deney ve elde edilen sonuçlar, bu kitabı tüm yetiştiriciler için en öğretici kitaplardan biri haline getirir. Kitabın bu bölümünün ayrı bir biçimde yayınlanması arzu edilir görünmektedir. Yine, bitkilerle ilgili bölümlere döndüğümüzde Darwin'in ne kadar yorulmak bilmez olduğunu görüyoruz, çünkü bize tek başına elli dört çeşit bektaşi üzümü yetiştirdiğini ve bunları çiçek ve meyve olarak karşılaştırdığını söylüyor.

Kalıtım ve atalara ait karakterlere geri dönüş veya atavizm bölümleri son derece düşündürücüdür. Yazar, bazı önemsiz özelliklerin uzun bir gelişim süreci boyunca aktarılmasından ve nihayetinde olgunlaştığında veya hatta yaşlandığında yavrularda yeniden ortaya çıkmasından daha harika ne olabilir diye soruyor? Yine de, asıl şaşırtıcı konu bir karakterin kalıtım yoluyla alınması değil, herhangi birinin kalıtım yoluyla alınmamasıdır. Çalışmanın sona erdiği önemli hipoteze doğru yavaş yavaş ilerlerken, bir veya daha fazla nesilden sonra tekrar ortaya çıkan sayısız karakteri yeterince açıklamak için, her organik varlıkta evrimleşebilen çok sayıda karakterin gizli olduğuna inanmamız gerektiğini belirtiyor. "Üst düzey hayvanlardan birinin döllenmiş tohumu, embriyo hücresinden yaşlılığa kadar çok büyük bir dizi değişime tabi tutulmuş olduğundan - Quatrefages'in _tourbillon vital_ olarak adlandırdığı şey tarafından sürekli olarak
uğraştırılmış - belki de doğadaki en harikulade nesnedir. Herhangi bir türdeki
değişikliğin, tohumda bir iz bırakmadan, ebeveynlerden birini etkilemesi pek olası değildir. Fakat geri dönüş doktrininde tohum çok daha harikulade bir nesne haline gelir, çünkü maruz kaldığı görünür değişikliklerin yanı sıra, her iki cinsiyete, vücudun hem sağ hem de sol tarafına ve şu andan itibaren yüzlerce hatta binlerce nesille ayrılmış uzun bir erkek ve dişi atalar dizisine özgü görünmez karakterlerle dolu olduğuna inanmalıyız; ve bu
karakterler, görünmez mürekkeple kağıda yazılanlar gibi, hepsi bilinen veya bilinmeyen belirli koşullar altında evrimleşmeye hazırdır."

Irkların ve türlerin çaprazlanması ve değişkenliğin nedenleri hakkında birçok derinden ilginç gerçeğin daha fazla tartışılmasıyla, kısaca ifade edildiğinde, vücudun hücrelerinin veya birimlerinin sürekli olarak üreme sisteminde biriken ve bir sonraki nesilde gelişmek yerine, uykuda bir durumda birden fazla nesile aktarılabilen ve daha sonra geliştirilebilen küçük granüller veya gemüller attığını varsayan pangenez hipotezine geçiyoruz. Bu gemüller arasındaki çeşitli derecelerdeki kombinasyonun, yavrularda çeşitli aşamalarda ortaya çıkmalarını veya ortaya çıkmamalarını etkilediği varsayılmaktadır.

Bu hipotez, canlı organizmalar tarafından gösterilen birçok özelliğin açıklanması için olası bir yöntem hakkında kesinlikle bir resim sunmaktadır.
Genel olarak kabul görmese de, kesinlikle çürütülmemiştir. Bay Grant
Allen'ın görüşü, Darwin'in "tek belirgin başarısızlığı" ve bunun "kaba ve özünde felsefi olmayan" olması, Bay Herbert Spencer'ın felsefesine olan bilinen bağlılığı nedeniyle göz ardı edilmelidir. Darwin modern fizyolojide uzman olsaydı, belki de hipotezini daha ikna edici bir şekilde ifade edebilirdi; ancak Weismann'ın germ plazma teorisi, şimdiye kadar onun yerine önerilen tek alternatiftir.

BÖLÜM VII.

"Türlerin Kökeni"nde insanın hayvan atalarından geldiği doğrudan ima edilmiş olsa da, Darwin yayınlandığı sırada görüşlerini tam olarak açıklamakta tereddüt etti; çünkü bu şekilde teorisinin karşılaşacağı önyargıyı artırıp yoğunlaştıracağına inanıyordu. Daha sonra ifade ettiği görüşleri uzun yıllar boyunca savunmuştu; ancak diğer çalışmalarıyla büyük genellemesini destekleyen güçlü bir bilimsel görüş topluluğu oluşturana kadar, insan hakkındaki görüşlerini halka tam olarak sunamadı. "İnsanın Türeyişi" genel prensiplerinin uygulanmasının özel bir durumu olarak incelendi,
birçok argüman sınıfının, örneğin organizmaların bütün gruplarını birbirine bağlayan yakınlıkların doğası, coğrafi dağılımları ve jeolojik ardışıklıkları gibi, zorunlu olarak kesildiği için daha da sert bir testti. Ancak, insanın yüksek antikliğini kanıtlandığı gibi benimseyerek, insanın önceden var olan bir formdan türediğine dair kanıtları, gelişim biçimini ve sözde insan ırkları arasındaki farklılıkların değerini ayrıntılı olarak ele aldı. Teori veya ileri sürülen gerçekler için hiçbir özgünlük iddia edilmemektedir; ancak, ustanın keskin zekası, ılımlılığı, açık sözlülüğü ve kendisine karşı olan gerçekleri ifade etme arzusunun "İnsanın Türeyişi"nde, diğer eserlerinde olduğu kadar belirgin olduğu güvenle söylenebilir.

1871'de iki cilt halinde yayınlanan ve sayısız resim içeren "İnsanın Türeyişi", kısa bir girişten sonra, evrimci için insanın kökenine dair soruyu kararlaştırmaya yetecek bir dizi düşündürücü soruyla başladı. Bu soruların cevapları açık olduğundan, Darwin araştırmasını öncelikle tartışmaların zorunlu olarak ortaya çıkması gereken iki noktaya yoğunlaştırdı, yani insanın bedensel yapısında daha düşük bir formdan türediğine dair izler ve insanın zihinsel güçlerinin daha düşük hayvanlarla karşılaştırılması. Bedensel yapımızın gerçekleri, yapı aklımızı aldatmak için bir tuzak olmadığı sürece, quadrumana ile olan soy topluluğumuzdan başka hiçbir bakış açısıyla açıklanamaz. Darwin, yalnızca doğal önyargılarımızın ve babalarımızın yarı tanrılardan geldiklerini ilan etmelerine neden olan o kibrin bizi bu sonuca itiraz etmeye yönelttiğini söylüyor. Hayvanların zihinsel güçlerinin insanlarınkiyle karşılaştırılması, Darwin'in iddia ettiği gibi, bunların da ortak bir soydan geldiklerinin izlerini taşıdığını kanıtlıyor ve çok daha fazla tartışmaya yol açıyordu, çünkü "içgüdü" terimi ve doğa bilimciler ile psikologlar tarafından öğretilmemiş, öğrenilmemiş yeteneği ifade etmek için kullanılması, büyük ölçüde soruyu belirsizleştirmeye ve içgüdülerin miras alınan deneyimle oluşturulabileceğine, içgüdülerin gerçekte mutlak ve sabit değil, göreceli ve değişken olduğuna ve tüm içgüdülerin mükemmel veya mükemmel derecede yararlı olmadığına inanmaya karşı önyargılar yaratmaya eğilimliydi. Hayvan zihinlerine uygulanan evrim teorisinin geliştirilmesi, sinir hareketinin ilk başlangıçlarının incelenmesi ve içgüdünün analizi, hepsi büyük ölçüde Darwin'in önde gelen öğrencisi Romanes'e borçludur, ayrıca Darwin'in yazdığı yıllarda edinilen moleküler fizik, protoplazma ve beyin fonksiyonu hakkında muazzam derecede daha kapsamlı bilgi, bu soruları çok daha güvenli bir temele oturtmaya yetmiştir. Ancak onun yaptığı gerçeklerin toplanması ve her yerde yaptığı ima edici yorumlar, kitabını kalıcı bir değere kavuşturmuştur. Onun sempatisi şu pasajlarda açıkça görülmektedir: "Herkes, operatörün elini yalayan, canlı hayvan kesimi sırasında acı çeken köpeği duymuştur; bu adam, taştan bir kalbe sahip değilse, hayatının son saatine kadar pişmanlık duymuş olmalı;" Geçmişteki "korkunç" batıl inançlar, örneğin insan kurbanları, 
çileyle yargılama, vb., bize, diyor, "aklımızın, bilimin ve birikmiş bilgimizin gelişmesine ne kadar sonsuz bir minnet borcumuz olduğunu" gösteriyor. Darwin'in Hayvanat Bahçelerine yaptığı tekrarlanan ziyaretlerin meyvesini, özellikle maymunların alışkanlıkları ve zihinsel güçleri üzerine yaptığı çalışmada görüyoruz. Ondan, hayal gücünün bir tanımını alıyoruz, bu yetenekle insan "iradeden bağımsız olarak, önceki imgeleri ve fikirleri birleştiriyor ve böylece parlak ve yeni sonuçlar yaratıyor... Hayal gücümüzün ürünlerinin değeri, elbette, izlenimlerimizin sayısına, doğruluğuna ve netliğine; istemsiz kombinasyonları seçme veya reddetme konusundaki yargımıza ve zevkimize ve bir dereceye kadar onları gönüllü olarak birleştirme gücümüze" bağlıdır. Dine gelince, diyor ki,
"İnsanın başlangıçta her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın varlığına dair yüceltici inançla donatıldığına dair hiçbir kanıt yok." Aksine, kanıtlar tanrıları olmayan ve bu fikri ifade edecek sözcükleri olmayan çok sayıda ırk olduğunu ve olduğunu kanıtlıyor. Soru, diyor ki, "evrenin bir Yaratıcısı ve Yöneticisi olup olmadığı sorusundan tamamen farklıdır; ve bu, şimdiye kadar yaşamış en yüksek
zekalar tarafından olumlu olarak yanıtlanmıştır." Irkların bir tanrıya inanmadan var olması gerçeğinin, diğer nesnelere ve etkenlere, bilincinin kendisinde tanıklık ettiği ruha benzer bir ruh atfederek, dış fenomenleri ve insanın kendi varlığını açıklama girişimlerinden kaynaklanan dini fikirlerin kökeniyle uyumlu olduğu gösterilmiştir.

Darwin, insanın sosyal niteliklerinin ve hayvanların niteliklerinin, toplumun genel iyiliği için geliştirildiğini düşünür ve bunu, "mümkün olan en fazla sayıda bireyin, maruz kaldıkları koşullar altında, tüm yetenekleri mükemmel bir şekilde, tam canlılık ve sağlıkla yetiştirilebileceği araçlar" olarak tanımlar. Bu, "en fazla sayıda insanın en büyük mutluluğu" ifadesinin altında yatan fikrin daha tatmin edici bir ifadesi olarak görülebilir. Hayvanlara karşı sempatiyi, insanlığın daha sonraki kazanımlarından biri olarak belirtir ve Pampa'lı Gaucholar için insanlık fikrinin kendisi için bir yenilik olduğunu belirtir. "Ahlaki kültürde ulaşabileceğimiz en yüksek aşama, düşüncelerimizi kontrol etmemiz gerektiğini fark ettiğimiz zamandır.... Herhangi bir kötü eylemi zihne aşina kılan şey, onun
yapılışını çok daha kolay hale getirir"--Darwinizm'in öğretilerini Hristiyanlık'ın öğretileriyle karşılaştıranlar için önemli bir ifade.
Son olarak, insan ile daha yüksek hayvanlar arasındaki zihin farkının tür farkı değil, derece farkı olduğu sonucuna varır. "Yeni doğmuş bir bebek hangi yaşta soyutlama gücüne sahip olur veya kendi
bilincine
erer ve kendi varlığı üzerinde düşünür? Cevap veremeyiz; ayrıca yükselen
organik ölçekle ilgili olarak da cevap veremeyiz." Yine de, insanın zihinsel ve ahlaki yeteneklerinin kademeli olarak evrimleşmiş olabileceği "her bebekte günlük olarak gelişimlerini gördüğümüzde, inkar edilmemelidir; ve
en düşük hayvanın zihninden daha düşük olan
tamamen aptal birinin zihninden Newton'un zihnine kadar mükemmel bir geçiş izleyebildiğimizde."

Doğal seçilimin insanda meydana geldiği bilinen varyasyonlar üzerindeki etkisinin,
aşağı bir durumdan yükselişini açıklamak için yeterli olduğu daha sonra gösterilir. Belki de Darwin'in en az başarılı olduğu konu entelektüel ve ahlaki yeteneklerin gelişimini tartışmaktır; bu tartışma için sahip olduğundan daha fazla psikoloji bilgisi gereklidir. Vahşilerin medeniyete doğru ilk ilerlemesi sorununu "şu anda çözülmesi çok zor" olarak bırakır.
Ancak, insanın ilk başta medenileştiği ve sonradan yozlaştığı fikrine şiddetle karşı çıkar; ve "en yüksek din biçiminin -Tanrı'nın günahtan nefret edip doğruluğu sevdiği yüce fikrinin- ilkel zamanlarda bilinmediği" görüşünü ifade eder. Son olarak, insanın soyağacındaki adımları tartıştıktan sonra, şu sonuca varır: Eski dünya maymunları, uzak bir dönemde, insanın "evrenin harikası ve ihtişamı" olan öncülleriydi. İnsanın erken atalarının kıllarla kaplı olduğuna, her iki cinsiyetin de sakallı olduğuna inanıyordu;
kulakları sivriydi ve hareket edebiliyordu; vücutları bir kuyrukla donatılmıştı ve ayakları muhtemelen kavrayıcıydı.
İlkel atalarımız çoğunlukla sıcak ormanlarla kaplı bir
arazide ağaçlarda yaşıyordu ve erkekler büyük köpek dişleri şeklinde
korkunç silahlarla donatılmıştı.

"Böylece," diyor Darwin, "insana muazzam uzunlukta bir soy kütüğü verdik, ancak asil nitelikte olmadığı söylenebilir. Dünya, sık sık belirtildiği gibi, sanki uzun zamandır insanın gelişi için hazırlanıyormuş gibi görünüyor; ve bu bir anlamda kesinlikle doğrudur, çünkü insan doğuşunu uzun bir atalar dizisine borçludur. Bu zincirdeki tek bir halka bile
hiç var olmasaydı, insan tam olarak şu an olduğu şey olmazdı.
Gözlerimizi isteyerek kapatmadığımız sürece, şu anki bilgimizle,
atalarımızı yaklaşık olarak tanıyabiliriz; bundan utanmamıza da gerek yoktur.
En mütevazı organizma, ayaklarımızın altındaki inorganik tozdan çok daha yüksektir; ve tarafsız bir zihne sahip hiç kimse, ne kadar mütevazı olursa olsun, onun harikulade yapısı ve özellikleri karşısında coşkuya kapılmadan hiçbir canlıyı inceleyemez."

İnsan ırklarının oluşumunu ve devamını düşünürken,
Darwin tekrar tekrar şaşkınlığa uğradı. Irklar arasındaki fiziksel farklılıklardan herhangi birinin kendisine doğrudan ve özel bir hizmet olduğuna karar veremedi, böylece doğal seçilimin işlemesine fırsat verdi. Bu nedenle cinsel seçilimin etkilerini, özellikle de insana uygulanabilirliğini ayrıntılı olarak incelemeye yönlendirildi. "İnsanın Türeyişi"nin büyük bir kısmı, insan ve hayvanlarda kur yapma tarihinin izini sürmekle meşguldür. Ele alınan ilginç konuların büyük çeşitliliği burada ayrıntılı olarak açıklanamaz. Sadece insanlık hakkında özel önem taşıyan birkaç noktaya dikkat çekmeliyiz. Darwin, erkeğin kadına göre boyut, güç, cesaret, savaşçılık ve hatta enerji üstünlüğünün ilkel zamanlarda kazanıldığı ve bu avantajların daha sonra esas olarak erkekler arasındaki kadınlar için yapılan yarışmalar yoluyla artırıldığı sonucuna varır. Hatta insanın entelektüel gücü ve yaratıcılığı bile muhtemelen doğal seçilimle birlikte, alışkanlıkların kalıtsal etkileriyle birleşerek, en yetenekli erkekler eşlerini ve çocuklarını savunma ve onlara bakma konusunda en iyi şekilde başarılı olmuşlardır. Sakallar, sakalsızlık, ses, güzellik cinsel çekicilikle ilişkilidir ve seçici olarak geliştirilmiştir. Daha az ahlaksız, bebek öldürmeyen erken dönem insanı, birçok açıdan cinsel seçilimi şimdi olduğundan daha iyi gerçekleştirmeye hazırdı; ve böylece çeşitli erkek ırklarının tarihi kayıtların en erken tarihinde tamamen farklılaştığını görüyoruz. Bu arada Darwin bize erkek ve kadın arasındaki zihinsel farklılıklar hakkındaki görüşlerini veriyor. Kadın, erkekten daha şefkatli ve daha az bencildir; erkekteki hırs "çok kolay bencilliğe dönüşür" ve bu sonraki özellikler "onun doğal ve talihsiz doğuştan hakkı gibi görünür." Kadının sezgi, hızlı algılama ve belki de taklit etme yetenekleri erkekten daha belirgindir. Yine de, erkeğin başlıca üstünlüğünün, daha fazla enerji, sabır vb. nedeniyle, herhangi bir alanda kadından daha fazla başarı elde etmesinden oluştuğunu düşünür. "Kadının erkekle aynı standarda ulaşması için, neredeyse yetişkin olduğunda, enerji ve azim konusunda eğitilmesi ve aklının ve hayal gücünün en üst noktaya kadar çalıştırılması gerekir ve o zaman muhtemelen bu nitelikleri çoğunlukla yetişkin kızlarına aktarır." Burada, büyük evrimciye göre kadınların yüksek öğrenimine dair bir planımız var, ancak bunun temel ve arzu edilir olduğunu iddia etmiyor; ancak belirli bir amaç verildiğinde, onu güvence altına almanın en iyi yöntemi şudur. "Ancak, kadınların tüm vücudu, yukarıdaki güçlü erdemlerde üstün olan kadınlar nesiller boyunca evlenip diğer kadınlardan daha fazla sayıda çocuk sahibi olmadıkça, bu şekilde yetiştirilemez."

Darwin, son bölümünde, insanın daha az organize olmuş bir formdan geldiği doktrininin asla sarsılmayacak temellere dayandığını ileri sürer: daha yüksek hayvanların embriyolarının benzer yapısı ve gelişim süreci, yapı ve anayasanın çok sayıda gerçeği, ilkel yapılar ve anormal geri dönüşler. Daha yüksek hayvanların zihinsel güçleri, insanınkilere dönüşür. Dil ve araç kullanımı, insanı baskın hale getirir. Beyin daha sonra muazzam bir şekilde gelişir ve ahlak, toplumsal içgüdüden kaynaklanır. Bazı eylemleri karşılaştırıp onaylarken diğerlerini onaylamayarak, hatırlayıp geriye bakarak vicdanlı ve hayal gücü kuvvetli hale gelir. Başkalarına yardım etme arzusunda ortaya çıkan sempati, övgü ve suçlamayla güçlenir ve mutluluğa yol açar. "Mutluluk genel iyiliğin temel bir parçası olduğundan, en büyük mutluluk ilkesi dolaylı olarak doğru ve yanlışın neredeyse güvenli bir standardı olarak hizmet eder... Ancak daha az medeni uluslarda akıl sıklıkla yanılır ve birçok kötü gelenek ve temelsiz batıl inanç aynı kapsamdadır ve sonuç olarak yüksek erdemler olarak kabul edilir ve ihlalleri ağır suçlar olarak görülür." 

Yazar, Tanrı inancının insanda doğuştan veya sezgisel olmadığını, ancak uzun bir kültürden sonra ortaya çıktığını söylüyor. Ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin evrim teorisinin etkisine gelince, Darwin, insanın yükselen ölçekte hangi dönemde ölümsüz bir varlık haline geldiğini belirlemenin imkansızlığı konusunda çok az kişinin endişeye kapılacağını düşünüyor. "Hem türün hem de bireyin doğumu, zihinlerimizin kör şansın sonucu olarak kabul etmeyi reddettiği o büyük olaylar dizisinin eşit derecede parçalarıdır. Anlayış böyle bir sonuca isyan eder." 

Darwinci doktrinin toplum için bazı önemli pratik sorulara etkisi, insanın hayvanlarının soyağacını titizlikle taradığı, ancak kendi evliliğine gelince nadiren veya hiç böyle bir özen göstermediği yorumuna yol açar. Belki Darwin burada biraz yanılmıştı; ayrıca, şüphesiz insanlığı büyük ölçüde etkileyen doğal yasaya göre hareket etme yönündeki bilinçsiz eğilimi hafife almış gibi görünüyor. Her iki cinsiyetin de bedensel veya zihinsel olarak belirgin şekilde aşağılıksa veya çocukları için aşırı yoksulluktan kaçınamıyorlarsa evlilikten kaçınmaları gerektiği ilkesini ortaya koyuyor. Miras yasaları iyice bilindiğinde, diyor, yasama organımızın cahil üyelerinin, akraba evliliklerinin insana zararlı olup olmadığını kolay bir yöntemle belirleme planını küçümseyerek reddettiğini duymayacağız. Ancak Darwin, insanın doğal artış hızının herhangi bir şekilde kısıtlanmasından yana değil; çünkü bu, tembelliğin ırkın durgunlaşmasına veya yozlaşmasına neden olmasını önlemenin en büyük yoludur. Sadece, tüm insanlar için açık bir rekabet olmalıdır; ve en yetenekli
en iyi
başarılı olmaktan ve
en fazla sayıda yavru yetiştirmekten yasalar veya gelenekler tarafından engellenmemelidir.

Darwin, tüm konuyu özetlerken, alışılmış
canlılığından ve noktasından daha fazlasıyla kendini ifade ediyor. Bir yandan, aşağılanmış
barbarlarla karşılaştırıldığında kahraman maymunları alıntılayarak muhalefeti silahsızlandırmaya çalışıyor; diğer yandan, insanın barbar atalarından
çok daha yükseğe çıkarılmasını memnuniyetle karşılıyor. Son olarak, beğenilere ve beğenmemelere karşı,
gerçekte duruşunu sergiliyor. "Vahşi ve kırık bir kıyıda bir Fuegian grubunu ilk gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı asla unutamam, çünkü bu düşünce hemen aklıma geldi - atalarımız da öyleydi. Bu adamlar tamamen çıplaktı ve boyayla
sürtülmüşlerdi; uzun saçları birbirine karışmıştı, ağızları heyecanla köpürüyordu ve ifadeleri vahşi, ürkmüş ve güvensizdi. Neredeyse hiçbir sanata sahip değillerdi ve vahşi hayvanlar gibi yakalayabildikleriyle yaşıyorlardı. Hiçbir hükümetleri yoktu ve kendi küçük kabilelerinden olmayan herkese karşı acımasızdılar. Memleketinde bir vahşi gören kişi, damarlarında daha mütevazı bir yaratığın kanının aktığını kabul etmek zorunda kalırsa fazla utanmaz. Kendi adıma, bakıcısının hayatını kurtarmak için
korkunç düşmanına meydan okuyan o kahraman küçük maymundan; ya da dağlar, zaferle
genç yoldaşını şaşkın köpeklerin kalabalığından alıp götürdü--düşmanlarına işkence etmekten zevk alan, kanlı kurbanlar sunan, pişmanlık duymadan
çocuk öldüren, karılarına köle gibi davranan, nezaket bilmeyen ve en kaba hurafelerle
uğraşan bir vahşi gibi.

"İnsan, kendi çabalarıyla olmasa da, organik ölçeğin en tepesine yükselmiş olmaktan dolayı biraz gurur duymaktan mazur görülebilir; ve
oraya başlangıçta yerleştirilmek yerine, bu şekilde yükselmiş olması gerçeği, ona uzak gelecekte daha da yüksek bir kader için umut verebilir. Fakat biz burada umutlarla veya korkularla ilgilenmiyoruz, sadece
aklımızın keşfetmemize izin verdiği ölçüde gerçekle ilgileniyoruz.
Kanıtları elimden geldiğince verdim; ve kabul etmeliyiz ki, bana öyle geliyor ki, insan, tüm asil nitelikleriyle, en aşağılıklara karşı sempatiyle, yalnızca diğer insanlara değil, en mütevazı canlılara kadar uzanan iyilikseverlikle, güneş sisteminin hareketlerine ve yapısına nüfuz etmiş tanrısal zekasıyla -tüm bu yüce güçlerle-
İnsan, bedensel yapısında hala düşük kökeninin silinmez damgasını taşımaktadır."

"İnsanın Türeyişi"ne gösterilen ilgi "Türlerin Kökeni"nden daha heyecanlıydı. İlk büyük baskı hızla tükendi ve kitabın tartışılması veya alay konusu edilmesi moda eğlencesiydi. _Mr. Punch_, haftalarca, geçici görüşleri yansıttı. Atalarımız hakkında yazdığı Darwinci baladlardan biri alıntılanmaya değer:--

"Ormanda uyudular,
Ya da bulabildikleri her yerde,
Çünkü yatak yapmayı bilmiyorlardı;
Kulübeleri yoktu,
Fındık yediler,
Birbirlerinin kafasına kırıyorlardı.
Tarak, fırça, sabun,
Ya da havlu, su ısıtıcısı veya ateş için pek fazla alanları yoktu;
Ceketleri veya pelerinleri yoktu,
Çünkü bu maymunlar
İhtiyaç duymadıkları bir şeyi asla icat etmediler.

. . . . .

Bunlardan türemiş olsak da,
Terbiyemiz düzeldi,
Hâlâ sırıtıp gıybet edebiliyor olsak da;
Birbirimizi kesiyoruz,
Arkadaş veya kardeş olsun,
Ve kuyruklar moda oldu--geceleri.
Bu köken
Tamamen spekülasyon--
Çeşitli şekillerde kumar oynuyoruz;
Bu yüzden Bay Darwin
Atalarımızın maymun olduğu konusunda spekülasyon yapabilir."

_Athenaeum_ inançsızdı, ama kınayıcı değildi. _Edinburgh
Review_ doğal seçilim doktrininin insan bedeninin fenomenlerini açıklamak için umutsuzca yetersiz olduğunu ilan etti; ancak doğruluğu ve yanlışlığı genel evrim teorisiyle zorunlu bir bağlantıya sahip değildi: henüz bilinmeyen bir yasa aranıyordu. Darwin'in zihnin ve ahlaki duygunun evrimini açıklama girişimi her açıdan başarısız olarak kabul ediliyor. "Belki de felsefe tarihinde bu kadar geniş genellemeler bu kadar küçük bir olgu temelinden türetilmemiştir." _The
Quarterly Review_ artık "en uygun olanın hayatta kalması"nın, konuyu düşünen herkese kolayca sunulan bir gerçek olduğunu ve Darwin'in bunu ilk kez ortaya koyma ve doğruluğunu gösterme hakkının olduğunu ve en az uygun olanın yok edilmesinin binlerce yıl önce kabul edildiğini kabul etti. Ancak, insanın kökenine ilişkin olarak, özellikle yazarın zihinsel ve ahlaki evrim teorisine odaklanır ve tamamen başarısız olduğunu ilan eder.
Ancak _The Saturday Review_, insanın yüksek antikliğini ve bedensel yapısının maymunlara yakınlığını kabul etti ve çok daha ileri gitti.
_The Saturday_'e göre, ahlakın evrimini tartışırken, yazarın ilişki kurma gücüyle birlikte benzersiz olgu kavrayışı,
en üst noktasında, felsefi çıkarımların mükemmel bir zincirinde görülür.
İnsan ırklarının uzak bir dönemde farklılaştığı biçim, argümandaki zayıf nokta olarak ilan edilir.

BÖLÜM VIII.

1872'de "İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi", "İnsanın Kökeni"ni takip etti. Bunu öne süren sebep, ifadenin karmaşıklıklarını evrim ilkelerine göre açıklama arzusuydu. Ancak duygusal ifadenin incelenmesi Darwin'in dikkatini çekmişti
en azından Fuegians ve Gauchos'un hayal gücünü canlı bir şekilde harekete geçirdiği zamandan beri; ve doğrudan gözlemleri 1838 gibi erken bir tarihte başlamıştı; o zamanlar evrime inanmaya meyilliydi
ve bundan sonra da aralıklarla devam etti. Sir
Charles Bell'in "Anatomy of Expression" adlı kitabının 1844'te yayınlanan üçüncü baskısı, kendisi tarafından büyük beğeniyle karşılansa da, türlerin mevcut durumlarında var olduğu inancına dayalı olması nedeniyle yetersizdi;
ve Bain ve Herbert Spencer'ın fizyolojiye dayalı bir konuda önemli ilerlemeler kaydetmiş olmalarına rağmen, İfade'ye Darwinizm'in yeni ve ilginç ışığını yansıtacak kapsamlı bir kitap gerekiyordu. Darwin'in yöntemi neydi? Gözlem, doğaya akıllıca tasarlanmış bir başvuru; hala var olan çeşitli insan ırklarına dair geniş bir alanda gözlem, birçok ülkedeki gezginlerin ve sakinlerin yardımını kullanma; evcil hayvanların tanıdık ve denenmemiş koşullarda gözlemlenmesi; bebeklerin, özellikle de kendi bebeklerinin, çok küçük yaşlardan itibaren gözlemlenmesi; en güçlü tutkulara yatkın olan ve onlara kontrolsüz bir şekilde boşalma sağlayan delilerin gözlemlenmesi. Darwin, her duyguyu ifade etme biçimini ve her olası ırktaki fiziksel eşlik edenleri belirlemek için tasarlanmış soru grubunu 1867'de dolaştırdı. Heykel, resim ve gravürler, güzellik ana nesneleri olduğu ve "güçlü bir şekilde kasılmış yüz kasları güzelliği yok ettiği" için çok az kanıt sağladı. Özellikle Avrupalılarla çok az iletişim kurmuş ve taklitin atalarının ve orijinal ifadesini yok etmemiş olabileceği yerliler hakkında bilgi arandı. Sonuç, insan ve hayvanlar tarafından istemsizce kullanılan ifadelerin ve jestlerin çoğunu açıklayan, birlikte görünen üç ilke geliştirmekti. Birincisi, yararlı ilişkili alışkanlıklardı: belirli karmaşık eylemler, belirli zihin durumlarında bir şekilde yararlı olduğundan, belirli hisleri, arzuları vb. tatmin etmek ve rahatlatmak için, aynı duygu durumu tekrarlandığında, aynı hareketlere veya eylemlere bir eğilim vardır, ancak bunlar o zaman en az işe yaramayabilir. İkinci ilke, antitez ilkesi, sonuncusunun tersidir; zıt bir zihin durumu ortaya çıktığında, hiçbir işe yaramasa da, doğrudan zıt hareketlere istemsiz bir eğilim vardır. Üçüncü ilke, sinir sisteminin doğrudan eylemi, irade ve alışkanlıktan bağımsızdır; sinir gücü, güçlü duygular tarafından aşırı miktarda üretilir. Tüm bu ilkeleri tartışırken, büyük doğa bilimcinin her düşüncesinin ve her koşulunun yaşam çalışmalarında nasıl kullanılmış gibi göründüğünü keşfederiz. "Kişilerin korkunç bir manzarayı tasvir ederken, genellikle gözlerini bir anlığına ve sıkıca kapattıklarını veya rahatsız edici bir şeyi görmemek veya uzaklaştırmak istercesine başlarını salladıklarını fark ettim; ve kendimi, korkunç bir manzarayı karanlıkta düşünürken, gözlerimi sıkıca kapatırken yakaladım." "Genç bir hanımın bir ressamın adını hatırlamaya çalıştığını fark ettim ve önce tavanın bir köşesine, sonra da karşı köşeye baktı, o taraftaki tek kaşını kaldırdı, tabii ki orada görülecek hiçbir şey olmamasına rağmen." "Yıllar önce, bir düzine genç adamla, eğer enfiye çekerlerse hapşırmayacaklarına dair küçük bir bahse girmiştim, ancak hepsi bunu her zaman yaptıklarını söyledi; buna göre hepsi bir tutam aldı, ancak başarılı olmak için çok şey istediklerinden, hiçbiri hapşırmadı, gözleri sulandı ve hepsi, istisnasız, bana bahsi ödemek zorunda kaldı." "Yüzümü Zooloji Bahçeleri'ndeki bir
şişkin engerek yılanının önündeki kalın cam levhaya yaklaştırdım,
yılan bana
saldırırsa geri adım atmamaya kararlıydım; ancak darbe vurur vurmaz, kararlılığım boşa çıktı ve
bir veya iki metre geriye şaşırtıcı bir hızla sıçradım. İradem ve aklım,
hiç deneyimlenmemiş bir tehlikenin hayaline karşı güçsüzdü." "Bebeklerimin, iki haftadan küçükken, aniden
uyandıklarını gözlemledim, ancak kesinlikle her zaman gözlerini
kırpmadıklarını ve sanırım hiç kırpmadıklarını düşünüyorum. Daha büyük bir
bebeğin uyanması, görünüşe göre, düşmeyi önlemek için belirsiz bir şekilde bir şeye tutunmayı temsil ediyor. 114 günlükken, bebeklerimden birinin gözlerinin önünde bir karton kutuyu salladım ve en ufak bir şekilde göz kırpmadı; ancak
kutuya birkaç şekerleme koyduğumda, onu daha öncekiyle aynı
pozisyonda tuttuğumda ve onları salladığımda, çocuk her seferinde gözlerini şiddetle kırpıştırdı ve biraz irkildi." Köpeklerin ve atların birçok
durumdaki davranışları izlendi. Kediler ve maymunlar son derece dikkatli bir şekilde
incelendi. Darwin her an gelip geçen duyguyu ve onunla ilişkili hareketleri yakalayıp kaydederdi. "Bir keresinde, kanatta ilk keskin nişancısını yeni vurmuş bir çocuk gördüğümü hatırlıyorum ve elleri sevinçten o kadar titriyordu ki, bir süre silahını yeniden dolduramadı;" duygusal bir hareketin dezavantajlı olduğu bir örnek.

Darwin'in duygusal patlamalara dair bazı tasvirleri, yazılarının en iyi bölümleri arasındadır; örneğin, bebeği kasıtlı olarak yaralanmış bir anneden bahsederken, "tehdit edici bir bakışla nasıl irkildiğini,
gözlerinin nasıl parladığını ve yüzünün nasıl kızardığını, göğsünün nasıl kabardığını,
burun deliklerinin nasıl genişlediğini ve kalbinin nasıl attığını." Yas tutan birini hareketsizken tarif ederken şöyle diyor: "Acı çeken kişi hareketsiz oturuyor veya hafifçe ileri geri sallanıyor; dolaşım durgunlaşıyor; solunum neredeyse unutuluyor ve derin iç çekişler çekiliyor. Tüm bunlar beyne etki ediyor ve hemen ardından çökmüş kaslar ve donuk gözlerle birlikte bitkinlik geliyor."

Bu kitabın en çarpıcı özelliklerinden biri, Darwin'in seyahatleri sırasında gözlem konusundaki keskinliği ve ısrarcılığının ve hafızasının mükemmelliğinin kanıtıdır. "Daha alçak ve daha sıcak bir ülkeden getirdiğim katırlarımın ve köpeklerimin, kasvetli Cordillera'da bir gece geçirdikten sonra, vücutlarındaki tüylerin en büyük korku altındaymış gibi dik olduğunu hatırlıyorum." Fuegian Jemmy Button'ın ayakkabılarını cilalama ve kendini başka şekillerde süsleme konusunda gösterdiği özen sorulduğunda kızardığını ve bu gerçeğin uzun süre sonra kızarma teorisine uyduğunu belirtti. Güney Amerika'daki Guanacoes, ısırmayı amaçlamadıklarında, ancak saldırgan tükürüklerini uzaktan bir davetsiz misafire tükürdüklerinde, öfkelerinin bir işareti olarak kulaklarını geri çekerler; ve Darwin, Patagonya'da vurduğu birkaçının derisini, birbirleriyle yaptıkları savaşlar
sonucunda diş izleriyle derinden çizilmiş halde buldu. Tierra del Fuego'daki bir grup yerli, bir mühürleme gemisinin kaptanı olan arkadaşlarının, yüzlerini olabildiğince uzun yapmak için yanaklarını iki eliyle aşağı çekerek, keyifsiz olduğunu açıklamaya çalıştı; ve bu gerçek, depresyon altında yüz hatlarının uzamasını göstermek için gelene kadar saklandı. Sanki kırk yıl sonra bunu isteyeceğini önceden biliyormuş gibi, Jemmy Button'a halkının öpüşmeyi uygulayıp uygulamadığını sordu ve bunun onlar için
bilinmediğini öğrendi. "Güney Amerika'nın Kızılderililerin varlığı nedeniyle tehlikeli olan bölgelerinde seyahat ederken, yarı vahşi Gauchoların ne kadar aralıksız -ama bilinçsizce de olsa- tüm ufku dikkatle taradıklarını gördüğümü hatırlıyorum." "Tierra del Fuego'da bir yerli, bivakımızda yediğim soğuk konserve ete parmağıyla dokundu ve yumuşaklığından açıkça iğrendiğini gösterdi; ben de çıplak bir vahşinin yemeğime dokunmasından iğrendiğimi hissettim, elleri kirli görünmese de." Ve bu, iğrenmenin birincil anlamını gösteriyor -tadına
karşı
bir şey.

Sonraki yıllarda kendi çocukları ve evcil hayvanları aralıksız olarak izlendi ve ifadelerinin gerçek doğasını ortaya çıkarmak için uygun deneyler tasarlandı. Gözyaşlarının oluştuğu ve ağlamanın başladığı dönem, ağlamada ağız şekli, bağırmada kasların kasılması, nesnelere sabit bakmanın etkileri, gülümsemenin çeşitli aşamaları, utanma, mahcubiyet ve korkunun etkileri, hepsi bu şekilde gözlemlendiği gibi önümüze serilir. Örneğin, "Çocuklarımdan birinden olabildiğince yüksek sesle bağırmasını istedim ve bağırmaya başladığı anda göz çevresindeki yuvarlak kaslarını sıkıca kastı. Bunu tekrar tekrar gözlemledim ve ona neden her seferinde gözlerini bu kadar sıkıca kapattığını sorduğumda, bunun farkında olmadığını gördüm: içgüdüsel veya bilinçsizce hareket etmişti." İlk gözlemlerinden bazıları daha sonra Darwin tarafından _Mind_, cilt ii'de "Bir Bebeğin Biyografik Taslağı" başlığı altında yayımlandı. "

İşte hayvanlar üzerinde dikkatlice ifade edilmiş ve çok düşündürücü bir deney:
"Yıllar önce, Hayvanat Bahçeleri'nde, iki genç orangutanın önüne bir ayna koydum,
bilindiği kadarıyla daha önce hiç ayna görmemişlerdi. İlk başta kendi görüntülerine çok büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve sık sık bakış açılarını değiştirdiler. Sonra
yaklaştılar ve dudaklarını görüntüye doğru uzattılar, sanki onu öpmek istercesine, tıpkı birkaç gün önce aynı odaya ilk yerleştirildiklerinde birbirlerine yaptıkları gibi. Sonra
her türlü yüz buruşturmayı yaptılar ve kendilerini aynanın önünde çeşitli
durumlara soktular; yüzeye bastırıp ovuşturdular; ellerini farklı mesafelerde arkasına koydular; arkasına baktılar; ve sonunda neredeyse korkmuş gibi göründüler, biraz ürktüler, sinirlendiler
ve daha fazla bakmayı reddettiler." Böylece maymunlar giydirilmiş bir
bebek, canlı bir kaplumbağa ve doldurulmuş yılanlarla test edildi, vb.

Hayvanların saç, tüy ve deri uzantılarının dikilme şekli ve amacı çok dikkatli bir soruşturmanın konusuydu.
Şempanzeler, maymunlar, babunlar ve diğer birçok yaratık Hayvanat Bahçeleri'nde test edildi. Maymun evine alınan doldurulmuş bir yılan
birçok türün diken diken olmasına neden oldu. Darwin aynısını bir
pekariye gösterdiğinde, saç sırtı boyunca harika bir şekilde dikleşti. Bir
devekuşu
bir karıncayiyeni görünce tüylerini dikleştirdi.

Beklenmeyen her olay hizmete sokuldu. Aşağıdaki anekdota tanık olun: "Bir gün atım bir
matkap makinesinde çok korktu, bir brandayla örtülüydü ve açık bir alanda yatıyordu. Başını o kadar yukarı kaldırdı ki
boynu neredeyse dik oldu; ve bunu alışkanlıktan yaptı, çünkü makine aşağıdaki bir yamaçta yatıyordu ve
başını kaldırarak daha net görülemezdi; hatta
eğer ondan herhangi bir ses çıkmış olsaydı bile ses daha net duyulamazdı. Gözleri ve kulakları dikkatle öne doğru yönelmişti; ve
eyerden kalbinin çarpıntılarını hissedebiliyordum. Kırmızı, genişlemiş burun delikleriyle şiddetle homurdandı ve
dönerek, eğer onu engellemeseydim
tam hızla kaçıp gidecekti."

Bu kitapta ayrıca Darwin'in kapsamlı okumasının sonuçlarını görüyoruz.
Romancılar önemli ölçüde katkıda bulunmuşlardır, özellikle duygunun ifade edici işaretlerini betimleme güçleri takdir edilmektedir.
Dickens, Walter Scott, Bayan Oliphant ve Bayan Gaskell alıntı yapılan
romancılar arasındadır; Job, Homer, Virgil, Seneca,
Shakespeare, Lessing, Sir Joshua Reynolds ve diğer birçok ölmüş
yazarın yazarı ise konuyu örneklemektedir. Gerçekler için başvurulan yaşayan otoriteler - bilim adamları, gezginler, doktorlar - aşırı sayıdadır,
aralarında Sir James Paget, Profesör Huxley, Bay Herbert Spencer, Sir J.
Crichton Browne, Sir Samuel Baker, Sir Joseph Lister, Profesörler Cope
ve Asa Gray ve diğerleri de vardır.

Bir Kitabın en ilginç bölümlerinden biri
kızarıklıkla ilgili olanıdır. Bunun, neredeyse yalnızca başkalarının görüşleriyle tetiklenen öz-dikkate bağlı olduğu gösterilmiştir. "Herkes övgüden daha
şiddetli bir şekilde suçlama hisseder. Şimdi, başkalarının kişisel görünümümüzü küçümsediğini bildiğimizde veya varsaydığımızda, dikkatimiz güçlü bir şekilde kendimize, özellikle de yüzümüze çekilir." Bu, yüz için duyusal sinir alan sinir merkezlerini uyarır ve buna karşılık kan kılcal damarlarını gevşetir ve onları kanla doldurur. "Gençlerin yaşlılardan ve kadınların erkeklerden daha fazla etkilenmesinin ve karşı cinslerin özellikle birbirlerinin kızarmasına neden olmasının nedenini anlayabiliriz. Kişisel yorumların neden özellikle kızarmaya neden olması gerektiği ve tüm nedenlerin en güçlüsünün neden utangaçlık olduğu açıktır;
çünkü utangaçlık başkalarının varlığı ve görüşüyle ​​ilgilidir ve utangaçlar her zaman az çok öz-bilinçlidir. "

Darwin'in açıklığa kavuşturduğu büyük bir sonuç, ifade kaslarının yalnızca ifade uğruna yaratılmadığı veya geliştirilmediği ve
her gerçek veya kalıtsal ifade hareketinin doğal veya bağımsız bir kökeninin olduğudur. Tüm başlıca ifadelerin dünyanın her yerinde temelde aynı olduğu kanıtlanmıştır, bu da insanın tek bir soydan geldiğine dair ek bir argümandır. Kitabın son sayfalarının tonuna hayran olmaktan kendimizi alamayız, erken atalarımızın olası ifadelerini, bunların faydasını, fizyonomi farklılıklarının değerini ve duygu işaretlerini bastırmanın arzu edilirliğini veya başka türlüsünü anlatırken. Yazar, konunun "özellikle yetenekli herhangi bir fizyologdan daha fazla ilgiyi hak ettiğini" söylüyor; ve böylece insan doğasının romancıları ve öğrencileri için bir ders kitabı, insanın "Kendini bil" emrine itaat etmesinde bir dönüm noktası olan, insan ilgisini aşan bir cilt sona eriyor.

Tam olarak ölçmek için Sıradan insanların çok üstünde olan birinin meziyeti neredeyse imkansızdır; daha ziyade büyük bir adamın yadsınamaz büyüklüğünü kabul etmek ve ondan mümkün olan her şeyi öğrenmek arzu edilir. Ancak, zihinsel bilimde şüphesiz bir otorite, Darwin'in bu bilime yaptığı hizmetler hakkında bir yargıda bulunmuştur ve bunu alıntılamak doğrudur: "Kendimize göre, Bay Darwin'in çeşitli çalışmalarının birçok harika yönünden en harika olanlarından biri, psikolojik yöntemle ilgili özel bir bilgiyle desteklenmemiş, yüce bir tür sağduyunun saf gücüyle, zihinsel bilim alanında bugüne kadar gün ışığına çıkarılmış en önemli gerçeklerden bazılarını doğrudan vurabilmesidir."[12] Bu gerçekler, "Türlerin Kökeni"nde içgüdünün oluşumunda doğal seçilimin etkisi olarak belirtilmiştir;
Zihin ve ahlakın evrimi, merhum Profesör Clifford tarafından
konu hakkında yazılmış en basit, en açık ve en derin felsefeyi içerdiği düşünülen
"İnsanın Türeyişi"nde; ve bu bölümde anlatılan kitaptaki ifadenin evrimi. Böylece,
Bay Romanes, hem içgüdüler hem de zeka açısından, karşılaştırmalı psikoloji biliminin temelini Darwin'e borçlu olduğu söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[12: G. J. Romanes, "Charles Darwin"de, anma bildirileri
_Nature_'dan yeniden basılmıştır.]

BÖLÜM IX.

1875'te ustanın kaleminden çıkan bir başka büyük eser,
"Böcekçil Bitkiler", zihninin çok yönlülüğünü ve verimliliğini daha da çarpıcı bir şekilde ortaya koymaya mahkûmdu. Her zamanki gibi
Darwin bize bu eserin çok yıllar öncesine ait olduğunu söylüyor. "1860 yazında," diyor, "Sussex'teki bir fundalıktaki yaygın güneş çiyinin (_Drosera
rotundifolia_) yaprakları tarafından ne kadar çok sayıda böceğin yakalandığını görünce şaşırdım. Böceklerin bu şekilde
yakalandığını duymuştum ama bu konu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum. Tesadüfen elli altı tam açılmış yaprağı olan bir düzine bitki topladım ve bu ölü böceklerden veya bunların kalıntılarından otuz birine
yapışmıştı." Burada bir şeyin tohumu vardı, keşfeden kişi ne olduğunu pek bilmiyordu. Ona göre, küçük güneş çiyinin böcekleri yakalamak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış olduğu ve bu şekilde her yıl katledilen böcek sayısının çok büyük olması gerektiği açıktı. Bunun varoluş mücadelesi sorununa ne gibi bir etkisi olabilir?

Hemen ustaca bir dizi deney başlatıldı ve
sonuç olarak
güneş çiğleri ve diğer birçok bitkinin besinlerinin çoğunu böcekleri yakalayarak, öldürerek ve sindirerek elde ettiği kanıtlandı.
Bunlara gerçekten etobur bitkiler denebilir. Bu, şimdiye kadar evrensel olarak geçerli olduğuna inanılan şeylerin düzeninin ne kadar da beklenmedik bir tersine dönüşüydü. Hayvanlar diğer hayvanlar veya bitkiler üzerinde yaşar. Burada
hayvanlar üzerinde yaşayan ve sayılarını düşük tutan bitkiler vardı. Üstelik,
sinir sistemi olmadan, bir güneş çiyinin parçalarının hareketinin,
bir hayvanın uzuvlarının birleşik hareketi kadar görünüşte amaçlı olduğu kanıtlandı.
Mide olmadan, güneş çiyi, böceğin besleyici maddesini kendi amaçları için çıkarma ve yerleştirmede bir hayvanınki kadar etkili olan bir sindirim
sıvısı döktü.
Duyusal
sinir uçları olmadan, güneş çiyinde çeşitli nesnelerin besleyici olmayan doğasını içgüdüsel olarak ve hemen tanıyan ve en hassas kimyasal
uyarıcılara ve en küçük ağırlıklara tepki veren algılayıcı bir güç vardı.

Küçük güneş çiyini Darwin'in kendi sözlerinden daha iyi tanımlayamayız:
"Genellikle yatay olarak uzanan, ancak bazen dikey olarak yukarı doğru duran iki veya üç ila beş veya altı yaprak taşır.
Yapraklar genellikle uzunluğundan biraz daha geniştir. Tüm üst yüzey, hareket tarzlarından dolayı onlara dokunaçlar diyeceğim bez taşıyan filamentlerle kaplıdır. Bezler otuz bir yaprakta sayılırdı, ancak bunların çoğu alışılmadık derecede büyüktü ve ortalama sayı 192 idi; en büyük sayı 260, en küçük sayı ise 130'du. Bezlerin her biri, güneşte parıldayan ve bitkinin şiirsel güneş çiyi adını almasına neden olan son derece yapışkan salgı damlalarıyla çevrilidir."

Bu salgı, besleyici madde tarafından uyarıldığında belirgin şekilde asitleşir ve insan midesinin pepsinine bağlı bir sindirim
mayası içerir. O kadar heyecanlandı ki, haşlanmış yumurta beyazını, kası, fibrini, kıkırdağı, jelatini, süt lorunu ve diğer birçok maddeyi çözebildiği bulundu. Dahası, hayvan mide suyunun sindiremediği çeşitli maddeler güneş çiyinin salgılanmasıyla etkilenmiyor.
Bunlara tüm boynuzsu maddeler, nişasta, yağ ve yağ dahildir. Ancak hayvansal maddeler lehine önyargılı değildir. Güneş çiyi, bitkilerin canlı tohumlarından besin emebilir, bu süreçte onlara zarar verebilir veya onları öldürebilir, polen ve taze yeşil yapraklar ise etkisine yenik düşer.

Amonyak tuzlarının ve diğer kimyasalların etkisi daha da
harikaydı. "Amonyak fosfat tanesinin yirmi milyonda biri kadar akıl almaz derecede küçük bir miktarın, Drosera bezinde, dokunaç boyunca aşağı doğru bir motor dürtüsünün gönderilmesine yetecek kadar bir değişikliğe neden olması şaşırtıcı bir gerçektir; bu dürtü, genellikle 180 derecenin üzerinde bir açıyla harekete neden olur. Bu gerçeğe mi, yoksa sadece 1/78700 tane ağırlığında ve yoğun salgıyla büyük ölçüde desteklenen bir tutam saçın basıncının hızla belirgin bir harekete neden olması mı daha çok şaşırmam gerektiğini bilmiyorum."

Bunlar, bu kapsamlı araştırmada ortaya çıkarılan çok sayıda son derece ilginç gerçeğin sadece örnekleridir. Eğer bu tek araştırma, Darwin'in ün kazandığı tek ünvan olsaydı, adı nadir görülen bir yaratıcılık ve başarıya sahip bir deneyci olarak yüksek sıralarda yer alırdı. Ancak sonuçların özetini, "Açıklanamayan ve bilinmeyen şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar az şey ortaya çıkarıldığını görüyoruz." şeklindeki son derece mütevazı bir yorumla sonlandırıyor.

Venüs sinekkapanı (_Dionaea muscipula_) ve güneş çiyinin ait olduğu düzenin diğer üyeleriyle ilgili gerçekler daha iyi biliniyordu, ancak
Darwin yaratıcı ve çeşitli deneyleriyle yeni gerçekleri ortaya çıkardı.
Dionaea yaprağının iki lobunun, lobların üst yüzeyinden dikey olarak yükselen minik sivri uçlara bir şey dokunduğunda birbirine ne kadar hızlı bir şekilde
yaklaştığı şaşırtıcıdır ve kapanmaya neden olan herhangi bir
böceğin yakalanması neredeyse kesindir. Sindirim, dionaea durumunda, lobların yüzeyini kaplayan çok sayıda küçük kırmızımsı bezden oluşan ayrı bir kurum tarafından gerçekleştirilir. Bunlar
herhangi bir azotlu maddeyle temas ettiğinde uyarıldığında bir sindirim sıvısı salgılar ve tabii ki bu herhangi bir böcek
yakalandığında gerçekleşir. Aslında, temelde aynı sindirim ve emilim süreci güneş çiyinde olduğu gibi gerçekleşir. Böcek, özsuyu emilene kadar
günlerce sıkıca tutulur ve sonra yaprak yavaşça
yeniden açılır ve sonraki birçok gün boyunca tekrar kapanamaz.

Büyük doğa bilimcinin, güneş-çiy düzeninin çeşitli üyelerinin sıradan bir bitki formundan böylesine dikkat çekici bir dereceye kadar nasıl değiştiği konusunda spekülasyon yaparken gösterdiği aşırı dikkatliliği not etmek ilginçtir. Ayrıntılar burada alıntı yapmak için fazla özeldir. O,
öneride bulunur, ancak en ufak bir şekilde dogmatikleşmez. Darwin'in önerileri ve yorumları, önümüzdeki uzun yıllar boyunca verimli araştırmaların
çıkacağı gebe toprak olmalı ve onun dikkatliliği, bilimsel ilerlemenin
yoluna engeller
ekecek olan model olarak kalacaktır.

Tereyağı otu ve mesane otlarının ait olduğu düzen de
değerli sonuçlar vermiştir. Tereyağı otu yaprağı bezli tüyler taşır ve kenarları çeşitli cisimlerin, özellikle canlı böceklerin temasıyla uyarıldığında içe doğru kıvrılır ve aynı zamanda bunlar bezlerin yapışkan salgısına yakalanır ve suları bitki tarafından emilir. Mesane otları daha da dikkat çekici bir yapıya sahiptir, çünkü yapraklarının bir kısmı su altı mesanelerine dönüşmüştür, altta dar bir girişi vardır ve karmaşık bir kapakçıkla korunur, bu da su böceklerinin veya kabukluların girişini kolaylaştırır, ancak çıkışlarını engeller. Mesanenin tüm iç kısmı şeffaf dört dallı protoplazmik tüylerle kaplıdır, ancak yine de mesane otu önceki bitkilerden farklıdır, avını sindirme gücüne sahip değildir, esaret altında ne kadar uzun süre kalırsa kalsın. Yine de hapsedilmiş yaratıkların sulu hücrelerinde çürüdükleri ve az önce açıklanan tüylerin çürüme ürünlerini emdiği konusunda şüphe yoktur. Darwin'in "Böcekçil Bitkiler" üzerine yaptığı çalışmaların kısa bir özeti şöyledir. Karakteristik ifadeleriyle Profesör Burdon-Sanderson ve oğlu Bay Francis Darwin'in kendisine verdiği değerli yardımı kabul eder.
Bunlardan ilki, Haziran 1874'te Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bir konferansta Darwin'in gözlemlediği bu bitkilerdeki sindirim sürecinin ilk kısa özetini verebildi ve Dr. (şimdi Sir Joseph) Hooker aynı yıl Belfast'taki İngiliz Derneği'nde verdiği konferansta Etçil Bitkiler konusuna genel kamuoyunun dikkatini çekti: böylece Darwin'in kaleminden çıkan bu yeni çalışmaya tamamen uyanmış bir dikkat
çekildi. Halk ve bilim dünyası onun çeşitli yeteneğini, uzun sabrını, güç rezervini daha da fazla takdir etmeyi öğrendi; ve oradan hayvan ve bitki krallıklarının temel birliğinin genel bir takdiri çok kesin bir şekilde tarihlendi, çünkü sindirimin, amaçlı hareketin, hızlı iletişimin ve rızaya dayalı eylemin belirgin yetenekleri artık hayvanlarla sınırlı değildi, fakat bitkiler tarafından da yüksek derecede sahip olunuyordu. Hevesli takipçiler kısa süre sonra iki krallıktaki işlevlerin birliğine ve aralarındaki karşılıklı kombinasyonlara dair daha fazla kanıt ortaya koydular ve artık modern biyolojiye en ufak bir aşinalığı olan hiç kimse yaşamın temelde eşit olarak paylaşılan ve bitki ve hayvanın canlı özünün aynı şekilde aynı şekilde tezahür ettiği bir fenomen olduğundan şüphe duymuyor. "Böcekçil Bitkiler"i 1876'da "Bitkisel Krallıkta Çaprazlama ve Öz Gübrelemenin Etkileri" izledi. Darwin, Orkideler üzerine yazdığı kitapla bu konunun incelenmesinde öncülük etti ve onun öncülüğü Hildebrand, Hermann Mueller, Sir John Lubbock ve diğerleri tarafından mükemmel bir şekilde takip edildi. Yol gösterilmiş olduğundan, botanikçilerin bunu takip etmesi nispeten kolay görünüyordu. Ancak yine de Darwin'in ustalaşması ve kesin bir şekilde açıklaması için sabrına ve yaratıcılığına ihtiyaç duyulan deneysel bir araştırma alanı vardı. Doğal seçilimin
bir süreç geliştirdiği pratik olarak kabul edilebilir olsa da,
çapraz döllenmiş çiçeklerin daha fazla ve daha büyük tohumlar verdiğini ve
kendi polenlerinden döllenenlerden daha sağlıklı yavrular ürettiğini göstermek mümkün müydü? Darwin bunu kapsamlı bir şekilde yapmaya koyuldu. Orkideler hakkındaki kitabının yayınlanmasından sonraki bir düzine yıldan fazla bir süre boyunca, bitkiler üzerinde yorulmak bilmez deneyler
ilerliyordu ve doğa keskin bir şekilde, yorulmak bilmeden sorgulanıyordu. Rekabetçi çimlenme sürdürüldü. İki tohum sınıfı
sıcak bir odada nemli kuma yerleştirildi. Bir çift aynı anda
çimlendiğinde, aynı saksının zıt taraflarına, aralarında bir bölme olacak şekilde ekildiler. Bu rakip çiftlerin yanı sıra, çaprazlanmış ve kendi kendine
döllenmiş çiçeklerin torunlarının rekabet edebilmesi için diğerleri de yataklara ekildi. Elde edilen tohumlar dikkatlice
karşılaştırıldı ve ürünleri tekrar karşılaştırıldı. Türler,
çeşitli ülkelerde yaşayan, birbirinden çok farklı ailelerden seçildi. Çok sayıda bitkiden, böcekler bitkiyi kaplayan ince bir ağ tarafından tamamen dışlandığında, çok az tohum üretilir veya hiç üretilmez. Böcekler tarafından polen taşınmasının kapsamı ortaya çıkarıldı ve çiçeklerin yapısı, kokusu ve belirginliği, böceklerin ziyaretleri ve çapraz döllenmenin avantajları arasındaki ilişki gösterildi. Darwin, "Kesinlikle," diyor, "çiçeklerimizin güzelliğini ve kokusunu ve büyük miktarda balın depolanmasını böceklerin varlığına borçluyuz." Böcekler hakkında toplanan çok sayıda gerçek, yalnızca gerçek bir böcek bilimci ve botanikçi olan biri tarafından keşfedilebilir ve haklı olarak takdir edilebilirdi. Kitabın son bölümünde yazar, keşfettiği fenomenlerin nedenlerini dikkate değer bir güçle tartışıyor. Çaprazlamanın olumlu etkilerinin, ebeveynlerin çeşitli koşullara tabi tutulmasından kaynaklandığına inanıyor; Ancak kesin faydanın ne olduğunu veya yavruları daha sağlıklı ve güçlü kılmak için nasıl işleyeceğini ayırt edemez. "Ve öyledir," diye gözlemler, "birçok başka gerçekle birlikte, ki bunlar o kadar belirsizdir ki, yaşamın gizemi karşısında hayrete düşeriz."
Öyledir. Muhtemelen doğayı daha önce yaşamış herhangi bir insandan daha iyi anlayan, ona yalnızca sayısız soru sormakla kalmayıp,
kendisine azimli, alçakgönüllü, çalışkan, keskin sorgulamalarına karşılık olarak şüphesiz çok sayıda yanıt verilmiş olan adam, çok az şey bildiğini kabul eder; bu çok şey bir gizem olarak kalır. Ancak onun hakkında bildiğimiz her şeyden, kitaplarından, mektuplarından, arkadaşlarından, evrenin efendi gücüyle sempati duyan bir ruhun sevinciydi. Bilinmeyenin sınırlarında sürekli yürüdü ve ona bilinenin sınırlarını büyük ölçüde genişletme mutluluğu bahşedildi.

Yine 1877'de Darwin'in kaleminden yeni bir çalışma çıktı, "Aynı Türdeki Bitkilerdeki Çiçeklerin Farklı Biçimleri", Profesör Asa Gray'e ithaf edildi. Linnean Society'de okunan çok sayıda makalenin içeriğini daha sonra eklenenlerle bir araya getirdi ve kaç bitkinin aynı türdeki farklı çiçek biçimlerine sahip olduğunu, böceklerin ziyaretleri yoluyla karşılıklı döllenmeye adapte olduğunu ve bazı durumlarda bunu kesinlikle zorunlu kıldığını kesin olarak gösterdi. Uzun süreli emek, düşünce ve deneyin tüm bilinen Darwinci özelliklerinin kanıtını verdi. 1880'de "Bitkilerdeki Hareketin Gücü", gazinin oğlu Bay Francis Darwin tarafından maddi olarak desteklendiği yeni bir ciltte örneklendirildi. Amacı, hemen hemen tüm bitkilerde ortak olan birkaç büyük hareket sınıfını tanımlamak ve birbirine bağlamaktı. Şaşırtıcı bir gerçek
tespit edildi ki, bitkilerin tüm parçaları veya organları, büyümeye devam ederken, sürekli olarak dönüyor veya Darwin'in dediği gibi,
etrafında dolaşıyor. Bu hareket, genç fide
toprağa girmeden önce bile başlıyor. Bunun yerçekimi ve ışık etkileriyle birleşimi, bitkilerin yaşamındaki sayısız olguyu açıklar.
Kökçüğün ucu böylece toprağa nüfuz edebilir ve
en narin filizden daha hassas olduğu kanıtlanmıştır. Hareket
yaşamın tüm evrelerinde devam eder. Büyük bir ağacın her büyüyen filizi
sürekli olarak küçük elipsler çizer; her kökçüğün ucu aynısını yapmaya çalışır. Yaprakların ve tırmanan bitkilerin
pozisyonlarındaki değişimler ve yaprakların uykusu, hepsi bu büyük döngü ilkesinin altına getirilir. Kitabı okurken,
bitkilerin hareketleri ile daha düşük hayvanların bilinçsizce gerçekleştirdiği birçok eylem arasındaki büyük benzerliğe şaşırmamak imkansızdır. "Bitkilerde şaşırtıcı derecede küçük bir uyaran yeterlidir ve hatta akraba bitkilerde bile, biri en ufak sürekli basınca karşı oldukça hassas olabilirken, diğeri hafif bir anlık dokunuşa karşı oldukça hassas olabilir. Belirli dönemlerde hareket etme alışkanlığı hem bitkiler hem de hayvanlar tarafından miras alınır ve birkaç benzerlik noktası daha belirtilmiştir. Ancak en çarpıcı benzerlik, hassasiyetlerinin lokalizasyonu ve uyarılmış kısımdan hareket eden başka bir kısma bir etkinin iletilmesidir. Yine de bitkiler elbette sinirlere veya merkezi bir sinir sistemine sahip değildir; ve hayvanlarda bu tür yapıların yalnızca izlenimlerin daha mükemmel iletilmesine ve çeşitli kısımların daha eksiksiz bir şekilde iletişimine hizmet ettiği sonucuna varabiliriz." Burada, bitki fizyolojisinin hayvan yapıları ve işlevleri hakkında ne kadar çok şey ortaya çıkarabileceğini görüyoruz. Hayvanların üstünlüğüne ilişkin fikirlerimizi, onlara özgü olduğunu düşündüğümüz şeylerin ne kadarının bitkilerde bulunduğunu keşfederek sınırlamayı öğreniyoruz. Biyolojinin birliğini,
parçalarına dair bilgimize zarar vermeden bölünemezliğini takdir ediyoruz. Darwin'in tanımladığı gibi, bitkilerdeki hiçbir yapı,
bir fide kökünün ucundan daha harika görünmez. Basınç, yaralanma, nem, ışık ve yerçekiminin etkilerini diğer parçalara iletir ve kökünün toprağa
girerken izlediği yolu belirler. "Böylece donatılmış ve bitişik parçaların hareketlerini yönlendirme gücüne sahip olan
radikülün ucunun, daha düşük hayvanlardan birinin beyni gibi davrandığını söylemek abartı olmaz;"
ve Charles Darwin'in beyni, insanlık için bu bilgi edinimini gerçekleştirirken, sebze fizyolojisi ve biyolojiye yeni bir bölüm eklemiştir.

BÖLÜM X.

Son yıllarında Darwin'e bolca onur yağdı. 1871'de "Liyakat" Prusya şövalyelik nişanını aldı; ve Avusturya Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi olarak seçildi. 1877'de Cambridge Üniversitesi, üyelerine fahri derece vermeme geleneğinde bir istisna yaparak, ona LL.D. ve bir alkış verdi; saygıdeğer doğa bilimcinin şefkatli gözleri, galerilerden önündeki lisans öğrencilerinin sallandırdığı maymun figürüne ve şüphesiz "kayıp halkayı" temsil eden devasa bir zincirin tek bir halkasına baktığında. 1878'de, uzun süredir saklı tutulan ve kesinlikle aranmayan, Paris Bilimler Akademisi'nin Zooloji bölümündeki muhatap üyesi seçilme onuru ona verildi; ve bu gecikmiş kurum, bilimdeki üstünlüğünü desteklemek veya onaylamak için hiçbir şey yapmadığı adamı geç tanıdı. 1879'da Londra Tabipler Koleji'nin Baly Madalyası ona verildi.

Cambridge kutlamalarından sonra, Bay W. B. Richmond tarafından çizilen ve şu anda Cambridge'deki Yeni Müzeler Felsefe Kütüphanesi'ni süsleyen kıdemli evrimcinin bir portresini elde etmek için bir abonelik toplandı. Daha sonra, Bay John Collier tarafından kendi inancına ve diğer birçok kişinin inancına göre en iyi olan başka bir portre çizildi ve Linnean Society'ye sunuldu. Bu, Darwin'in ana teorisinin ilk duyurulmasıyla ve diğer birçok bilimsel keşfiyle her zaman ilişkilendirilecektir. Profesör Haeckel, Darwin'in ve evinin çevresinin son yıllarındaki büyüleyici tasvirini yapmıştır: "Darwin'in tren istasyonuna gitmem için düşünceli bir şekilde gönderdiği kendi arabasıyla, Ekim ayında güneşli bir sabah, Kent'in zarif, engebeli manzarasında, ormanlarının damalı yaprakları, mor fundalıklar, sarı süpürge otu ve herdem yeşil meşelerle en güzel sonbahar kıyafetini giymişti. Araba, sarmaşıklarla kaplı ve karaağaçlarla çevrili Darwin'in hoş kır evinin önüne yanaştığında, gölgeli verandadan beni karşılamak için dışarı çıktı, sarmaşıklarla kaplıydı, büyük doğa bilimci, uzun boylu ve saygıdeğer bir figür, Atlas'ın geniş omuzları bir düşünce dünyasını destekliyordu, Jüpiter benzeri alnı Goethe'ninki gibi yüksek ve geniş bir şekilde kemerliydi ve zihinsel emeğin sabanı ile derin bir şekilde çizilmişti; nazik, yumuşak belirgin kaşların gölgesinde bakan gözler; bol gümüş-beyaz sakalla çevrili sevimli ağzı. Tüm yüzün samimi, baştan çıkarıcı ifadesi, nazik, yumuşak sesi, yavaş, dikkatli ifadeleri, konuşmasını belirleyen doğal ve naif fikir dizisi, buluşmamızın ilk saatinde tüm kalbimi ele geçirdi, tıpkı büyük eserinin daha önce, ilk okuduğumda, tüm anlayışımı fırtına gibi ele geçirdiği gibi,
Yunan antik çağından yüce bir dünya bilgesinin -bir Sokrates veya
Aristoteles- önümde durduğunu hayal ettim."

Ünlü botanikçi Alphonse de Candolle, Down'a yaptığı bir ziyareti şöyle anlatıyor:

"1839'da gördüğüm ve kendisiyle çok ilginç bir yazışma sürdürdüğüm Darwin'le bir kez daha sohbet etmeyi özledim. 1880'de güzel bir sonbahar sabahı Orpington istasyonuna vardım ve orada seçkin arkadaşımın molası beni karşıladı. Burada Down'da bana verilen nazik karşılamadan ve Bay ve Bayan Darwin ve oğulları Francis ile samimi bir şekilde sohbet etmekten duyduğum zevkten bahsetmeyeceğim. Sadece yetmiş yaşındaki Darwin'in kırk bir yıl önce gördüğümden daha
canlı ve daha mutlu göründüğünü fark ediyorum. Gözleri parlak ve ifadesi neşeliydi,
fotoğrafları ise başının şeklini, eski bir filozofunkini andırıyordu. Tamamen bir beyefendininki gibi, çeşitli, açık sözlü, nazik
sohbeti bana Oxford ve Cambridge _savant_'larını hatırlattı. Genel ton, samimi insanlarda olduğu gibi, kitapları gibiydi ve her türlü şarlatanlıktan
arınmıştı. Kendisini bir yabancının kolayca anlayabileceği, Dickens veya Carlyle'dan daha çok Bulwer veya Macaulay'ınkine benzeyen bir İngilizceyle ifade ediyordu. Kendisine, üyesi olduğu, İngilizce yazımını yeniden düzenleyen komitenin haberlerini sordum ve ılımlı değişikliklerin halk tarafından en iyi şekilde karşılanacağını söylediğimde, gülerek, 'Elbette ki, ben en radikal değişikliklerden yanayım' dedi. Bir başka noktada daha hemfikirdik; bir bilim adamı, ileri yaşa kadar bile, yeni fikirlere ilgi duymalı ve doğru bulursa onları kabul etmelidir. 'Bu, arkadaşım Lyell'in çok güçlü bir görüşüydü,' dedi; 'ama bazen ilk itiraza boyun eğecek kadar ileri götürdü ve ben de onu kendisine karşı savunmak zorunda kaldım.' Darwin'in görüşlerinde daha fazla kararlılık vardı, ister mizacından, ister uzun uzadıya düşünmeden hiçbir şey yayınlamamış olmasından. "Evin etrafında sahibinin eski emeklerinden hiçbir iz kalmamış gibi görünüyordu. Darwin basit yöntemler kullanmıştı. Laboratuvarlar için saraylar inşa edilmesini talep edecek biri değildi. Melez bitkilerle ilgili böyle güzel deneylerin yapıldığı
serayı aradım. İçinde sadece bir
asma vardı. İngiltere'de nadir olmasa da, bir şey dikkatimi çekti.
Hayvanların sevildiği bir yer. Bir düve ve bir tay, iyi efendileri anlatan bir sükunetle yanımızda otluyordu ve köpeklerin neşeli havlamalarını duydum. 'Gerçekten,' dedim kendi kendime, 'hayvanların çeşitliliğinin tarihi burada yazılmıştı ve gözlemler devam ediyor olmalıydı, çünkü Darwin asla boş durmaz.' Şüphelenmiyordum ki, 
toprak solucanları denen o aşağılık yaratıkların meskenlerinin üzerinde yürüyordum, Darwin'in son eserinin konusu olan bu eserde, 
bir kez daha küçük nedenlerin uzun vadede büyük etkilere yol açtığını gösterdi. 
Onları otuz yıldır inceliyordu, ama ben bilmiyordum. 

"Eve döndüğümde Darwin bana kütüphanesini gösterdi, zemin katta, çalışkan bir adam için çok uygun olan büyük bir oda; raflarda birçok kitap; iki tarafta pencereler; bir yazı masası ve deneyleri için bir cihaz daha. Sapların ve köklerin hareketleri üzerine olanlar hala devam ediyordu. Saatler dakikalar gibi geçti. Ayrılmam gerekiyordu. O ziyaretin değerli anıları kaldı." 

Yine bir kez daha, 1881'de, Murray'in ünlü yayınevi, büyük Doğa aydınlatıcısının
yeni bir eserini -son eserini- yayınladı. Konusu, onu tanıyanlar dışında kimsenin
bekleyemeyeceği bir konuydu. "Solucanların Eylemiyle Bitki Küfünün Oluşumu,
Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle" ile ilgiliydi ve bu eserde, alçakgönüllü solucan,
en sonunda toprağın gerçek hazırlayıcısı ve sahibi olarak gerçek rütbesine yükseltildi. Hem Gilbert White hem de Edward Jenner, solucanların doğada yaptığı işten etkilenmişlerdi, ancak Darwin'in kendisi 1837'de Londra Jeoloji Derneği'nde "Küf Oluşumu" hakkında kısa bir makale okuyana kadar kimse bu konu hakkında kapsamlı bir şey yazmamıştı (Dernek İşlemleri'nin beşinci cildinde yayınlanmıştır) ve birkaç çayırın yüzeyine yoğun bir şekilde dağılmış küçük yanmış marn, cüruf vb. parçalarının birkaç yıl sonra çimlerin birkaç santim altında yattığını gösteriyordu. Staffordshire'daki Maer Hall'dan akrabası Bay Wedgwood tarafından bunun solucanlar tarafından sürekli olarak döküntüler şeklinde yüzeye çıkarılan ince toprak miktarından kaynaklandığı öne sürüldü. Gözlem ve deney, bu soruyu her zamanki Darwinci şekilde çözecekti ve toprağın büyük bir kısmı izlendi. Bir deney yaklaşık otuz yıl sürdü, çünkü 20 Aralık 1842'de, uzun süredir mera olarak kullanılan Down House yakınlarındaki bir tarlanın belirli kısımlarına kırılmış tebeşir ve elenmiş kömür külü yayıldı. Kasım 1871'in sonunda, tarlanın bu kısmına bir hendek kazıldı ve tebeşir nodülleri yedi inç gömülü olarak bulundu. Otuz yıl içinde çimin taşsız bir şekilde sıkıştırıldığı çakmak taşlarıyla kaplı bir tarlada da benzer bir değişiklik yaşandı. Gevşek döşenmiş taşlardan oluşan bir patika da benzer şekilde solucanlar tarafından gömüldü ve çimin geri kalanından ayırt edilemez hale geldi. Ve bunlar, Charles Darwin ve oğullarının faaliyetleriyle toplanan solucanların harika eyleminin kanıtlarından sadece birkaçı. Solucanlar sadece açık havadaki çalışmalarında incelenmekle kalmadı, aynı zamanda hapsedildi ve incelendi. Hem yuvalarını yapmak hem de içindeki tüm besinleri çıkarmak için toprağı yuttukları anlaşılıyor; derilerinin geçebildiği her şeyi yiyorlar. Dikkatli bir hesaplamayla, solucanların her yıl bir dönümlük arazideki ortalama on ton toprağı vücutlarından geçirdikleri gösterildi. O halde, kürenin yüzeyindeki her bir toprak parçasının vücutlarından birçok kez geçmiş olması gerektiği bir gerçektir. Çoğunlukla geceleri çalıştıkları, yüzlercesinin dikkatlice seçilebildiği, kuyruklarını yuvalarına sabitledikleri, daireler çizerek dolandıkları, hızla deliklere geri çekildikleri ve onları çıkarma çabalarına şiddetle direndikleri keşfedildi. Dikkatli bir çalışmayla, onların işitme duyularının olmadığı, ancak
yeryüzünün titreşimlerine veya hatta
hareket halindeki havayla temasa karşı olağanüstü bir hassasiyete sahip oldukları bulundu. Darwin'in yazdığı hiçbir kitap
ilginç ve şüphesiz doğru gözlemlerle
daha dolu değildi.

Sonuç olarak, yazar solucanların iddialarını arkeologların minnettarlığına dayandırıyor, çünkü onlar toprağın yüzeyine düşen ve çürümeye meyilli olmayan her nesneyi, dökümlerinin altına gömerek, belirsiz bir süre boyunca koruyor ve saklıyorlar. Böylece birçok mozaik kaldırım ve diğer antik kalıntı korunmuştur; ancak,
diğer yandan, solucanlar birçok eski devasa duvarı zayıflatmış ve çökmelerine neden olmuştur ve bu açıdan hiçbir bina güvenli değildir,
temelleri yüzeyin en az altı veya yedi fit altında olmadıkça,
solucanlar bu derinliğin altında çalışamaz. Solucanlar ayrıca toprağı bitki yaşamı için mükemmel bir şekilde hazırlarlar, küfü periyodik olarak havaya maruz bırakırlar, yutabilecekleri parçacıklardan daha büyük taşların kalmaması için onu elerler, her şeyi birbirine iyice karıştırırlar, çürüyen tüm nesneleri bitkilerin köklerinin erişebileceği
bir yere gömerler, böylece havanın toprağa derinlemesine nüfuz etmesini sağlarlar. "Geniş, çimenle kaplı bir alana baktığımızda, güzelliğinin çoğunun bağlı olduğu pürüzsüzlüğünün, esas olarak tüm eşitsizliklerin solucanlar tarafından yavaşça düzeltilmesinden kaynaklandığını hatırlamalıyız. Böyle bir alandaki tüm yüzeysel küfün solucanların gövdelerinden geçtiği ve birkaç yılda bir yine geçeceği harika bir düşüncedir. Saban, insanın en eski ve en değerli icatlarından biridir; ancak, insan var olmadan çok önce toprak aslında düzenli olarak sürülüyor ve solucanlar tarafından hâlâ bu şekilde sürülmeye devam ediyor. Bu düşük örgütlü yaratıklar gibi, dünya tarihinde bu kadar önemli bir rol oynayan başka birçok hayvan olup olmadığı şüphelidir."

Darwin, bu son kitaptan sonra kendini çok yorgun hissetti ve şöyle yazdı: "Kendimi o kadar yorgun hissediyorum ki, eleştirmenlere bir daha asla sorun çıkarmayacağımı düşünüyorum." Aynı yıl kardeşi Erasmus'un ölümü, erken dönemlerle olan bağın kopmasıydı. Yine de birkaç ay boyunca orta derecede bir sağlıkla çalışmaya devam etti. Ancak sonraki Mart ve Nisan aylarında birkaç hafta boyunca hafif bir şekilde rahatsızlandı ve kalbinin hareketi o kadar zayıfladı ki merdivenleri çıkmasına izin verilmedi. 18 Nisan Salı günü, kendisine getirilen bir bitkiyi incelemek için çalışma odasındaydı ve aynı akşam yatmadan önce okudu. Ölüm gününe kadar ciddi bir şekilde hastalanmadı. O gün, uzun süredir görevini yapan kalbi iflas etti ve yaklaşık 19 Nisan 1882'de, Charles Darwin yetmiş üç yıl, iki ay ve yedi günlükken huzur içinde son nefesini verdi.

BÖLÜM XI.

Charles Darwin'in ölümü, "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından bu yana geçen yıllarda giderek güçlenen hayranlık ve hatta saygı duygularını adeta tek bir yoğun
parıltıya odakladı. Kısa süre sonra Westminster Abbey'de genel olarak bir cenaze töreninin
gerektiği ortaya çıktı ve bu kabul edilince,
Sir John Herschel'in mezarının kuzeyinde ve yanında ve Sir Isaac Newton'un mezarından sadece on veya on iki fit uzaklıkta, nefin kuzey koridorunda ve kuzeydoğu köşesinde bir mezar seçildi. 26 Nisan 1882'de, bilim insanları, edebiyatçılar, politikacılar ve ilahiyatçılardan oluşan büyük bir temsilci topluluğu son sahne için bir araya geldi. Tabut taşıyıcıları
Devonshire ve Argyll Dükleri, Derby Kontu, Bay J. Russell Lowell
(o zamanlar Londra'daki Amerikan Elçisi), Bay W. Spottiswoode (Kraliyet Cemiyeti'nin
Başkanı), Sir Joseph Hooker, Bay Alfred Russel Wallace,
Profesör Huxley, Sir John Lubbock ve Canon Farrar'dı. Carlisle Piskoposu, ertesi Pazar günü Manastır'da vaaz verirken, Darwin'in düşünce akımında
herhangi bir başkasından daha büyük bir değişiklik yarattığını ve bunu tamamen meşru yollarla yaptığını kabul etti.
Doğayı, asla aşılmamış bir amaç, azim, dürüstlük ve
yaratıcılık gücüyle gözlemlemişti.

"Charles Darwin'in kariyeri," diye yazdı _The Times_ cenaze töreni gününde, "kişisel merakın yanı sıra kişisel düşmanlığın da kavrayışından kaçıyor. Düşündü ve düşünceleri evrenin gerçeklerinin özüne geçti. Bir çimenlik, çiçek açmış bir bitki, bir insan hareketi, doğanın eylemlerinin ve eğilimlerinin tüm çemberi, anıtını inşa ediyor ve başarılarını kaydediyor... Manastırın senatoları ikna eden ve ulusları etkileyen hatipleri ve papazları var. Hiçbiri, son yirmi üç yıldır Kent'teki basit bir kır evinden yayılan güçten daha eksiksiz bir gücü
elde etmedi. Şairlerin anıları, güçlü kilisenin etrafında dolaşıyor. Bilim, şiirden daha az olmayan hayal gücünün yardımını çağırıyor. Darwin ararken, hayal etti. Her mikroskobik gerçek, sabırlı gözleri tarafından ortaya çıkarıldı, hayal gücü yakalandı ve uygun bir yere yerleştirildi kumaş
her zamanki gibi görkemli ve görkemliydi, Poets' Corner'ın yaratıcı topluluğu
güneş ışınlarından ve gökkuşağından dokuyordu."

"Yüzyılımız Darwin'in yüzyılıdır," dedi _Allgemeine Zeitung_. _New York Herald_ onun hayatını "sonuna kadar Sokrates'inki" olarak tanımladı. _Neue Freie Presse_ onun ölümünün gerçeğin nüfuz ettiği ve medeniyetin
iz bıraktığı her yerde ağıt yaktığını söyledi.

Darwin için değerli bir kamu anıtı
sağlamak için hemen bir hareket başlatıldı. Abonelikler bol miktarda geldi ve Avrupa'nın tüm ülkelerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nden, İngiliz Kolonileri'nden ve
Brezilya'dan geldi. İsveç şaşırtıcı sayıda 2296 abonelik gönderdi;
bir piskopostan bir terziye kadar her rütbeden kişi katkıda bulundu. Toplamda
4.000'den fazla abone oldu ve ilk olarak
mümkün olan en iyi heykeli satın almaya karar verildi. Bu çalışma, takdire şayan sonuçlarla Bay Boehm, R.A.'ya emanet edildi. Güney Kensington'daki British Museum of Natural History'nin büyük salonuna yerleştirilmesi için izin alındı ​​ve burada 9 Haziran 1885'te Galler Prensi tarafından açıldı. Prens, British Museum Mütevelli Heyeti adına, aboneleri temsil eden Profesör Huxley'den heykeli kabul etti. Heykelin mükemmel, tavrının rahat ve onurlu, ifadesinin doğal ve karakteristik olduğu kabul edildi. Tek kusuru, ellerinin Darwin'inkinden farklı olması. Fondan kalan yaklaşık 2.200 sterlinlik bakiye, biyolojik çalışmaların ve araştırmaların teşviki için yatırım yapılmak üzere Royal Society'ye verildi. Darwin'in yaşadığı koşullar, The Saturday Review'un belirttiği gibi, tatlı ve nazik doğasının mükemmelliğe
erişebileceği koşullardı. "Küstahlık, sinirlilik ve kıskançlık, genellikle deha sahibi insanları rahatsız eden kusurlar, tek başına basit ve cömert bir zihinde
yok sayılacak kadar fethedilmemişti. Bir keşfin yazarının kendisi değil de başkası olduğunu göstermenin kendi çıkarına olacağı hiç aklına gelmemişti. Bir meslektaşı tarafından yardıma çağrıldığında, önemini azaltacak sırları olduğu düşüncesi aklına hiç gelmemişti. Sevdiği şey bilimdi, bilimin şöhreti değil ve bilime yaklaşımındaki mizaçla yardım ediyordu. Halkın büyük bir kısmının hoşuna gitmeyen şeyler söylemek zorundaydı, ancak en olumsuz eleştirmenlerinin bile kulağını, sadece parlama arzusunun açıkça yokluğu, mütevazılığı ve nezaketiyle kazandı. Dürüstçe, gerçek olduğunu düşündüğü şeyi söyledi, ancak bunu zafer kazanma veya yaralama isteği olmadan söyledi. Ortodoksluk kibrinin yanı sıra, ortodoksluk kibri de vardır ve çeyrek asır önce korkuyla karşılanan fikirler artık hiç sızlanmadan kabul ediliyorsa, fikir değişiminin hızı, değişimin kendisi değilse bile, büyük ölçüde bu fikirlerin önde gelen savunucusunun en az kibirli adam olmasından kaynaklanmaktadır." 

Darwin'in karakterindeki birçok hoş özellik arasında cana yakınlık ve gerçek mizah hatırlanmalıdır. Bay Edmund Yates, "Celebrities at Home" (ikinci seri) adlı eserinde, bunu hatırlanacak bir kahkaha olarak tanımlar, "yuvarlak ve dolu, müzikal ve neşeli, zengin bir Homeros kahkahası." 
"Bay Huxley'nin komik bir önerisi veya Kraliyet Cemiyeti Başkanı'nın (Sir Joseph Hooker) müzikal tonlarında ima edilen mizahi bir şüphe, devasa sarkık kaşların altında gözler parıldar, Profesör Tyndall'ın buna ne kadar da çok isim verir, geriye atılır,
ve uzun beyaz sakalının üzerinden bizim tarif etmeye çalıştığımız gibi bir kahkaha yuvarlanır."

Bir adam olarak olağanüstü iyi kalpli ve sempatik olan Darwin, hayatının işini keşfetti ve bunu en güçlü engele rağmen, mümkün olan en iyi şekilde, mümkün olan en az güç israfıyla yaptı. Ancak, işini yapmaktan daha çok, başkalarını işe koydu, onları teşvik etti, onlara
önerdi, onlara yardım etti, aralarına verimli toprak bulup, filizlenen ve yüz kat meyve veren tohumlar
saçtı. Büyüklüğü, kendisinin yaptığı şeyler kadar, başkalarının yapmasına neden olduğu şeylerdedir. Hatta, en nazik yollarla bile olsa, düşmanlık uyandırmada bile büyük bir iş yaptı,
çünkü o kadar büyük bir inceleme ve eleştiri sağladı ki, tüm dünya onun öğretisiyle mayalandı; ve tartışmada hiç kimse ondan
hoş olmayan bir anıya sahip değildir. Birçok kişi, Darwin ile ilk kez iletişime geçtikleri günü kutsamak, onun onları hoş karşıladığını, cesaretlendirdiğini, kendi engin bilgi ve düşünce hazinelerini onların emrine verdiğini ve en önemlisi, onları doğal olarak bir dost olarak sevdiğini görmek için bir nedene sahiptir. Darwin, önyargıları yalıtan bir sur arkasında yerleşik olmayan ve bilinçli bir üstünlük platformunda yükseltilmemiş açık ve dürüst zihinlerden biriydi. Bilgi istemek ve vermek onun için eşit derecede doğaldı. Soruşturmalarında veya projelerinde yardımını gerçekten arayan herkes için hiç kimse bundan daha erişilebilir olmamıştı; hiç kimse gerçeğin elde edilebileceği her yerden bilgi aramamıştı. Bu nedenle, her türden insana yazdığı mektupların kütlesi muazzamdır ve muhtemelen sadece küçük bir kısmı yayınlanacaktır. Mektupları
sohbetine benzer, özgür, açık sözlü, _arriere pensee_ izi olmadan,
mümkün olduğunca başkalarını öven -ve hiç kimse başkalarını daha içtenlikle övmeyi
bu kadar mümkün görmemiştir--kendini ve işini
haksız yere küçümsemiştir. Bir keresinde, "Yaptığım şeyin değerini o kadar abartıyorsun ki," diye yazmıştır, "kendimden utanmama ve böyle bir övgüye
layık olmak istememe neden oluyorsun." Yine, "Gerçekten de bana
muhteşem bir övgüde bulundun ve 'oh, oh' veya başka bir onaylamama
işareti duymaktan korkmamana şaşıyorum. Birçok kişi
bilimde yaptıklarımın çok abartıldığını düşünüyor ve
ben de çoğu zaman öyle düşünüyorum, ancak teselli edici tarafım, alkış kazanmak için hiçbir zaman bilinçli olarak bir şey yapmamış olmamdır." Burada, bilim insanının gerçeği arayan biri olarak mümkün olan en yüksek ahlaki bakış açısını işgal ettiğini görüyoruz. Fizyolojik
Topluluk'un fahri üyelerinden biri olarak seçilmesi onun için "tamamen beklenmedik bir onur" ve kendisini çok memnun eden bir "sempati işareti"ydi.

Başka bir vesileyle "Çalışmak," diye yazıyor, "hayatımda tek zevkim."
"Gözlemlemek, yazmaktan çok daha ilginç." Deneyler tasarlayıp sonuçları işaretleyebildiği sürece, birçok konu hakkındaki hacimli notlarını yayınlanmak üzere hazırlamaktansa, bunu yapmaya devam etti. "Trollope, romanlarından birinde, bir tuğla üreticisinin sürekli kullandığı bir özdeyiş olarak, 'Bu, inatçıdır,' der ve ben, sık sık," diye yazar Darwin, "bunun her bilimsel çalışan için bir düstur olduğunu düşündüm." Bunu ne kadar sadakatle benimsediğini, deneysel kitaplarından herhangi birini
okuyanlar takdir edebilir. O, iyi bir romanı eğlence amaçlı okur veya dinlerdi ve genel edebiyata karşı hiçbir şekilde
sınırlı olmayan bir ilgi duyardı.

Önde gelen düşünürlerin, en çok bundan kaçınmak istediklerinde bile,
tartışmaya çekilmelerinin ne kadar olağan olduğunu düşünürsek, Darwin'in hararetle tartışılan sorularla ne kadar az ilgilendiği dikkat çekicidir. "Tartışmadan
nefret ediyorum," diye yazar, "ve en azından benim gibi günde sadece kısa bir süre çalışabilen bir adam için çok zaman kaybına neden olur." Bir davanın şampiyonu olarak göründüğü nadir durumlardan biri, viviseksiyon meselesiydi; şövalyece bir his, onu Upsala Üniversitesi'nden Profesör Holmgren'e yazdığı ve 18 Nisan 1881 tarihli _The Times_ gazetesinde yayınlanan şu mektuba müdahale etmeye yöneltti. "Bütün fizyologlara bu kadar vahşice yağdırılan kötü muamelenin payıma düşeni taşımanın adil olduğunu düşündüm," diye yazmıştı. "SEVGİLİ BEY,--7 Nisan tarihli nazik mektubunuza cevaben,
canlı hayvanlar üzerinde deney yapma hakkıyla ilgili
fikrimi ifade etmekte hiçbir itirazım yok. Bu son ifadeyi, viviseksiyon ifadesinden daha doğru ve daha kapsamlı olarak kullanıyorum. Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde
kullanmakta özgürsünüz, ancak
yayınlanırsa tamamının yayınlanmasını isterim. Hayatım boyunca
hayvanlara karşı insanlık için güçlü bir savunucu oldum ve yazılarımda bu görevi
uygulamak için elimden geleni yaptım. Birkaç yıl önce,
İngiltere'de fizyologlara karşı ajitasyon başladığında,
burada insanlık dışı muamele yapıldığı ve hayvanlara gereksiz
acı verildiği iddia edildi; ve bu konuda bir Parlamento Yasası'nın çıkarılmasının
tavsiye edilebileceğini düşünmeye başladım.
Daha sonra, tüm haklı şikayet sebeplerini ortadan kaldıracak ve aynı zamanda fizyologların araştırmalarını sürdürmelerine olanak sağlayacak bir Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesi için aktif olarak çalıştım - Yasa Tasarısı'ndan çok farklı bir Yasa Tasarısı ki bu o zamandan beri kabul edildi. Bir Kraliyet Komisyonu tarafından yapılan soruşturmanın İngiliz fizyologlarımıza yöneltilen suçlamaların
yanlış olduğunu kanıtladığını eklemek doğru olur. Ancak duyduğum her şeyden, Avrupa'nın bazı bölgelerinde hayvanların çektiği acılara pek önem verilmediğinden korkuyorum ve eğer durum buysa, böyle bir ülkede insanlık dışı davranışlara karşı bir yasa
duymaktan mutluluk duyarım. Öte yandan, fizyolojinin canlı hayvanlar üzerinde deneyler
yapmadan kesinlikle ilerleyemeyeceğini biliyorum ve fizyolojinin ilerlemesini geciktirenlerin insanlığa karşı bir suç işlediğine dair en derin inancımı
duyuyorum. Bu bilimin yarım asır önceki durumunu hatırlayan herkes, benim gibi, muazzam bir ilerleme kaydettiğini ve şimdi giderek artan bir
hızla ilerlediğini kabul etmelidir.

"Tıbbi uygulamada hangi gelişmelerin doğrudan fizyolojik araştırmalara atfedilebileceği sorusu, yalnızca konularının tarihini incelemiş fizyologlar ve tıp uygulayıcıları tarafından uygun şekilde tartışılabilir; ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, faydaları zaten büyüktür. Ancak, bilimin insanlık için neler yaptığı konusunda tamamen cahil olmadıkça, hiç kimse, bundan sonra fizyolojiden yalnızca insan tarafından değil, daha aşağı hayvanlar tarafından da elde edilecek hesaplanamaz faydalar konusunda şüphe duyamaz. Örneğin, Pasteur'ün en kötü huylu hastalıkların mikroplarını değiştirme sonuçlarına bakın, ki bu durumdan hayvanlar, ilk etapta, insanlardan daha fazla
kurtulacaktır. Virchow ve diğerlerinin canlı hayvanlar üzerinde yaptığı deneylerle parazitik solucanlar hakkında edinilen bilginin kaç canı ve ne kadar korkunç miktarda acıyı kurtardığı hatırlansın. Gelecekte herkes, en azından İngiltere'de, insanlığın bu hayırseverlerine gösterilen nankörlüğe
şaşıracak. Bana gelince, size şunu temin etmeme izin verin ki, asil fizyoloji bilimini ilerleten herkesi onurlandırıyorum ve her zaman onurlandıracağım.

"Sayın beyefendi, saygılarımla,
"CHARLES DARWIN."

Bir deneyci olarak Darwin, yöntemlerine veya sonuç elde etme gücüne kesinlikle aşırı güvenmiyordu. Sadece
kendisine açık olan veya
tasarlayabildiği en iyi araçları aldı, bunları bildiği en iyi şekilde uyguladı ve sonucu sakin bir şekilde inceledi. "Deneyimlerime göre,"
deneysel çalışmalara atıfta bulunarak, "beklenen şeyler nadiren gerçekleşir." Başka bir vesileyle, belirli bir araştırmada köle gibi çalıştıktan sonra, "çok zayıf bir başarıyla"; "her zamanki gibi, neredeyse her şey beklediğimden farklı gidiyor." diyor. Bu itirafta görünen cömertliğe ne kadar az araştırmacı sahip. Ama
bundan daha fazlası, bir konuya, onunla ilgili olarak okuyabileceği, keşfedebileceği veya geliştirebileceği her şeyi öğrenene kadar saplanıp kaldığı nadir sabrın bir göstergesi. Bunu yapan "inatçılık"tı; bazen "çok zor iş". zekayı tanımlama girişimine atıfta bulunarak,
bir solucanın işini yaparken kendi zihninden neler geçtiğini gözlemlemeye çalıştığını belirttikten sonra,
tatmin edici bulmadığını
söyledi: "Eğer kendini metafizik olarak tanımlayan biriyle karşılaşırsam, ondan bana
soyut, somut, mutlak ve sonsuz hakkında birkaç büyük kelimeyle daha teknik bir tanım vermesini isteyeceğim. Ama içtenlikle,
herhangi bir öneri için minnettar olurum; çünkü her aptalın 'zeki'nin ne anlama geldiğini bildiğini varsaymak pek işe yaramaz."

Darwin gibi büyük bir düşünürün Hıristiyanlık, vahiy ve diğer teolojik konulara karşı benimsediği tavrı bilmek zorunlu olarak büyük ilgi çekici olduğundan, yayınlanma amacıyla yazılmamış ve ölümünden sonra temsilcilerinin izni olmadan yayınlanmış iki mektubun tamamını veriyoruz. Ancak yaygın olarak yayınlanmış olmaları nedeniyle, bunların burada verilmesi doğrudur.

Bunlardan ilki 1873'te Hollandalı bir beyefendi olan N. D. Deedes'e gönderildi ve Deedes, Darwin'e bir Tanrı'nın varlığına ilişkin fikrini sormak için şöyle yazdı:

"Sorunuza kısa bir cevap vermek imkansız; uzun uzun yazsam bile bunu yapabileceğimden emin değilim. Ama diyebilirim ki, bu görkemli ve harikulade evrenin, bilinçli benliklerimizle birlikte, şans eseri ortaya çıktığını kavramanın imkansızlığı, bana Tanrı'nın varlığına dair en önemli argümanımız gibi görünüyor; ancak bunun gerçek bir değere sahip
bir argüman olup olmadığına asla karar veremedim. Bir ilk
nedeni kabul edersek, zihnin hala nereden geldiğini ve nasıl ortaya çıktığını bilmek için
özlem duyduğunun farkındayım. Ayrıca,
dünyadaki muazzam miktardaki acıdan kaynaklanan zorluğu da göz ardı edemem. Ayrıca,
Tanrı'ya tamamen inanan birçok yetenekli adamın yargısına bir ölçüde ertelemeye de ikna oldum; ancak burada, yine, bunun ne kadar
zayıf bir argüman olduğunu görüyorum. En güvenli sonuç,
tüm konunun insan zekasının kapsamının ötesinde olduğu, ancak insanın
görevini yapabileceği"dir.

İkinci mektup, Darwin'in kitaplarının incelenmesinin dini şüpheler
yüklediği Alman bir üniversite öğrencisi olan Nicholas, Baron Mengden'e hitaben yazılmıştır. 5 Haziran 1879 tarihlidir. Aşağıdaki, bir Almanca çevirinin yeniden çevirisidir:

"Çok meşgulüm ve hassas bir sağlık durumu olan yaşlı bir adamım ve sorularınızı tam olarak cevaplamaya vaktim yok, hatta bunların
cevaplanabilir olduğunu varsaysak bile. Bilim ve Mesih'in birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak bilimsel araştırma alışkanlığının bir insanı herhangi bir kanıtı kabul etme konusunda temkinli hale getirmesi dışında. Benim açımdan, gelecekteki bir yaşamla ilgili herhangi bir vahiy
yapıldığına inanmıyorum; herkes belirsiz ve çelişkili olasılıklardan kendi sonuçlarını çıkarmalıdır."

Her türlü militan din karşıtı tartışmaya karşı olduğu ve her zaman küçümsediği eklenmelidir. Sözlerinin bilimsel otorite olarak veya kendi yaşam çalışmasının konusu olmayan sorular üzerindeki kendi düşüncelerinin sonuçlarından daha fazlası olarak alıntılanmasını isteyen son kişi o olurdu. Bu görüşleri dile getirmesinin ortodoks Hıristiyanlığa
acı bir darbe olduğunu düşünenler, Darwin'in evrenin açıklamasına anlaşılır bir anahtar vererek makul doğal teolojiye yaptığı muazzam hizmeti buna karşı koysunlar. Ve tüm insanlar Darwin gibi gerçek dürüstlüğün çıkarları veya gerçeğin yayılmasını engelleyemeyeceğini hatırlasınlar. "İnsan görevini yapabilir" ifadesi, insanın görevinin ne olduğunu bilebileceğine olan inancını ima eder; ve Darwin dışında pek çok asil ruh bu noktadan sonra kesin olarak ilerlemeyi
mümkün bulamamıştır.

Darwin'in edebiyattaki yeri, en başta onun düşüncelerine bağlıdır. Bunları ifade ederken, doğrudanlık gibi kurtarıcı bir niteliğe sahipti ve genellikle sadelikle yazıyordu. Keskin değildi; tipinin ihtiyatı, keskinlikle pek uyuşmuyor. Ancak, bu sayede kaybettiği şey sağlamlık ve kalıcılık olarak kazandı. Bazen, belirttiğimiz gibi, hayal gücü onu her zamanki ayık damarının ötesine taşıyordu ve sonra kendini duygu veya sempatik algıyla parıldarken gösteriyordu. Ancak, hayal gücünden bahsettiğimizde, hemen zihninin diğer tarafına geçiyoruz - eğer onun gibi sabırlı bir soruşturma, onun hayal gücü dışında sürdürülebilseydi. Bu, yolunu aydınlattı, zorluklarda ve başarısızlıklarda ona destek oldu, yeni çareler, deneyler ve kombinasyonlar önerdi. Bilimde hayal gücünün kullanımı, onun durumunda olduğu kadar uygun bir şekilde açıklanmamış veya daha faydalı olmamıştır. Darwin, belki de başka herhangi birinden daha fazla, "çalışan hipotezlerin" değerini, hatta gerekliliğini gösterdi; ve eğer herhangi bir adam şimdi biyolojide ilerlemek istiyorsa, bunları aramaz ve özgürce kullanmaz ve çürütülürse kolayca terk etmezse aptallık etmiş olur.

Darwin muhteşem hayaller kurdu ve hayallerini bir adamın hayatı yettiği sürece doğruladı; ve hiçbir adam daha fazlasını yapamaz. Ve Darwin, bir adamın
yaşadığı sürece kazanabileceği kadar başarı kazandı. Profesör Huxley'nin "Türlerin Kökeni'nin Gelişi" konulu dersinde söylediği gibi, "her ülkedeki en önde gelen bilim adamları ya önde gelen doktrinlerinin
açıkça savunucularıdır ya da en azından onlara karşı çıkmaktan kaçınırlar." Onun
öngörüsü, bir nesilden daha kısa bir sürede, burada anlatılamayacak kadar çok sayıda hayvanın ara fosil formlarının
keşfedilmesiyle haklı çıkarıldı. Omurgalı ve omurgasız hayvanlar, çiçekli ve çiçeksiz bitkiler, hayvan ve bitki arasındaki kopukluk,
bugün var olan hayvan ve bitkilerin yaşam öykülerindeki keşiflerle artık kapatılmıştır. Embriyo halindeki hayvanların ve bitkilerin artık yaşamın yukarı doğru yükselişini tekrarlayan ve yoğunlaştıran aşamalardan geçtiği bilinmektedir; ve
bize yolda kaybolan aşamalar konusunda en büyük değeri veren bilgileri verirler. Sanki evrimin ilerlemiş olabileceği gerçek yolu görebiliriz. "Böylece," diyor Profesör Huxley, "eğer evrim doktrini var olmasaydı, paleontologlar onu icat etmiş olmalı, 1859'dan beri gün ışığına çıkarılan Üçüncül memelilerin kalıntılarının incelenmesiyle zihne karşı konulamaz bir şekilde dayatılıyor;" ve
yine, "hayvan dünyası söz konusu olduğunda, evrim artık bir spekülasyon değil, tarihsel bir gerçek ifadesidir. "

Darwin'in teorisinin doğruluğunun sınırlarına gelince, Profesör Huxley, "The Encyclopaedia Britannica"da "Biyolojide Evrim" üzerine yazdığı yazıda şöyle diyor: "Doğal seçilimin türlerin üretimi için ne kadar yeterli olduğu henüz görülmedi. Çok az kişi, tüm neden olmasa bile, bu işlemde çok önemli bir faktör olduğundan ve çeşitlerin geçici olanlar ile kalıcı olanlar olarak ayrılmasında büyük bir rol oynaması gerektiğinden şüphe edebilir. Ancak varyasyonun nedenleri ve koşulları henüz tam olarak araştırılmadı; ve doğal seçilimin önemi, daha fazla araştırma değişkenliğin kesin olduğunu ve değişkenliğin doğasında bulunan koşullar tarafından diğerlerinden ziyade belirli yönlerde belirlendiğini kanıtlasa bile,
azalmayacaktır."

Darwin'in entomolojide yaptığı veya onunla ilgili, yüzünü değiştiren ve önemini büyük ölçüde artıran çalışmanın önemini anlatacak yerimiz yok. Profesör Riley'nin mükemmel özetine (Darwin Memorial Meeting, Washington, 1882) atıfta bulunulduğu gibi, bu konudaki yazılarından bir cilt derlenebilir. Ayrıca, biyolojinin diğer dallarındaki önemli çalışmalarını önceki sayfalarda daha önce yapılmış olanlardan daha fazla anlatamayız. Bunu yapmak için bu boyutta bir ciltten çok daha fazlası gerekir.

Belki de özel bir bölüm, varsayılan bilimsel olmayan karakteri nedeniyle dikkat çekebilir. Dr. Masters (_Gardeners' Chronicle_,
22 Nisan 1882) şöyle diyor Darwin'in bahçeciliğe hizmeti: "Bu ülkede botanik biliminin durumunun on beş veya yirmi yıl önce ne olduğunu bilen herhangi biri, o zamanki botanikçiler ve bahçeciler arasındaki duyguyu şimdikiyle karşılaştırsın. Birinin diğerinin uğraşlarına karşı ne sempatisi vardı? Botanikçi, çiçekçinin sabırlı becerisiyle gururla büyütülen çeşitlere, ırklara ve soylara, kendisinin dikkatine ve incelemesine değmeyen şeyler kadar tepeden bakıyordu. Bahçeci ise, bitkilerin herbaryumlardaki mumyalanmış örneklerden ne kadar eksik bir şekilde incelenebileceğini bildiğinden, ki bu örnekler o zamanlar bu ülkenin botanikçisinin bitkileri incelemek için gerekli gördüğü tüm materyali oluşturuyordu, doğal olarak botanikçiye biraz çalışkan bir önemsiz kişi gibi bakıyordu... Darwin bunların hepsini değiştirdi. Kuru kemikleri yaşattı; bitkilere
ve hayvanlara bir tarih, bir biyografi, bir soyağacı yatırdı ve bu da onlara hemen bir ilgi ve onur kazandırdı. Önceleri, bir müzenin cam vitrinindeki bir hayvanın doldurulmuş derisi gibiydiler; şimdi ise, her biri kendi derecesinde kendimizi etkileyen aynı koşullardan etkilenen ve _mutatis mutandis_, benzer duygular ve benzer tutkularla yönlendirilen canlı varlıklar. Eğer bundan daha fazlasını yapmasaydı, Darwin'i hala bir bahçıvan olarak iddia edebilirdik; ancak göreceğimiz gibi, minnettarlığımız üzerinde daha doğrudan talepleri var. Görünüşte önemsiz olan, bir zamanlar botanikçilerin göz ardı ettiği

değil, büyük bir teorinin temel taşı haline gelen

çeşitlilikler."

Darwin'in genel felsefi düşünce üzerindeki etkisinin değerli bir özeti, Bay James Sully tarafından, "The Encyclopaedia Britannica", 9. basım, cilt viii'deki "Evolution in Philosophy" adlı makalesinde verilmiştir. O, diğer birçok düşünür gibi, Darwin'in doğada amaç kanıtına ilişkin eski fikirleri ortadan kaldırmak için çok şey yaptığını düşünmektedir. Ancak Bay Sully'nin görüşleri, yetenekli bir Amerikalı evrimci olan Profesör Winchell ("Encyclopaedia Americana", cilt ii.) tarafından tamamen paylaşılmamaktadır. Winchell, teleoloji veya doğada amaç sorununun, doğal seçilimin özel ilkesi veya genel evrim doktrini tarafından gerçekten ele alınmadığını düşünmektedir. Mekanik teorisyen, bu doktrinlerle tutarlı olarak, her olayın bir amaç olmadan gerçekleştiğini savunabilir; teleolog veya amaca inanan kişi ise, olayların ardışıklığını ne kadar düzenli ve tekdüze bulursak, onları amaçlı bir zekanın düzenlediğini varsaymak için o kadar çok neden olduğunu tutarlı bir şekilde savunabilir. Tüm evrim sisteminin bir amaç için var olmadığını göstermek kesinlikle imkansızdır. Evrimcilerin ve hatta Darwincilerin safları, Mesih'in öğretisini yetkili bir İlahi vahiy olarak kabul edenler de dahil olmak üzere, en çeşitli felsefe sistemlerine inananları kucaklar. Darwinciler arasındaki bu çeşitlilik, umut öğretmiyor mu? Darwinizm hayati bir tutuşla tutuluyor ve bu nedenle ölü bir inanç, bir fosil formülü olmayacak. Her neslin daha yüksek ve daha dolu bir hayata doğru ilerlemede bir adım olduğuna dair inanç, artık zayıf bir umut değil, mantıklı bir inanç olan
muhteşem bir evrimin vaadini içerir.

"İnsanın düşüncesi Antaeus gibidir ve taze bir güç, yeni bir dürtü kazanmak için
Doğanın zeminine dokundurulmalıdır, aksi takdirde güçlü bir otoritenin pençesinde
Ölü olarak kalır.
Ama bir kez yerine oturduğunda,
İlkbaharda özsuyu şişen bir ağaç gibidir: bağlar engelleyemez;
Ne de ağırlık bastırır; kökleri ikiye bölünür
Ölü taşlar, duvarlar ve kayalar karşı konulmaz bir şekilde.

O zaman senin ölü düşünceleri yeryüzüne dokundurmak gerekiyordu,
Eski rüyalardan yeni felsefeler fışkırana kadar,
Görüntü sistemlerinden ve senin büyünün altında
Hızla yükselen, sihirli saraylar gibi,
Kendin sadece değerinin yarı bilincinde--Muazzam bir kehanetin sakin rahibi."[13]

Burada Charles Darwin'i bırakalım; olağanüstü sabırlı ve başarılı bir düşünce devrimcisi; asil ve sevilen bir adam.

DİPNOTLAR:

[13: Yuvarlak Masa Serisi. "Charles Darwin" (1886), J. T. Cunningham tarafından.]

SON.

DİZİN.

A.

Ainsworth, Bay W. F., Darwin'in Edinburgh'daki Yeri, 22
Allen, Bay Grant, Darwin'in Yeri, 25, 31, 95, 112
Darwin'lerin Ataları, 11, 12, 14
And Dağları, 43, 45
İnsanın Antik Çağı, 113
Karıncalar, Gözlemler, 88, 89
Arkeoloji ve Solucanlar, 151, 152
_Athenaeum_, The, 22, 94, 124

B.

Bahia, 32
Bahia Blanca, 38
_Beagle_, H.M.S., 27, 29, 34, 36, 40, 41, 44, 45, 48, 52-60, 65
Arılar, Gözlemler, 88, 89
Bell, Sir C., "Anatomy of Expression", 126
Bentley, T. ve Darwin'in annesi, 17
Blushing, 133
Bladderwort, The, 140
Botanik makaleler, 103
Botanik çalışmalar, 103-108, 136-145
Brazil, 32-36
Irklar, Evcil, 80-82, 109-111
British Association, Darwin at, 60
Buenos Ayres, 39, 40
Burdon-Sanderson, Prof., 140
Butterwort, The, 140
Button, Jemmy, the Fuegian, 130

C.

Caldcleugh, Mr., 45
Cambridge Üniversitesi, 24-29, 146
Candolle, A. de, 148-150
Carlisle, Piskopos, Darwin Üzerine, 154, 155
Carlyle, Thomas ve Bayan, ve Erasmus Darwin, 19
Darwin'in Karakteri, 155-160, 162-165
Chili, 43-45
Chiloe, 43
Chonos Takımadaları, 43
Hristiyanlık ve Darwin, 115-117, 121, 163-166, 169
Cirripedia, Books on, 61-63
Classification, 91
"Climbing Plants," 107
Copley madalyası, 106
Coral resifleri, Book on, 55-59;
gözlemler, 48, 52, 55
Corfield, Bay R., 43
Bitkilerin çapraz döllenmesi, 141-143

D.

Dana, Prof. J. D., Mercan Resifleri üzerine, 58
Darwin, Charles ve evcil hayvanlar, 71;
ve böcek bilimi, 25, 167;
ve Malthus, 72, 73;
ve romancılar, 133;
ve Prof. Henslow, 24-30;
ve Sir C. Lyell, 31, 51, 52, 69, 70;
ve Sir J. Hooker, 54, 74, 75, 78;
ve kölelik, 34, 35;
ve yazım reformu, 148;
bir deneyci olarak, 162;
Cambridge'de, 24-29;
Edinburgh'da, 22-24;
"Bir Bebeğin Biyografik Taslağı", 131;
doğum, 18;
karakteri, 155-160, 162-165;
"Tırmanan Bitkiler", 107;
zihinsel bilime katkılar, 134, 135;
ölümü, 153;
"İnsanın Türeyişi", 112-125;
soyu tükenmiş memelilerin keşfi, 38, 39;
F.G.S. seçildi, 51;
F.R.S. , 52;
misyonerlerin deneyimi, 43, 47;
çocuklar üzerinde deneyler, 129, 131;
"Duyguların İfadesi", 126-135;
bitki aleminde döllenme, 141-143;
"Orkidelerin Döllenmesi", 103-106;
ilk bilimsel makale, 23;
"Küf Oluşumu", 150-152;
çiçek biçimleri, 143;
cenaze töreni, 154;
"_Beagle_'ın Jeolojisi", 55-60;
"Türlerin Kökeni" tarihi, 64-78;
verilen onurlar, 146;
"Böcekçil Bitkiler", 136-139;
"Araştırma Dergisi", 52;
alçakgönüllülük, 28, 66;
kızarma üzerine, 133;
Cirripedia üzerine, 61-63;
din üzerine, 115-117, 121, 163-169;
viviseksiyon üzerine, 160-162;
"Türlerin Kökeni", 41, 42, 46, 64-78, 79-99;
fiziksel görünüm ve alışkanlıklar, 100-102, 147, 148;
adının verildiği yerler, 48;
portreleri, 146;
bitkilerde hareket gücü, 143-145;
okul günleri, 19-21;
Jeoloji Derneği sekreteri, 51;
oğulları, 102;
heykeli, 156;
_Beagle_ yolculuğu, 29-50
Darwin, Bayan C., 53
Darwin, Erasmus, Lichfield ve Derby'den, 12-14, 66-67
Darwin, Erasmus, Londra'dan, 19, 153
Darwin, Bay Francis, 140-144
Darwin, Bayan R. W. (Susannah Wedgwood), 17-19
Darwin, R. W., Elston'dan, 12
Darwin, R. W., Charles'ın babası, 14-18
Darwin Sound, 48
Charles Darwin'in ölümü, 153
"İnsanın Türeyişi", 112-125
Bitkiler tarafından sindirim, 137, 138
Soyu tükenmiş memelilerin keşfi, 39
Down House, 60, 101, 102, 147-150

E.

Earle, Erasmus, 12
Deprem deneyimi, 44
Solucanlar, Darwin on, 150-152
_Edinburgh Review_, "İnsanın Türeyişi" üzerine, 124;
Erasmus Darwin üzerine, 12, 13;
"Türlerin Kökeni" üzerine, 94
Edinburgh Üniversitesi, 21-24
Ehrenberg, 31
Entomoloji, 25, 141-143
Evrim, Tarih, Darwin'in zihninde, 39, 40-42, 46, 47, 50, 64-78, 112
"Duyguların İfadesi", 126-135

F.

Falkland Adaları, 43, 60
Bitkisel Krallıkta Gübreleme, Haç ve Öz-, 141-143
"Orkidelerin Gübrelenmesi", 103-106
Fitzroy, Capt., 27, 29, 31, 48, 49
"Çiçek Formları", 143
Fuegianlar, 42, 43, 112
Cenaze Charles Darwin, 154

G.

Galapagos Adaları, 45-47
Gauchos, 38, 40, 116, 130
Geikie, Prof. A., Darwin'in "Mercan Resifleri" üzerine, 58
Coğrafi dağılım, 91
Darwin'in jeolojik gözlemleri, 30, 38, 39
Darwin'in jeolojik makaleleri, 51, 52, 59, 60
Jeolojik kayıt, Kusurluluk, 90, 91
Jeoloji Derneği, 51, 52, 63
"_Beagle_'ın Jeolojisi," 53, 55-60
Bitkilerin çimlenmesi, 142
Grant, Prof., 23, 69
Greville, Dr., 23

H.

Haeckel, Prof., 71, 72, 147
Hall, Kaptan Basil ve Mercan Resifleri, 55
Henslow, Prof., 24-30
Herbert, Dekan, 71
Holmgren, Prof., Mektup, 160-162
Darwin'e verilen onurlar, 146
Hooker, Sir J., 54, 74, 78, 140
Huxley, Prof., 65, 91, 94, 165-167

I.

Hayal Gücü, Tanımı, 115
"Böcekçil Bitkiler," 136-141
Böcekler, 88, 89, 102-106, 136-139
İçgüdü, 88-90, 114
Türlerin karşılıklı bağımlılığı, 84

J.

Jameson, Prof., 23
"Türlerin Researches," 31, 34, 36, 42, 46, 53

K.

Keeling Adaları, 48, 56

L.

Lamarck ve Darwin, 67, 68
Linnean Society, 75-78, 107, 143, 147
Darwin'in edebi konumu, 165
Lubbock, Sir J., 141
Lyell, Sir C., 31, 51, 52, 69, 70, 74

M.

Magellan, Straits of, 43
Maldonado, 36, 37
Malthus on Population, 72, 73, 82
Mimals, Extinct, 38, 39, 54
Masters, Dr., on Darwin and Horticulture, 167
Matthew, Mr. P. ve "Türlerin Kökeni", 97
İnsanın zihinsel güçleri, 114-123
Zihin bilimi, Darwin ve, 134, 135
Meteyard, Bayan, R. W. Darwin hakkında, 16;
Wedgwood'da, 18
Misyonerler, 43, 47
Maymunlar, 132
Maymunlar ve insan, 114, 115, 117, 118, 120, 122
Monte Video, 36, 40
Montgomery, James, "Pelican Island," 55
Morfoloji, 64, 91, 92
"Küf, Oluşumu," 152
Mount Darwin, 49
Mount, The, Shrewsbury, 17-20, 80
"Hareket, Bitkilerdeki Güç," 143-145
Murray, Bay J., Mercan Resifleri Üzerine, 59
_Mylodon Darwinii_, 54

N.

"Doğa Bilimcinin Dünya Çapındaki Yolculuğu," 53
Doğal Seçilim, 84, 85, 97-99, 108, 117
Yeni Zelanda, 47
Niata sığırları, 40
Romancılar, 133

O.

"Orkideler, Döllenme," 103-106
"Türlerin Kökeni," 41, 42, 46, 64-78, 79-99
Owen, Sir R. , 53, 64
Oxford, Piskopos, (Wilberforce), "Türlerin Kökeni" üzerine, 95

P.

Paleontografi Derneği, 62
Pampa dikenleri, 40
Pangenesis, Hipotez, 111
Patagonya, 41
Peru, 45
Phillips, Prof. J., 52, 63
Fizyolojik Seçilim, 87
Fizyolojik Dernek, 159
Plinian Derneği, Edinburgh, 22, 23
Port Darwin, 48
Darwin Portreleri, 146
_Punch_, 123, 124

Q.

_Darwin'in "Dergisi" üzerine _Quarterly Review_, 53;
"İnsanın Türeyişi" üzerine, 124, 125;
"Türlerin Kökeni" üzerine, 95

R.

Ray Society, 62
Din, 115-117, 121
Darwin'in dini görüşleri, 163-166, 169
Galapagos'un sürüngenleri, 46
Riley, Prof. C. V., Darwin ve Böcekbilim üzerine, 25, 167
Rio Negro, 37, 40
Rio Plata, 41
Romanes, Mr., 87, 89, 115, 134, 135
Rosas, General, 38, 39
Kraliyet madalyası, 62
Kraliyet Cemiyeti ve Charles Darwin, 52, 62, 106
İlkel organlar, 92

S.

Santiago, 43, 45
_Saturday Review_ Charles Darwin üzerine, 156, 157;
"İnsanın Türeyişi" üzerine, 125;
"Türlerin Kökeni" üzerine, 95
Vahşi adam tanımlandı, 49, 122, 123
"Bilimsel Soruşturma, El Kitabı", 61
Seçim, Doğal, 84, 85, 97-99
Seçim, Fizyolojik, 87
Semper, Prof., Mercan Resifleri üzerine, 58
Shrewsbury, 15-20
Shrewsbury okulu, 20
İnsanın sosyal nitelikleri, 116
Sosyal sorular, 121
Darwin üzerine Sone, 169
Spencer, Bay Herbert, Görüşler, 73, 112
Darwin Heykeli, 155-156
Stokes, Amiral, 33, 34
İnsan vücudunun yapısı, 114
Varoluş mücadelesi, 72, 73, 82, 83
Sully, Bay James, Evrim ve Tasarım Üzerine, 168
Sun-dew, 136-139
İsveç ve Darwin, 156
Sidney, 48

T.

Tahiti, 47
Tasmanya, 48
Tierra del Fuego, 42, 43
_Times, The_, Charles Darwin Üzerine, 155
Hayat Ağacı, 85-87
Tres Montes, 44
Tucutuco, Körlük, 68

U.

Üniteryen Kilisesi, Shrewsbury, 17, 19

V.

Valdivia, 44
Valparaiso, 43, 45
"Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği", 108-112
Türlerin Çeşitliliği, 79, 85-87, 108-112
Verde, Cape de, 31, 41
"Yaratılışın İzleri", 73
Vivisection, Darwin on, 160-162
Volkanik adalar, 59

W.

Wallace, Bay A. R., 75-78
Wedgwood, Josiah, 14
Wells, Dr., ve Türlerin Kökeni, 96
Winchell, Prof., ve evrim, 168-169
Wollaston madalyası, 63
Kadın erkekle karşılaştırıldı, 119, 120
Woodall, Bay E., Charles Darwin hakkında, 17, 101

Y.

Yates, Bay E., "Darwin at Home" hakkında, 157

Z.

Zoological Gardens, 115, 128, 131, 132
"Beagle'ın Zoolojisi", 53

BİBLİYOGRAFYA.

YAZAR

JOHN P. ANDERSON

(_British Museum_).

* * * * *

I. ESERLER.

II. ÇEŞİTLİ YAZILAR.

III. EK--
Biyografi, Eleştiri, vb.
Dergi Makaleleri.

IV. ESERLERİN KRONOLOJİK LİSTESİ.

* * * * *

I. ESERLER.

Majestelerinin Gemileri Adventure ve Beagle'ın 1826 ve 1836 yılları arasındaki Araştırma Seyahatlerinin Anlatımı, Güney Amerika'nın Güney Kıyılarını incelemelerini ve Beagle'ın dünyayı
çevrelemesini anlatıyor. [Ekler ve ekler ile.] 3 cilt. Londra, 1839, 8 cilt.

Cilt iii. Charles Darwin'in "Journal and Remarks, 1832-1836" adlı eseridir.
II. cildin ekinde belirgin bir başlık sayfası ve sayfalandırma vardır.
Bu eserin bazı kopyaları 2 cilt halinde yayınlanmıştır, üçüncü cilt kendi başına tamamlanmış olup "Journal of Researches into the Geology and Natural History of the various
country visited of the 1832 to 1836 of H.M.S. Beagle, under the command of Captain Fitzroy, R.N.," vb. başlığıyla ayrı olarak satılmıştır.

Journal of Researches into the Natural History and Geology of the 
Countries visited during the Voyage of H.M.S. Beagle, under the command of the command of the Captain Fitzroy, R.N. İkinci baskı, düzeltilmiş,
eklemelerle. (_Murray's Colonial and Home Library._) Londra, 1845,
8 cilt.

Bu, "Bir Doğa Bilimcinin
Dünya Çapındaki Yolculuğu, vb." başlıklı yeni bir başlık sayfasıyla yeniden basıldı.

1832-36 yılları arasında, Kaptan
R. Fitzroy komutasındaki H.M.S. Beagle'ın Yolculuğunun Zoolojisi. C. D. tarafından düzenlenmiş ve denetlenmiştir.
Bölüm i., Fosil Memeliler, R. Owen tarafından. (Bölüm ii., Memeliler, G. R. Waterhouse tarafından tanımlanmıştır, C. D. tarafından alışkanlıkları ve menzilleri hakkında bir bildirimle. Bölüm
iii., Kuşlar, J. Gould tarafından tanımlanmıştır, C. D. tarafından alışkanlıkları ve menzilleri hakkında bir bildirimle, T. C. Eyton tarafından anatomik bir ek ile. Bölüm iv., Balıklar, L. Jenyns tarafından tanımlanmıştır. Bölüm v., Sürüngenler, T. Bell tarafından tanımlanmıştır.)
5 bölüm. Londra, 1840-39-43, 4to.

Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı.
Beagle Yolculuğunun Jeolojisi'nin ilk bölümü olan
Kaptan Fitzroy komutasında, 1832-1836. Londra, 1842, 8vo.

H.M.S. Beagle'ın seyahati sırasında ziyaret edilen Volkanik Adalar'daki Jeolojik Gözlemler, Avustralya ve Ümit Burnu Jeolojisi
hakkında bazı kısa duyurularla birlikte. Beagle Seyahati Jeolojisi'nin ikinci bölümü olan Londra, 1844, 8. cilt.

Güney Amerika'daki Jeolojik Gözlemler.
Kaptan Fitzroy, vb. komutasındaki Beagle Seyahati Jeolojisi'nin üçüncü bölümü olan Londra, 1846, 8. cilt.

Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı, C. D. Üç
levhayla. İkinci baskı, revize edilmiş. Londra, 1874, 8. cilt.

H.M.S. Beagle'ın seyahati sırasında ziyaret edilen Volkanik Adalar ve Güney Amerika'nın bazı
bölgelerindeki Jeolojik Gözlemler, C. D. İkinci
baskı, haritalar ve resimlerle. Londra, 1876, 8. cilt.

Büyük Britanya'nın Fosil Lepadidae veya Saplı Cirripedes'i Üzerine Bir Monografi. (_Paleontographical Society._) Londra, 1851, 4. cilt.

Tüm türlerin figürleriyle birlikte Cirripedia alt sınıfının bir monografisi. (_Ray Society._) 2 cilt. Londra, 1851-54, 8 cilt.

Büyük Britanya'nın Fosil Balanidae ve Verrucidae'si Üzerine Bir Monografi.
(_Paleontographical Society._) Londra, 1854, 4 cilt.

Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni veya Yaşam Mücadelesinde
Etkili Irkların Korunması Üzerine. C. D. tarafından.
Londra, 1859, 8 cilt.

---- Beşinci bin. Londra, 1860, 8 cilt.

---- Üçüncü baskı, eklemeler ve düzeltmelerle. Londra, 1861, 8. cilt.

---- Dördüncü baskı, eklemeler ve düzeltmelerle. Londra, 1866, 8. cilt.

---- Beşinci baskı, eklemeler ve düzeltmelerle. Londra, 1869, 8. cilt.

---- Altıncı baskı, eklemeler ve düzeltmelerle. Londra, 1872, 8. cilt.

İngiliz ve Yabancı Orkidelerin Böcekler Tarafından Döllenmesinin Çeşitli Düzenekleri ve
karşılıklı Çaprazlamanın İyi Etkileri Üzerine. C. D. Tarafından. Resimlerle. Londra, 1862, 8. cilt.

---- İkinci baskı. Resimlerle. Londra, 1877, 8. cilt.

Tırmanan Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları. C. D. Tarafından. [Linnean Society Dergisi'nden.] Londra, 1865, 8. cilt.

---- İkinci baskı, gözden geçirilmiş. Resimlerle. Londra, 1875, 8 cilt.

Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Değişimi, C. D. Tarafından.
Resimlerle. 2 cilt. Londra, 1868, 8 cilt.

---- İkinci baskı, gözden geçirilmiş. Dördüncü bin. Resimlerle. 2 cilt. Londra, 1875, 8 cilt.

---- İkinci baskı, gözden geçirilmiş. Beşinci bin. Resimlerle. 2 cilt. Londra, 1885, 8 cilt.

İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçilim. C. D. Tarafından.
Resimlerle. 2 cilt. Londra, 1871, 8 cilt.

---- İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Onuncu bin. Londra,
1874, 8 cilt.

---- İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. On yedinci bin.
Londra, 1883, 8 cilt.

İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi. C. D. Tarafından
Fotoğrafik ve diğer çizimlerle. Londra, 1872, 8. cilt.

Böcekçil Bitkiler. C. D. Tarafından. Çizimlerle. Londra, 1875, 8. cilt.

Bitkisel Alemde Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri. C. D. Tarafından. Londra, 1876, 8. cilt.

Aynı Türdeki Bitkilerde Farklı Çiçek Formları. C. D. Tarafından.
Çizimlerle. Londra, 1877, 8. cilt.

Bitkilerde Hareketin Gücü. C. D. Tarafından, Francis Darwin'in yardımıyla.
Çizimlerle. Londra, 1880, 8. cilt.

Solucanların Etkisiyle Bitkisel Küf Oluşumu,
Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerle. C. D. Tarafından. Çizimlerle. Londra, 1881, 8. cilt.

---- Beşinci bin (düzeltilmiş). Londra, 1881, 8vo.

---- Altıncı bin (düzeltilmiş). Londra, 1882, 8vo. II. ÇEŞİTLİ YAZILAR.

Özel dağıtım için. Aşağıdaki sayfalar, C. Darwin, Esq. tarafından Profesör Henslow'a hitaben yazılmış, Cambridge Felsefe Topluluğu Üyeleri arasında özel dağıtım için basılmış,
içerdikleri jeolojik duyurular vb. nedeniyle
özel dağıtım için basılmış mektuplardan alıntılar içerir. [Cambridge, 1835.] 8vo.

Güney Amerika'da Bulunan 5 Ossemens Fosile'nin Keşfi Üzerine Not.

_Annal. Sci. Nat._ 2nd Ser. (Zoology). Tom. vii., 1837, s. 319, 320.

Rhea Americana Üzerine Notlar.

_Zool. Soc. Proc._, cilt. v., 1837, s. 35, 36.

Gould'un Geospiza, Camarhynchus, Cactornis ve
Certhidea Türlerinin Alışkanlıkları Üzerine Açıklamalar.

_Proc. Zool. Soc._, 1837, s. 49.

Sur trois Especes du Genre Felis.

_L'Institut._ Tom. vi., 1838, No. 235, s. 210, 211.

Küf Oluşumu Üzerine (1837).

_Geol. Soc. Proc._, cilt ii., 1838, s. 574-576;
_Geol. Soc. Trans._, cilt v., 1840, s. 505-510;
_Froriep, Notizen._ Bd. vi., 1838, sütun 180-183.

Kaptan Fitzroy komutasındaki H.M.S. "Beagle"ın araştırması sırasında yapılan Şili Kıyısı'ndaki son yükselme kanıtlarının gözlemleri (1837).

_Geol. Soc. Proc._, cilt ii., 1838, s. 446-449.

Plata civarındaki nesli tükenmiş Memelileri içeren tortuların bir taslağı (1837).

_Geol. Soc. Proc._, cilt ii., 1838, s. 542-544;
_Ann. Sci. Nat._ Tom. vii., (Zool.) 1837, s. 319, 320.

Pasifik ve Hint Okyanuslarındaki belirli yükseklik ve çökme alanları hakkında, mercan oluşumları çalışmasından çıkarıldığı gibi (1837).

_Geol. Soc. Proc._, cilt ii., 1838, s. 552-554;
_Froriep, Notizen._ Bd. iv., 1838, sütun 100-103.

1832, 1833, 1834 ve 1835 yıllarında Güney Amerika'nın Doğu ve Batı Kıyılarının incelenmesi sırasında alınan Jeolojik Notlar; Valparaiso ve Mendoza arasındaki And Dağları'nın Cordilleras'ının enine kesitinin bir anlatımıyla.

_Geol. Soc. Proc._, cilt ii., 1838, s. 210-212.

Tükürüklü tortuların kökeni. Patagonya ve La Plata Tuz Gölleri.

_Geol. Soc. Jour._, cilt ii. (pt. 2), 1838, s. 127, 128.

Bazı volkanik olayların bağlantısı ve
dağ zincirlerinin oluşumu ve kıtasal yüksekliklerin etkileri üzerine.

_Geol. Soc. Proc._, cilt ii., 1838, s. 654-660;
_Geol. Soc. Trans._, cilt v., 1840, s. 601-632;
_Poggendorff, Annal._ Bd. lii., 1841, s. 484-496.

Monographia Chalciditum, Francis Walker tarafından. (Cilt ii., Türler C. Darwin tarafından toplandı.) Londra, 1839, 8. cilt.

16 derece Güney Enleminde bir buzdağında görülen bir kaya hakkında not.

_Geog. Soc. Jour._, cilt ix., 1839, s. 528, 529.

Ueber die Luftschifferei der Spinnen.

_Froriep, N. Not._ Bd. lxxvii., No. 222, 1839, s. 23, 24.

Glen Roy'un ve İskoçya'daki Lochaber'in diğer bölgelerinin Paralel Yolları Üzerine Gözlemler, bunların deniz kökenli olduğunu kanıtlama girişimi.

_Phil. Trans._, 1839, s. 39-82;
_Edinb. New Phil. Jour._, cilt xxvii., 1839, s. 395-403.

Brezilya kıyısındaki Pernambuco açıklarında dikkate değer bir Kumtaşı çubuğu.

_Phil. Mag._, cilt xix., 1841, s. 257-260.

Caernarvonshire'daki antik buzulların ve yüzen buzla taşınan kayaların
ürettiği etkilere dair notlar.

_Edinb. New Phil. Jour._, cilt xxxiii., 1842, s. 352, 353.

Düzensiz kayaların dağılımı ve Güney Amerika'nın çağdaş
katmansız yatakları üzerine (1841).

_Geol. Soc. Proc._, cilt iii., 1842, s. 425-430;
  _Geol. Sos. Trans._, cilt. vi., 1842, s. 415-432.

Mercan Resiflerinin yapısı ve dağılımı.

  _Geog. Sos. Jour._, cilt. xii., 1842, s. 115-119;
  _Poggendorff, Annal._ Bd. lxiv., 1845, s. 563-613;
  _Edinb. Yeni Phil. Jour._, cilt. xxxiv., 1843, s. 47-50.

Sagitta cinsinin yapısı ve yayılımı üzerine gözlemler.

  _Ann. Nat. Tarih._ Tom. xiii., 1844, s. 1-6;
  _Ann. Sc. Nat._ (Zool.) Tom. i., 1844, s. 360-365;
_Froriep, Notizen._ Bd. xxx., 1844, sütun 1-6.

Birkaç Karasal Planarya ve bazı dikkat çekici Deniz türlerinin kısa açıklamaları, alışkanlıklarının bir açıklamasıyla birlikte.

_Ann. Nat. Hist._, cilt xiv., 1844, s. 241-251.

Atlantik Okyanusu'ndaki gemilere sıklıkla düşen İnce Tozun Hesabı.

_Geol. Soc. Jour._, cilt ii., 1846, s. 26-30.

Falkland Adaları Jeolojisi Üzerine.

_Geol. Soc. Jour._, cilt ii., 1846, s. 267-274.

Düzensiz Kayaların Daha Alçak Bir Seviyeden Daha Yüksek Bir Seviyeye Taşınması Üzerine.

_Geol. Soc. Jour._, cilt iv., 1848, s. 315-323.

Bilimsel Araştırma Kılavuzu; Majestelerinin Donanması ve genel olarak gezginlerin kullanımı için hazırlanmıştır. Sir John F. W. Herschel tarafından düzenlenmiştir.
Londra, 1849, 8 cilt.

Birkaç baskısı yapılan bu eser, çeşitli yazarların
bir dizi makalesinden oluşmaktadır. Charles Darwin, "Jeoloji" adlı eserini yazmıştır,
s. 156-195.

İngiliz Fosil Lepadidae Üzerine.

_Geol. Soc. Jour._, cilt. vi., 1850, s. 439, 440.

Bazı Volkanik Kayaçların Yapısının Buzulların Yapısıyla Benzerliği.

_Edinb. Royal Soc. Proc._ cilt. ii., 1851, s. 17, 18.

Buzdağlarının bir denizaltı dalgalı yüzeyinde doğrusal, düzgün yönlendirilmiş oluklar açma gücü üzerine.

_Phil. Mag._, cilt. x., 1855, s. 96-98.

Tohumların Çimlenmesinde Deniz Suyunun Etkisi Üzerine (1856).

_Linn. Soc. Jour._, cilt i., 1857 (Bot.), s. 130-140.

Papilionaceae Çiçeklerinin Döllenmesinde Arıların Etkisi Üzerine
ve Barbunya Fasulyelerinin Çaprazlanması Üzerine.

_Ann. Nat. Hist._, cilt ii., 1858, s. 459-465;
_Gardeners' Chronicle_, 1857, s. 725 ve 1858, s. 824, 844.

Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve Doğal Seçim Yöntemleriyle Çeşitlerin ve Türlerin Sürdürülmesi Üzerine. C. D. ve Alfred
Wallace tarafından.

_Jour. Proc. Linn. Soc._, cilt iii., 1859, s. 45-62.

Doğal bir durumda organik varlıkların çeşitliliği üzerine; doğal seçilim
araçları üzerine; evcil ırkların ve gerçek
türlerin karşılaştırılması üzerine.

_Linn. Soc. Jour._, cilt iii., 1859, (Zool.) s. 46-53;
_Halle, Zeitschr. Gesell. Nat._ Bd. xvi., 1860, s. 425-459.

_Vincas_'ın Döllenmesi.

_Gardeners' Chronicle_, 1861, s. 552, 831, 832.

Primula türlerinde İki Biçim veya Dimorfik Durum Üzerine,
ve bunların dikkate değer Cinsel İlişkileri Üzerine.

_Linn. Soc. Jour._, cilt VI., 1862 (Bot.), s. 77-96.

Linnean Society'nin mülkiyetinde olan bir Orkide olan Catasetum tridentatum'un üç dikkate değer cinsel biçimi
üzerine.

_Linn. Soc. Jour._, cilt VI., 1862 (Bot.), s. 151-157.

Fermuda çiçeklerinin heteromorfizmi ve sonuçları üzerine gözlemler.

_Annal. Sci. Nat._ Tom. xix., 1863, (Bot.) s. 204-255.

Buenos Ayres yakınlarındaki Pampean formasyonunun kalınlığı hakkında.

_Geol. Soc. Jour._, cilt xix., 1863, s. 68-71.

Linum cinsinin çeşitli türlerinde iki formun varlığı ve karşılıklı cinsel ilişkileri hakkında.

_Linn. Soc. Jour._, cilt vii. (Bot.), 1863, s. 69-83.

Cirripedes'in sözde "İşitsel kesesi" hakkında.

_Nat. Hist. Review_, 1863, s. 115, 116.

Lythrum Salicaria'nın üç formunun cinsel ilişkileri hakkında (1864).

_Linn. Soc. Jour._, cilt viii., 1865, (Bot.) s. 169-196;
_Archives Sci. Phys. Nat._ Tom. xxiii., 1865, s. 69-72.

Tırmanıcı Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları Üzerine (1865).

_Linn. Soc. Jour._, cilt ix., 1867, (Bot.) s. 1-118;
_Flora_, cilt xlix., 1866, s. 241-252, 273-282, 321-325, 337-345,
375-378, 385-398.

Antropolojik Soruşturma İçin İfade Hakkında Sorular.

_Smithsonian Enstitüsü Raporu_ 1867, s. 324.

Sıradan Süpürge (Cytisus Scoparius) hakkında not.

_Linn. Soc. Jour._, cilt ix., 1867 (Bot.), s. 358.

İki biçimli ve üç biçimli bitkilerin gayri meşru birleşmelerinden doğan yavruların karakteri ve melez benzeri doğası hakkında.

_Linn. Soc. Jour._, cilt x., 1869 (Bot.), s. 393-437.

Primula veris, _Brit. Fl._ (_var._
officinalis, _Linn._), P. vulgaris, _Brit. Fl._ (_var._ acaulis,
_Linn._) ve P. elatior, _Jacq._ arasındaki belirli fark ve sıradan Oxlip'in melez doğası hakkında. Verbascum cinsindeki doğal olarak üretilen melezler hakkında ek açıklamalarla.

_Linn. Soc. Jour._, cilt x., 1869 (Bot.), s. 437-454. Hayvanlar ve bitkilerin evcilleştirme eylemi altındaki çeşitliliği. (_Çev._)

_Archives Sci. Phys. Nat._ Tom. xxxiv., 1869, s. 41-66.

Kışın Çiçek Açan Bitkilerin Gübrelenmesi.

_Nature_, cilt i., 1869, s. 85.

Orkidelerin Gübrelenmesi Üzerine Notlar.

_Ann. Mag. Nat. Hist._, cilt iv., 1869, s. 141-159.

Pampa Ağaçkakanı'nın alışkanlıkları üzerine not: Colaptes campestris.

_Zool. Soc. Proc._, 1870, s. 705, 706.

Pangenesis.

_Nature_, cilt iii., 1871, s. 502, 503.

Leschenaultia'nın Döllenmesi.

Bahçıvanların Günlüğü, 1871, s. 1166.

Belirli İçgüdülerin Kökeni.

Doğa, vii. cilt, 1873, s. 417, 418.

Belirli Cirripedes'lerin erkekleri ve tamamlayıcı erkekleri ve
ilkel yapılar üzerine.

Doğa, viii. cilt, 1873, s. 431-433.

Alt hayvanlarda algı.

Zoologist, viii. cilt, 1873, s. 3488-3489;
Doğa, vii. cilt, 1878, s. 360.

Fumariaceae'nin Döllenmesi.

_Nature_, cilt ix., 1874, s. 460.

Kuşlar tarafından yok edilen Çuha Çiçeği Çiçekleri.

_Nature_, cilt ix., 1874, s. 482; cilt x., s. 24.

Maymunlarla İlgili Cinsel Seçilim.

_Nature_, cilt xv., 1876, s. 18, 19.

Bay Darwin'e Tanıklık. Hollanda'da Evrim. Bay Darwin'in Mektubu.

_Nature_, cilt xv., 1877, s. 410-412.

Bir Bebeğin Biyografik Taslağı.

_Mind_, cilt ii. (No. 7, Temmuz 1877), s. 285-294.
Les Debuts de l'intelligence; Esquisse biographique d'un petit enfant,
_Revue Scientifique_, cilt 13, 1877, s. 25-29.

The Contractile Filaments of the Teasel.

_Nature_, cilt xvi., 1877, s. 339.

Fritz Mueller on Flowers and Insects.

_Nature_, cilt xvii., 1877, s. 78.

Note on Fertilisation of Plants.

_Gardeners' Chronicle_, 1877, s. 246.

Transplantation of Shells.

_Nature_, cilt xviii., 1878, s. 120.

Flowers and their undavelent guests, Almanca'dan Dr. A. Kerner. C. D. London'ın önsöz mektubuyla, 1878, 8. cilt.

Erasmus Darwin. Ernst Krause tarafından. Almancadan W. S. Dallas tarafından çevrilmiştir. Charles Darwin'in ön bildirimiyle. Londra, 1879, 8. cilt.

İlk olarak "Kosmos"ta yayınlanmıştır. Charles Darwin, İngilizce baskı için s.
1-127'de hayatını yazmıştır ve bu çalışma Almanya'da kitap biçiminde yayınlandığında (1880)
çevrilmiş ve o baskıda s.
1-72 olarak yayınlanmıştır. British Museum Kütüphanesi'ndeki bu çalışmanın bir kopyası Samuel Butler'ın MS. Notlarını içerir.

Fritz Mueller, Sırtında Yumurta Olan Bir Kurbağa Üzerine: Bazı Caddis Sineklerinin
Bacaklarındaki Kılların Düşürülmesi Üzerine, vb.

_Nature_, cilt xix., 1879, s. 462-464.

Sıçanlar ve Su Fıçıları.

_Nature_, cilt xix., 1879, s. 481.

Ortak ve Çin Kazından Melezlerin Doğurganlığı.

_Nature_, cilt xxi., 1880, s. 207.

Bazı Kelebeklerin Cinsel Renkleri.

_Nature_, cilt xxi., 1880, s. 237.

Omari Kabuk Höyükleri.

_Nature_, cilt xxi., 1880, s. 561, 562.

Sir Wyville Thomson Doğal Seçilim Üzerine.

_Nature_, cilt xxiii., 1880, s. 32.

Kara Koyun.

_Nature_, cilt xxiii., 1880, s. 103.

Bitkilerin Hareketleri.

_Nature_, cilt xxiii., 1881, s. 409.

Bay Darwin Vivisection Üzerine.

_Nature_, cilt xxiii., 1881, s. 583.

Yaprakların Hareketleri.

_Nature_, cilt xxiii., 1881, s. 603, 604.

Miras.

_Nature_, cilt xxiv., 1881, s. 257.

Gece serbest radyasyonla yaralanan yapraklar.

_Nature_, cilt xxiv., 1881, s. 459.

Bebeklerin Bedensel ve Zihinsel Gelişimi Üzerine.

_Nature_, cilt xxiv., 1881, s. 565.

August Weismann'ın Türeyiş Teorisi Üzerine Çalışmalar. K. Meldola tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir, Charles Darwin'in önsöz notuyla. 3 pts.,
Londra, 1882, 8vo.

Molotrus'un parazitik alışkanlıkları.

_Nature_, cilt xxv., 1882, s. 51, 52.

Amonyak Karbonatının belirli bitkilerin kökleri üzerindeki etkisi.

_Linn. Soc. Jour._ (Bot.), cilt xix., 1882, s. 239-261;
Bay Francis Darwin'in _Nature_, cilt xxv., 1882, s. 489-490'daki özeti.

Amonyak Karbonatının Klorofil Cisimleri Üzerindeki Etkisi.

_Linn. Soc. Jour._ (Bot.), cilt xix., 1882, s. 262-284;
Bay tarafından özetlenmiştir. Francis Darwin, _Nature_, cilt xxv., 1882, s. 489,
490.

Tatlı su çift kabuklularının dağılımı hakkında.

_Nature_, cilt xxv., 1882, s. 529, 530.

Cinsel Seçilim Yoluyla Bir Suriye Sokak Köpeği Irkının Değiştirilmesi Üzerine. Dr. Van Dyck tarafından. Charles Darwin'in ön bildirimiyle.

_Londra Zool. Soc. Tutanakları_, 1882, s. 367-370.

Hayvanlarda Zihinsel Evrim. George John Romanes tarafından. Charles Darwin'in ölümünden sonra yayınlanan İçgüdü
üzerine bir denemeyle. Londra, 1883, 8. cilt.

Memoire inedit sur l'instinct.

_Revue Scientifique_, tom. vi., 1883, s. 749, 750.

The Fertilisation of Flowers. Prof. Hermann Mueller tarafından. D'Arcy W. Thompson tarafından çevrildi ve
editörlüğünü yaptı. Charles Darwin'in önsözüyle. Londra,
1883, 8 cilt.

Notes on Parasites, C. D. tarafından derlendi, T. Spencer Cobbold tarafından.

_Jour. Linn. Soc._ (Zoology), cilt xix., 1885, s. 174-178.

III.--EK.

BİYOGRAFİ, ELEŞTİRİ, VB.

Charles Darwin ve Eserleri üzerine Avrupa Edebiyatı o kadar kapsamlıdır ki yalnızca bir seçki yapmak mümkündür.

Adams, W. H. Davenport.--Master Minds in Art, Science, and Letters.
Londra, 1886, 8 cilt.

Charles Darwin, portresiyle, s. 251-276.

Allen, Grant.--The Evolutionist at Large. [_St.
James's Gazette_'den yeniden basılmıştır.] Londra, 1881, 8. cilt.

---- English Worthies. Editör Andrew Lang. Charles Darwin, G. A.
Londra, 1885, 8. cilt.

Argyll, Duke of.--The Reign of Law. Londra, 1867, 8. cilt.

Charles Darwin'e yapılan atıflar.

---- The Unity of Nature. Londra, 1884, 8. cilt.

Charles Darwin'e yapılan çok sayıda atıf.

Armstrong, R. A.--Modern Sermons. No. 3. Charles Darwin, Rev. R.
A. Armstrong. Manchester [1885], 8. cilt.

Aveling, Edward B.--The Student's Darwin. (_International Library of
Science and Freethought_, cilt ii.) Londra, 1881, 8. cilt.

---- Darwinism and Small Families. Londra, 1882, 8. cilt.

---- The Religious Views of Charles Darwin. Londra, 1883, 8. cilt.

Baildon, Henry B.--The Spirit of Nature, atomdan çiçeğe kadar maddenin tarihi üzerine bir dizi yorumlayıcı denemedir. Londra, 1880, 8. cilt.

Balfour, Francis M.--A Treatise on Comparative Embryology, 2 cilt.
Londra, 1880-1, 8. cilt.

Bateman, Frederic.--Dil ile test edilen Darwinizm; Norwich Dekanı
Edward Meyrick Goulburn'ün önsözüyle. Londra, 1877, 8. cilt.

Bennett, A. W.--Doğal Seçilim Teorisi matematiksel bir bakış açısıyla. (20 Eylül 1870'te Liverpool'da British Association'ın D bölümünden önce okuyun.)

Bennett, D. M.--Dünyanın Bilgeleri, Kâfirleri ve Düşünürleri. New York,
1876, 8. cilt.

Darwin, s. 846-848.

Benson, Lawrence S.--Felsefi İncelemeler. Darwin cevapladı; ya da, Evrim
bir mit, vb. New York, 1875, 8. cilt.

Bentham, George.--"Linnean Society'nin 1862-1873 toplantılarında okunan Başkan George Bentham'ın konuşmaları."

Berkeley, Sayın G. C. Grantley F.--Gerçek Kurguya Karşı. Darwin hakkında bazı
yorumlarla. 2 cilt. Londra, 1874, 8. cilt.

Bernardo, D. di.--Il Darwinismo e le specie animali. Siena, 1881, 8. cilt.

Bianconi, J. Joseph.--La Theorie Darwinienne et la Creation dite
Independante. Bologne, 1874, 8. cilt.

Washington Biyoloji Derneği.-- Washington Biyoloji Derneği
Tutumları. 12 Mayıs 1882'de Darwin Anma Toplantısı vesilesiyle okunan konuşmalarla. Washington, 1882, 8. cilt.

Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları'nın xxv. cildiyle. Bu vesileyle verilen konuşmalar şunlardı--
Theodore Gill'in Giriş Yazısı;
William H. Dall'ın Biyografik Taslağı;
John W. Powell'ın Darwinizm'in Felsefi Yönleri;
Darwin'in Bitkiler ve Böcekler Arasındaki İlişki Üzerine Araştırmaları, C.
V. Riley;
Darwin Bir Botanikçi Olarak, L. F. Ward;
Darwin Duygusal İfade Üzerine, F. Baker;
Darwinci Bir Bibliyografya, F. W. True.

Blind, Mathilde.--Shelley'nin Doğa Görüşü Darwin'inkiyle Karşılaştırıldı.
Londra, 1886, 8. cilt.

Bu konferansın yalnızca 25 kopyası özel dağıtım için basıldı.

Boase, Henry S.--Evrim ve Yaratılış vb. Üzerine Birkaç Söz Londra,
1832, 8. cilt.

Braubach, W. --Din, Ahlak ve Darwin'in Felsefesi
Artlehre. Neuwied, 1869, 8vo.

Bree, C. R.--Dönüştürülemeyen Türler veya ikincil sonucun sonucu
neden olur. Bay Darwin'in başlıklı çalışmasının eleştirel bir incelemesi olmak
"Türlerin Kökeni ve Çeşitliliği." Londra [1860], 8vo.

---- Bay Darwin'in Hipotezindeki Yanılgıların Açıklaması. Londra,
1872, 8vo.

Buechner, Ludwig.--Sechs Vorlesungen ueber die Darwin'sche Theorie, vb.
Leipzig, 1868, 8vo.

---- Konferanslar sur la Theorie Darwinienne de la Transmutation des
Especes, vb. Leipzig, 1869, 8vo.

Butler, Samuel.--Evrim, eski ve yeni; veya Buffon'un teorileri, Dr.
Bay Charles'ınkiyle karşılaştırıldığında Erasmus Darwin ve Lamarck
Darwin. Londra, 1879, 8vo.

---- İkinci baskı. Londra, 1882, 8vo.

---- Bilinçdışı Bellek, vb. Londra, 1880, 8vo.

---- Organik modifikasyonun ana yolu olarak Şans mı yoksa Kurnazlık mı? Bir
merhum Bay Charles Darwin'in hikayesine daha fazla ışık tutmaya çalışmak
Doğal Seçilim Teorisi. Londra, 1887, 8vo.

Candolle, Alphonse de.--Histoire des Sciences et des Savants depuis deux
Siecles, suivie d'autres etudes sur des sujets scienceifiques, en
Particulier sur la Selection dans l'Espece Humaine. Geneve, 1873, 8vo.

---- Darwin, son başarının nedenleri ve nedenleri arasında bir noktayı ele alıyor
Bu işin önemi. Deuxieme baskısı. Geneve, 1882, 8vo.

Canestrini, Giovanni.--La Teoria dell' Evoluzione esposta ne' suoi
temel olarak Darwin operasının bir bölümünü tanıtıyoruz ve
suoi seguaci. Torino, 1877, 8vo.

Carlyle, Rahip Gavin.--İnançsızlık Savaşı. Londra, 1878, 8vo.

  Darwincilik ve İnsan, s. 149-173.

Carneri, B.--Sittlichkeit und Darwinismus. Viyana, 1871, 8vo.

Karikatür Portreleri.--Günümüzün Adamlarının Karikatür Portreleri ve Biyografik Taslakları. Londra, 1873, 4to.

C. R. Darwin, F.R.S., s. 6 ve 7.

Cattell, Charles C.--Darwinizm Ateist midir? (_Ateist Platform_,
Hayır . viii.) Londra, 1884, 8. cilt.

Celakovsky, Ladislav.--Darwinov Teorilerinin Temelleri,
vb. V Praze, 1877, 8. cilt.

Cleland, John.--Evrim, İfade ve Duygu, vd. Glasgow,
1881, 8vo.

Cobbe, Frances Power.--Ahlakta Darwinizm ve Diğer Denemeler. Londra,
1872, 8vo.

Collins, Mortimer.--Kayıp Bir Elin Kalem Taslakları; merhum Mortimer Collins'in
kağıtlarından. 2 cilt. Londra, 1879, 8 cilt.

Darwinizm, cilt ii., s. 51-61.

Conn, H. W.--Evrim Bugünün, vb. New York, 1886, 8. cilt.

Cook, Joseph.--Boston Pazartesi Dersleri. Kalıtım, vb. Londra, 1881, 8. cilt.

Darwin'in Pangenesis Teorisi, s. 59-79;
Darwin'in Pangenesis'in Kökeni Üzerine Vicdan, s. 80-99.

Cooper, Thomas.--Evrim, Taş Kitap ve Yaratılışın
Mozaik Kaydı. Londra, 1878, 8vo.

---- Dört seksen ve daha önceki düşünceler. Bir Medley. Londra, 1885, 8. cilt.

Charles Darwin ve Evrimin Yanılgıları, s. 132-162;
Türlerin Kökeni, s. 322-334.

Cope, E. D.--En Uygunun Kökeni. Londra, 1887, 8. cilt.

Cunningham, J. T. --Yuvarlak Masa Serisi. (No. 5.) Charles Darwin,
Naturalist. Edinburgh, 1886, 8. cilt.

Curtis, George T.--Yaratılış mı Evrim mi? Felsefi Bir Soruşturma.
Londra, 1887, 8. cilt.

Darwin, Charles R. --Darwinci Türlerin Dönüşümü Teorisi
Cambridge Üniversitesi Mezunu Tarafından İncelendi. İkinci Baskı.
Londra, 1868, 8. cilt.

---- İnsanın Düşüşü: ya da Gorillerin Aşkları. Cinsel Seçilim Yoluyla Darwinci Gelişim Teorisi üzerine popüler bir bilimsel ders. Öğrenilmiş Bir Goril tarafından. "The New Gospel of Peace"in yazarı tarafından düzenlenmiştir. [Resimli.] New York, 1871, 8vo.

---- Kan Akrabalarımız ; veya Darwinci Teori. Londra, 1872, 8. cilt.

---- Stammen wir von den Affen ab? [Darwin'in Türlerin Kökeni'ne bir cevap olarak.] Dresden, 1872, 8. cilt.

---- İnsanın Düşüşü; Bay Darwin'in "İnsanın Türeyişi"ne bir cevap,
insan ırkının doğal seçilim yoluyla Gelişimi Teorisi'nin sağduyulu argümanlarla tamamen çürütülmesidir. Londra,
1873, 8vo.

---- Darwinci Teori incelendi. Londra, 1878, 8vo. ---- Darwinizm'in doğal yaşamda lekelemek için kullanılması. Deventer, 1878, 8. cilt.

---- Bay Darwin'in "Beagle" adlı gemiyle dünyayı dolaşırken gördükleri. [Resimli.] New York [1879], 8. cilt.

---- Darwin ve Haeckel'in Doğa Dininin Temelleri.
Berlin, 1881, 8. cilt.

---- Darwinizm Darwin'in kendisi tarafından ifade edilmiştir. C. D.'nin yazılarından, N. Sheppard tarafından seçilip düzenlenmiş karakteristik pasajlar. New York, 1884, 8. cilt.

Daubeny, Charles.-- Özellikle Bay Darwin'in Türlerin Kökeni adlı eserine atıfla, Bitkilerin Cinselliğinin nihai nedenleri üzerine açıklamalar. Oxford, 1860, 8. cilt.

---- Çeşitli Eserler: Anılar ve Denemeler, vb. koleksiyonudur. 2
cilt. Oxford, 1867, 8. cilt.

Bitkilerin Cinselliğinin Nihai Nedenleri Üzerine Açıklamalar, vb., cilt.
ii., s. 85-107.

Davey, Samuel.--Darwin, Carlyle ve Dickens, diğer denemelerle birlikte. Londra
[1876], 8. cilt.

Davies, Charles M.-- Mistik Londra; veya, Metropoldeki gizli yaşamın evreleri. Londra, 1875, 8. cilt.

"Şeytan Üzerine Darwinizm", s. 179-197.

Diman, Jeremiah Lewis.-- Son teorilerin etkilediği Teistik Argüman. Boston'daki Lowell Enstitüsünde verilen bir ders dizisi. [G. P. Fisher tarafından önsözle birlikte düzenlenmiştir.] Boston, 1881, 8. cilt.

Dixon, Charles.--Doğal Seçilim Olmadan Evrim; veya, Darwinci Hipotez
yardımı olmadan Türlerin Ayrılması.
Londra, 1885, 8. cilt.

Dodel, _sonradan_ Dodel-Port, Arnold. Die neuere Schoepfungsgeschichte
nach dem gegenwaertigen Stande der Naturwissenschaften, vb. Leipzig,
1875, 8. cilt.

Draper, Profesör.--"Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi Üzerine,
Bay Darwin ve diğerlerinin Organizmaların İlerlemesinin Yasayla Belirlendiği
görüşlerine atıfta bulunularak değerlendirilmiştir." 1860'ta İngiliz Derneği'nin Oxford Toplantısı'nda okunan bildiri, tartışmayla birlikte. (_Gardeners' Chronicle_, 6 Ağustos 1860, s. 713, 714.)

Dreher, Eugen.--Der Darwinismus und seine Consequenzen in
Wissenschaftlicher ve sosyaler Beziehung. Halle, 1882, 8vo.

Drury, John B.--Veddes Dersleri, 1883. Evrimin Doğruları ve Gerçekdışılıkları.
New York [1884], 8vo.

Dubois-Reymond, Emil.--Darwin _versus_ Galiani. Berlin, 1876, 8vo.

---- Friedrich II. İngilizce Urtheilen'de. Darwin ve Kopernicus vb.
Leipzig, 1884, 8vo.

Ducasse, Felix.--Etude historique et critique sur le Transformisme, vb.
Paris, 1876, 8. cilt.

Dumont, Leon A.--Haeckel et la theorie de l'evolution en Almanya.
Paris, 1873, 8. cilt.

Duval, Mathias.--Le Darwinisme. Paris, 1886, 8. cilt.

Dykes, Rev. J. Oswald.--Problems of Faith, mevcut
tartışmalara bir katkı, Genç Erkeklere Dersler, vb.'nin üçüncü serisidir.
Rev. J. O. D.'nin önsözüyle Londra, 1875, 8. cilt.

---- İnancın Tartışmalı Soruları; Genç Erkeklere Dersler, vb.
Londra, 1874, 8. cilt.

Evrim: Rahip H. S. Paterson'ın Açıklaması ve Eleştirisi, s.
183-252.

Elam, Charles.--Winds of Doctrine: being an exam of the modern
theory of automatizm and evolution. Londra, 1876, 8vo.

Encyclopaedia Americana.--The Encyclopaedia Americana, etc. New York,
1885, 4to.

Makaleler Darwin ve Darwinizm, cilt ii., s. 542-555.

Encyclopaedia Britannica.--The Encyclopaedia Britannica. Dokuzuncu baskı.
Cilt 8. Edinburgh, 1877, 4to.

Profesör Huxley ve James Sully'nin _Evolution_ adlı makalesi.

Ercolani, Luigi.--Darwinismo. Reggio, Calabria, 1882, 8. cilt.

Denemeler.--İngilizce Denemeler. Hamburg, 1869, 12. cilt.

Bay Darwin'in Teorileri, cilt ii., s. 108-138.
_Westminster Review_, Ocak 1869'dan yeniden basılmıştır.

Fawcett, Henry.--Bay Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesindeki Yöntemi Üzerine. (_İngiliz Derneği'nin 31. Toplantısı Raporu_, 1861, s. 141.) Londra, 1862, 8. cilt.

Fee, A.--Le Darwinisme, ou Examen de la Theorie relative a l'origine des
especes. Paris, 1864, 8. cilt.

İlk olarak _Gazette Hebdomadaire de Medecine et de'de yayınlandı
  Chirurgie_, 1864.

Ferriere, Emile.--Le Darwinisme. Paris, 1872, 8vo.

Ferris, Benjamin G.--Türlerin Kökeni hakkında yeni bir teori. New York,
1883, 8. cilt.

Fiske, John.--Darwinism, and other Essays. Londra, 1879, 8. cilt.

---- Başka bir baskı. Boston [ABD], 1885, 8. cilt.

---- Evrim Doktrini'ne dayalı Kozmik Felsefenin Ana Hatları,
vb. 2 cilt. Londra, 1874, 8. cilt.

Charles Darwin'e çok sayıda atıf.

---- Bir Evrimcinin Gezileri. Londra, 1884, 8. cilt.

Anısına: Charles Darwin, s. 337-369.

---- Kökeni ışığında İnsanın Kaderi. Boston
[ABD], 1884, 8. cilt.

---- Modern bilginin etkilediği Tanrı Fikri. Londra, 1885, 8. cilt.

Flourens, M. J. P.--M. Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesi. Paris, 1864, 12. cilt.

Flower, Profesör W. H. Hayvan Formlarının Kademeli
Değişiminin Paleontolojik Kanıtları Üzerine, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde okundu, 25 Nisan 1873 (_Kraliyet Enstitüsü Dergisi_).

Force, M. F.--Tarih Öncesi İnsan. Darwinizm ve Tanrı. Höyük Yapıcıları.
Cincinnati, 1873, 8. cilt.

Galton, Francis.--Kalıtsal Deha: yasaları ve
sonuçları üzerine bir soruşturma. Londra, 1869, 8. cilt.

C. D.'ye Referanslar

---- İngiliz Bilim Adamları: doğaları ve yetiştirilmeleri. Londra, 1874,
8. cilt.

C. D.'ye atıflar

---- İnsan Yeteneği ve Gelişimi Üzerine Soruşturmalar. Londra, 1883,
8. cilt.

C. D.'ye atıflar

Jeoloji.--Jeoloji ve Öğretisi, özellikle "Yaratılışın İzleri" ve Darwin'in "Türlerin Kökeni"nde ileri sürülen
Gelişim Teorisi ile ilgili olarak. "Leeds Express"ten yeniden basılmıştır. Londra, 1861,
12. cilt.

Gibson, Rev. Charles B.--Felsefe, Bilim ve Vahiy. İkinci
baskı. Londra, 1874, 8. cilt.

Goblet d'Alviella, Kont Eugene.--İngiltere, Amerika ve Hindistan'da
Dinsel Düşüncenin Çağdaş Evrimi. J.
Moden tarafından çevrilmiştir. Londra, 1885, 8. cilt.

Graham, William.--Bilimin İnancı, dini, ahlaki ve toplumsal.
Londra, 1881, 8. cilt.

Gray, Asa.--Doğal Seçilim Doğal Teoloji ile uyuşmuyor.
Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesi ve
Amerikan İncelemecileri'nin ücretsiz bir incelemesi. Londra, 1861, 8. cilt.

Aslen _Atlantic Monthly_ dergisinde Temmuz, Ağustos ve Ekim 1860'ta yayınlandı.

---- Darwiniana: Darwinizmle İlgili Denemeler ve İncelemeler. New York,
1876, 8. cilt.

Greaves, C. A.--Yaşam Bilimi; ve Darwin'in Hipotezi. İki
konferans. Londra [1873], 8. cilt.

Haeckel, Ernst H. P. A.--Organizmaların Genel Morfolojisi. Allgemeine Grundzuege der organischen Formen-Wissenschaft, mekanik
begruendet durch die von Charles Darwin, vb. 2 Bde. Berlin, 1866, 8vo.

---- Natuerliche Schoepfungsgeschichte, vb. Berlin, 1868, 8vo.

---- Die heutige Entwickelungslehre im Verhaeltnisse zur
Gesammtwissenschaft. Stuttgart, 1877, 8vo.

---- Gebiet'te popüler olan popüler ürünler
Entwickelungslehre. Bonn, 1878-79, 8vo.

---- Antropogenie, oder Entwickelungsgeschichte des Menschen, vb.
Leipzig, 1874, 8vo.

---- İnsanın Evrimi, vb. E. H.'nin Almancasından [Tablolarla birlikte.]
2 cilt. Londra, 1879, 8 cilt.

---- Heutigen Entwickelungsgeschichte'nin Ziele und Wege'i. Jena, 1875,
8 cilt.

---- Darwin, Goethe ve Lamarck'ın Doğa Tarihi. Jena, 1882,
8 cilt.

---- İnsanın Soy Kütüğü: ve Diğer Denemeler, E. Haeckel.
Almancadan Edward B. Aveling tarafından çevrilmiştir. (_Uluslararası Bilim
ve Özgür Düşünce Kütüphanesi_, cilt 6.) Londra, 1883, 8 cilt.

Hall, A. Wilford.-- İnsan Hayatının Sorunu,... Darwin, Huxley, vb.'nin bir incelemesiyle. Gözden geçirilmiş baskı. New York, 1880, 8 cilt.

Hallier, Ernst.--Darwin'in Lehre und die Spesifikasyonu. Hamburg, 1865,
8vo.

Hartmann, C.R.E. von.--Wahrheit und Irrthum im Darwinismus. Berlin,
1875, 8vo.

---- Darwinismus ve Thierprodüksiyon. Münih, 1876, 8vo.

---- Le Darwinisme, l'Allemand'ın Georges Gueroult tarafından çevirisi. Paris,
1877, 8vo.

Hartsen, F. A.--Darwin en de Godsdienst. En popüler özellikler
van het Darwinisme, vb. Leyden, 1869, 8vo.

Heller, Karl B.--Darwin und der Darwinismus. Viyana, 1869, 8vo.

Henslow, George. --Canlıların Evrim Teorisi ve evrim ilkelerinin dine uygulanması, "Yüce Tanrı'nın Bilgeliği ve İyiliği"nin örneği olarak kabul edilir. Londra,
1873, 8. cilt.

---- Bitkilerin Döllenmesi: D.'nin Bitkilerin Çapraz ve Kendi Kendine Döllenmesi üzerine bir ders [8 Mart 1877'de verildi.
(_Transactions of the Watford Nat. Hist. Soc._ Cilt i., 1878, s.
201-210.)

Hertwig, R.--Gedaechtnissrede auf Charles Darwin. Koenigsberg, 1883, 4to.

Hertzka, Theodor.--Die Urgeschichte der Erde und des Menschen, I.
Vorlesung ueber die Darwin'sche Theorie, vb. Pest, 1871, 8vo.

Hicks, L. E.--A Critique of Design-Arguments, vb. New York, 1883, 8vo.

  Darwinizm ve Tasarım, s. 308-330.

Hodge, Charles.--Darwinizm nedir? Londra, 1874, 8vo.

Hoffmann, Hermann.--Untersuchungen zur Bestimmung des Werthes von
Türler ve Varietaet, vb. Giessen, 1869, 8vo.

Huber, Johannes.--Die Lehre Darwin's kritisch betrachtet von Dr. J. H.
Muenchen, 1871, 8. cilt.

Humiecki, M.--Darwinizm. Lwow, 1878, 8. cilt.

Huxley, Thomas Henry.--Evidence as to Man's Place in Nature. Londra,
1863, 8. cilt.

---- Lay Sermons, Addresses, and Reviews. Londra, 1870, 8. cilt.

The Origin of Species, s. 280-327. _Westminster
Review_, Nisan 1860'tan yeniden basılmıştır;
"The Origin of Species" üzerine eleştiriler, s. 328-350. _Natural History Review_, 1864'ten yeniden basılmıştır.

---- Critiques and Addresses. Londra, 1873, 8vo.

  Bay Darwin'in Eleştirmenleri, s. 251-302. _Contemporary'den yeniden basılmıştır
  İnceleme_, 1871.

---- Bilim ve Kültür ve diğer Denemeler. Londra, 1881, 8vo.

  "Türlerin Kökeni" Çağının Gelişi, s. 310-324.

Jacoby, Paul.--Heredite'ye göre Seçimdeki Etütler
chez l'homme, vb. Paris, 1881, 8vo.

Jaeger, Gustav.--Die Darwin'sche Theorie und ihre Stellung zu Moral und
Din. Stuttgart [1869], 8vo.

---- Sachen Darwin'in insbesondere contra Wigand'ında. Stuttgart, 1874,
8. cilt.

James, Constantin.--Du Darwinisme, ou l'homme-singe. Paris, 1877, 8. cilt.

Johns, Rev. B. G.--Moses, _not_ Darwin: a sermon. Londra, 1871, 8. cilt.

Kalischer, S.--Teleologie und Darwinismus. Berlin, 1878, 8. cilt.

Kirby, W. F.--Evolution and Natural Theology. Londra, 1883, 8. cilt.

Darwin and his Critics, s. 50-68.

Kirk, Rev. John.--The Doctrine of Creation according to Darwin, Agassiz
and Moses. Londra, 1869, 8. cilt.

Kleinenberg, Nicolaus.--Carlo Darwin e l'opera sua. Discorso
anma mektubu nell' aula della R. Universita di Messina il 21
Maggio 1882. Messina, 1882, 8vo.

Kloenne, B. H.--Onze Voorouders volgens de Theorie van Darwin en het
Darwinizm van Winkler. Gravuren ile tanıştım. 'S Hertogenbosch, 1869, 8vo.

Koelliker, Albrecht.--Entwicklungsgeschichte des Menschen und der hoeheren
Thiere, vb. Leipzig, 1861, 8vo.

---- Zweite Auflage. Leipzig, 1879, 8vo.

Kramer, Paul.--Theorie und Erfahrung. Beitraege zur Beurtheilung des
Darwinizm. Halle a/S., 1877. 8. cilt.

Krause, Ernest.--Erasmus Darwin ve C. Darwin'in Descendenz-Theorie'deki
Çağdaş Yaşamları ve Karakterleri.
Leipzig, 1880, 8. cilt.

C. D.'nin ailesine atıflar. İlk olarak _Kosmos_'ta yayınlanmıştır.
C. D.'nin hayatı, İngilizce baskıdan (1879) bir çeviridir.

---- Erasmus Darwin.--W. S. Dallas tarafından Almancadan çevrilmiştir.
C. Darwin'in ön bildirimiyle. Portre ve tahta baskılar. Londra, 1879,
8. cilt.

C. D.'nin Hayatı s. 1-127. Bu eserin bir kopyası, Samuel Butler'ın MS. Notlarını içeren British Museum Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.

---- Charles Darwin ve Almanya'ya Verhaeltnis. (_Gesammelte
Kleinere Schriften_, Bd., 1.) Leipzig, 1885, 8. cilt.

Laing, F. H.--Din ve Edebiyat Üzerine Denemeler. Çeşitli yazarlar tarafından.
Westminster Başpiskoposu Henry Edward tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü Seri. Londra,
1874, 8. cilt.

Darwinizm Kitaba Getirildi, Rahip F. H. Laing tarafından, s. 257-283.

Laing, Sidney Herbert.--Darwinizm Çürütüldü. Bay Darwin'in "İnsanın Türeyişi" Teorisi Üzerine Bir Deneme. Londra, 1871, 8. cilt.

Lanessan, J. L. de. --Etude sur la Doctrine de Darwin. La lutte dökün
l'existence and l'association pour la lutte. Paris, 1881, 8vo.

Lankester, Edwin Ray.--Dejenerasyon: Darwinizm'de bir bölüm. (_Doğa
Seri._) Londra, 1880, 8vo.

Lecomte, A.--La Darwinisme et l'originine de l'homme. Paris, 1873, 12 ay.

Le Conte, Joseph.--Din ve Bilim: Pazar Dersleri Dizisi
doğal ve vahyedilmiş dinin ilişkisi, vb. Londra, 1874, 8vo.

Le Hon, H.--L'Homme Fossile en Europe, vb. (Appendice-Abrege de la
Darwin Teorisi veya Dönüşüm, İtalya'nın çevirisi Prof.
Omboni). Deuxieme baskısı. Bruxelles, 1868, 8vo.

Lessona, Michele.--Carlo Darwin. Roma, 1883, 8vo.

---- Carlo Darwin'in Anıtı (_Atti della R. Accad. delle Scienze)
di Torino_, cilt. xviii., 1882, s. 709-718). Torino, 1882, 8vo.

Lewes, George Henry.--Yaşam ve Zihin Sorunları. Üç Seri. Londra,
1874-79, 8vo.

Lichthorn, C.--Die Erforschung der fizyologischen Naturgesetze der
Yeni Büyük Grundlage'ın Yeni Yılları
Dubois-Reymond's, Darwin's ve Haeckel'in muhteşem organizasyonları
Natur, vb. Breslau, 1875, 8vo.

Liddon, H. P. - St. Thomas'ın İyileşmesi: St.
Paul Katedrali, 23 Nisan 1882, merhum Bay Paul hakkında bir önsöz ile.
Darwin. Londra, 1882, 8vo.

Lindsay, William Lander.--Sağlıkta Aşağı Hayvanlarda Akıl ve
hastalık. 2 cilt. Londra, 1879, 8vo.

Loewenthal, Eduard.--Herr Schleiden und der Darwin'sche
Arten-Entstehungs-Humbug. Berlin, 1864, 8vo.

Lyell, Sir Charles.--Life, Letters, and Journals of Sir Charles Lyell,
Bart. Editörlüğünü kız kardeşi yapmıştır- kayınvalide, Bayan Lyell. 2 cilt. Londra, 1881,
8 cilt.

C. D.'ye Mektuplar içerir

Lyon, W. P.--Homo _versus_ Darwin: Bay Darwin'in "İnsanın Türeyişi" ile ilgili olarak yakın zamanda yayınladığı ifadelerin yargısal incelemesi ." İkinci
baskı. Londra [1872], 8. cilt.

---- Üçüncü basım. Londra [1873], 8. cilt.

M'Cann, Rev. James.--Anti-Darwinizm: Profesör Huxley'nin cevabıyla.
Glasgow, 1869, 8vo.

McCarthy, Justin.--Kendi Zamanlarımızın Tarihi. Yeni bir baskı. 4 cilt.
Londra, 1882, 8vo.

  Charles Darwin, cilt. iv., s. 286-288.

Maclaren, James.--Bazı müdürlerin eleştirel bir incelemesi
Darwinizm'in lehinde ve aleyhinde argümanlar. Londra, 1876, 8vo.

---- Ondokuzuncu Yüzyılda Doğal Teoloji. Londra, 1878, 8vo.

Maeklin, F. W.--Allmaenna betraktelser oefver den Darwinska
eski organiskalar ve ochmed'e kadar inişler devam ediyor
jeografisk utbredning'in kullanımı. Helsingfors, 1882, 8vo.

Mantegazza, Paolo.--Carlo Darwin'in Hatıraları. Disko
Profesör P. M. Firenze, 1882, 8vo.

Martins, C.--La theorie de l'evolution en histoire naturalle. Paris,
1876, 8vo.

Maschi, Luigi.--Confutazione delle Dottrine Transformistiche di Huxley,
Darwin, vb. Parma, 1874, 8vo.

Menza, Antonino.--Il Concetto Scientifico di Darwin sviluppato dalla
Filosofia Positiva. A.M. Catania'nın Saggio eleştirisi, 1882, 8vo.

Meteyard, Eliza.--Bir grup İngiliz (1795 - 1815), kayıtları
genç Wedgwood'lar ve arkadaşları. Londra, 1871, 8vo.

  Darwin ailesine çok sayıda atıf.

Meyer, A. B.--Charles Darwin ve Alfred Russel Wallace. Ihre ersten
Yayınlar "Entstehung der Arten" nebst einer Skizze ihres
Lebens und einem Verzeichniss ihrer Schriften. Erlangen, 1870, 8vo.

Miall, L.C.--Charles Darwin'in Hayatı ve Eserleri; verilen bir ders
6 Şubat 1883'te Leeds Felsefe ve Edebiyat Topluluğu'na.
Leeds, 1883, 8vo.

Michelis, Fr.--Die Naturwissenschaftliche Unhaltbarkeit der Darwinschen
Hipotez. Heidelberg, 1885, 8vo.

Mivart, Saint George.--Türlerin Genesis'i Üzerine. Londra, 1871, 8. cilt.

---- İnsanlar ve Maymunlar, akrabalık ve köken sorularını ele alan yapısal benzerliklerin bir açıklaması. Londra, 1873, 8. cilt.

---- Çağdaş Evrim. Bazı son toplumsal değişimler üzerine bir deneme.
Londra, 1876, 8. cilt.

---- Doğa ve Düşünce; Doğal Felsefeye giriş.
Londra, 1882, 8. cilt.

---- İkinci baskı. Londra, 1885, 8vo.

Moleschott, Jacob.--Carlo Roberto Darwin. Hatıra Pronunziata'sı
nome degli studenti dell' Universita di Roma, 25 di Giugno, 1882.
Torino, 1882, 8vo.

---- Karl Robert Darwin.-- Namen'deki Collegio Romano'da Denkrede
der Studirenden der Hochschule zu Rom von Jacob Moleschott. Giessen,
1883, 8vo.

Morris, Rahip F. O.--Darwinizm'in Zorlukları. İngilizlerden önce okuyun
Norwich ve Exeter Derneği, 1868 ve 1869, vb. Londra, 1869,
8vo.

---- Darwin İnancının Tüm Makaleleri. Londra [1882], 8vo.

Moss, Arthur B.--Darwin ve Musa. Londra [1885], 8. cilt.

Mueller, Ağustos.--Önceki Entstehung Organischer Wesen ve Deren'in
Spatling in Arten. Berlin, 1866, 8. cilt.

Mueller, F. Max.-- Lectures on the Science of Language, etc. İki Seri.
Londra, 1861-64, 8 cilt.

Birkaç baskı.

---- Bir Alman Atölyesinden Cipsler. 4 cilt. Londra, 1867-75, 8 cilt.

Bay Darwin'e cevabım , cilt iv., s. 433-472; Contemporary Review, Ocak 1875'ten yeniden basılmıştır.

---- The Science of Thought. Londra, 1887, 8. cilt.

Mueller, Fritz.--Fuer Darwin. Leipzig, 1864, 8vo.

---- Darwin için Gerçekler ve Tartışmalar. Almancadan tercüme eden: W.S.
Dallas. Londra, 1869, 8vo.

Mueller, Hermann.--Anwendung der Darwinschen Lehre auf Bienen. Berlin,
1872, 8vo.

---- Insekten und die gegenseitigen sırasında Blumen'in Befruchtung'u
Anpassungen beider, vb. Leipzig, 1873, 8vo.

---- Çiçeklerin Döllenmesi. Çeviren ve düzenleyen D'Arcy W.
Thompson, C. Darwin'in önsözüyle. Çizimlerle. Londra, 1883,
8vo.

---- Alpenblumen, ihre Befruchtung, durch Insekten ve ihre Anpassungen
bir dizelben. Mit Abbildungen, vb. Leipzig, 1881, 8. cilt.

Nature Serisi.--Charles Darwin. Anma duyuruları
"Nature"dan yeniden basılmıştır. [C. H. Jeens'in çelik üzerine bir portresiyle.] Londra, 1882, 8. cilt.

İçindekiler--
Giriş Duyurusu, T. H. Huxley tarafından;
Yaşam ve Karakter, G. J. Romanes tarafından;
Jeolojide Çalışma, Archibald Geikie tarafından;
Botanikte Çalışma, W. T. T. Dyer tarafından;
Zoolojide Çalışma, G. J. Romanes tarafından;
Psikolojide Çalışma, G. J. Romanes tarafından.

Neaves, Lord.-- İnsanın Türeyişi. Eski bir Şarkının devamı. Hava,
"Greensleeves" (_Darwin loquitur_). (Blackwood's Edinburgh Magazine,
cilt 109, 1871, s. 517-519.)

---- Songs and Verses, sosyal ve bilimsel. Edinburgh, 1868, 8vo.

Türlerin Kökeni, s. 1-4;
Darwinci Dönem of Farming, s. 8, 9.

Nicholson, H. Alleyne.--Darwinci Türlerin Kökeni Teorisi ve Evrimin genel
doktrini üzerine bazı paleontolojik gerçeklerin duyulması üzerine. (_Journal of the Transactions of the Victoria Institute_, cilt ix., 1876, s. 207-231; Öncekilerle ilgili tartışma, s.
231-236.)

O'Neill, T. Warren.--Darwinizm'in Çürütülmesi; ve Tersi
Gelişim Teorisi. Philadelphia, 1880, 8. cilt.

Ormathwaite, Lord.--Astronomy and Geology compared. Londra, 1872, 8. cilt.

Bay Darwin ve Bay Buckle'ın Teorileri Üzerine Açıklamalar, s. 67-111.

Page, David.--Strictures upon dersler--konu hakkında,
"İnsan--nereden? nereden? nereye?" ve Darwinci
Gelişim Teorisi, vb.'nin ifşası. Edinburgh, 1867, 8vo.

Parker, W. Kitchen.--Memeli Kökeni Üzerine: Hunterian 1884 için Dersler. Londra, 1885, 8. cilt.

Pascoe, Francis P.--Doğal Seçilim ve Türlerin Kökeni Üzerine Notlar. Londra, 1884, 8. cilt.

Patane, Agostino.--Il Darwinismo (bir proposito dell 'opera--Di Bernardo).
Acireale, 1882, 8vo.

Patterson, Robert.--Evrimin Hataları. Bir inceleme
Bulutsu teorisi, jeolojik evrim, yaşamın kökeni ve Darwinizm.
Londra, 1885, 8vo.

Pawlicki, Stefan.--Czlowiek ve Malpa. Ostatnie Slowo Darwina. Low, 1872,
8vo.

Peebles, J. M. - Darwinizm ve Spiritüalizm Arasındaki Çatışma. Boston,
1876, 12 ay.

Pelzeln, August von.--Darwin'in Theorie vom Ursprung adlı kitabını inceledik
der Spezies. Viyana, 1861, 8vo.

Perrier, Edmond.--La Philosophie Zoologique avant Darwin. Paris, 1884,
8vo.

Pfaff, Friedrich.--Die Theorie Darwin's und die Thatsachen der Geologie.
Frankfurt, a.M., 1876, 8vo. Polo y Peyrolon, Manuel.--Parentesco, erkek ve Mono arasında.
Genel olarak Transformismo Darvinista'ya Karşı Gözlemler
özellikle orijinal benzerine karşı, vb. Madrid, 1878, 8vo.

Portanova, Gennaro.--Darwinizm'deki Hatalar ve Deliller. Napoli, 1872, 8vo.

Porter, J. L.--Bilim ve Vahiy: onların yıkıcı bölgeleri. İle
Tyndall, Huxley, Darwin ve Herbert'in teorilerinin gözden geçirilmesi
Spencer. Belfast, 1874, 8vo.

Powell, B. H. Baden.--Creation and its Records, vb. Londra, 1886, 8vo.

Pratt, John H.-İnsanın Türeyişi, Hipotezle Bağlantılı Olarak
Gelişim. Bir konferans, vb. Londra, 1871, 8vo.

Prel, Karl F. du.--Der Kampf um's Dasein am Himmel. Darwin'sche'de öl
Sternenwelt Mekanik Mekanizması'nda bir değişiklik yapılmadı. Berlin, 1874, 8vo.

Properzi, Geremia.--Un poco di buon senso, ovvero saggio di un esame
P. Siciliani ve diğer popüler pedagojik teorilerin eleştirisi
materyalistiche dei Buechner, Darwin, vb. Genova, 1882, 8vo.

Psikoz.--Modern Filozoflarımız, Darwin, Bain ve Spencer ya da
İnsan, Zihin ve Bedenin İnişi. Bir kafiye [C. R. Darwin'in "Descent of
Man," vb.], nedenleri, denemeleri, notları ve alıntılarıyla. By Psychosis.
Londra, 1884, 8. cilt.

Punch.--Punch. Londra, 1871, 1877, 1882, 4. cilt.

Aile Ağacımız (6 kıta), cilt 60, 1871, s. 105;
Darwin ve Pickwick (3 kıta), s. 145;
Giysinin Gelişimi (6 kıta), s. 197;
Darwinci Bir Balad (4 kıta), s. 234;
Darwinizmin Kökeni, cilt 61, s. 69;
Darwinci Bir Gelişim (6 kıta), s. 110;
Darwinci Spiritüalizm, s. 196;
Dr. Darwin'e Punch (8 mısra), cilt 73, 1877, s. 241;
Anma Şiiri (6 satır), cilt 82, 1882, s. 203.

Pusey, S.E.B. Bouverie.--Kalıcılık ve Evrim; hakkında bir soruşturma
Hayvan türlerinin sözde değişkenliği. Londra, 1882, 8vo.

Quadri, Achille.--Tüm Teoria Darwiniana'ya dikkat edin. Bolonya, 1869, 8vo.

Quatrefages de Breau, A. de.--Charles Darwin ve öncüleri
Français; Etüt sur le Transformisme. Paris, 1870, 8vo.

R., G.--Üç Engel: Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni" üzerine notlar.
Edinburg, 1861, 8vo.

Rade, E.--Charles Darwin und seine Deutschen Anhaenger im Jahre 1876.
Strassburg, 1877, 8vo.

Ragusa, C.F.--Saggio Critico sul Darwinismo, vb. Napoli, 1878, 8vo.

Renooz, C. M.--L'origine des animaux. Teoriyi çürüten hücre de M.
Darwin. Paris, 1883, 12 ay.

Reus y Bahamonde, Emilio.--Estudios sobre Filosofia de la Creacion, vb.
Madrid, 1876, 8vo.

Richardson, George.--Bilimsel çalışmaların olması gereken ruh üzerine
Darwinci Evrim teorisine ilişkin açıklamalarla devam etti. Bir ders,
vb. Londra, 1872, 8vo.

Rolle, Friedrich.--Charles Darwin'in Lehre von der Entstehung der Arten'i
im Pflanzen- und Thierreich, vb. Frankfurt am Main, 1863, 8vo.

---- İnsanlar, Darwin'in
Eğitimindeki
Akıl ve Davranış, vb. Frankfurt am Main, 1866, 8. cilt.

Romanes, George John.--Hayvan Zekası. (_Uluslararası
Bilimsel
Seri_, cilt xli.) Londra , 1882, 8. cilt.

---- Organik Evrimin Bilimsel Kanıtları. (_Doğa Dizisi._)
Londra, 1882, 8. cilt.

---- Hayvanlarda Zihinsel Evrim. Charles Darwin'in İçgüdü üzerine ölümünden sonra yazılmış bir denemeyle. Londra, 1883 , 8vo.

C. D.'ye çok sayıda atıf

---- Fizyolojik Seçilim; Türlerin Kökeni hakkında ek bir öneri. (_Journal of the Linnean Society_, cilt 19, 1885, s. 337-411.)

Ross, James.--Hastalığın Greft Teorisi, Bay Ross'un bir uygulamasıdır.
Darwin'in Pangenesis Hipotezi, fenomenlerin açıklanmasına yönelik
Zimotik Hastalıklar. Londra, 1872, 8vo.

Rossi, D.C.--Le Darwinisme et les Generations Spontanees, ou Reponse
MM'nin çürütülmesine ek olarak. P. Flourens, de Quatrefages, vb. Paris, 1870,
12 ay.

Roux, Wilhelm.--Ueber die Leistungsfaehigkeit der Principien der
Zweckmaessigkeiten des Thierischen Erklaerung der Descendenzlehre zur
Organizma. Breslau, 1880, 8vo.

---- Der Kampf der Theile im Organismus, vb. Leipzig, 1881, 8vo.

Royer, Clemence.--Darwinizm. (_Dictionnaire Encyclopedique des Sciences
Medicales_, cilt. xxv. , s. 698-767.) Paris, 1880, 8vo.

Ruetimeyer, L.--Die Grenzen der Thierwelt. Eine Betrachtung zu Darwin'in
Lehre. Basel, 1868, 8vo.

St. Clair, George.--Darwinizm ve Tasarım; veya Evrimle Yaratılış.
Londra, 1873, 8vo.

Schleicher, Ağustos.--Die Darwinsche Theorie und die Sprachwissenschaft.
Weimar, 1863, 8vo.

---- Darwinizm, Dil Bilimi tarafından test edilmiştir. Şu kaynaktan çevrilmiştir:
Almanca, önsöz ve ek notlarla birlikte, Dr. Alex. VW Bikkers.
Londra, 1869, 8vo.

Schmid, Rudolf.--Darwin'schen Theorien und ihre Stellung zur
Felsefe, Din ve Ahlak. Stuttgart, 1876, 8vo.

---- Darwin Teorileri ve bunların felsefe, din,
ve ahlak. Almancadan G. A. Zimmermann tarafından çevrilmiştir. bir ile
Argyll Dükü'nün tanıtımı. Chicago, 1883, 8vo.

Schmidt, Eduard Oscar.--Das Alter der Menschheit und das Paradies. Zwei
Vortraege von O. S. ve Franz Unger. Viyana, 1866, 8vo.

---- Descendenzlehre ve Darwinismus. Leipzig, 1873, 8vo.

---- İniş Doktrini ve Darwinizm (_International Scientific
Seri_). Londra, 1875, 8vo.

---- Descendance et Darwinisme. Paris, 1875, 8vo.

---- Darwinismus ve Sosyaldemokratie. Bonn, 1878, 8vo.

Schneider, G.H.-Der thierische Wille, vb. Leipzig [1880], 8vo.

Schultze, Fritz.--Kant ve Darwin. Ein Beitrag zur Geschichte der
Entwicklungslehre. Jena, 1875, 8vo.

Schumann, Richard.--Darwinismus und Kirche. Potsdam, 1874, 8vo.

Seidlitz, Georg.--Die Darwin'sche Theorie. Dorpat, 1871, 8vo.

---- Beitraege zur Descendenz-Theorie. Leipzig, 1876, 8vo.

Semper, Carl.--Hayvanları etkileyen doğal varoluş koşulları
hayat. Haritalar ve gravürlerle. (_Uluslararası Bilimsel Dizi_, cilt.
xxxi.) Londra, 1881, 8vo.

Simon, Leon.--De l'Origine des Especes, en particulier du systeme
Darwin: konferanslar, vb. Paris, 1865, 8vo.

Simonin, Amedee H.-Psychologie Humaine. Histoire de la Psychologie,
vb. Paris, 1879, 8vo.

  Darwin et le Darwinisme, s. 418-443.

Spencer, Herbert.--İlk İlkeler. Londra, 1862, 8vo.

---- Biyolojinin İlkeleri. 2 cilt. Londra, 1864, 8 cilt.

Spengel, J. W.--Die Darwinsche Theorie. Berlin, 1872, 8 cilt.

---- Die Fortschritte des Darwinismus. Coeln, 1874, 8 cilt.

Stebbing, Thomas R. R.--Darwinism. Verilen bir ders Torquay Doğal Tarih Derneği önünde, 1 Şubat 1869. Londra, 1869, 8vo.

---- Darwinizm.-- Nuh Tufanı. Torquay Doğal Tarih Derneği önünde verilen bir ders, 31 Ocak 1870. Londra, 1870, 8vo .

---- Darwinizm Üzerine Denemeler. Londra, 1871, 8. cilt.

Stephen, Leslie.--Özgür Düşünce ve Açık Konuşma Üzerine Denemeler. Londra,
1873, 8. cilt.

Darwinizm ve İlahiyat, s. 72-109.

---- Henry Fawcett'in Hayatı. Londra, 1885, 8vo.

  Charles Darwin, s. 98-102 ve 239.

Struempell, Ludwig.--Geisteskraefte der Menchen verglichen mit denen
der Thiere. Darwin'in Ansicht ueber denselben'i ile ilgili bir beden
Gegenstand. Leipzig, 1878, 8vo.

Suckling, H.--Darwin Karşıtı: ya da Darwin'i kabul etmemenin bazı nedenleri
hipotez. "Seylan, antik ve modern" kitabının yazarı tarafından [H. Emme].
Twickenham, 1884, 16 ay.

Swift, Edmund.--Yeni Kilise, vb. Işığında Evrim ve Doğal Seçilim. Londra, 1879, 8vo.

Tefft, Benjamin F.--Evrim ve Hıristiyanlık; veya, modern zamanların
Gelişimsel Sadakatsizliğine bir cevap. Boston [ABD], 1885, 8. cilt.

Thomson, George.--Evrim ve Evrim. Londra, 1880, 8. cilt.

Traill, H. D.--Yeni Lucian, Ölülerin Diyalogları serisidir.
Londra, 1884, 8. cilt.

Lucretius, Paley ve Darwin, s. 287-312.

True, Frederick W.--Darwinci Bir Bibliyografya. (_Smithsonian
Miscellaneous Collections_, cilt xxv., 1883, s. 92-101.)

Twemlow, Tümgeneral George.--Nuh Tufanı'nı kanıtlamak ve Darwin'in dönüşüm sistemini yumuşatmak için ortaya atılan gerçekler ve fosiller, vb. Londra [1868], 8 cilt.

Tyndall, John.--Bilimin Parçaları. 2 cilt. Londra, 1879, 8 cilt.

Vadala-Papale, G.--Darwinizm Doğal ve Darwinizm Sosyal. Torino,
1882, 8 cilt.

Vianna De Lima, Artur. --Dönüştürme Teorileri'nin bazı örneklerini açığa çıkarın
Lamarck, Darwin ve Haeckel. Paris, 1885, 12 ay.

Virchow, Rudolph.--Die Freiheit der Wissenschaft im modernen Staat, vb.
Berlin, 1877, 8vo.

---- Modern Devlette Bilimde Özgürlük. Şu kaynaktan çevrilmiştir:
Almanca. Londra, 1878, 8vo.

Wagner, A.--Zur Feststellung des Artbegriffes. Münih, 1861, 8vo.

Wagner, Carl.--Stammt der Mensch vom Affen ab? Stuttgart, 1879, 8vo.

Wagner, Moritz.--Darwin'sche Theorie und das Migrationsgesetz der
Organizmalar. Leipzig, 1868, 8. cilt.

---- Darwinci Teori ve Organizmaların Göç Yasası.
James L. Laird tarafından M. W.'nin Almancasından çevrilmiştir. Londra, 1873,
8. cilt.

Wainwright, Samuel.--Bilimsel Sofizmler. A Atomlar, Maymunlar ve İnsanlar ile ilgili güncel teorilerin gözden geçirilmesi. Londra, 1881, 8. cilt.

Walford, Edward.--Edebiyat, Bilim ve Sanatta Önde Gelen
İnsanların Portreleri, vb. Londra, 1866, 8. cilt.

Charles Robert Darwin, portre, cilt v., s. 49-52.

Wallace, Alfred Russel.--Doğal Seçilim--Bay Wallace'ın Bay Bennett'e cevabı. (_Nature_, cilt. iii, 1870, s. 49, 50.)

---- Doğal Seleksiyon teorisine katkılar. Bir dizi
denemeler. Londra, 1871, 8vo.

Ward, Lester F.--Dinamik Sosyoloji veya uygulamalı Sosyal Bilimler, vb. 2
cilt. New York, 1883, 8vo.

Weidenhammer, R.--Die Landwirthschaftliche Thierzucht, as Argument der
Darwin'in Teorisi. Stuttgart, 1864, 8vo.

Weismann, Ağustos.--Ueber die Berechtigung der Darwin'schen Theorie.
Leipzig, 1868, 8vo.

---- Azalan Teoriyi İnceleyin. Leipzig, 1875, vb., 8vo.

---- İniş Teorisi Üzerine Çalışmalar. Çeviren ve düzenleyen R.
Meldola, Charles Darwin'in ön bildirimiyle. 3 puan. Londra,
1880-82, 8vo.

Werner, Hermann.--Ueber Darwin'in Theorie von der Entstehung der Arten
und der Abstammung des Menschen. Elberfeld, 1876, 8vo.

Weygoldt, G. P.--Darwinismus, Din, Sittlichkeit, vb. Leiden, 1878,
8vo.

Wieser, Johann.--Mensch und Thier ... mit Ruecksicht auf die Darwin'sche
Descendenzlehre. Freiburg im Breisgau, 1875, 8vo.

Wiesner, Julius.--Das Bewegungsvermoegen der Pflanzen. Bir kritik
Charles Darwin'in Çalışma Alanı'nı inceleyin. ["Hareketler hakkında
ve Tırmanan Bitkilerin alışkanlıkları."] Wien, 1881, 8vo.

Wigand, Albert.--Der Darwinismus und die Naturforschung Newtons und
Cuviers. 3 Bde. Braunschweig, 1874, 8vo.

Wilberforce, Samuel.--Denemeler Quarterly Review'a katkıda bulunmuştur. 2
cilt. Londra, 1874, 8vo.

  Darwin'in Türlerin Kökeni (Temmuz 1860), cilt. i., s. 52-103.

Wilson, Andrew.--Boş Zaman Çalışmaları, esas olarak Biyolojik. Londra, 1879,
8vo.

  Charles Darwin'e atıflar.

---- Evrim Üzerine Bölümler. Londra, 1883, 8. cilt.

Charles Darwin'e çok sayıda atıf.

---- Yaşam ve Duygu Üzerine Çalışmalar. Otuz altı resimle. Londra,
1887, 8. cilt.

Winn, J. M. --Darwin. The Journal of Psychological
Medicine, cilt. viii., bölüm 2'den yeniden basılmıştır. Londra [1883], 8. cilt.

---- Modern Pseudo-Philosophy. Londra [1878], 8. cilt.

Woodall, Edward.--Transactions Shropshire Arkeoloji ve Doğal Tarih Derneği. Cilt viii., 1885. Shrewsbury [1885], 8vo.

Edward Woodall'ın katkılarıyla Charles Darwin hakkında bir makale içerir,
s. 1-64, bir portre ve resimlerle birlikte.

--- - Charles Darwin. Bir makale Transactions of the Shropshire Archaeological Society'ye katkıda bulundu. Londra [1884], 8. cilt.

Worsley-Benison, H. W. S.--Charles Darwin. [Journal of Microscopy and Natural Science'dan yeniden basıldı.] Bath, 1886, 8. cilt.

Wright, Chauncey .--Darwinizm: Bay St. George
Mivart'ın Türlerin Genesis'inin bir incelemesi. ['North American
Review', Temmuz 1871'den, eklemelerle yeniden basılmıştır.] Londra, 1871, 8vo.

Yates, E. H.--Evdeki Ünlüler . "The World"den yeniden basılmıştır. Londra,
1877, 8. cilt.

Bay Darwin at Down. İkinci seri, s. 223-230.

Yorke, J. F.--Evrim ve Hıristiyanlık Üzerine Notlar. Londra, 1882, 8. cilt.

Young, J. R.--Modern Şüphecilik, Modern Bilimle ilişkili olarak ele alındı;
özellikle Colenso, Huxley, Lyell,
ve Darwin, vb. doktrinleriyle ilgili olarak. Londra, 1865, 8vo.

Zacharias, Otto.--Zur Entwicklungstheorie. Jena, 1876, 8vo.

---- Charles R. Darwin ve kültürel tarih kitabı
Theorie vom Ursprung der Arten. Berlin, 1882, 8vo.


DERGİ MAKALELERİ.

Darwin, Charles Robert.

  --Unsere Zeit, J. Schoenemann, Bd. 7, 1863, s. 699-718.
  --Ergaenzungsblaetter zur Kenntniss der Gegenwart, J. B. Carus tarafından,
      Bd. 3, 1868, s. 46-48.
  --Her cumartesi, portreli, cilt. 10, s. 347.
  --Eclectic Magazine, portreli, cilt. 13, N.S., 1871, s. 757, 758.
--Appleton's Journal of Literature, portreli, cilt 3, 1870,
s. 439-441.
--Penn Monthly Magazine, cilt 2, 1871, s. 469- 472.
--Once a Week, portreli, cilt 9, üçüncü seri, 1872, s. 520-523.
--Popular Science Monthly, portreli, cilt 2, 1873, s. 497, 498.
--Nature , portre ile, Asa Gray, cilt 10, 1874, s. 79-81;
aynı makale, Popular Science Monthly, cilt 5, 1874, s. 475-480;
American Naturalist, cilt 8, 1874, s. 473-479.
--Dublin Üniversitesi Dergisi, portreli, cilt 2, N.S., 1878,
s. 154-163.
--Mark Adamları, portreli, üçüncü seri, 1878.
--Times , 21 Nisan 1882.
--American Journal of Science, Asa Gray tarafından, cilt 24, 1882, s. 453-463.
--Wesleyan Methodist Magazine, W. Spiers tarafından, cilt 105, 1882,
s. 488- 494.
--Saturday Review, 22 Nisan 1882, s. 481, 482.
--Athenaeum, 29 Nisan 1882, s. 541, 542 ve 13 Mayıs, s. 604, 605.
--Academy, Grant Allen, Nisan 29, 1882, s. 306, 307.
--Journal of Botany, A. W. Bennett, cilt 11, N.S., 1882,
s. 165-168.
--Atlantic Monthly, John Fiske, cilt 49, 1882, s. . 835-845.
--American Naturalist, cilt 16, 1882, s. 487-490.
--Dial, David S. Jordan, cilt. 3, 1882, s. 2-4.
--Zoologist, cilt 6, üçüncü seri, 1882, s. 193-196.
--Unsere Zeit, J. Victor Carus, Bd. 2, 1882, s. 200- 226.
--Spectator, 1882, s. 525, 526, 557, 558.
--Inquirer, W. Binns tarafından, 6 Mayıs 1882, s. 297, 298.
--Nature, cilt 26, 1882, s. 49-51, 73-75, 97-100, 145-147, 169-171,
_Nature Series_, 1882'de yeniden basılmıştır.
--Geological Magazine, cilt. 9, N.S., 1882, s. 239, 240.
--Journal of Microscopy, H. W. S. Worsley-Benison tarafından, cilt 5, 1886,
s. 69-92; aynı yıl yeniden basıldı.

---- _ve Kimya._ Christian Scientific Dergi, Andrew Taylor,
Nisan 1887.

---- _ve Kopernik._ Doğa, Du Bois Reymond, cilt 27, 1883,
s. 557, 558.

---- _ve Evrim._ Kilise Üç Aylık Dergisi, cilt 14, 1882,
s. 347-367.

---- _ve Galiani._ Popular Science Monthly, Prof. Emil du
Bois-Reymond, cilt. 14, 1879, s. 409-425.

---- _ve Haeckel._ Profesör Huxley tarafından yazılan Popular Science Monthly,
6. cilt, 1875, s. 592-598.

---- _ve Öğretileri._ Quarterly Journal of Bilim, resimli,
3. cilt, 1866, s. 151-176.

---- _ve Pangenesis._ Bilimsel Görüş, 2. cilt, 1869,
s. 365-367, 391-393, 407, 408.

--Üç Aylık Journal of Science, cilt 5, 1868, s. 295-313.

---- _Pangenesis'in hafıza yetisine uygulanması._ Journal of
Anthropology, Alfred Sanders, Ekim 1870, s. 144-149.

---- _and Philosophy._ Contemporary Review, Sir A. Grant, cilt . 17,
1871, s. 275-281; ​​aynı makale, Littell's Living Age, cilt 109, 1871,
s. 626-631.

---- _e la Filosofia del Secolo XIX._ Rivista Europea, C. Bizzozero tarafından, cilt 29, 1882, s. 5-34.

---- _ve Spencer, Huxley ve Tyndall._ Dickinson'ın İlahiyat Yıllığı,
George B. Cheever tarafından, 1875, s. 418-441.

---- _Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştirme Altında._ Boston Review, C. R.
Bliss, cilt 9, 1869, s. 453-462.

--Öğrenci ve Entelektüel Gözlemci, cilt 1, 1868, s. 179-188.
- -Westminster Review, cilt 35, N.S., 1869, s. 207-227.
--Harper's New Monthly Magazine, cilt 36, 1867, s. 58-63.
--Nuova Antologia, P. Mantegazza, cilt 8 , 1868, s. 70-98.
--Das Ausland, No. 10, 1868, s. 217-224;
No. 11, s. 246-251 ve 281-286.

---- _Cevaplandı._ Penn Monthly Magazine, cilt 6, 1875, s. 368-372.

---- _Botanikçi olarak. _ Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları, Lester
F. Ward, cilt 25, 1883, s. 81-86.

---- _bir Bahçıvan olarak._ Portreli Bahçıvanların Günlüğü, 6 Mart 1875, s. 308, 309.

---- _Fransız Akademisi'nin önünde._ Nature, cilt 2, 1870, s. 261, 298,
ve 309.

--Das Ausland, 1870, s. 855-857.

---- _Biyografisi._ Biyografi, cilt 6, 1881, s. 525-529.

--Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları, William H. Dall, cilt 25,
1883, s. 56-59.

---- _Felsefeye Katkılar._ Smithsonian Çeşitli
Koleksiyonlar, John W. Powell, cilt 25, 1883, s. 60-70.

---- _Eleştirmenler._ Çağdaş İnceleme, T. H. Huxley, cilt 18, 1871,
s. 443-476; Huxley'nin Eleştiriler ve Adresler kitabında yeniden basılmıştır, 1873.

---- _et ses Eleştirileri._ Revue des Deux Mondes, Auguste Laugel, cilt
74, ikinci dönem, 1868, s. 130-156.

---- _und seine Gegner._ Aus Ausland, 1871, s. 88-91.

---- _Bitkisel Krallıkta Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme._ American
Journal of Science, Asa Gray tarafından, cilt 13, 3. Seri, 1877, s. 125-141.

--Nature, W. T. Thiselton Dyer tarafından, cilt 15, 1877, s. 329-332.

---- _Bilimin Borcu._ Resimli. Yüzyıl, Alfred R. Wallace tarafından,
cilt 25, 1883, s. 420-432.

---- _İnsanın Türeyişi._ Academy, Alfred R. Wallace tarafından, cilt 2, 1871,
s. 177-183.

--Athenaeum, 4 Mart 1871, s. 275-277.
--Saturday Review, cilt 31, 1871, s. 276, 277 ve 315, 316.
--All the Year Round, cilt 5, N.S., 1871, s. 445-450.
--Nature, P. H. Pye-Smith tarafından, cilt 3, 1871, s. 442-444 ve 463-465.
--Revue des Deux Mondes, R. Radau tarafından, cilt 95, 1871, s. 675-690.
--Monthly Religious Magazine, cilt 45, s. 501.
--Southern Review, cilt 9, 1871, s. 733-738.
--Lutheran Quarterly, C. Thomas tarafından, cilt 2, s. 213, vb. ve 346, vb.
--Nation, B. G. Wilder tarafından, cilt 12, 1871, s. 258-260.
--Month, A. Weld tarafından, cilt 15, 1871, s. 71-101.
--Old and New, cilt 3, 1871, s. 594-600.
--Quarterly Journal of Psychological Society, cilt 5, 1871, s. 550-566.
--British and Foreign Evangelical Review, cilt 21,
1872, s. 1-35.
--Edinburgh Review, cilt 134, 1871, s. 195-235.
--Quarterly Review, cilt 131, 1871, s. 47-90;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 14, N.S., s. 385-404, 605-611;
Littell's Living Age, cilt 23, 4. seri, s. 67-90.
--Canadian Monthly, H. Alleyne Nicholson, cilt 1, 1872, s. 35-45.
--Westminster Review, cilt 42, N.S., 1872, s. 378-400.
--Baptist Quarterly, E. Nisbet, cilt 7, 1873, s. 204-227.
--Brownson's Quarterly Review, Temmuz, 1873, s. 340-352.
--Journal of Speculative Philosophy, J. H. Pepper, cilt 10, 1876,
s. 134-141.
--Charing Cross, J. C. Hodgson, cilt 6 N.S., 1878, s. 254-266.

---- _Doctrine of._ Smithsonian Miscellaneous Collections, Theodore
Gill, cilt 25, 1883, s. 47-55.

---- _Expression of the Emotions in Man and Animals._ St. Paul's
Magazine, Henry Holbeach, cilt 12, 1873, s. 190-211.

--Edinburgh Review, cilt 137, 1873, s. 492-528;
aynı makale, Littell's Living Age, cilt 118, 1873, s. 3-23.
--Academy, Anton Dohrn, cilt 4, 1873, s. 209-212.
--Athenaeum, 9 ve 16 Kasım 1872, s. 591 ve 631, 632.
--Saturday Review, cilt 34, 1872, s. 633-635.
--Smithsonian Miscellaneous Collections, Frank Baker, cilt 25, 1883,
s. 87-92.
--Revue Scientifique, A. Bain, cilt 7, 1874, s. 433-441.

---- _Facts and Fancies of._ Good Words, David Brewster, 1862,
s. 3-9.

---- _His Biographers and his Traducer._ Journal of Science, cilt 5, 3.
seri, 1883, s. 203-210.

---- _His Mistake._ Catholic World, cilt 39, 1884, s. 289-300.

---- _His Work in Entomology._ Smithsonian Miscellaneous Collections,
cilt 25, 1883, s. 70-81.

---- _Hipotheses of._ Fortnightly Review, G. H. Lewes tarafından, cilt 9, 1868,
s. 353-373, 611-628 ve cilt 10, s. 61-80, 492-509.

---- _Hipothesis and Design in Nature._ Dickinson's Theological Annual,
George F. White tarafından, 1877, s. 404-419.

---- _Böcekçil Bitkiler. _ Nature, Alfred W. Bennett, cilt 12,
1875, s. 207-209 ve 228-231.

---- _Life and Work._ Modern Review, W. B. Carpenter, cilt 3, 1882,
s. 500-524.

--Canadian Monthly, cilt 8, N.S., 1882, s. 540-542.

---- _On a Future State._ Spectator, 1882, s. 1249.

---- _On Coral Reefs._ Nature, James D. Dana, cilt 10, 1874,
s. 408-410.

--Nature, John Murray, cilt 22, 1880, s. 351-354.
--Royal Society, Edinb., John Murray tarafından, cilt 10,
s. 505-518 [özet].

---- _On Earth Worms._ Fraser's Magazine, F. A. Paley tarafından, cilt 25, N.S.,
1882, s. 46-53.

--Nature, George J. Romanes tarafından, cilt 24, 1881, s. 563-556.
--Academy, H. N. Moseley tarafından, cilt 20, 1881, s. 313, 314.
--Athenaeum, 15 Ekim 1881, s. 499, 500.
--Saturday Review, cilt 52, 1881, s. 578, 579.

---- _On His Travels._ Penn Monthly, R. E. Thompson tarafından, cilt 2, 1871,
s. 562-572.

---- _On Orchids._

--Weldon's Register, W. B. Tegetmeier tarafından, 1862, s. 38, 39.
--Popular Science Review, cilt 1, N.S., 1877, s. 174-180.
--Edinburgh New Philosophical Magazine, cilt 16, N.S., 1862,
s. 277-285.
--Das Ausland, No. 29, 1862, s. 681-685.
--Das Ausland, No. 13, 1865, s. 294-297 ve No. 14, s. 319-322.

---- _Türlerin Kökeni._

--Saturday Review, cilt 8, 1859, s. 775, 776.
--Athenaeum, Kasım 19, 1859, s. 659, 660.
--Quarterly Review, S. Wilberforce, cilt 108, 1860, s. 225-264.
--Edinburgh Review, cilt 111, 1860, s. 487-532.
--Atlantic Monthly, A. Gray, cilt 6, 1860, s. 109-116 ve 229-239.
--Westminster Review, T. H. Huxley, cilt 17, N.S., 1860, s. 541-570.
--American Journal of Science, Lay Sermons, etc. 1860'da yeniden basıldı,
A. Gray, cilt 79, 1860, s. 153-184.
--National Review, cilt 10, 1860, s. 188-214.
--North British Review, cilt 32, 1860, s. 455-486;
cilt 46, 1867, s. 277-318.
--Christian Examiner, J. A. Lowell, cilt 68, 1860, s. 449-464.
--British Quarterly Review, cilt 31, 1860, s. 398-421;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 50, s. 331-345.
--Eclectic Review, cilt 3, N.S., 1860, s. 217-242.
--Chambers's Journal, cilt 12, 1860, s. 388-391.
--London Review, cilt 14, s. 281-308.
--American Presbyterian Review, cilt 20, s. 349, vb.
--Macmillan's Magazine, Henry Fawcett tarafından, cilt 3, 1860, s. 81-92.
--Edinburgh New Philosophical Journal, cilt 2, N.S., 1860, s. 280-289.
--Revue des Deux Mondes, A. Laugel, cilt 26, 1860, s. 644-671.
--Christian Observer, cilt 60, 1860, s. 561-574.
--Canadian Journal, cilt 5, N.S., s. 367, vb.
--Canadian Journal, W. Hincks, cilt 8, N.S., s. 390, vb.
--American Journal of Science, cilt 80, F. Bowen, 1860, s. 226-239.
--North American Review, cilt 90, 1860, s. 474-506.
  --Edebiyat Kaydı, Ağustos 1860, s. 1-7.
  --Das Ausland, No. 5, 1860, s. 97-101, 135-140;
    4, 1867, s. 73-80;
    3, 1870, s. 59-62.
  --Revue Germanique, yazan: E. Claperede, tom. 16, 1861, s. 523-559 ve
      Tom. 17, s. 232-263.
  --Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği Bildirileri,
H. H. Higgins, No. 15, 1861, s. 42-49 ve s. 135-140.
--Methodist Quarterly Review, W. C. Wilson, cilt 43, 1861,
s. 605-627.
--American Quarterly Church Review, cilt 17, 1865, s. 169-198.
--Revue des Deux Mondes, George Pouchet, cilt 85, 1870, s. 691-703.
--Revue des Deux Mondes, A. de Quatrefages;
cilt 78, 1868, s. 832-860, Les Precurseurs Francais de Darwin;
    cilt 79, s. 208-240, La Theorie de Darwin;
    cilt 80, s. 64-95 ve 397-452, _Discussion des Theories
      Transformistler_;
    cilt 80, s. 638-672, _Theories de la Transformation progressive et
      de la Transformation brusque_;
    _Origine Simienne de l'homme_.
  --Fortnightly Review, G.H. Lewes, cilt. 9, 1868, s. 353-373 ve
      611-628.
  --Nation, B. G. Wilder, cilt. 12, 1871, s. 199-201.
--Ay, A. Weld tarafından, cilt 4, N.S., 1871, s. 71-101. --Monthly Religious Magazine, cilt 50, s. 496, vb.
--Nature, A. W. Bennett, cilt 5, 1872, s. 318, 319.

---- ---- _Agassiz' Views of the Origin of Species._ Proceedings of
Literary and Philosophical Society of Liverpool, C. Collingwood, No.
15, 1861, s. 81-99.

---- ---- _A Characterisation of the Origin of Species._ Journal of
Science, Oswald Dawson, cilt 7, 3. Seri, 1885, s. 441-458.

---- ---- _Criticisms on the Origin of Species._ Natural History Review,
T. H. Huxley, cilt 4, 1864, s. 566-580; Lay Sermons, 1870'te yeniden basıldı.

---- ---- _Türlerin Kökeninin Olgunlaşması._ Nature, T. H.
Huxley, cilt 22, 1880, s. 1-4;
aynı makale, Popular Science Monthly, cilt 17, 1880, s. 337-344.

---- _Dil Felsefesi._ Fraser's Magazine, Profesör Max
Mueller, cilt 7, N.S., 1873, s. 525-541 ve 659-678 ve cilt 8, N.S.,
s. 1-24;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 18, N.S., s. 75-88, 148-163,
ve 257-275.

---- ---- _Max Mueller on._ Liverpool Edebiyat ve Felsefe Topluluğu Bildirileri, No. 27, 1873, s. xli-liii.

---- _Frenolojik Delineation of._ Phrenological Magazine, portreli, cilt 1, 1880, s. 89-92.

---- _Bitkilerde Hareket Gücü._ Saturday Review, cilt 51, 1881,
s. 57, 58.

--Edinburgh Review, cilt 153, 1881, s. 497-514.
--Academy, George Henslow tarafından, cilt 19, 1881, s. 120-122.
--Athenaeum, 18 Aralık 1880, s. 817, 818.
--Journal of Botany, cilt 10, 1881, s. 375-381.
--Nation, Asa Gray tarafından, 6 ve 13 Ocak 1876;

Darwiniana'da yeniden basıldı, Asa Gray tarafından, 1876.
--Dial, David S. Jordan tarafından, cilt 1, 1881, s. 255-257.

---- _Hatırlama._ Harper's New Monthly Magazine (portre),
James D. Hague tarafından, cilt 69, 1884, s. 759-763.

---- _American Church Review'da Çalışmalar_, J. F. Garrison tarafından, cilt 27,
1875, s. 197-218.

---- _Hollanda'da Tanıklık._ American Naturalist, cilt 11,
1877, s. 295-300.

---- _Theories of._ Dial, A. L. Chapin tarafından, cilt 3, 1882, s. 168, 169.

---- _Theory of Instinct._ Nineteenth Century, G. F. Romanes tarafından, cilt 16,
1884, s. 434-450.

---- _Works of._ Westminster Review, N.S., cilt 62, 1882, s. 85-121.

_Darwinian Eden._--Overland Monthly, M. G. Upton, cilt 7, 1871, s.
159-166.

_Darwinian Idea._--Every Saturday, cilt 10, s. 414, vb.

_Darwinism._

--Christian Examiner, J. A. Lowell, cilt 68, 1860, s. 449-464.
--Dublin Review, cilt 48, 1860, s. 50-81.
--Unitarian Review, W. H. Furness, cilt 5, s. 291, vb.
--Unitarian Review, L. J. Livermore, cilt 3, s. 237, vb.
--Morgenblatt, 1862, s. 1-6, 31-36. --Unsere Zeit, M. J. Schleiden, Jahr. 5, s. 50-71 ve 258-277.
  --Eclectic Review, cilt. 4, N.S. 1863, s. 337-345.
  --Gazette Hebdomadaire de Medecine et de Chirurgie, Dr. Fee 1864,
      289-292, 321-323, 337-342, 353-357, 409-413, 427-432, 481-484.
  --Ergaenzungsblaetter zur Kenntniss der Gegenwart, Bd. 1. 1866, G.
      Jaeger, s. 291-294;
    Bd. 4, 1869, J. Huber tarafından, s. 607-615, 670-678, 728-739.
--Atlantic Monthly, C. J. Sprague tarafından, cilt 18, 1866, s. 415-425.
--New Englander, W. N. Rice tarafından, cilt 26, 1867, s. 603-635.
--Student and Intellectual Observer, cilt 1, 1868, s. 179-188.
--Proceedings of the Bristol Naturalists' Society, Charles Jecks tarafından,
cilt 3, N.S., s., 107-113.
--American Quarterly Church Review, cilt 21, 1870, s. 524-536. --Das Ausland, M. Wagner, 1871, s. 289-293, 322-327, 343-347,
535-540, 559-564, 865-870, 891-894, 913-918, 946-948, 1057-1061,
1081-1085.
--Bibliotheca Sacra, F. Gardiner, cilt 29, 1872, s. 240-289.
--Transatlantic, cilt 1, 1872, s. 139-146.
--Catholic World, F. Smith, cilt 17, 1873, s. 641-655.
--Southern Review, cilt 12, 1873, s. 406-423.
--Eski ve Yeni, George M. Kellogg, cilt 8, 1873, s. 283-292.
--Baptist Quarterly, E. Nisbet, cilt 7, 1873, s. 69-87 ve 204-227.
--Cemaat İncelemesi, S. Adams, cilt 11, s. 233, vb., 338, vb. --New Englander, L. T. Adams, cilt 33, 1874, s. 741-769.
--Old and New, G. Axford, cilt 6, s. 655-663.
--Scribner's Monthly, J. B. Drury, cilt 10, 1875, s. 348-360.
--Tinsleys' Magazine, W. H. Penning, cilt 19, 1876, s. 515-523.
--Bibliotheca Sacra, G. F. Wright, cilt 33, 1876, s. 656-694.
--Catholic World, J. Bayne, cilt 26, 1878, s. 496-511.
--Atlantic Monthly, William James, cilt 46, 1880, s. 441-459.
--Nature, George J. Romanes, Şubat, 1887, s. 362-364.

---- _Analogies with Calvinism Bibliotheca Sacra_, Geo. F. Wright,
cilt 37, 1880, s. 48-76.

---- _and Agassiz._ Popular Science Monthly, John Fiske, cilt 3,
1873, s. 692-705.

---- _and Chemistry._ Christian Science Magazine, A. Taylor, Nisan
1887.

---- _and Christianity._ Lakeside Monthly, E. O. Haven, cilt 7, 1872,
s. 302-318.

--Baptist Magazine, cilt 74, 1882, s. 245-253.

---- _Hristiyanlıkta ve Hristiyanlıkta İnsan._ American Church Review, cilt 24,
1872, s. 288-299.

---- _ve Tasarım, St. Clair on._ Dublin Review, cilt 23, N.S., 1874, s.
232-240.

---- _ve İlahiyat._ Fraser's Magazine, Leslie Stephen tarafından, cilt 5, N.S.,
1872, s. 409-421;
aynı makale, Popular Science Monthly, cilt 1, 1872, s. 188-202.

---- _ve Dini Düşünce Üzerindeki Etkileri._ Jour. of the Trans. of
the Victoria Institute, C. R. Bree tarafından, cilt 7, 1874, s. 253-570.

---- ---- Öncekilerle ilgili tartışma, s. 270-285.

---- _ve Dil._ North American Review, W. D. Whitney tarafından, cilt 119,
1874, s. 61-88.

--Das Ausland, No. 17, 1864, s. 397-399.

---- _ve Dil, Schleicher on._ Nature, Max Mueller tarafından, cilt 1, 1870,
s. 256-259.

---- _ve Ahlak._ Canadian Monthly, John Watson tarafından, cilt 10, 1876,
s. 319-326.

--Spectator, 1867, s. 1255, 1256.

---- _ve Ulusal Yaşam._ Nature, cilt 1, 1869, s. 183, 184.

---- _ve Din._ Macmillan's Magazine, cilt 24, 1871, s. 45-51;
aynı makale, Eclectic Magazine, cilt 14, N.S., 1871, s. 25-31 ve
Littell's Living Age, cilt 109, 1871, s. 621-626.

---- _ve Schopenhauer._ Dr. D. Asher tarafından yazılan Antropoloji Dergisi, Ocak 1871, s. 312-332.

---- _Oswald Dawson tarafından yazılan Bir Açıklama._ Bilim Dergisi, cilt 6, 3. seri, 1884, s. 725-738.

---- _Çiçeklere ve onları ziyaret eden böceklere Uygulanması._
E. Muller tarafından yazılan Amerikan Doğa Bilimcisi, cilt 5, 1871, s. 271-297.

---- _Çalışan Doğa Bilimcilerin Millete Karşı Tutumu._ Asa Gray tarafından yazılan Ulus, cilt 17, 1873, s. 258-261; Darwiniana'da yeniden basıldı, Asa Gray, 1876.

---- _Bateman on._ Dublin Review, cilt 31, N.S., 1878, s. 139-152.

--Nation, J. Fiske, cilt 27, 1878, s. 367, 368.

---- _Credibility of._ Jour. of the Trans. of the Victoria Institute,
Geo. Warington, cilt 2, 1867, s. 39-62.

---- ---- Önceki Makaleye Cevap, James Reddie, cilt 2, 1867, s.
63-85.

---- ---- Aynı konuda Tartışma, s. 85-125.

---- _Dangers of._ Popular Science Monthly, cilt 15, 1879, s. 68-71.

---- _Doğadan Çıkarım._, W. Stanley Jevons, cilt 1, 1870, s.
231, 232.

---- _Gelişim Teorisi._ Das Ausland, No. 14, 1863, s. 325-331.

---- _Zorluklar._ Quarterly Journal of Science, cilt 12, 1875, s.
322-336.

---- _Etik Yönü._ Canadian Monthly, cilt 11, 1878,
s. 638-644.

---- _Yanlış Bilgiler, Dr. Bree on._ Dublin Review, cilt. 23, N.S., 1874,
s. 240-246.

--Nature, Alfred R. Wallace, cilt 5, 1872, s. 237-239.

---- _Fiske on._ Nature, cilt 20, 1879, s. 575, 576.

---- _Frolic in Space._ Lakeside, J. M. Binckley, cilt 8, s. 446, vb.

---- _Gray's Darwiniana._ Nation, H. W. Holland, cilt 23, 1876,
s. 358, 359.

---- _Great Difficulty of._ Nature, L. S. Beale, cilt 5, 1872,
s. 63, 64.

---- _Haeckel'in Virchow'a Cevabı._ Nation, H. T. Finck tarafından, cilt 28, 1879,
s. 320-322.

---- _Tarihsel Gelişim._ Baptist Quarterly, G. W. Samson tarafından,
cilt 11, 1877, s. 29-38.

---- _Infallibility in._ Dublin University Magazine, cilt 6, N.S., 1880,
s. 641-669.

---- _Almanya'da. _ North American Review, C. L. Brace, cilt 110, 1870,
s. 284-299.

--Nation, C. Wright, cilt 21, 1875, s. 168-170.
--Anthropological Review, cilt 6, 1868, s. 21-26.

---- _in Morals._ Canadian Monthly, J. A. Allen, cilt 11, 1878,
s. 490-501.

--Theological Review, F. P. Cobbe, cilt 8, 1871, s. 167-192.

---- _Its Value as a Cosmological Theory._ Cape Monthly Magazine,
Rev. J. Turnbull, cilt 11, N.S. 1875, s. 184-188 ve 212-225.

---- _Doğaya Son Saldırı._, A. R. Wallace, cilt 6, 1872,
s. 237-239.

---- _London Quarterly Review'un Son Gelişmeleri._, cilt 57, 1882,
s. 371-391.

---- _Gentleman's Magazine'deki Eksik Bağlantılar._, Andrew Wilson, 1879,
s. 298-320.

---- _Mivart on._ Dublin Review, cilt 16, N.S., 1871, s. 482-486.

---- _Goril Kuzenim._ Tinsley's Magazine, cilt 8, 1871,
s. 395-399 ve cilt 9, s. 135-140.

---- _New York "Nation" on, in Germany._ Popular Science Monthly, cilt 8,
1876, s. 235-240.

---- _Diğer bilim dallarıyla ilişkisi._ Longman's Magazine, Robert S. Bell tarafından, cilt 3, 1884, s. 76-92.

---- _Gülünç._ Lutheran Quarterly, W. Streissguth tarafından, cilt 5,
s. 404, vb.

---- _Bilime Karşı._ Üniversite Quarterly, J. Moore tarafından, cilt 35, s.
186, vb.

---- _Bazı Popüler Yanlış Anlamalar._ Tutanaklar. Edebiyat ve Felsefe
Sosyal. of Liverpool, S. Fletcher-Williams, No. 36, 1882, s. 133-156.

---- _Strictures on._ Anthropological Journal, H. H. Howorth, cilt 2,
1873, s. 21-40;
cilt 3, s. 208-229;
cilt 4, s. 101-121.

---- _Studies in._ American Church Review, J. F. Garrison, cilt 27,
1875, s. 197-218.

---- _son zamanlardaki dil araştırmalarıyla test edilmiştir._ Jour. of the Trans. of Victoria Institute, Fred. Bateman, cilt 7, 1874, s. 73-95.

---- _Theological Import of._ Christian Observer, cilt 73, s. 623, vb.

---- _Triumph of._ North American Review, J. Fiske, cilt 124, 1877,
s. 90-106.

---- _True and False in._ Journal of Speculative Philosophy, E. von
Hartmann, cilt 11, 1877, s. 244-251 ve 392-399;
cilt 12, s. 138-145;
cilt 13, s. 139-150.

---- versus _Philosophy_. Southern Review, cilt 13, 1873, s. 253-273.

---- _Nedir?_ Nation, A. Gray, cilt 18, 1874, s. 348-351;
_Darwiniana_'da yeniden basılmıştır, Asa Gray, 1876.

IV.--KRONOLOJİK ÇALIŞMA LİSTESİ.

Journal of Researches 1839

Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı 1842

H.M.S.'nin Yolculuğu Sırasında
Ziyaret Edilen Volkanik Adalar Üzerindeki Jeolojik Gözlemler Beagle 1844

Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler 1846

Fosil Lepadidae Monografisi 1851

Cirripedia Monografisi 1851-54

Fosil Balanidae Monografisi 1854

Türlerin Kökeni Üzerine 1859

Orkidelerin Döllendiği Çeşitli Düzenekler Üzerine 1862

Tırmanıcı Bitkilerin Hareketleri ve Alışkanlıkları 1865

Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi 1868

İnsanın Türeyişi 1871

Duyguların İfadesi 1872

Böcekçil Bitkiler 1875

Sebze Krallığında Çapraz ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri 1876

Aynı Türe Ait Bitkilerde Farklı Çiçek Formları 1877

Bitkilerde Hareketin Gücü 1880

Solucanların Etkisiyle Bitki Küfünün Oluşumu 1881

* * * * *

Canterbury Şairleri.

William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

ÇEŞİTLİ KATKIDA BULUNANLARIN GİRİŞ BİLDİRİMLERİYLE

SHILLING Monthly Volumes, Square 8vo'da İnce tonlu kağıda iyi basılmış, Kırmızı çizgili Kenarlıklı ve Kumaşla sıkıca bağlanmış. Her Cilt
300 ila 350 sayfa içerir.

_Kumaş, Kırmızı Kenarlar_ 1s.
_Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar_ 1s.
_Kırmızı Roan, Yaldızlı Kenarlar_ 2s. 6d.
_Pad. Fas, Yaldızlı Kenarlar_ 5s.

_AŞAĞIDAKİ CİLTLER ŞİMDİ HAZIR._

HRİSTİYAN YILI. Rev. John Keble tarafından.

COLERIDGE. J. Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

LONGFELLOW. E. Hope tarafından düzenlenmiştir.

CAMPBELL. J. Hogben tarafından düzenlenmiştir.

SHELLEY. J. Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

WORDSWORTH. A. J. Symington tarafından düzenlenmiştir.

BLAKE. Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

WHITTIER. Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.

POE. Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

CHATTERTON. John Richmond tarafından düzenlenmiştir.

BURNS. Şiirler.

BURNS. Şarkılar. Joseph Skipsey tarafından düzenlenmiştir.

MARLOWE. P. E. Pinkerton tarafından düzenlenmiştir.

KEATS. John Hogben tarafından düzenlenmiştir.

HERBERT. Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

VICTOR HUGO. Dean Carrington tarafından çevrilmiştir.

COWPER. Eva Hope tarafından düzenlenmiştir.

SHAKESPEARE.
Şarkılar, Şiirler ve Soneler. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

EMERSON. W. Lewin tarafından düzenlenmiştir.

BU YÜZYILIN SONELERİ. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

WHITMAN. E. Rhys tarafından düzenlenmiştir.

SCOTT. Marmion, vb.

SCOTT. Gölün Hanımı, vb. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

PRAED. Fred. Cooper tarafından düzenlenmiştir.

HOGG. Kızı Mrs. Garden tarafından düzenlenmiştir.

GOLDSMITH. W. Tirebuck tarafından düzenlenmiştir.

BİR KEMANCI'NIN AŞK MEKTUPLARI. Eric Mackay tarafından düzenlenmiştir.

SPENSER. Sayın R. Noel tarafından düzenlenmiştir.

ŞAİRLERİN ÇOCUKLARI. Eric S. Robertson tarafından düzenlenmiştir.

BEN JONSON. J. A. Symonds tarafından düzenlenmiştir.

BYRON (2 Cilt) Mathilde Blind tarafından düzenlenmiştir.

AVRUPA'NIN SONNETLERİ. S. Waddington tarafından düzenlenmiştir.

RAMSAY. J. L. Robertson tarafından düzenlenmiştir.

SYDNEY DOBELL. Mrs. Dobell tarafından düzenlenmiştir.

YILIN GÜNLERİ. Wm. Sharp'ın Girişiyle.

POPE. John Hogben tarafından düzenlenmiştir.

HEINE. Bayan Kroeker tarafından düzenlenmiştir.

BEAUMONT & FLETCHER. J. S. Fletcher tarafından düzenlenmiştir.

BOWLES, LAMB, &c. William Tirebuck tarafından düzenlenmiştir.

ERKEN İNGİLİZ ŞİİRİ. H. Macaulay Fitzgibbon tarafından düzenlenmiştir.

DENİZ MÜZİĞİ. Bayan Sharp tarafından düzenlenmiştir.

HERRICK. Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

BALADELER VE RONDEAUS. J. Gleeson White tarafından düzenlenmiştir.

İRLANDALI MİNSTRELS. H. Halliday Sparling tarafından düzenlenmiştir.

MILTON'S PARADISE LOST. J. Bradshaw, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir.

JACOBITE BALADLARI. G. S. Macquoid tarafından düzenlenmiştir.

AVUSTRALYA BALADLARI. D. B. W. Sladen, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

MOORE. John Dorrian tarafından düzenlendi.

BORDER BALLADS. Graham B. Tomson tarafından düzenlendi.

SONG-TIDE. P. B. Marston tarafından.

ODES OF HORACE. Sir S. de Vere, Bt. tarafından çevrildi.

OSSIAN. G. E. Todd tarafından düzenlenmiştir.

ELFIN MUSIC. Arthur Edward Waite tarafından düzenlenmiştir.

SOUTHEY. S. R. Thompson tarafından düzenlenmiştir.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

_Aylık Şilin Ciltleri. Kumaş, kesilmiş veya kesilmemiş kenarlar._

CAMELOT SERİSİ

Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

_AŞAĞIDAKİ CİLTLER ŞİMDİ HAZIR._

KRAL ARTHUR'UN ROMANSI. E. Rhys tarafından düzenlenmiştir.

THOREAU'NUN WALDEN'I. W. H. Dircks tarafından düzenlenmiştir.

BİR İNGİLİZ AFYONCUSUNUN İTİRAFLARI. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

LANDOR'UN SÖYLEŞİLERİ. H. Ellis tarafından düzenlenmiştir.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI. B. J. Snell, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

SIR THOMAS BROWNE'S RELIGIO MEDICI, vb.
J. Addington Symonds tarafından düzenlenmiştir.

SHELLEY'S LETTERS. Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

SWIFT'İN NESİR YAZILARI. W. Lewin tarafından düzenlenmiştir.

MY STUDY WINDOWS. R. Garnett, LL.D. tarafından düzenlenmiştir.

BÜYÜK İNGİLİZ RESSAMLARI. W. Sharp tarafından düzenlenmiştir.

LORD BYRON'S LETTERS. M. Blind tarafından düzenlenmiştir.

LEIGH HUNT'IN DENEMELERİ. A. Symons tarafından düzenlenmiştir.

LONGFELLOW'S PLESİ. W. Tirebuck tarafından düzenlenmiştir.

BÜYÜK MÜZİK BESTECİLERİ. E. Sharp tarafından düzenlenmiştir.

MARCUS AURELIUS. Alice Zimmern tarafından düzenlenmiştir.

AMERİKA'DA ÖRNEK GÜNLER. Walt Whitman tarafından.

WHITE'S NATURAL HISTORY of SELBORNE.
Editörlüğünü Giriş ile birlikte Richard Jefferies üstlenmiştir.

DEFOE'S CAPTAIN SINGLETON.
Editörlüğünü Giriş ile birlikte H. Halliday Sparling üstlenmiştir.

DENEYLER: Edebi ve Politik. Joseph Mazzini tarafından.
Editörlüğünü Giriş ile birlikte William Clarke üstlenmiştir.

THE PROSE WRITINGS OF HEINRICH HEINE.
Editörlüğünü Giriş ile birlikte Havelock Ellis üstlenmiştir.

SIR JOSHUA REYNOLDS' DISCOURSES.
Editörlüğünü Giriş ile birlikte Helen Zimmern üstlenmiştir.

THE LOVER ve Steele ve Addison'ın Diğer Makaleleri.
Editörlüğünü Giriş ile birlikte Walter Lewin üstlenmiştir.

BURNS'S LETTERS. Editörlüğünü J. Logie Robertson, M.A. üstlenmiştir.

VOLSUNGA SAGA. H. H. Sparling tarafından düzenlenmiştir.

SARTOR RESARTUS. Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir.

EMERSON'UN YAZILARI. Percival Chubb tarafından düzenlenmiştir.

SENECA'NIN AHLAK DEĞERLERİ. Walter Clode tarafından düzenlenmiştir.

DEMOKRATİK GÖRÜNTÜLER. Walt Whitman tarafından yazılmıştır.

LORD HERBERT'İN HAYATI. Will H. Dircks tarafından düzenlenmiştir.

İNGİLİZ DÜZYAZISI. Arthur Galton tarafından düzenlenmiştir.

TOPLUMUN TEMELLERİ ve diğer Oyunlar. Henrik Ibsen tarafından yazılmıştır.
Havelock Ellis tarafından düzenlenmiştir.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

_Aylık Şilin Ciltleri. Kumaş, kesilmiş veya kesilmemiş kenarlar._

BÜYÜK YAZARLAR.

PROFESÖR E. S. ROBERTSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_AŞAĞIDAKİ CİLTLER ARTIK HAZIR._

LONGFELLOW'UN HAYATI. Profesör Eric S. Robertson tarafından.

"Hayal gücüyle aydınlatılan ve şiirsel hislerle zenginleştirilen, okunması çok keyifli küçük bir eser."--_Liverpool Mercury._

COLERIDGE'İN HAYATI. Hall Caine tarafından.

"Kısa ve canlı, baştan sona ruh ve büyük edebi
beceriyle yazılmış, sıklıkla belagat seviyesine yükselen."--_Scotsman._

DICKENS'IN HAYATI. Frank T. Marzials tarafından.

"Bu ciltle karşılaşana kadar, İngiltere'nin en popüler romancısının popüler hayatını gerçekten tatmin edici olarak
önermekte zorlanırdık. "--_Athenaeum._

DANTE GABRIEL ROSSETTI'NİN HAYATI. Joseph Knight tarafından.

"Bay Knight'ın büyük şair ve ressamın resmi, halka sunulan
en kapsamlı ve en iyi resimdir."--_The Graphic._

SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI. Albay F. Grant tarafından.

"Albay Grant görevini titizlikle, sağlam bir yargıyla,
iyi bir zevkle ve doğrulukla yerine getirmiştir."--_Illustrated London News._

DARWIN'İN HAYATI. G. T. Bettany tarafından.

"Bay G. T. Bettany'nin _Darwin'in Hayatı_ sağlam ve vicdanlı bir
çalışmadır."--_Saturday Review._

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI. Augustine Birrell tarafından.

"Charlotte Bronte hakkında çok şey bilenler daha fazlasını öğrenecek ve
onun hakkında hiçbir şey bilmeyenler Bay Birrell'in hoş kitabında öğrenmeye değer
her şeyi bulacaklar."--_St. James' Gazette._

THOMAS CARLYLE'İN HAYATI. Richard Garnett, LL.D. tarafından.

"Bu takdire şayan bir kitap. Hiçbir şey Carlyle'nin hayatı ve eserleri boyunca bizi gezdirmesinden daha mutlu ve daha adil olamazdı."--_Pall Mall Gazette._

ADAM SMITH'İN HAYATI. R. B. Haldane, M.P. tarafından

"Ekonomi bilimiyle uğraşırken nadiren örneklenen bir açıklıkla baştan sona yazılmış."--_Scotsman._

KEATS'İN HAYATI. W. M. Rossetti tarafından.

"İçerdiği geniş bilgi ve sağladığı sempatik ve yetkili eleştiriler nedeniyle değerli."--_Cambridge Independent._

SHELLEY'İN HAYATI. William Sharp tarafından.

"Güzel bir ruhun bir başka uygun anıtı... zaten zengin olan Shelley Edebiyatı koleksiyonumuza kendi başına değer verilecek değerli bir ek."--_The Academy._

SMOLLETT'İN HAYATI. David Hannay tarafından.

"Olağanüstü derecede erkeksi ve yetenekli record."--_Saturday Review._

GOLDSMITH'İN HAYATI. Austin Dobson tarafından.

SCOTT'UN HAYATI. Profesör Yonge tarafından.

BURNS'ÜN HAYATI. Profesör Blackie tarafından.

VICTOR HUGO'NUN HAYATI. Frank T. Marzials tarafından.

EMERSON'UN HAYATI. Richard Garnett, LL.D. tarafından.

GOETHE'NİN HAYATI. James Sime tarafından.

CONGREVE'İN HAYATI. Edmund Gosse tarafından.

BUNYAN'IN HAYATI. Canon Venables tarafından. [_25 Ağustos'ta hazır._

Her cildin tam bibliyografyası, J. P. ANDERSON, British Museum tarafından.

* * * * *

"BÜYÜK YAZARLAR" KÜTÜPHANE BASKISI.

Bu Serideki tüm Ciltlerin bir Sayısı, ekstra kaliteli büyük kağıda basılacak, şık bir ciltlemeyle, Demy 8vo, cilt başına 2s.
6d.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

CİLTLER I. İLE X. ARASI HAZIR.

AYLIK CİLTLER HALİNDE TEKRAR BASILACAK, HER BİRİ BİR ŞİLİN FİYATI,
GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE KUMAŞLA CİLTLENMİŞ,
Camelot Serisiyle aynı boyutta ve tarzda,

WILSON'IN
SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ:

_TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜNE DAYALI._

ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

Seri halinde yayınlanan hiçbir hikaye koleksiyonu "SINIRLAR HİKAYELERİ" kadar büyük bir
popülerliğe sahip olmamıştır; ve başarılarının sırrı, kelimenin tam anlamıyla hikayeler olmaları, ele aldıkları erkek ve kadınların görgü ve geleneklerini, sıkıntılarını ve üzüntülerini, günahlarını ve gerilemelerini grafik ve doğal bir üslupla tasvir etmeleridir. Bu hayranlık uyandıran hikayelerin kahramanları ve kahraman kadınları, kraldan ve soyludan mütevazı köylüye kadar hayatın her kademesindendir.

"SINIRLARIN HİKAYELERİ" gençler arasında her zaman çok popüler olmuştur ve ister ahlaki yönleriyle, ister eğitim ve eğlence araçları olarak
görün, bu toplu seri, dilde rakipsiz
sağlıklı ve ilginç edebiyatın bir repertuarını oluşturur.

_Scotsman_ şöyle diyor:--"Hikayeleri kütüphanelerde bulunan hantal ciltlerde
okumuş olanlar, bu temiz, kullanışlı ve iyi basılmış
baskının yayınlanmasını memnuniyetle karşılayacaktır. "

_Dundee Advertiser_ diyor ki:--"Bu hikayelerin ne kadar çekici olduğu düşünüldüğünde, ister İskoç yaşamını tasvir eden, isterse eğlenceli
romantik öğeler olarak
olarak
değerlendirilseler de, popülerliklerinin
sürdürüleceğinden şüphe yok. En son bunları bir aile İncili büyüklüğünde ciltler halinde okuduk ve onlarla
çok daha kullanışlı ve zarif bir biçimde tanışmamızı
yenileme fırsatı bulduğumuz için mutluyuz."

HER BİR CİLT KENDİ BAŞINA TAMAMLANMIŞ OLACAKTIR.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

Windsor Şiir Antolojileri Serisi.

_Antik Kağıda Basılmıştır. Crown 8vo. Mavi Kumaşla Ciltlenmiştir, her birinin kapağında
uygun Amblem Tasarımı vardır, Fiyatı 3s. 6d. Ayrıca çeşitli Dana
ve Fas Ciltlerinde._

Kadın Sesleri. İngiliz, İskoç ve İrlandalı Kadınların En Karakteristik Şiirlerinin Bir Antolojisi. Bayan William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

Bu Yüzyılın Soneleri. Sone Üzerine Kapsamlı ve Eleştirel Bir Denemeyle. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

Şairlerin Çocukları. İngilizce ve Amerikan Üç Yüzyıl Yazarları Antolojisi. Profesör Eric S. Robertson tarafından düzenlenmiştir.

Kutsal Şarkı. Dini Şiirler Kitabı. Samuel Waddington tarafından
Notlarla Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.

Avustralya Şarkılarının Yüzyılı. Douglas B. W. tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.
Sladen, B.A., Oxon.

Jacobite Şarkıları ve Baladları. G. S. tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.
Macquoid.

İrlanda Minstrelsy. H. Halliday tarafından Düzenlenmiştir.
Sparling tarafından Notlarla ve Girişle.

Avrupa Soneleri. Çeviriler Kitabı. Samuel Waddington tarafından
Notlarla Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.

Erken İngiliz ve İskoç Şiiri. H. Macaulay Fitzgibbon tarafından
Giriş ve Notlarla Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.

Kuzey Ülkelerinin Baladları. Graham R. tarafından Düzenlenmiştir.

Deniz Şarkıları ve Şiirleri. Denizin Betimleyici Şiirlerinden Bir Antoloji.
Mrs. William Sharp tarafından düzenlenmiştir.

Fairyland Şarkıları ve Şiirleri. İngiliz Peri Şiirlerinden Bir Antoloji,
Arthur Edward Waite tarafından seçilip düzenlenmiştir, bir Girişle birlikte.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

OXFORD KÜTÜPHANESİ.

_Zarif Kumaş Ciltle Güçlü Bir Şekilde Bağlanmış, Her Biri 2s. Fiyatı._

Bu Popüler Kitaplar Serisi, yeni
Yazarların birçok orijinal Romanının yanı sıra Dickens, Lytton, Smollett,
Scott, Ferrier, vb.'nin en seçkin eserlerini içerir.

_Aşağıdakiler artık hazır ve yakında diğerleri de eklenecektir:_--

BABNABY RUDGE. ETHEL LINTON.
ESKİ MERAK DÜKKANI. BİR DAĞ PAPATYA.
PICKWICK KAĞITLARI. HAZEL; veya, Perilpoint Deniz Feneri.
NICHOLAS NICKLEBY. WAKEFIELD VAKİR'İ.
OLIVER TWIST. DAVID EVİ'NİN PRENS'İ.
MARTIN CHUZZLEWIT. GENİŞ, GENİŞ DÜNYA.
BOZ'UN ÇİZİMLERİ. KÖY HİKAYELERİ.
RODERICK RANDOM. BEN-HUR.
PEREGRINE PICKLE. TOM AMCA'NIN KULÜBESİ.
IVAHHOE. ROBINSON CRUSOE.
KENILWORTH. CHARLES O'MALLEY.
JACOB FAITHFUL. MIDSHIPMAN EASY.
PETER SIMPLE. LAMMERMOOR'UN GELİNİ.
PAUL CLIFFORD. MIDLOTHIAN'IN KALBİ.
EUGENE ARAM. BARONLARIN SONUNCUSU. ERNEST MALTRAVERS. ESKİ ÖLÜMLÜLÜK.
ALICE; ya da, Sırlar. TOM CRINGLE'IN GÜNLÜĞÜ.
RIENZI. MIDGE'İN GEZİSİ.
PELHAM. COLLEEN BAWN.
POMPEII'NİN SON GÜNLERİ. VALENTINE VOX.
İSKOÇ ŞEFLERİ. GECE VE SABAH.
WILSON'IN HİKAYELERİ. FOXE'UN ŞEHİTLER KİTABI.
MİRAS. BUNYAN'IN HACILARININ İLERLEMESİ.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row. * * * * *

_NOVOCASTRIAN ROMANLARI._

Kare 8vo. Her biri bir Şilin.

JACK DUDLEY'İN KARISI.

"Como Prensi", &c.'nin Yazarı E. M. DAVY tarafından.

"Bayan E. M. Davy'nin güçlü ve acıklı hikayesi, 'Jack Dudley'nin Karısı,'
Londra'daki Bay Walter Scott tarafından bir şilinlik ciltte yayınlandı.
Hikaye mükemmel bir ustalıkla yazılmış ve ilgiyi baştan sona kadar yüksek tutmayı başarıyor."--_Scotsman._

* * * * *

POLİS ÇAVUŞU C. 21:
BİR SUÇ HİKAYESİ.

REGINALD BARNETT tarafından.

"Dedektif hikaye anlatıcılarının saflarına en son ve en dikkat çekici ekleme, 'Polis Çavuşu C. 21' (Walter Scott) adlı eseriyle bilinen Gaborian sistemine dayalı olmasına rağmen, yine de İngiliz öncüllerinden çok daha yüksek bir değere sahip olan Bay Reginald Barnett'tir. Bay Barnett'in hayal gücü ve hatırı sayılır grafik gücü vardır. Çok beceriyle işlediği, benzersiz karmaşıklıkta bir olay örgüsü tasarlamıştır."--_Tablo._

* * * * *

Oak-Bough ve Wattle-Blossom
_İNGİLTERE'DEKİ AVUSTRALYALILARIN HİKAYELERİ VE ÇİZİMLERİ._

Editör: A. PATCHETT MARTIN.

* * * * *

Vane's Invention: An Electrical Romance

Yazar: R. J. CHARLETON.

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

100. BİN.

_CROWN 8vo, 440 SAYFA, FİYATI BİR ŞİLİN_

CANT DÜNYASI

"_Daily Telegraph._"--"Kesinlikle bir amacı olan bir kitap."

"_Scotsman._"--"Bir hikaye biçiminde, sayısız sahtekarlık ve adaletsizliğin canlı, zekice ve neredeyse vahşi bir ifşası."

"_Newcastle Weekly Chronicle._"--"Alaycılıkta keskin, yüksek amacın
övgüsünde sıcak... Bir bakıma _dikkat çekici bir kitap_."

"_Londra Figaro._"--"Yazarın taraflı olduğu söylenemez;
din adamları ve Muhalif ilahiyatçılar, Liberaller ve Muhafazakarlar, avukatlar
ve esnaf, hepsi onun kırbacının altına girer.... Taslaklar okunmaya değer. Bazı karakterler hatırı sayılır bir beceriyle tasvir edilmiş."

"Tanrı bizi tüm Şerefsizliklerden kurtarsın: Tanrı, başka ne yaparsa yapsın veya ne yapmaktan kaçınırsa kaçınsın, bize gerçeklere dürüstçe bakmayı ve
aşağılık ve lanetli laflarımızla onları tanınmaz hale getirmekten (bir tür ürpertiyle) sakınmayı öğretsin ve böylece
Tanrı'nın kendi İncillerini, İncil eksikliğinden dolayı
hepsi Cehennem'e ve sonsuz Domuz Yemliğine sendeleyerek giden
Çocuklarının mutsuz aptallarına tahrif etmeyi.

"Ey Cennet! bu, insanın en lanetli günahıdır: ve şu anda her yerde, öğle vakti sokaklarda ve yüksek yerlerde işleniyor! Gerçekten, ciddi bir şekilde söylüyorum ve dua ediyorum, baş duam olarak, Rab bizi bundan kurtarsın."--_Carlyle'den Emerson'a Mektup._

Londra: WALTER SCOTT, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.

* * * * *

Yazıcının notu:

Düzeltilen tipografik hatalar:

Sayfa | orijinal kelime | düzeltme
--------+------------------------------+--------------------------
172 | taslak | Taslak
" | bebek | Bebek
174 | yuvarlak | Yuvarlak
ii | 4 [derece işareti] | 4to
vii | s. | s.
ix | Seçim | Seçim
x | Haeckel | Haeckel
xi | wissenchaftlicher | Wissenschaftlicher
xiii | Entwickelungs-geschichte | Entwickelungsgeschichte
xiv | Üniversite | Üniversite
 " | Verhaeltniss | Verhaeltnis
xvi | foertallande | foerhallande
 " | 8v | 8vo. " | Durduruldu | Durduruldu
xviii | İnişi | İnişi
xix | bir | Ben
 " | {boş} 698-767 | s. 698-767
xx | Especes | Especes
xxi | Wissenchaft | Wissenschaft
xxiii | Kentniss | Kenntniss
xxvi | s. s. | s.
xxvii | Français | Français
xxviii | Ergaenzungsblatter | Ergaenzungsblaetter



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CHARLES DARWIN***


******* This file should be named 28380.txt or 28380.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/8/28380



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

